
 
 
 [المجلد الاول]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 هذا كتاب اريد به ان يكون مختصرا لمعجم البلدان الذي الفه ياقوت. ومنهجه في التاليف كما يظهر من مقدمته تخليص هذا المعجم مما حشر فيه وزيد عليه في غير موضوعه؛ ليكون مقصورا علي «مالا بد منه مما يحتاج اليه في معرفة الاسماء الواردة في الاخبار والاثار وكتب المغازي والفتوح وغير ذلك، بحيث يتمكن القارء لها من ضبط الاسماء والتكلم فيها علي الصواب، ويعلم جهاتها ومواقعها من اقطار الارض «» » .
 اما ما اشتمل عليه معجم ياقوت من الاشتقاقات التي ذكرها في كثير من الاسماء، وطوالع البلدان واطوالها، والمنسوبين الي الاماكن ... فقد اهملت في هذا الكتاب؛ لانها «علم زاءد عن المطلوب، فهو خارج عن الغرض «» » .
 فهذا الكتاب قصد به الي تصفية المعجم مما علق به من الزواءد، وعرضه بحيث يتمكن الناظر فيه من الافادة منه بعد حذف فضوله وحشوه.
 ومءلفه مع ذلك تعقب هذا المعجم، ورسم منهجه في ذلك فقال:
 «فقيدت ما قيده، واهملت ما اهمله؛ لعدم تمكني في الوقت من تحصيله، وربما زدته بيانا في بعض المواضع، او اصلحت ما تنبهت عليه فيه من خلل وجدته في ذكره لبعض الاماكن، اما لانه نقله عن غيره علي ذلك الوجه وهو خطا او ظنه كذلك؛ وقد عرفته انا وحققته، وسالت عنه اهل المعرفة من سكانه ومجاوريه والمسافرين الي جهته، وقد يكون مما رايت في سفري واجتزت به، وخاصة في اعمال بغداد؛ فانه كثير الخطا فيها «» » .
 فليس هذا الكتاب، مختصرا للمعجم وحسب؛ ولكنه اشتمل مع ذلك علي اصلاح لبعض ما فيه من خلل، وتحقيق لما به من خطا.
 
 وقد طبع هذا الكتاب في ليدن سنة ، ويظهر من الاطلاع علي هذه المطبوعة انها روجعت علي عدة نسخ، ولكن فيها بعض الهفوات التي تدق علي غير اهل اللغة، من هءلاء لمستشرقين.
 ولهذا الكتاب منزلة علمية؛ فقد اشاد به العلامة دوزي في اثناء حديثه عن معجم البكري، فقال:
 «ومءلفه اي معجم البكري اديب وجغرافي كان جديرا كل الجدارة بالقيام بهذه المهمة الشاقة؛ فان غيره من الجغرافيين يكدسون الاخطاء فوق الاخطاء وياتون بالمتناقضات بعد المتناقضات؛ فاذا اخذت اسم مكان ورد في قصيدة قديمة وحاولت البحث عنه في اي كتاب خلا «مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع» فانه في هذا الباب فوق كل نقد، فانك تجد ... «» .
 هذا الي ان رجوع الزبيدي اليه في «تاج العروس» مما يزيد في قيمته ويوثقه.
 وعند ما صح عزمي علي اخراج هذا الكتاب بحثت عن نسخه المخطوطة فلم يصل علمي الا الي نسخة مخطوطة بدار الكتب تحت رقم  جغرافيا. وقد كتبت هذه النسخة بخط عبد الهادي ابن عبد الباقي، بمدينة بروسة، وفرغ من كتابتها في يوم الاربعاء الخامس والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة  ه، وعدد اوراقها ، وهي مكتوبة بقلم تعليق.
 ومما لفت نظري ان غلاف هذه المخطوطة قد كتب عليه: مختصر معجم البلدان لياقوت، وصدر مقدمتها يدل ايضا علي ان الكتاب لياقوت.
 وحين رجعنا الي كتب التراجم وكشف الظنون وغيرها وجدنا ان مءلف الكتاب غير ياقوت:
 فقد جاء في كشف الظنون جزء  صفحة : «ومختصره لصفي الدين عبد المءمن ابن عبد الحق البغدادي المتوفي سنة  ه» .
 وفي شذرات الذهب في وفيات سنة  ه: «عالم بغداد، صفي الدين عبد المءمن بن الخطيب
 
 عبد الحق بن عبد الله بن علي بن مسعود البغدادي الحنبلي الامام المتقن ولد في  جمادي الاخرة سنة  ه، ببغداد، اختصر معجم البلدان لياقوت وتوفي سنة  ه» .
 وفي تاريخ ادب اللغة العربية لجورجي زيدان جزء ثالث صفحة : «وقد لخص هذا المعجم صفي الدين بن عبد الحق المتوفي سنة  ه، فاقتصر منه علي الجغرافية، وسماه مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع، طبع في ليدن سنة  في اربعة مجلدات» .
 ويخيل الي ان كاتب هذه النسخة قد اختلط عليه الامر فنقل اول هذه المقدمة من مقدمة كتاب اخر؛ لان جزاها الاول يختلف عن المطبوعة، وجزاها الاخير يتفق مع ما جاء في هذه المطبوعة كل الاتفاق. ويدل علي ذلك ما في هذه المقدمة من اضطراب؛ فهو يقول فيها اولا:
 «واتمت هذا الكتاب يقصد معجم البلدان فجاء مطولا، وفي حمله مثقلا، فاستخرت الله سبحانه وتعالي، واقتبست من مشكاته ما اتفق من اسماء البقاع لفظا وخطا، واوفق شكلا ونقطا، وزدت ما احتاج الي الزيادة، وتركت ما تكرر في اللفظ والمعني، ولم يحتج الي الاعادة، ووضعت في كتابي هذا ما يكتفي به من طالعه واقتفي اثره بحيث انه يستخرج منه ما في الممالك من المدن والقري وغير ذلك ... «» » .
 ثم يقول في النصف التالي من هذه المقدمة:
 «واصلحت ما تنبهت عليه فيه من خلل، ووجدته في ذكره لبعض الاماكن، اما لانه نقله عن غيره علي ذلك الوجه، وهو خطا او ظنه كذلك، وقد عرفته انا وحققته وسالت عنه اهل المعرفة من سكانه ومجاوريه والمسافرين الي جهته؛ وقد يكون مما رايته في سفر واجتزت به وخاصة في اعمال بغداد فانه كثير الخطا فيها، ولم اقبل منه شرطه ولا التزمت حظره الذي حظره في اختصاره وتغييره فان ذلك شرط لا يلزم «» » .
 فهذا كلام لا يتفق اوله مع اخره؛ فاوله يدل علي ان مءلف الكتاب ومختصره واحد،
 
 هو ياقوت. واخره يتفق مع مقدمة المطبوعة في ليدن كل الاتفاق، ويدل علي ان مختصر الكتاب غير مءلفه.
 لذلك كله تابعنا النسخة المطبوعة في ليدن، ونسبنا الكتاب الي صفي الدين عبد المءمن؛ وقد اطماننا الي ذلك بعد بحث وطول اناة.
 بقي ان نذكر اننا رجعنا في تحقيق هذا الكتاب الي النسخة المخطوطة التي سبقت الاشارة اليها، وقد رمزنا اليها بالحرف (ا) ؛ والي النسخة المطبوعة في ليدن وقد رمزنا اليه بالحرف (م) ؛ والي اصله، وهو معجم البلدان، ومعجم ما استعجم، والمسالك، وغيرها من كتب البلدان، وكتب اللغة، ولا سيما تاج العروس الذي ينقل عنه وينص علي ذلك.
 ولو اخرجنا الكتاب كما صنعه مءلفه لكان في راينا ناقصا؛ لانه اغفل كل الشواهد الادبية؛ وهي تهدي في كثير من الاحيان الي ضبط الاماكن وتحديدها، كما انها مادة ادبية يحتاج اليها الباحثون حين تضطرب عليهم مسالك البحث، لذلك اثبت في هامشه اكثر الشواهد الادبية التي وردت في معجم البلدان، ومعجم ما استعجم، وتاج العروس واللسان، لتتم به الفاءدة.
 وبذلك جمع هذا الكتاب كل ما في معجم البلدان مما يحتاج اليه الباحث والاديب، ولم ينقص عنه الا ما جرد منه من حشو وفضول.
 هذا، وقد وضعنا للكتاب فهارس تعين علي تبين معالمه، وتهدي الي البحث فيه.
 والله اساله التوفيق فيما اقدمت؛ والنفع بما قدمت.
 علي محمد البجاوي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله علي ما تواتر من الاءه، وله الشكر علي ما تظافر من نعماءه، حمدا يليق بجلاله، ويوازي ما تتابع من افضاله، والصلاة والسلام علي من ختم الرسل بارساله، وكمل امته باكماله محمد المصطفي وعلي جميع اهله واله.
 وبعد فان الغرض من وضع الكتب انما هو بيان علم مقصود به؛ فلذلك لا ينبغي ان يخلط به غيره مما يبين في علم اخر لءلا يتشعب الفهم، وينبو عنه السمع، ويطول الكلام فيه فيءدي الي الاملال في سماعه: وقد لا ينهض بكتابته لطوله فيعجز عن تحصيله.
 وهذه حال الكتاب المسمي بمعجم البلدان؛ فان الغرض المقصود منه انما هو معرفة اسماء الاماكن والبقاع التي علي الربع المسكون من الارض مما ورد به خبر او جاء في شعر، وبيان جهته من الارض وموضعه من اصقاعها، فما زاد علي هذا القدر فهو فضل لا حاجة اليه في المقصود منه، فهو وان كان فيه علم زاءد عن المطلوب فهو خارج عن الغرض، وذلك مثل الاشتقاقات التي ذكرها في كثير من الاسماء عربية كانت او عجمية، يعلم من اكثرها قطعا ان ذلك في اصل الوضع ليس مشتقا من ذلك ليكون علة في جعل الاسم علما لذلك الموضع، وان الاسم لا يكون مشتقا الا اذا كان في المسمي صفة يشتق الاسم منها ليدل علي وجودها في ذلك المسمي، كما سمي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة طيبة، لما فيها من الطيب والفضل به، ورغب عن يثرب، لما فيه من لفظ التثريب.
 وفي البلدان اسماء اعجمية يعلم قطعا انها ليست مشتقة اشتقاق العربية ، فلم يبق الا اشتقاق اللفظ لا بالنسبة الي ما سمي به، وذلك علم براسه تشتمل كتب اللغة وعلم الابنية عليه، فخلطه بهذا تطويل لا حاجة اليه، وكذلك ما ذكره من طوالع البلدان فاكثره لا يصح
 
 الا ان ذكر طول البلد وعرضه قد يعلم منه المقصود، لكن اكثر ما ذكره يحتاج الي تحقيق، وكذلك ذكر المنسوبين الي الاماكن انما موضعه الكتب الموضوعة في معرفة الرجال، واستقصاءه غير ممكن، وذكر ذلك كله ووضعه في كتابه مما طال به الكتاب حتي جاء في مجلدات كثيرة اتعبت الناظر واملت الكاتب، وعسر بذلك تحصيله علي الطالب.
 وقد كتبت منه في كتابي هذا ما لا بد منه مما يحتاج اليه في معرفة الاسماء الواردة في الاخبار والاثار وكتب المغازي والفتوح وغير ذلك بحيث يتمكن القارء لها من ضبط الاسماء «» والتكلم فيها علي الصواب، ويعلم جهاتها ومواقعها من اقطار الارض معتمدا فيه علي الكتاب المذكور، فقيدت ما قيده، واهملت ما اهمله لعدم تمكني في الوقت من تحصيله، وربما زدته بيانا في بعض المواضع، او اصلحت ما تنبهت عليه فيه من خلل وجدته في ذكره لبعض الاماكن؛ اما لانه نقله عن غيره علي ذلك الوجه وهو خطا او ظنه كذلك، وقد عرفته انا وحققته وسالت عنه اهل المعرفة من سكانه ومجاوريه والمسافرين الي جهته، وقد يكون مما رايته في سفري واجتزت به وخاصة في اعمال بغداد فانه كثير الخطا فيها ولم اقبل منه شرطه الذي شرطه، ولا التزمت حظره الذي حظره في اختصاره وتغييره؛ فان ذلك شرط لا يلزم، ومظنة الفاءدة تقدم، فجاء بحيث يتمكن الناظر من اطلاعه، ولا تشق كتابته؛ رغبة في نشر العلم ومثابرة علي تسهيل الفاءدة وسميته، «مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع» .
 ومن الله تعالي اسال التوفيق لاتمامه وحسن المثوبة عليه، فانه ولي ذلك.
 
  كتاب الهمزة
  الهمزة والالف
  (ابار الاعراب)
 جمع بءر: موضع بين الاجفر وفيد، علي خمسة اميال من الاجفر.
 والابار غير مضافة: كورة بواسط.
  (ابج)
 بفتح الهمزة، وبعد الالف باء موحدة مفتوحة [وجيم] «» : موضع في بلاد العجم ينسب اليه جماعة.
  (ابر)
 [بفتح الهمزة، وسكون الالف الممدودة، و] «» بضم الباء الموحدة وراء «» :
 قرية من قري سجستان، [قاله السمعاني] «» ، ينسب اليها ابو الحسن محمد «» بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم الابري، توفي «» [في رجب] «» سنة ثلاث وستين وثلاثماءة «» .
  (ابسكون)
 بفتح الهمزة وسكون الالف وفتح الباء الموحدة وسين مهملة ساكنة [وكاف مضمومة وواو ساكنة ونون] «» . وقيل بغير الف ولا مد: بليدة علي ساحل [بحر] «» طبرستان، وبينها وبين جرجان ثلاثة ايام.
  (ابل)
 بفتح الهمزة وبعد الالف باء مكسورة ولام: اربعة مواضع: ابل الزيت بالاردن من مشارف الشام «» . وابل القمح: قرية من قري بانياس بين دمشق والساحل. وابل السوق: قرية كبيرة بالغوطة من ناحية الوادي. وابل: من قري حمص قريبا منها من قبليها.
  (ابندون)
 بباء مفتوحة ونون ساكنة ودال [مهملة، وواو ساكنة ثم نون] «» :
 قرية من قري جرجان.
 
  (ابه)
 بالباء الموحدة: من «» قري اصبهان. وقيل من ساوة «» ، والعامة تقول
  (اوه)
 . وبلدة بافريقية «» .
  (اتيل)
 «» بناحية الزوزان، من قلاع الاكراد البختية معروفة.
  (اجام البريد)
 بالجيم. والبريد بفتح الباء الموحدة والراء المهملة وياء ودال هي اجام بالبطيحة والاجام: جمع اجمة «» ، وهي منبت القصب «» .
  (الاجام)
 غير مضاف [بفتح الجيم] «» لغة في الاطام، وهي القصور بلغة اهل المدينة، واحدها اجم واطم، كانت كثيرة بالمدينة.
  (اجر)
 باسم الذي يبني به، اسم جنس للاجرة، ينسب اليه درب الاجر: محلة من محال نهر طابق ببغداد، ينسب اليها ابو بكر الاجري، وخربت. وبنهر معلي درب الاجر بالجعفرية «» ، عامر اهل.
  (اجنقان)
 بجيم مكسورة ونون ساكنة وقاف والف ونون، [والعجم يسمونها
  (اجنكان)
 ] «» : قرية من قري سرخس.
  (اخر)
 بضم الخاء، والراء: قصبة بدهستان.
 وقيل: قرية بدهستان «» ينسب اليها جماعة من اهل العلم.
  (واخر)
 قرية بين سمنان ودامغان، بينها وبين سمنان تسعة فراسخ، سمع بها الحافظ ابو عبد الله ابن النجار «» . وقيل قرية بين جرجان وخوارزم.
 
  (اذرم)
 بالف بعد الهمزة وذال مفتوحة وراء ساكنة وميم بضبط السمعاني، وقال:
 بظني انها من قري اذنة: بلدة من الثغور.
  (اذنة)
 بكسر الذال المعجمة والنون: خيال من اخيلة حمي فيد [بينه وبين فيد] «» نحو عشرين ميلا. ويقال لتلك الاخيلة الاذنات «» . والاخيلة: علامات يضعونها علي حدود الحمي يعرف بها.
  (اذيوخان)
 بكسر الذال المعجمة وياء ساكنة وواو مفتوحة والخاء المعجمة والف ونون:
 قرية من قري نهاوند في ظن عبد الكريم السمعاني. [ينسب اليها ابو سعد الفضل بن عبد الله ابن علي بن عمر بن عبد الله بن يوسف الاذيوخاني] «» .
  (ارام)
 جمع ارم «» وهي حجارة تنصب كالعلم: اسم جبل بين مكة والمدينة. ودور «» الارام:
 حزن «» به ارام جمعتها عاد علي عهدها «» . وذات ارام «» : قنة «» سوداء بالبادية.
  (ارل)
 بالمد وكسر الراء، ثم لام: قرية من ازنيق حلب، بها مشهد يزار ويعرف بمشهد الرحم.
  (ارة)
 في ثلاثة مواضع بالاندلس. وبلد بالبحرين. وجبل بالحجاز بين مكة والمدينة يقابل قدسا «» اشمخ ما يكون من الجبال احمر تخر من تحته عيون، علي كل عين قرية منها الفرع وام العيال والمضيق والمحضة «» والوبرة والغفوة تكتنف ارة من جميع جوانبها، وهي من السقيا، علي ثلاث مراحل عن يسارها مطلع الشمس يصب واديها في الابواء ثم [في] «» ودان.
  (ارهن)
 بسكون الراء وفتح الهاء ونون: من مدن طخارستان «» من اعمال بلخ.
 
  (ازاب)
 بالزاي، واخره باء موحدة: موضع في الشعر «» .
  (الازاج)
 : من قري بغداد علي طريق خراسان.
  (ازاذان)
 بالزاي والذال المعجمة والف ونون: من قري هراة، وقرية من قري اصبهان.
  (ازاذوار)
 بعد الالف زاي والف وذال معجمة والف وراء «» : بليدة في اول كورة جوين من جهة قومس، وهي من اعمال نيسابور.
  (ازر)
 بفتح الزاي ثم راء: ناحية بين «» سوق الاهواز ورامهرمز.
  [ (اسك)
 بفتح السين المهملة وكاف بوزن ادم: بلد من نواحي الاهواز قرب ارجان بين ارجان ورامهرمز] «» .
  (اسيا)
 بكسر السين المهملة وياء والف [مقصورة] «» : كلمة يونانية. كان اليونان يقسمون الارض ثلاثة اقسام: لو بية واور في وما استقبل هاتين القطعتين من المشرق فهو اسيا؛ ويقال لها الكبري؛ لانها اضعاف القطعتين المتقدمتين؛ لانهم قسموا الارض مغربا ومشرقا، فما كان عن يمين مستقبل الجنوب فهو المغرب، وما كان عن شماله فهو المشرق. ولما اخترق بحر الروم المغرب بالطول سموا جنوبيه لو بية وشماليه او رفي، وتركوا المشرق علي حاله، اذ لا قاطع له يقطعه؛ ولم يظهر لهم هذا القسم لبعده عنهم؛ فتركوه علي حاله. ومن الناس من يقسم اسيا الي قطعتين: صغري وهي: العراق وفارس والجبال وخراسان. وكبري وهي: الهند والصين والترك.
  (اشب)
 بالشين المعجمة والباء الموحدة: صقع من ناحية طالقان. واشب بكسر الشين:
 قلعة من بلد الموصل، من اجل قلاع الهكارية، خربها زنكي بن اق سنقر، وبني عوضها العمادية بالقرب منها، فنسبت اليه.
 
  (اغزون)
 الغين المعجمة ساكنة يلتقي معها ساكنان، والزاي معجمة مضمومة، وواو «» ونون: من قري بخاري.
  (افار)
 بالراء «» ، قال: ووجدته في كتاب نصر بالنون، قرية بالبحرين بينها وبين القطيف اربعة فراسخ، وهي لقوم من كلب جذيمة بن عبد القيس «» .
  (افران)
 بضم الفاء واخره نون: قرية بينها وبين نسف فرسخان ونصف، هي تحسب بما وراء النهر «» .
  (الات)
 جمع الة: [موضع، وقيل:] «» بلد، وقيل: بلدان عن نصر.
  (الس)
 بكسر اللام «» : نهر في بلاد الروم. والس: نهر سلوقية، قريب من البحر بينه وبين طرسوس مسيرة يوم، عليه كان الفداء «» بين المسلمين والروم «» .
  (ال قراس)
 بفتح القاف والضم «» ، والراء خفيفة وسين مهملة. والقرس: البرد. وهي هضاب بناحية السراة «» . وال قراس وما بد «» : جبلان في ارض هذيل «» .
  (الوزان)
 بضم اللام وسكون الواو وزاي والف ونون: قرية من قري سرخس.
 
  (الوسة)
 بضم اللام، وسكون الواو، وسين مهملة: بلد علي الفرات قرب عانة. وقيل:
 الوس بغير مد.
  [ (اليش)
 بكسر اللام وياء ساكنة وشين معجمة: مدينة بالاندلس بينها وبين بطليوس يوم واحد «» ] .
  (الين)
 بكسر اللام وياء ساكنة ونون: من قري مرو علي اسفل نهر خارقان.
  (الية)
 بعد اللام المكسورة ياء مفتوحة خفيفة، كانه مكان ينسب اليه قصر يسمي قصر الية.
  (امد)
 بكسر الميم، وهي لفظة رومية: بلد قديم حصين ركين مبني بالحجارة السود علي نشز «» ، ودجلة محيطة باكثره، مستديرة به كالهلال، وهي تنشا من عيون بقربه.
  (ام)
 بلد ينسب اليه نوع من الثياب، وقرية من الجزيرة في شعر عدي.
  (امديزة)
 ميمه ساكنة، ودال مهملة مكسورة، وياء ساكنة وزاي «» من قري بخاري، ويقال بغير مد.
  (امل)
 بضم الميم، واللام: اكبر مدينة بطبرستان في السهل، بينها وبين سارية ثمانية عشر فرسخا، وبينها وبين الرويان اثنا عشر فرسخا، وبينها وبين سالوس «» اثنا عشر فرسخا.
 وامل ايضا: مدينة مشهورة في غربي جيحون في طريق بخاري من مرو، يقابلها في شرقي جيحون فربر، ويقال لهذه: امل زم «» ، [وامل جيهون] «» ، وامل الشط «» ، وامل المفازة؛ وتسمي ايضا امو وامويه. والكل واحدة خربها التتر.
  (امو)
 : هي امل التي «» ذكرت اخرا، يقولها العجم علي الاختصار.
  (اني)
 بالنون المكسورة: قلعة حصينة، ومدينة في ارمينية بين خلاط وكنجه.
  (ايل)
 ياء مكسورة ولام: جبل ناحية النقرة في طريق مكة.
 
  (الهمزة والباء وما يليهما)
  (ابا)
 بفتح الهمزة وتشديد الباء والقصر ينسب اليه بءر من ابار بني قريظة، وقيل:
 هذه بءر انا بضم الهمزة ونون خفيفة. ونهر ابا بين الكوفة وقصر ابن هبيرة ينسب الي ابا بن الصامغان من ملوك النبط. ونهر ابا ايضا: نهر كبير بالبطيحة [بواسط العراق] «» . [وابا: من بلاد اليمن] «» .
  (الاباتر)
 بالتاء فوقها نقطتان مكسورة، وراء، كانه جمع ابتر، وربما ضم اوله: اودية وهضبات بنجد في ديار غني «» .
  (ابار)
 بالضم والتخفيف، واخره راء: موضع باليمن. وقيل: ارض من وراء بلاد بني سعد «» .
  (ابارق)
 جمع ابرق، والابرق والبرقاء والبرقة يتقارب «» معناها؛ وهي حجارة ورمل مختلطة. وقيل: كل لونين خلطا فقد برقا. وهي مواضع كثيرة. ومنها «» ابارق بينة «» قرب الرويثة. وابارق غير مضاف: موضع بكرمان. وهضب الابارق [في شعر عمرو بن معد يكرب] «» .
 وابارق بسيان بضم الباء الموحدة وسكون السين المهملة وياء «» والف ونون؛ وسنذكر بسيان.
 
 وابارق الثمدين تثنية الثمد «» . وابارق حقيل بفتح الحاء المهملة والقاف مكسورة وياء ساكنة ولام «» . وابارق طلخام بكسر الطاء المهملة والخاء معجمة ويروي مهملة «» . وابارق قنا بفتح القاف والنون مقصور «» . وابارق اللكاك بكسر اللام: [في ديار بني عامر] «» . وابارق النسر بفتح النون وسكون السين، وسنذكر المواضع المضافة اليها.
  (الاباصر)
 : اسم موضع.
  (اباض )
 بضم الهمزة وتخفيف الباء الموحدة والف وضاد معجمة: اسم قرية بالعرض عرض اليمامة؛ بها كانت وقعة خالد بمسيلمة «» .
  (اباغ)
 بضم «» اوله، واخره غين معجمة، ينسب اليه عين اباغ «» ، وهو واد وراء الانبار علي طريق الفرات.
  (الابالخ)
 بفتح اوله واللام مكسورة جمع بليخ علي غير قياس، والبليخ: نهر بالرقة يسقي قري ومزارع وبساتين الرقة.
 
  
  (اب
 ام)</span>
 بضم اوله وتخفيف ثانيه. وابيم بالتصغير: شعبان بنخلة اليمانية لهذيل، بينهما جبل مسيرة ساعة من نهار «» .
  (ابان)
 بفتح اوله وتخفيف ثانيه والف ونون، وهما ابانان: الابيض والاسود. الابيض شرقي الحاجر، فيه نخل وماء يقال له اكرة، وهو العلم لبني فزارة وعبس «» . والاسود لبني فزارة خاصة. قال ابو بكر بن موسي: ابان جبل بين فيسد والبهنانية «» ابيض. وابان: جبل اسود، وهما ابانان، كلاهما محدد الراس كالسنان، وهما لبني مناف بن دارم من تميم بن مر «» . وابان ايضا: مدينة صغيرة بكرمان من ناحية الروذان.
  (ابانان)
 تثنية ابان: قيل هما الابيض والاسود المذكوران. وقال الاصمعي: وادي الرمة يمر بين ابانين، وهما جبلان يقال لاحدهما ابان الابيض لبني جريد «» من فزارة، وابان الاسود لبني اسد، ثم لبني والبة منهم، وبينهما نحو ثلاثة اميال. وقال اخرون: هو تثنية ابان ومتالع، غلب احدهما كما قيل العمران، وهما بنواحي البحرين «» .
  (الابايض)
 بعد الالف باء مكسورة وضاد معجمة، كانه جمع بايض «» : اسم لهضبات تواجهه من مدينة هرشي «» .
 
  (اب)
 بالفتح ثم التشديد بلفظ الزرع: بليدة باليمن. واب بالكسر: من قري ذي جبلة باليمن.
  [ (ابة)
 بالضم: بليدة بافريقية. وابة اسم، وبه سميت ابة العليا والسفلي: قريتان بلحج.
  (ابي)
 كحتي: نهر بين الكوفة وقصر بني مقاتل ينسب الي ابي بن الصامغان، من ملوك النبط. ونهر بواسط العراق. وبءر بالمدينة] «» .
  (ابتر)
 بالفتح ثم السكون وتاء فوقها نقطتان وراء: موضع بالشام.
  (ابترة)
 بزيادة الهاء وتاءه مكسورة: ماءة لبني قشيز.
  (ابثيث)
 بالكسر ثم السكون وكسر الثاء المثلثة وياء ساكنة وثاء مثلثة «» ، بوزن عفريت: اسم جبل.
  (ابجيج)
 جيمان بينهما ياء: من قري مصر بالسمنودية.
  (ابخاز)
 بالفتح ثم السكون والخاء معجمة والف وزاي: اسم ناحية في جبل قبق «» المتصل بباب الابواب، وهي جبال صعبة المسلك وعرة، لا مجال للخيل فيها، تجاور بلاد اللان يسكنها الكرج من النصاري.
  (ابدة)
 بالضم ثم الفتح والتشديد: مدينة بالاندلس من كورة جيان، تعرف بابدة العرب.
  (ابذغ)
 بالفتح ثم السكون وفتح الذال المعجمة وغين معجمة ايضا. [وقال البكري:
 دال مهملة وغين معجمة ايضا] «» : موضع في حسبان «» ابي بكر بن دريد.
  (ابراد)
 جمع برد: جبال في بلاد ابي بكر بن كلاب بين الظبية «» والحواب.
  (ابراص)
 بوزن الذي قبله وصاده مهملة: موضع بين هرشي والغمر.
  (ال
  ابراق
 ات)</span>
 بالفتح ثم السكون وراء والف وقاف والف وتاء مثناة: ماءة لجعفر «» ابن كلاب
 
  (ابراق)
 قيل: جمع البرقة برق. وجمع الابرق ابارق، وجمع البرقاء برقاوات، وتجمع البرقه براقا «» ، وفي القلة ابراق. [وابراق:] «» جبل في شرقي جرجان «» .
  (الابر)
 بضمتين: من مياه بني نمير ويعرف بابر الحجاج «» .
  (ابرشتويم)
 بالفتح ثم السكون وفتح الراء «» وسكون الشين المعجمة وفتح التاء فوقها نقطتان وكسر الواو وياء ساكنة وميم: جبل بالبذ في ارض برقان «» من نواحي اذربيجان، كان ياوي اليه بابك الخرمي «» .
  (ابرشهر)
 بالفتح ثم السكون وفتح الراء والشين المعجمة معا وسكون الهاء والراء، ورواه السكري بسين مهملة. قيل: هي نيسابور.
  (الابرشية)
 : موضع منسوب الي الابرش، [وهو من قري دمشق] «» بالشين المعجمة.
  (ابرقا زياد)
 «» تثنية ابرق. [وزياد: اسم رجل] «» . فاذا جاءوا بالابرقين فاكثر ما يريدون به ابرق حجر «» اليمامة، وهو منزل علي طريق مكة من البصرة بعد رميلة اللوي «» .
  (ابرق اعشاش)
 ياتي في «اعشاش» .
  (ابرق البادي)
 اما ان يكون مضافا الي صفته، فيكون معناه الظاهر، او منسوبا الي البادي ضد الحاضر، وهو موضع «» .
 
  (ابرق ذي جدد)
 بالجيم وزن جرذ «» : موضع في شعر كثير «» .
  (ابرق ذي الجموع)
 بالجيم: موضع قرب الكلاب.
  (ابرق الحزن)
 بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي والنون: موضع في شعر «» .
  (ابرق الحنان)
 بفتح الحاء المهملة وتشديد النون واخره نون: ماء لبني فزارة. قالوا:
 سمي بذلك؛ لانه يسمع فيه صوت كالحنين.
  (ابرق الخرجاء)
 : موضع في شعر.
  (ابرق داث )
 بوزن دعاث: موضع في شعر كثير «» وغيره.
  (ابرق ذات ماسل)
 : موضع في شعر الشمردل بن شريك «» .
  (ابرق الربذة)
 بالتحريك والذال معجمة: موضع كانت به وقعة بين اهل الردة وجند ابي بكر، كان من منازل بني ذبيان فغلبهم عليه ابو بكر، وجعله حمي لخيول المسلمين «» .
  (ابرق الروحان)
 بفتح الراء وسكون الواو والحاء مهملة والف ونون تذكر في موضعها «» .
  [ (ابرق الضيحان)
 «» بفتح الضاد المعجمة وسكون الياء والحاء مهملة واخره نون: موضع في شعر جرير] «» .
 
  [ (ابرق العزاف)
 بفتح العين المهملة وتشديد الزاي والف وفاء: ماء لبني اسد بن خزيمة ابن مدركة مشهور، له ذكر في اخبارهم، وهو في طريق القاصد الي المدينة من البصرة يجاء من حومانة الدراج اليه، ومنه الي بطن نخل، ثم الطرف، ثم المدينة «» ] .
  (ابرق عمران)
 بفتح العين المهملة: موضع في الشعر «» .
  (ابرق العيشوم)
 بفتح العين المهملة، وياء ساكنة، وشين معجمة، وواو ساكنة: موضع في الشعر «» .
  (الابرق الفرد)
 بالفاء وسكون الراء: موضع في الشعر «» .
  (الابرق)
 غير مضاف: من منازل بني عمرو بن ربيعة.
  (ابرق الكبريت)
 : موضع كان به يوم من ايام العرب «» .
  (ابرق مازن)
 : موضع في الشعر، والمازن بيض النمل «» .
  (ابرق المدي)
 : جمع مدية، وهي السكين: موضع في الشعر «»
 
  (ابرق المردوم)
 بفتح الميم وسكون الراء: موضع في شعر الجعدي «» .
  (ابرق النعار)
 بفتح النون وتشديد العين المهملة: ماء لطيء وغسان، قرب طريق الحاج «» .
  (ابرق الوضاح)
 بفتح الواو وتشديد الضاد المعجمة: موضع في الشعر «» .
  (ابرق الهيج)
 بفتح الهاء وياء ساكنة وجيم: في الشعر ايضا «» .
  [ (الابرقة)
 بفتح الهمزة وسكون الباء وفتح الراء والقاف؛ فهكذا هو في كتاب الزمخشري وقال: هو ماء من مياه نملي قرب المدينة] «» .
  (ابرقوه)
 بفتح اوله وثانيه وسكون الراء وضم القاف وهاء محضة. وربما كتبها بعضهم ابرقوية، واهل فارس يسمونها وركوه، ومعناه فوق الجبل: بلد مشهور بارض فارس من كورة اصطخر قرب يزد. وقال ابو سعد: ابرقوه: بليدة بنواحي اصبهان علي عشرين فرسخا منها، فان كانت اخري والا فهو سهو منه. وقال الاصطخري: ابرقوه احد «» حدود فارس بينها وبين يزد ثلاثون فرسخا. وقيل ثلاثة فراسخ او اربعة «» .
  (ابرم)
 بكسر الهمزة وسكون الباء الموحدة وفتح الراء وميم: من ابنية كتاب سيبويه، مثل ابين. قيل اسم بلد، وقيل: قرية من قري حلب.
 
  (ابروقا)
 : قرية كبيرة جليلة من ناحية الرومقان من اعمال الكوفة، [حكي] «» ، في كتاب الوزراء انها كانت تقوم علي الرشيد [بالف الف وماءتي الف درهم] «» .
  (الابروق)
 بفتح الهمزة وسكون الباء وضم الراء وبعد الواو قاف: موضع في بلاد الروم يزار من الافاق، فيه موتي قد يبست جلودهم فلم يبلوا، تقول النصاري انهم منهم والمسلمون يقولون هم الغزاة في ايام عمر رضي الله عنه.
  (ابرين)
 بفتح الهمزة وسكون الباء وكسر الراء وباء ساكنة واخره نون، وهي لغة في يبرين «» . قال ابو منصور: هو اسم قرية كثيرة النخل والعيون بحذاء الاحساء من بني سعد بالبحرين، وهو واحد علي بناء الجمع.
  (ابرينق)
 بفتح الهمزة وسكون الباء وكسر الراء وياء ساكنة ونون مفتوحة وقاف.
 ويقال: ابرينة «»  والقاف تعريب: من قري مرو» .
  (ابزار)
 بفتح الهمزة وسكون الباء وزاي والف وراء: قرية بينها وبين نيسابور فرسخان، نسبوا اليها قوما من اهل العلم «» .
  (ابزقباذ)
 بفتح اوله وثانيه وسكون الزاي «» وضم القاف والباء موحدة والف وذال معجمة: من طساسيج المذار «» ، بين البصرة وواسط. وقيل: هي كورة ارجان من «» الاهواز وفارس بكمالها.
  (ابسس)
 بالفتح ثم السكون وضم السين المهلة وسين اخري: مدينة خراب قرب ابلستين من نواحي الروم، يقال فيها اصحاب الكهف والرقيم.
  (ابسكون)
 بفتح اوله وثانيه وسكون السين المهملة وكاف وواو ونون: مدينة علي ساحل بحر طبرستان، بينها وبين جرجان اربعة وعشرون فرسخا وهي فرضة للسفن والمراكب،
 
 وقد رويت بالف بعد الهمزة تقدم.
  (ابسوج)
 بالفتح ثم السكون واخره جيم: اسم قرية بالصعيد علي غربي النيل.
  (انشاق)
 بالنون والشين معجمة «» : قرية من قري مصر، يقال لها محلة انشاق من ناحية الدقهلية. وبالصعيد من ناحية البهنسي ابشاق بالباء الموحدة.
  (ابشاي 
 «» )
 بالفتح ثم السكون وشين معجمة والف وياء «» من قري الصعيد الادني بمصر.
  (ابشاية)
 «» : من قري مصر ايضا من الغربية.
  (ابشيش)
 بشينين معجمتين بينهما ياء ساكنة: من قري مصر من ناحية السمنودية.
  (ابشية)
 وتعرف بابشية الرمان: من قري الفيوم بمصر.
  (ابضع وضبيع)
 : ماء ان لبني ابي «» بكر «» .
  (ابضة)
 بالضم ثم السكون والضاد معجمة: ماءة لبني العنبر. وقيل: لطيء ثم لبني ملقط منهم، علي عشرة اميال من طريق المدينة به نخل «» .
  [ (ابط)
 بالكسر ثم السكون: من قري اليمامة من ناحية الوشم لبني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم بن مر] «» .
 
  (ابطح)
 «» بالفتح ثم السكون، وفتح الطاء، والحاء مهملة. كل «» مسيل فيه دقاق الحصي فهو ابطح. وقال ابن دريد: الابطح والبطحاء: الرمل المنبسط علي وجه الارض. وقال ابو زيد: الابطح اثر المسيل ضيقا كان او واسعا. والابطح يضاف الي مكة والي مني، لان مسافته منهما واحدة، وربما كان الي مني اقرب، وهو المحصب وهو «» خيف بني كنانة.
 وقد قيل: انه ذو طوي وليس به «» .
  (ابغث)
 : مكان ذو رمل وحجارة «» .
  (ابغر)
 بالفتح ثم السكون والغين معجمة مفتوحة وراء: من قري سمرقند. وقيل:
 ناحية منها ذات قري متصلة.
  (الابكر)
 بضم الكاف، والبكرات: مفازات «» في البادية.
  (الابك)
 بتشديد الكاف: موضع في الشعر «» .
  (ابكن)
 بالنون وفتح الكاف: موضع بالبصرة.
  (الابكين)
 بلفظ التثنية، بفتح اوله وثانية وتشديد الكاف: جبلان يشرفان علي وجه «» الهدار باليمامة.
  (الابلاء)
 بالفتح ثم السكون والمد: اسم بءر.
  (ابلستين)
 بالفتح ثم الضم ولام مضمومة وسين مهملة ساكنة وتاء بنقطتين فوقها ( مراصد اول)
 
 مفتوحة وياء ساكنة ونون: مدينة مشهورة ببلاد الروم قريبة من ابسس مدينة اصحاب الكهف.
  (الابلق)
 بوزن الاحمر: حصن السموءل بن عادياء اليهودي، يعرف بالابلق الفرد، مشرف علي تيماء بين الحجاز والشام علي رابية من تراب، فيه اثار ابنية بلبن، لا تدل علي الحصانة، وهو خراب، وانما قيل له الابلق؛ لان في بناءه بياض وحمرة «» .
  (الابلة)
 بضم اوله وثانيه، وتشديد اللام وفتحها: بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي، في زاوية الخليج الذي يدخل الي مدينة البصرة، وهي اقدم من البصرة كانه قبل ان تمصر «» البصرة، فيها مسالح «» للفرس وقاءد «» . قال الاصمعي: جنان الدنيا ثلاث : غوطة دمشق، ونهر بلخ، ونهر الابلة. وحشوش الدنيا ثلاثة «» : الابلة وسيراف وعمان. وقيل: عمان واردبيل وهيت «» ، ونهر الابلة الضارب الي البصرة وحفرة زياد.
  
  (ابلي)
 </span>
 بالضم، ثم السكون والقصر، بوزن حبلي: جبال فيها مياه، منها بءر معونة «» وذو ساعدة وغيرها: قنان «» متصل بعضها ببعض، لبني سليم «» .
 (ابلي)
 بالضم ثم السكون، وكسر اللام، وتشديد الياء: جبل معروف عند اجا وسلمي جبلي طيء. وهناك نجل «» وهو الماء النز «» ، يستنقع فيه ماء السماء سبعة فراسخ.
 
  (ابليل)
 بالكسر، ثم السكون ولام مكسورة، وياء ساكنة ولام اخري: من قري مصر تضاف اليها كورة فيقال: كورة صان وابليل.
  (ابنا طمر)
 تثنية ابن، وطمر بكسر الطاء والميم وتشديد الراء: جبلان ببطن نخلة.
 وابنا «» طمار ثنيتان «» .
  (ابنا عوار)
 بضم العين: قلتان، في الشعر «» .
  (ابنبم)
 بفتح اوله وثانيه وسكون النون، وفتح الباء الموحدة وميم، بوزن افنعل «» :
 موضع في الشعر «» .
  (ابن ماما)
 قال العمراني: مدينة صغيرة.
  (ابن مدي)
 مدي الشء: غايته ومنتهاه: اسم واد.
  (ابند)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون: صقع معروف من نواحي جنديسابور «» ، من نواحي الاهواز.
  (ابنود)
 بالفتح، ثم السكون، وضم النون، وسكون الواو، ودال مهملة: من قري الصعيد دون قفط، ذات بساتين ونخل ومعاصر للسكر.
  (ابني)
 بالضم، ثم السكون، وفتح النون والقصر، بوزن حبلي: موضع بالشام من جهة البلقاء. وقيل: قرية بمءتة.
  (الابواء)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو والف ممدودة: قرية من اعمال الفرع من المدينة، بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا. وقيل: جبل عن يمين اره، ويمين المصعد «» الي مكة من المدينة. وبالابواء قبر امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  
  (ابوي)
 </span>
 مقصورة: اسم للقريتين اللتين علي طريق البصرة الي مكة المنسوبتين الي طسم وجديس «» .
 (ابوي)
 بالتحريك مقصور: موضع او جبل بالشام في شعر النابغة «» .
  (الابواز)
 بالزاي: من جبال ابي بكر بن كلاب، من اطراف نملي.
  (الابواص)
 بالصاد المهملة: موضع في الشعر «» . ويروي بالنون.
  (ابوان)
 بالفتح، ثم السكون والف ونون: قرية بالصعيد الادني غربي النيل، تعرف بابوان عطية. وابوان ايضا: مدينة كانت قرب دمياط كان اهلها نصاري يعمل بها الشراب الرفيع، فنسب اليها بوني «» علي غير لفظه. وابوان ايضا: من قري كورة البهنسا بالصعيد ايضا.
  (ابو خالد)
 هو كنية البحر الذي اغرق الله فيه فرعون وجنوده، وهو بحر القلزم.
  (ابو قبيس)
 بلفظ التصغير، كانه تصغير قبس النار: هو الجبل المشرف علي مكة من غربيها، وجهه الي قعيقعان ومكة بينهما. وكان يسمي في الجاهلية الامين؛ لانه استودع فيه الحجر «» ايام الطوفان. [وحصن قبالة شيزر] «» .
 
  (ابو محمد)
 بلفظ اسم نبينا صلي الله عليه وسلم: جبل في بحر القلزم يسكنه قوم ليس لهم طعام الا حب الخروع وما يصيدونه من السمك، وليس عندهم زرع ولا ضرع.
  (ابو منجوج)
 بفتح الميم وسكون النون وجيمين بينهما واو ساكنة: قرية في كورة البحيرة قرب الاسكندرية.
  (ابو هرميس)
 بكسر الهاء، وسكون الراء، وبعد الميم [المكسورة] «» ياء ساكنة وسين مهملة: هو موضع بمصر دفن فيه بيصر بن حام، فهي اول مقبرة كانت بمصر.
  (ابويط)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الواو، وياء ساكنة، وطاء مهملة: قرية قرب بردنيس «» ، شرقي النيل بالصعيد الادني من كورة الاسيوطية، واكثر ما يقال بغير همز «» .
 وابويط ايضا: قرية قرب بوصير قوريدس «» .
  (ابهر)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الهاء وراء: وهو اسم جبل بالحجاز «» . وابهر ايضا:
 مدينة مشهورة بين قزوين وزنجان وهمذان «» [من نواحي الجبل. والعجم يسمونها اوهر.
 وابهر ايضا: بليدة] «» من نواحي اصبهان «» .
  (ابة)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه والهاء: مدينة بافريقية، بينها وبين القيروان ثلاثة ايام، موصوفة بكثرة الفواكه والزعفران.
  (ابيار)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، بلفظ جمع البءر مخفف الهمزة: اسم قرية بجزيرة بني نصر بين مصر والاسكندرية.
  (ابيان)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، وياء والف ونون: قرية قرب قبر يونس ابن متي عليه السلام.
 
  (ابيدة)
 بفتح اوله وكسر ثانيه وياء ساكنة ودال مهملة: منزل من منازل ازد السراة «» .
 وقال ابن موسي «» : هو من ديار اليمانيين بين تهامة واليمن.
  (ابير)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وياء ساكنة وراء، بلفظ التصغير. عين بني ابير:
 من نواحي هجر دون الاحساء يشرف عليها والغ : واد بالبحرين. وابير ايضا: موضع في بلاد غطفان. وقيل: ماء لبني القين بن جسر.
  (الابيض)
 وهو ضد الاسود قال الاصمعي: الجبل المشرف علي حق ابي لهب وحق ابراهيم بن محمد بن طلحة، وكان يسمي في الجاهلية المستدبر «» . والابيض: قصر الاكاسرة بالمداءن من عجاءب الدنيا لم يزل قاءما الي ايام المكتفي في حدود سنة تسعين وماءتين، فانه نقض وبني به التاج بدار الخلافة «» .
  (ابيط)
 بالفتح، ثم الكسر: من مياه بطن الرمة.
  (ابيم)
 بضم اوله، وفتح ثانية، وياء مشددة: احد شعبين بنخلة اليمانية. والاخري ابان، بينهما جبل مسيرة ساعة «» .
  (ابين)
 يفتح اوله ويكسر، بوزن احمر، ويقال: يبين «» ، ولا يعرف اهل اليمن غير الفتح: مخلاف باليمن منه عدن.
  (ابيورد)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، وفتح الواو، وسكون الراء، ودال مهملة: مدينة بخراسان بين سرخس ونسا، وبءة رديءة الماء «» يكثر فيها خروج العرق المديني «» .
  (ابيوهة)
 بالفتح ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة وهاءين: من قري مصر بالاشمونين بالصعيد.
 
  (الهمزة والتاء وما يليهما)
  [ (اتاة)
 كحمزة: جبل قاموس] «» .
  (اتريب)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة وباء: اسم كورة في شرقي مصر، قصبتها عين شمس.
  (اتريش)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وشين معجمة: حصن بالاندلس من اعمال رية «» ، اليه كان يلجا ابن حفصونة «» عند الخوف.
  (اتسند)
 «» بالضم، ثم السكون، وفتح السين، وسكون النون، ودال مهملة: قرية من قري نسف بما وراء النهر.
  (اتفيح)
 «» بالكسر، ثم السكون وكسر الفاء، وياء ساكنة وحاء مهملة: بلد بالصعيد.
  (اتكو)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الكاف، وواو: بليد قديم من نواحي [الاسكندرية] «» قرب رشيد.
  (الاتلا)
 «» بالفتح، ثم السكون: من قري ذمار باليمن.
  (اتل)
 بكسر اوله وثانيه: نهر عظيم شبيه بدجلة «» في بلاد الخزر، ويمر ببلاد الروس وبلغار. وقيل: اتل: قصبة بلاد الخزر، والنهر مسمي بها.
  (الاتم)
 بكسر اوله وثانيه: اسم واد.
  (الاتم)
 بالفتح، ثم السكون: جبل حرة بني سليم «» . وقيل: قاع لغطفان بينه
 
 وبين المسلح، وهو من منازل حاج الكوفة، تسعة اميال.
  (اتنوهة)
 : من قري مصر، من ناحية المنوفية من الغربية. وتعرف بمسجد الخضر.
 وبمصر ايضا ابيوهة ذكرت قبل.
  (اتيدة)
 بضم اوله وفتح ثانيه. بلفظ التصغير: موضع «» في بلاد قضاعة ببلاد الشام] «» .
  (الاتيم)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مكسورة مشددة، وميم: ماء في غربي سلمي احد الجبلين [اللذين لطيء] «» .
  (الهمزة والثاء وما يليهما)
  (الاثارب)
 [بفتح الهمزة، وراء مهملة مكسورة وباء معجمة بواحدة:] «» قلعة معروفة بينها وبين حلب نحو ثلاثة فراسخ.
  (اثافت)
 بالفتح «» ، والفاء مكسورة، والتاء فوقها نقطتان: اسم قرية باليمن ذات كروم كثيرة، وتسمي اثافة بالهاء، وبالتاء اكثر. وقيل: كانت تسمي في الجاهلية درنا «» ، وكان للاعشي فيها معاصير للخمر تعصر فيه ما يجزل له اهلها من اعنابهم «» ، وبينها وبين صنعاء يومان.
  (الاثالث)
 بلفظ الجمع: جبال في الحجر ديار ثمود، يراها الناظر من بعد، فيظنها قطعة واحدة، فاذا توسطها وجدها متفرقة يطوف بكل واحد منها الطاءف.
  (اثال)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، والف ولام: جبل «» لبني عبس، بينه وبين الماء الذي ينزل عليه الناس اذا خرجوا من البصرة الي المدينة ثلاثة اميال. وهو منزل لاهل البصرة
 
 بعد قو وقبل الناجية «» . وقيل: اثال: حصن ببلاد عبس بالقرب من بلاد بني اسد.
 واثال ايضا: موضع علي طريق الحاج بين الغمير وبستان ابن عامر «» . واثال: من ارض اليمامة لبني حنيفة. واثال ايضا: ماء قريب من عمارة «» وهي عين ماء لقوم من بني تميم. واثال مالك:
 قرية بالقاعة قاعة بني سعد. وقيل: اثال: اسم واد يصب في وادي الستارة، وهو المعروف بقديد يسيل في وادي خيمتي «» ام معبد.
  (اثامد)
 بالضم: واد بين قديد وعسفان.
  (اثاية)
 بفتح الهمزة «» ، وبعد الالف ياء مفتوحة: موضع في طريق الجحفة بينه وبين المدينة خمسة وعشرون فرسخا.
  (الاثبجة)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وجيم، بصيغة جمع القلة لثبج، وهو وسط الشء، وهي صحراء لها جبال، يقال لها: جبال الاثبجة لبني جعفر ابن كلاب.
  (الاثبرة)
 بفتح اوله، بصيغة جمع القلة كثير «» ؛ لان بمكة عدة جبال يقال لكل واحد منها ثبير كذا، ياتي ذكرها.
  (اثبيت)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة ، وتاء فوقها
 
 نقطتان: ماء لبني المحل بن جعفر «» . وقيل: ماء لبني يربوع ثم لبني المحل منهم.
  (اثرب)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وباء موحدة: لغة في يثرب، مدينة النبي صلي الله عليه.
  (اثلاث)
 بفتح اوله وكسره، وسكون ثانيه، واخره ثاء اخري مثلثة: موضع «» .
  (الاثل)
 بفتح الهمزة، وسكون الثاء، ولام: ذات الاثل في بلاد تيم، كانت ثعلبة لهم «» بها وقعة مع بني اسد.
  (الاثلة)
 بلفظ واحد الاثل: موضع قرب المدينة «» . قال: والاثلة قرية بالجانب الغربي من بغداد علي فرسخ.
  (اثليدم)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة، ودال مهملة مكسورة، وميم: من قري ناحية الاشمونين بمصر.
  (اثمد)
 بالكسر، ثم السكون وكسر الميم «» بلفظ الكحل: موضع في الشعر «» .
  (اثنان)
 بالضم ونونين: موضع بالشام «» .
  (اثوا)
 مقصور: موضع في الشعر.
 
  (الاثوار)
 جمع ثور: رمل الي سند الابارق التي اسفل الوتدات. وقيل: في بلاد عبد الله بن غطفان.
  (اثور)
 بالفتح ثم الضم «» ، وسكون الواو وراء: اسم الموصل. وقيل «» هذا. وقيل:
 كان اسمها اقور بالقاف. وببلد الموصل بقرب السلامية بليدة خراب يقال لها اقور. وكان الكورة كانت مسرة بها.
  (اثول)
 بالضمتين، وسكون الواو، ولام: موضع في ارض خوزستان، له ذكر في الفتوح «» .
  (الاثيب)
 مويهة في رمل الضاحي قرب رمان في طرف سلمي احد الجبلين.
  (الاثيداء)
 بلفظ التصغير: مكان بعكاظ.
  
  (اثيل
 ة)</span>
 ايضا بالتصغير: موضع من بلاد قضاعة بالشام، ويروي بالتاء المثناة من فوق، وقد ذكر «» .
  (اثير)
 تصغير اثر: صحراء اثير بالكوفة، فيها حرق علي بن ابي طالب الغلاة.
  (الاثيرة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة وراء: ماء باعلي الثلبوت.
  (اثيفيات)
 «» بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة والفاء [مكسورة] «» ، تصغير اثفيات «» . جمع قلة لاثفية، وهي الحجارة التي ينصب عليها القدر للطبخ، كانه الموضع المذكور بعده ولكن «» جمعه.
  (اثيفية)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وياء ساكنة، وفاء مكسورة، وياء خفيفة بالتصغير:
 قرية لبني كليب بن يربوع، بالوشم من ارض اليمامة، هي ثلاث اكيمات «» ، شبهت
 
 باثافي القدر «» . [واثيفية: حصن من منازل تميم. وذو اثيفية: موضع في عقيق المدينة] «» .
  (اثيل)
 بتصغير اثال . ذو اثيل: واد بين بدر والصفراء، لبني جعفر بن ابي طالب.
  
  (الاثيل)
 </span>
 تصغير الاثل: موضع قرب المدينة، وهناك عين لال جعفر بن ابي طالب بين بدر والصفراء، قتل النبي صلي الله عليه وسلم عنده النضر بن الحارث منصرفه «» عن بدر، وهو في شعر قتيلة اخته «» .
 (الاثيل)
 بالفتح، ثم الكسر، بوزن الاصيل: موضع في بلاد هذيل بتهامة «» .
  (الهمزة والجيم وما يليهما)
  (اجا)
 بوزن فعل بالتحريك، مهموز مقصور: احد جبلي طيء «» غربي فيد، بينهما مسير ليلتين، وفيه قري كثيرة، ومنازل طيء في الجبلين عشر ليال من دون فيد الي اقصي اجا الي «» القريات من ناحية الشام، وبين المدينة والجبلين علي غير الجادة «» [ثلاث مراحل] «» ، وبين الجبلين وتيماء جبال تذكر في الكتاب ان شاء الله، بين كل جبلين يوم، وبين الجبلين وفدك ليلة، وبينهما وبين خيبر خمس ليال «» .
  (الاجاءة)
 اجاءة بدر بن عقال، فيها بيوت من متن «» الجبل، ومنازل في اعلاه.
 
  (الاجارد)
 بفتح اوله، كانه جمع اجرد: في بلاد تميم] «» .
  (اجارد)
 بالضم افاعل «» من جردت فانا جارد «» ، مثل ضربت فانا ضارب: اسم موضع في بلاد بني عبد القيس، وقيل: واد ينحدر من السراة علي قرية مطار لبني مطر «» . واجارد:
 واد من اوديات «» كلب، وهي اودية كثيرة تنشل «» من الملحاء، وهي رابية منقادة مستطيلة ما شرق منها هو الادوات «» وما غرب فهو البياض.
  (اجان)
 بضم الهمزة، وتخفيف الجيم، واخره نون: بلدة باذربيجان، بينها وبين تبريز عشرة فراسخ، في طريق الري، وعليها سور.
  (اجاول)
 بالفتح، بلفظ الجمع: موضع قرب ودان، وفيه روضة تذكر في الرياض.
 وقيل: هي ابارق بجانب الرمل عن يمين كلفي من شماليها «» .
  (الاجايين)
 بالفتح، وبعد الالف ياءان تحت كل واحدة منهما نقطتان: موضع فيه يوم من ايام العرب.
  (الاجباب)
 جمع جب، وهي البءر، قيل: واد، وقيل: مياه لحمي «» ضرية معروفة، تلي مهب الشمال. وقال الاصمعي: هي من مياه بني ضبينة «» .
  (اجبال صبح)
 جمع جبل «» : موضع بارض الجناب لبني حصن بن حذيفة «» .
 
  (اجدابية)
 بالفتح، ثم السكون، والدال مهملة، وبعد الالف باء موحدة، وياء خفيفة، وهي مدينة بالمغرب كبيرة في صحراء، ارضها صفا وابارها منقورة في الصفا، طيبة الماء، وبها عين ماء عذب، ولها بساتين لطاف ونخل يسير، ينسب اليها صاحب [كتاب] «» كفاية المتحفظ في اللغة.
  (اجداد)
 بلفظ جمع الجد ابي الاب، وهي جمع جد، وهي البءر: موضع بنجد «» في بلاد غطفان «» .
  (اجدث)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الدال المهملة، والثاء مثلثة: جمع قلة لجدث وهو القبر: موضع في الشعر «» .
  (الاجدلان)
 بالدال مهملة: ابرقان من دار «» عوف بن كعب.
  (اجذال)
 بالفتح ثم السكون، والذال معجمة، والف ولام، جمع جذل، وهو البريد الخامس من مكة لمن يريد بدرا.
  (اجراد)
 الدال مهملة، جمع قلة لجرد، وهي الارض التي لا نبات فيها: موضع بعينه في الشعر «» .
  (اجراذ)
 مثل الذي قبله، الا ان ذاله معجمة. موضع بنجد «» ، وام اجراذ: بءر قديمة بمكة. وقيل: هي بالدال المهملة
 
  (اجراف)
 جمع جرف، وهو جانب الوادي المنتصب: موضع في الشعر «» .
  (اجرب)
 بالفتح ثم السكون: افعل من الجرب كاحمر: موضع من منازل جهينة، يذكر مع الاشعر «» . وموضع اخر بنجد في الشعر «» .
  (الاجرد)
 بوزن الذي قبله، واخره دال، وهو الخالي من النبات: جبل من جبال القبلية «» . وقيل: الاجرد والاشعر: جبلا جهينة بين المدينة والشام.
  (اجر)
 بالتحريك: قرية بالمغرب لها حصن وقنطرة، بينها وبين القيروان منزل، وهي كثيرة الحجارة وعرة، صعبة المسلك، لا تكاد تخلو من الاسد، داءمة الريح العاصفة «» .
  (الاجرعين)
 بلفظ التثنية: موضع باليمامة.
  (اجزل)
 بالزاي واللام: موضع في الشعر «» .
  (اجسد)
 بالفتح ثم السكون وضم السين «» : جبل في بلاد قيس عيلان.
  (اجش)
 بالتحريك وتشديد الشين معجمة؛ اسم اطم من اطام المدينة، كان لبني انيف البلويين عند البءر التي يقال لها لاوة.
  (الاجفر)
 جمع قلة الجفر، وهي البءر الواسعة لم تطو: موضع بين فيد والخزيمية؛ بينه وبين فيد ستة وثلاثون فرسخا نحو مكة. وقال الزمخشري: ماء لبني يربوع انتزعته منهم بنو جذيمة «» .
 
  (اجلة)
 بالكسر ثم السكون: من قري اليمامة.
  (اجلي)
 بفتح اوله وثانيه وثالثه، بوزن جمزي «» : جبل في شرقي ذات الاصاد من الشربة.
 قال ابن السكيت : هضبات ثلاث علي مبذاة النعم «» من الثعل بشاطء الجريب الذي يلقي الثعل، وهو مرعي لهم معروف «» . وقال الاصمعي: اجلي بلاد طيبة مريءة تنبت الحلي «» والصليان. وقال السكري «» : هضبة باعلي بلاد نجد. ويقال: موضع في طريق البصرة الي مكة.
  
  (اجم)
 </span>
 بالتحريك: موضع بالشام قرب الفراديس من نواحي حلب.
 (اجم)
 بضم اوله وثانيه: هو واحد اجام المدينة، بمعني اطم. قال ابن السكيت: وكل بيت مربع مسطح اجم «» .
  (اجمة برس)
 بالفتح والتحريك، وبرس بضم الموحدة وسكون الراء، والسين المهملة:
 ناحية من ارض بابل، وهي بحضرة الصرح صرح «» نمروذ بن كنعان، وهي الان قرية معروفة قبل الكوفة.
  (اجناد الشام)
 جمع جند، وهي خمسة: جند فلسطين، وجند الاردن، وجند دمشق، وجند حمص، وجند قنسرين، وكل جند منها يجمع كورا. قيل: سميت بذلك، لان
 
 جند كل موضع يقبضون اعطياتهم فيه.
  (اجنادين)
 بالفتح، ثم السكون، ونون والف، وتفتح الدال وتكسر معها النون، بلفظ التثنية، وتكسر الدال فتفتح النون بلفظ الجمع، واكثر اهل الحديث يقولون بالاول، ومنهم من يقوله بالثاني. وهو موضع معروف بالشام من فلسطين من الرملة من كورة ببيت جبرين «» ، وبه للمسلمين مع الروم يوم مشهور «» .
  (اجنقان)
 بالفتح، ثم السكون وكسر النون، وقاف، والف ونون. وقيل: بمد اوله، وقد تقدم: قرية من قري سرخس، وبالكاف بلسانهم ايضا «» .
  (اجول)
 بوزن افعل، من جال يجول: هضبات «» متجاورات بحذاء هضبة من سلمي واجا، فيها ماء. وقيل. واد «» وجبل في ديار غطفان.
  (اجوية)
 كانه جمع جواء، والجواء: ماء لبني نمير باليمامة يذكر.
  (اجياد)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، جمع حيد، وهو العنق: جبل بمكة «» . وقيل فيه جياد بغير الف؛ وهما «» اجيادان: كبير وصغير، وهما محلتان بمكة.
  (الاجيراف)
 كانه تصغير: واد بطيء، فيه بءر «» ونخل.
  (اجيرة)
 تصغير اجرة: موضع جاء في حكاية الشجاع الذي اجاره مالك بن حريم «» الهمداني، وفي اخرها شعر اخره:
 
 من يفعل الخير لا يعدم «» مغبته ... ما عاش والكفر «» بعد العرف مذموم
 وهي مشهورة «» .
  (الاجيفر)
 تصغير جمع قلة لاجفر: موضع في اسفل السبعان من بلاد قيس «» .
  (الهمزة والحاء وما يليهما)
  (احارب)
 كانه جمع احرب: موضع في الشعر «» .
  (الاحاسب)
 بفتح اوله وكسر السين المهملة، واخره باء موحدة، وجمع احسب:
 مساءل اودية تنصب من السراة في ارض تهامة.
  (الاحاسن)
 جمع احسن، وهي جبال قرب الاحسن بين ضرية واليمامة. وقيل: هو من جبال بني عمرو بن كلاب «» .
  (احاليل)
 يظهر انه جمع [جمع] «» حلة، وهم القوم النزول لهم «» كثرة، وجمعهم حلال: موضع في شرقي ذات الاصاد، منه ارسل داحس والغبراء.
  (احامر البغيبغة)
 بضم الهمزة، بلفظ افاعل، من حامر اذا نظر ايهما اشد حمرة.
 والبغيبغة، بضم الباء الموحدة، والغينان معجمتان مفتوحتان، تذكر. واحامر: اسم جبل [احمر] «» من جبال حمي ضرية.
  (احامر قرا)
 : جبل احيمر بمبدا الحمتين «» ، من ديار ابي بكر بن كلاب. وقرا: ماء نزله الناس قديما كان لبني سعد بن كلاب.
 
  
  (احامرة)
 </span>
 بزيادة الهاء: ردهة بحمي ضرية معروفة. والردهة: نقرة في صخرة يستنقع فيها الماء.
 (احامرة)
 جمع احمر، كما في الاحاسب، والحقت به هاء التانيث: ماءة لبني نصر بن معاوية. وقيل: بلدة لبني شاس «» ، وبالبصرة مسجد الاحامرة وهو غلط، وانما هو مسجد الحامرة، يذكر.
  (احباب)
 جمع حبيب: بلد في جنب السوارقية، من نواحي المدينة من ديار بني سليم.
  (احثال)
 بعد الحاء المهملة «» ثاء مثلثة، والف ولام: يوم ذي احثال بين بني تميم «» وبكر بن واءل، يوم مشهور.
  (الاحث)
 بالثاء مثلثة، من بلاد هذيل، لهم فيه يوم مشهور «» .
  (احجار الثمام)
 جمع حجر، والثمام: نبت بثاء مثلثة. وهي صخيرات الثمام، نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه الي بدر قرب الفرش «» وملل «» .
  (احجار الزيت)
 موضع بالمدينة، قريب من الزوراء، وهو موضع صلاة الاستسقاء داخل المدينة.
  (الاحدب)
 بفتح الدال والباء موحدة: جبل في ديار بني فزارة. وقيل: هو
  احد 
 الاثبرة «» بمكة، ولعلهما جبلان كل واحد منهما الاحدب.
  (احدث)
 مثل الذي قبله في الوزن، الا ان الثاء مثلثة: بلد قريب من نجد.
 
  
  (احد)
 </span>
 بضم اوله وثانيه معا: اسم لجبل ظاهر المدينة، كانت عنده الغزوة المشهورة.
 وهو جبل احمر ليس بذي شناخيب «» في شمالي المدينة «» .
 (احد )
 بالتحريك بلفظ اول العدد: موضع بنجد. وقيل: الاحد بالتشديد: جبل له ذكر في الشعر.
  (احراد)
 جمع حريد، وهو المنفرد عن محلة القوم، وهي بءر بمكة قديمة، تسمي ام احراد، حفرها بنو عبد الدار.
  (احراص)
 بالصاد مهملة، وقيل «» بالمعجمة: موضع في الشعر.
  (احراض)
 بلفظ جمع حرض: موضع في الشعر «» ، كانه واد.
  (احرض)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الراء، وضاد معجمة: موضع في جبال هذيل.
  (الاحزاب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وزاي والف، وباء موحدة. مسجد الاحزاب:
 من المساجد المعروفة بالمدينة. واصل الاحزاب كل قوم تشاكلت قلوبهم واعمالهم فهم حزب.
  (الاحزابة)
 بالهاء: من قري اليمامة، في ديار باهلة، بين واديين يقال لهما ذلقامان، اذا التقي سيلهما فصار واحدا قيل له الريب «» .
  (الاحساء)
 بالفتح والمد: جمع حسي بكسر الحاء وسكون السين، وهو الماء تنشفه الارض من الرمل، فاذا صار الي صلابة امسكته، فتحفر العرب عنه الرمل فتستخرجه، فهي كثيرة بالبادية. وهي علم علي [مواضع من بلاد العرب: احساء بني سعد بحذاء هجر. و] «» ، مدينة بالبحرين، اول من عمرها وحصنها وجعلها قصبة هجر ابو طاهر القرمطي، وهي مشهورة.
 
 وهو ماء لجديلة طيء باجا. واحساء بني وهب: علي خمسة اميال من المرتمي، بين القرعاء»
 وواقصة علي طريق الحاج، فيه بركة وتسعة ابار «» كبار وصغار. وهو ايضا: ماء لغني «» .
  (احسن)
 بوزن افعل من الحسن ضد القبح: اسم قرية بين اليمامة وحمي ضرية، يقال له: معدن الاحسن، لبني ابي بكر بن كلاب بها حصن ومعدن ذهب، وهي طريق ايمن اليمامة. وهناك جبال تسمي الاحاسن. وقال النوفلي: مكتنف «» ضرية جبلان، يقال لاحدهما وسط وللاخر الاحسن، وبه معدن فضة.
  (الاحسية)
 بالفتح، ثم السكون وكسر السين المهملة وياء خفيفة وهاء، بوزن افعلة جمع قلة لحسي «» : موضع باليمن، له ذكر في حديث الردة.
  (الاحصبان)
 تثنية احصب من الارض الحصباء: موضع باليمن.
  (الاحص)
 بالفتح، وتشديد الصاد المهملة، وهو القليل الشعر، سمي بذلك لقلة نباته:
 موضعان بنجد يقال لهما الاحص، وشبيث «» . وبالشام ايضا موضعان، يقال لهما: الاحص وشبيث «» ، فالتي بنجد من منازل ربيعة ثم بكر بن واءل. واما التي بالشام فهي كورة كبيرة ذات قري ومزارع في قبلي حلب، قصبتها خناصرة، كان ينزلها عمر بن عبد العزيز، وهي صغيرة. وشبيث «» : جبل في هذه الكورة اسود كان في راسه اربع قري خربت. ومنه يقطع اهل حلب ونواحيها الارحية «» .
  (الاحفار)
 جمع حفر وهي في الاصل: اسم للمكان الذي حفر نحو الخندق، والبءر اذا وسعت فوق قدرها سميت حفيرا. وهو علم لموضع «» في بادية العرب «» .
 
  (الاحقاف)
 جمع حقف الرمل، وهو الرمل المعوج. والاحقاف المذكور في الكتاب العزيز: واد بين عمان وارض مهرة. وقيل بين عمان الي حضر موت، وهي رمال مشرفة علي البحر بالشحر. وقال الضحاك: الاحقاف، جبل بالشام.
  (احلي)
 بوزن فعلي: حصن باليمن.
  (احليلي)
 بالكسر، ثم بالسكون وكسر اللام، وياء ساكنة ولام اخري مقصور يمال: اسم شعب لبني اسد، لهم فيه نخل «» .
  (احليلاء)
 مثل الذي قبله، الا انه بالمد: اسم جبل في الشعر «» .
  (احليل)
 مثل الذي قبله بغير الف مقصورة ولا ممدودة: واد في بلاد كنانة لبني نفاثة منهم.
  (احمد اباد)
 معناه «» عمارة احمد: قرية من قري ريوند [من نواحي نيسابور] «» قرب بيهق، وهي اخر الريوند.
  (الاحمدي)
 قصر كان بسامراء عمره احمد المعتمد علي الله، والاحمدي: موضع بظاهر مدينة سنجار.
  (الاحمر)
 بلفظ اللون: اسم جبل مشرف علي قعيقعان بمكة، يسمي في الجاهلية الاعرف «» ، والاحمر ايضا: حصن بسواحل بحر الشام كان يعرف بعثليث. والاحمر: ناحية بالاندلس من عمل سرقسطة يقال لها الوادي الاحمر.
  (الاحواز)
 بالزاي: من نواحي بغداد من جهة النهروان.
  (الاحواض)
 اخره ضاد معجمة، [جمع] «» حوض الماء: امكنة يسكنها بنو عبد شمس بن سعد من تميم.
 
  (الاحوران)
 تثنية الاحور: موضع في الشعر «» .
  (الاحور)
 واحد الذي قبله: مخلاف باليمن.
  (احوس)
 بوزن افعل، والسين مهملة: موضع في بلاد مزينة، فيه نخل كثير وزرع «» .
  (الاحياء)
 جمع حي: ماء اسفل من ثنية المزة «» . والاحياء ايضا: قري علي نيل مصر من جهة الصعيد، يقال لها احياء بني الخزرج، وهو الحي الكبير والحي الصغير، بينها وبين الفسطاط نحو عشرة فراسخ.
  (الاحيدب)
 تصغير الاحدب : اسم جبل مشرف علي الحدث «» بالثغور الرومية «» .
  (الاحيسي)
 بضم اوله «» وفتح ثانيه وياء ساكنة وسين مهملة، والقصر. ثنية الاحيسي: موضع باليمامة قرب العارض، منها طلع خالد بن الوليد علي مسيلمة.
  (الهمزة والخاء وما يليهما)
  (اخا)
 بالضم، وتشديد الخاء والقصر كلمة نبطية: ناحية من نواحي البصرة شرقي دجلتها ذات قري وانهار.
  (الاخاديد)
 جمع اخدود، وهو الشق المستطيل في الارض: اسم المنزل الثالث من واسط للمصعد الي مكة، وهي ركايا في طرف البر، وفيها قباب، وماءها عذب، ثم منها الي لينة وهي المنزل الرابع، وبين الاخاديد والغضاض يوم، والمشهور خاديد بغير الف.
 
  (الاخابث)
 كانه جمع اخبث، اخره ثاء مثلثة، كانت بنوعك بن عدنان قد ارتدت بالاعلاب «» من ارضهم، بين الطاءف والساحل، فامره فخرج اليهم الطاهر بن ابي هالة، فواقعهم بها وقتلهم شر قتلة، فكتب الي ابي بكر بخبرهم، فامره بمعاجلتهم وسماهم في كتابه الاخابث، فسموا بذلك، وسميت تلك الطريق الي اليوم طريق الاخابث «» .
  (الاخارج)
 جبل لبني كلاب من ربيعة «» .
  (الاخاشب)
 بالشين المعجمة والباء الموحدة. والاخشب من الجبال: الغليظ. وقيل:
 هو الذي لا يرتقي فيه. والاخاشب: جبال بالصمان، ليس بقربها جبال ولا اكام. والاخاشب:
 جبال مكة ومني. والاخاشب: جبال سود قريبة من اجا؛ بينهما رملة ليست بالطويلة.
  (الاخباب)
 بلفظ جمع الخب او الخبب «» : موضع قرب مكة. وقيل: بلد بجنب السوارقية من ديار بني سليم «» .
  (اخثال)
 بالثاء المثلثة: واد لبني اسد، يقال له ذو اخثال، يزرع فيه، علي طريق السافرة الي البصرة، ومن اقبل منها الي الثعلبية.
  (الاخراب)
 جمع خرب؛ بالضم: موضع. ويسمي به الثغور. واخراب عزور: موضع في شعر جميل «» .
  (اخرب)
 بفتح الراء، ويروي بضمها: موضع في ارض بني عامر، فيه كانت وقعة بهم «» .
 
  (الاخرجان)
 تثنية الاخرج، وهو الكبش، فيه بياض وسواد: جبلان في بني عامر.
  (الاخرج)
 : جبل لبني شرقي، وكانوا لصوصا شياطين.
  (الاخرجة)
 جمع قلة للخرج: ماء علي متن الطريق الاول عن يسار سميراء.
  (الاخرجية)
 الياء مشددة للنسبة: موضع بالشام»
  (اخرم)
 بوزن احمر: جبل في ديار بني سليم. واخرم: جبل بنجد قبل ثور «» باربعة اميال. والاخرم: جبل في طرف الدهناء. وقد جاء في شعر كثير بضم الراء «» .
  (الاخروت)
 بالضم، ثم السكون، وضم الراء، والواو ساكنة، وتاء فوقها نقطتان:
 مخلاف باليمن، وبه مخلاف اخر مثله الا ان عوض التاء جيم.
  (اخزم)
 بالزاي، بوزن احمر: اسم جبل بقرب المدينة، من ناحية ملل «» والروحاء.
 واخزم ايضا: جبل بنجد في حق الضباب.
  (اخسيسك)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وسين اخري مفتوحة [وكاف] «» : بلد بما وراء النهر، مقابل زم، بين ترمذ وفربر. وزم في غربي جيحون، وهذه في شرقيه.
  (اخسيكث)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وكاف وثاء مثلثة. وبعضهم يقوله بالتاء المثناة، وهو اولي؛ لان المثلثة ليست من حروف الفرس «» :
 مدينة بما وراء النهر، قصبة فرغانة، علي شاطء نهر الشاش، علي ارض مستوية، بينها وبين الجبال نحو من فرسخ، من انزه بلاد ما وراء النهر «» .
 
  (الاخشبان)
 تثنية اخشب: جبلان يضافان تارة الي مكة، وتارة الي مسني، وهما واحد:
 احدهما ابو قبيس [والاخر قعيقعان، ويقال بل هما ابو قبيس] «» والجبل المشرف الاحمر هنالك، ويسميان الجبجبان ايضا. وقيل: هما الجبلان اللذان تحت العقبة بمني «» .
  (اخشنبة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين المعجمة، ونون ساكنة، وباء موحدة:
 بلد بالاندلس مشهور.
  (اخشن)
 وخشين: جبلان في البادية، احدهما اصغر من الاخر.
  (اخشين)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الشين، وياء ساكنة، ونون: بلد بفارس.
  (الاخصاص)
 جمع خص: اسم لقريتين بالفيوم من ارض مصر.
  (اخضر)
 الضاد معجمة، بلفظ الاخضر من الالوان: منزل قرب تبوك، بينه وبين وادي القري، نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك، واخضر تربة: اسم واد تجتمع فيه السيول التي تنحط من السراة. وقيل: نهر طوله مسيرة ثلاث وعرضه [مسيرة يوم] «» ، والاخضر: موضع بالجزيرة للنمر بن قاسط، ومواضع كثيرة غير ذلك.
  (اخطب)
 افعل من الخطيب: اسم جبل بنجد «» ، لبني سهل بن انس. والاخطب لطيء فيه خطوط سود وحمر.
  (اخلاء)
 بالفتح، ثم السكون والمد: صقع بالبصرة من اصقاع فراتها، عامر اهل.
  (الاخلفة)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، وبالفاء؛ جمع قلة لخلف: احد محال بولان بن عمرو من طيء باجا.
 
  (اخميم)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الميم، وياء ساكنة، وميم اخري: بلد بصعيد مصر، علي شاطء النيل، في غربيه جبل من اصغي اليه باذنه سمع خرير الماء ولفظا شبيها بكلام الادميين، لا يدري ما هو. وفيه عجاءب كثيرة منها البرابي، وهي ابنية قديمة فيها تماثيل وصور، منها ذو النون المصري «» .
  (اخنا)
 بالكسر، ثم السكون، والنون، مقصور: مدينة قديمة ذات عمل منفرد بمصر.
  (الاخناث)
 بالفتح، واخره ثاء مثلثة، جمع خنث: موضع في الشعر «» .
  (الاخنونية)
 بالضم، ثم السكون، وضم النون، وواو ساكنة، ونون اخري:
 موضع من اعمال بغداد. وقيل: هو حربي.
  (الاخيان)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة: اسم جبلين في حق ذي العرجاء علي الشبيكة، وهو ماء في بطن واد، فيه ركايا كثيرة.
  (اخي)
 واحد الذي قبله، تصغير اخ، ينسب اليه يوم من ايام العرب «» .
  (الهمزة والدال وما يليهما)
  (ادامي)
 بالفتح والقصر. قال السعدي: موضع بالحجاز فيه قبر الزهري. وقيل: هو من اعراض المدينة، كان للزهري هناك نخل غرسه، بعد ان اسن، وهو بالمد «» ، ديار قضاعة بالشام. وقيل: بضم الهمزة.
  
  (ادام)
 </span>
 بالضم، بوزن غداف. قيل: واد بتهامة، اعلاه لهذيل واسفله لكنانة، وقيل بالكسر، فيه ماءة يقال لها بءر «» ادام، علي طريق اليمن لبني شعبة من كنانة.
 
  (ادام)
 بالفتح. قال الاصمعي: ادام: بلد. وقيل: هو واد. وقيل: هو من اشهر اودية مكة «» .
  (الاداهم)
 جمع ادهم: اسم موضع في الشعر «» .
  (الاداة)
 بالفتح، بلفظ واحد الادوات: اسم جبل.
  (الادبر)
 بالباء الموحدة: موضع في عارض اليمامة، يقال له. ثقب الادبر.
  (ادبي)
 بفتح اوله وثانيه، وكسر الباء الموحدة، وياء مشددة: جبل قرب عوارض.
 وقيل: جبل في ديار طيء حذاء عوارض، وهو جبل اسود، في اعلي ديار طيء، او ناحية دار فزارة.
  (ادرفركال)
 بفتح اوله وثانيه، وراء ساكنة، وفاء مكسورة، وراء اخري ساكنة، وكاف والف ولام: اسم ناحية بالمغرب من ارض البربر، علي البحر المحيط من اعمال اغمات، دونها السوس الاقصي، وفي غربيها رباط [ماسة] «» علي نحر البحر، وبحذاءها من الجنوب لمطة، ودونها من الشرق تامدلت، ثم شرقي السوس وعلي سمتها ايضا شرقا سجلماسة.
  (ادرنكة)
 بالضم، ثم السكون، وراء مضمومة، ونون ساكنة، وكاف وهاء: من قري الصعيد، فوق اسيوط، زرعها الكتان.
  (ادريت)
 بالكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء ساكنة، وتاء مثناة:
 علم لموضع.
 
  (ادريجة)
 بالكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء ساكنة وجيم [وهاء] «» :
 من قري البهنسي، من صعيد مصر.
  (ادفاء)
 جمع دفء: موضع.
  (ادفو)
 بضم الهمزة، وسكون الدال، وضم الفاء، وسكون الواو: اسم قرية بصعيد مصر الاعلي بين اسوان [وقوص] «» ، وهي كثيرة النخل، بها تمر لا يقدر علي اكله حتي يدق في الهاون مثل السكر، ويذر علي العصاءد. وادفو ايضا: قرية بمصر ايضا من كورة البحيرة. ويقال: اتفو بالتاء المثناة فيهما.
  (ادفة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وبالهاء: من قري اخميم من صعيد مصر.
  (ادقية)
 بالضم، ثم السكون، وكسر القاف، وياء مشددة: جبل لبني قشير.
  (ادماء)
 بالضم والمد: موضع بين خيبر وديار طيء. وثم غدير مطرق «» .
  (ادماث)
 بالفتح، ثم السكون، وميم والف، وثاء مثلثة: موضع.
  (ادمام)
 بالضم، ثم الفتح، وميم والف وميم اخري: بلد بالمغرب.
  (ادمان)
 بالضم، ثم السكون، وميم والف ونون. قال يعقوب: شعبة تدفع عن يمين بدر، بينها وبين بدر ثلاثة اميال «» .
  
  (ادم)
 </span>
 بفتح اوله بلفظ [ادم] «» الجلود، جمع اديم: موضع قريب من ذي قار، انتهي اليه من تبع فل الاعاجم. وهناك قتل الهامرز. وادم ايضا: من نواحي عمان الشمالية. وادم ايضا بقرب العمق. قال نصر: واظنه جبلا. وادم ايضا: منزل من واسط للحاج الذي «» يريد مكة. وهو من العيون ان لم يكن الاول. وادم: من قري صنعاء اليمن.
 (ادم)
 بضم اوله وثانيه: من قري الطاءف.
  (ادمي)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، علي فعلي: اسم موضع. وقيل اسم جبل. قيل:
 
 بالطاءف. وقيل: بارض ذات حجارة في بلاد قشير. وقيل: جبل فيه قرية باليمامة.
  (الادنيان)
 تثنية الادني: اسم واديين «» .
  (الادواء)
 جمع داء: موضع: قيل هو بالضم: موضع بنجد لتميم.
  (اديات)
 [بالضم ثم الفتح، وياء مشددة] ، جمع ادية، مصغر: موضع بين بلاد فزارة وكليب «» .
  (الادهم)
 : رعن «» ينقاد من اجا مشرقا.
  (الاديثون)
 : موضع.
  
  (اديم)
 </span>
 بالفتح، ثم الكسر: موضع في بلاد هذيل «» .
 (اديم)
 تصغير ادم. ارض تجاور تثليث، تلي السراة، بين تهامة واليمين. وكانت قديما من ديار جهينة وجرم. واديم ايضا: واد من ديار عذرة عند وادي القري، لهم بها وقعة مع بني مرة.
  (اديمة)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة وميم، كانه تصغير ادمة: اسم جبل. قيل:
 بين قلهي وتقتد بالحجاز.
  (الهمزة والذال وما يليهما)
  (اذاخر)
 بالفتح، والخاء المعجمة مكسورة: موضع باعلي مكة، منه دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وضربت هناك قبته.
  (اذافر)
 ، بالفاء: جبل لطء لا نخل به ولا زرع.
  (اذاسا)
 بالفتح، والسين مهملة: اسم لمدينة الرها التي بالجزيرة بالرومية.
 
  (اذبل)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الباء الموحدة ولام: لغة في يذبل: جبل في طريق اليمامة] «» .
  (اذربيجان)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الراء، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة وجيم «» ، والف ونون، وفتح قوم الذال وسكنوا الراء، ومد اخرون مع ذلك الهمزة، وهو صقع حده من برذعة مشرقا الي زنجان «» مغربا، ويتصل حده من جهة الشمال ببلاد الديلم والجبل والطرم. ومن اشهر مدنه تبريز، وهي اليوم قصبة. وكانت قديما المراغة. ومن مدنه خوي وسلماس وارمية واردبيل ومرند، وغير ذلك. وفيه قلاع كثيرة وخيرات «» واسعة.
  (اذرح)
 بالفتح ثم السكون وضم الراء، والحاء المهملة: جمع ذرح: اسم بلد في اطراف الشام، من اعمال الشراة «» ، ثم من نواحي بلقاء وعمان «» .
  (اذرعات)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وعين مهملة، والف وتاء: بلد في طرف الشام، وتجاور ارض البلقاء «» .
  (اذرع اكباد)
 بضم الراء «» ، جمع قلة لذراع: موضع في الشعر «» .
  (اذرع)
 غير مضاف: موضع بنجد.
  (اذرمة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء والميم: قرية قديمة من ديار ربيعة، حصنها الحسن بن عمر الثعلبي «» ، وبني عليها سورا، وفي وسطها قنطرة معقودة بالجص والحجارة، علي نهر يشقها، بينها وبين مدينة سنجار في العرض عشرة فراسخ، وهي اليوم من اعمال نصيبين قرية كغيرها «» .
 
  (اذرنت)
 «» : مدينة بصقلية .
  (اذكان)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف والف ونون: ناحية من كرمان، [ثم] «» من رستاق الروذان «» .
  (اذلق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام وقاف. قيل: هو حفر واخاديد.
  (اذن)
 بلفظ حاسة السمع. ام اذن: قارة بالسماوة تقطع منها الرحي. وقيل. جبل من جبال «» بني كلاب.
  (اذنة)
 بفتح اوله وثانيه، ونون، بوزن حسنة، او بكسر الذال بوزن حسنة. قال السكوني: بحذاء توز جبل يقال له الغمر شرقي، ثم يمضي الماضي فيقع في جبل شرقيه ايضا يقال له اذنة. وقال نصر: اذنة «» : خيال من اخيلة حمي فيد، بينه وبين فيد نحو عشرين ميلا. واذنة ايضا: بلد «» من الثغور قرب المصيصة مشهور.
  (اذون)
 بالفتح، ثم بالضم وسكون الواو، واخره نون: قرية من نواحي كورة قصران الخارج، من نواحي الري.
  (اذينة)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، تصغير الاذن: اسم واد من اودية القبلية.
  الهمزة والراء
  (اراب)
 مثلثة، ككتاب وسحاب وغراب: موضع او ماء «» .
  (اراب)
 بالكسر، واخره باء موحدة: من مياه البادية، له يوم مشهور.
  (ارابن)
 بالضم، وبعد الالف باء موحدة مكسورة: [ثم نون] «» منزل علي نقا مبرك، ينحدر من جبل جهينة، علي مضيق الصفراء قرب المدينة «» .
 
  (الاراسة)
 بالفتح، ثم السكون وهمز الالف، وسين مهملة، وهاء: من مياه ابي بكر ابن كلاب.
  (ارار)
 بكسر اوله «» : اسم واد.
  (ارار)
 اخره راء: من نواحي حلب.
  (اراش)
 بالكسر والشين معجمة: موضع في الشعر «» .
  (اراظ)
 بالفتح وظاء معجمة: موضع.
  (اراط)
 بالضم [واخره طاء غير معجمة] «» : من مياه بني نمير. وقيل: ذو اراط:
 واد لبني اسد.
  (اراطة)
 مثل الذي قبله، بالهاء: ماء لبني عميلة شرقي سميراء. [وقيل: من مياه غني بينها وبين اضاخ ليلة] «» .
  (اراطي)
 بالف مقصورة «» . ويقال [اراط] «» ايضا، وهو ماء علي ستة اميال من الهاشمية، شرقي الخزيمية من طريق الحاج.
  (اراق)
 بالضم والقاف: موضع في الشعر «» .
  (اراك)
 بالفتح، واخره كاف. وادي الاراك: قرب مكة.
  (الاراكة)
 واحدة التي قبله. ذو الاراكة: موضع باليمامة، به نخل لبني عجل «» .
 ( مراصد اول)
 
  (ارام الكناس)
 بالكسر: رمل في بلاد عبد الله بن كلاب.
  (ارانب)
 جمع ارنب: موضع في الشعر «» .
  (اران)
 بالفتح «» وتشديد الراء، والف ونون: ولاية واسعة منها جنزة «» التي تسميها العامة كنجة وبرذعة وشمكور وبيلقان، بينها وبين اذربيجان نهر يقال له الرس، فما جاوره من جهة المغرب والشمال فهو من اران، [وما كان من جهة المشرق فهو] «» من اذربيجان، وربما سمي بذلك بلد حران المشهور من ديار مضر.
  (اربد)
 بالفتح، ثم السكون، والباء الموحدة: قرية بالاردن قرب طبرية، عن يمين طريق مصر «» ، بها قبر ام موسي بن عمران وقبور اربعة زعموا انهم من اولاد يعقوب.
  (الاربس)
 بالضم ثم السكون، والباء الموحدة مضمومة، وسين مهملة: مدينة وكورة بافريقية واسعة، بينها وبين القيروان ثلاثة ايام من جهة المغرب.
  (الاربعاء)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، والعين المهملة، والالف ممدودة:
 بلدة من نواحي خوزستان تسمي سوق الاربعاء. وهي علي نهر، ذات جانبين «» .
  (اربق)
 بالفتح ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، وقد تضم، وقاف. ويقال بالكاف:
 من نواحي رامهرمز من خوزستان.
  (اربك)
 بالفتح، ثم السكون، والباء الموحدة [المفتوحة، وقد تضم] «» وهو الذي قبله بعينه، يقال بالقاف والكاف: بلد وناحية من الاهواز، ذات قري ومزارع، وعنده قنطرة مشهورة.
 
  (اربل)
 بالكسر ثم السكون، والباء موحدة مكسورة ولام، بوزن اثمد، ولا يجوز فتح الهمزة فيه: مدينة كبيرة في فضاء من الارض واسع، لها قلعة حصينة ذات خندق عميق في طرف المدينة ينقطع سور المدينة في نصفها، وهي علي تل عال عظيم من تراب، وفيها اسواق ومنازل للرعية، وهي شبيهة بقلعة حلب الا انها اكبر واوسع. واربل ايضا:
 اسم لمدينة صيدا التي بالساحل من ارض الشام علي ما قيل.
  (اربنجن)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وسكون النون، وفتح الجيم، واخره نون: بليدة من نواحي صغد «» سمرقند، وربما اسقطت الهمزة فقيل ربنجن.
  (اربة)
 بالتحريك والباء الموحدة: اسم مدينة بالمغرب، من اعمال الزاب، وهي اكبر مدينة يقال: ان حولها ثلاثماءة وستين قرية.
  (اربيخ)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، وخاء معجمة:
 بلد في غربي حلب.
  (ارتاح)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، والف وحاء مهملة: حصن منيع كان من اعمال حلب.
  (ارتامة)
 بالتاء فوقها نقطتان: من مياه غني.
  (ارتل)
 بضم التاء فوقها نقطتان، ولام: حصن منيع. او قرية باليمن.
  (ارتيان)
 بالفتح ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان مكسورة، وياء والف ونون: قرية من ناحية استوا «» من اعمال نيسابور.
  (الارثيق 
 «» )
 بالضم. قال: والذي سمعته من اهل حلب الارثيق «» بالفتح، كورة من من اعمال حلب من جهة القبلة.
  (ارثخشميثن)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة مفتوحة، وخاء معجمة مضمومة، وشين ساكنة معجمة، وميم مكسورة، وثاء مثلثة مفتوحة ونون؛ وربما اسقطت الهمزة من اوله: مدينة كبيرة ذات اسواق عامرة ونعمة وافرة في قدر نصيبين، الا انها اعمر،
 
 من اعمال خوارزم، من اعاليها، بينها وبين الجرجانية، مدينة خوارزم، ثلاثة ايام.
  (ارثد 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة، ودال مهملة «» : اسم واد بين مكة والمدينة، وهو وادي الابواء.
  (ارجام)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم والف وميم: جبل.
  (ارجان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وجيم والف ونون؛ وعامة العجم يسمونها ارغان «» بالغين، وقد خفف المتنبي الراء في شعره «» ، وهي مدينة كبيرة كثيرة الخير، بها نخل وزيتون وفواكه الجروم والصرود، وهي برية بحرية سهلية جبلية، بينها وبين البحر مرحلة. وهي من كورة فارس.
  (ارجذونة)
 : بالضم، ثم السكون، وضم الجيم، والذال المعجمة، وسكون الواو، وفتح النون، وهاء: مدينة بالاندلس] «» .
  (ارجكوك)
 «» بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، وكاف، وواو ساكنة: مدينة قرب ساحل افريقية، ذات مياه، بينها وبين البحر ميلان.
  (ارجنوس)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الجيم، وتشديد النون وفتحها، وسكون الواو، وسين مهملة: قرية بالصعيد من كورة البهنسي.
  (ارجون)
 «» بالفتح، ثم السكون، وجيم مضمومة، وواو ساكنة، ونون: بلد من ناحية جيان بالاندلس.
  (ارجيش)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الجيم، وياء ساكنة، وشين معجمة: مدينة قديمة من نواحي ارمينية الكبري، قرب خلاط، واكثر اهلها ارمن نصاري.
 
  (الارحاء)
 ، جمع رحي: اسم قرية قرب واسط.
  (ارحب)
 ، بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة مفتوحة، وباء موحدة. افعل من الرحب:
 مخلاف باليمن، سمي بقبيلة كبيرة من همدان. وقيل: بلد باليمن علي ساحل البحر، بينه وبين ظفار نحو عشرة فراسخ.
  (الارحضية)
 بالضاد معجمة، وياء مشددة: موضع بقرب ابلي «» وبءر معونة: بين مكة والمدينة.
  (الارخ)
 بفتح اوله وثانيه، والخاء معجمة: قرية في اجا، احد جبلي طيء لبني رهم.
  (ارخس)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الخاء المعجمة، والسين مهملة: قرية من ناحية شاوذار «» من نواحي سمرقند عند الجبال، بينها وبين سمرقند اربعة فراسخ.
  (ارخمان)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الخاء المعجمة، وميم والف ونون: بليدة من نواحي فارس بكورة اصطخر.
  
  (ارد)
 </span>
 بالضم، ثم السكون ودال مهملة: كورة بفارس، قصبتها تيمارستان «» .
 (ارد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: من قري بوشنج «» .
  (اردبيل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وكسر الباء، وياء ساكنة ولام: من اشهر مدن اذربيجان، وكانت قبل الاسلام قصبتها.
  (اردستان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وسكون السين المهملة، وتاء مثناة من فوقها، والف ونون: مدينة بين قاشان واصبهان «» ، بينها وبين اصبهان «» ثمانية عشر فرسخا.
  (اردشير خرة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، وكسر الشين المعجمة، وياء ساكنة وراء، وخاء معجمة مضمومة، وراء مفتوحة مشددة، وهاء: هو اسم مركب معناه بهاء اردشير، وهي من اجل كور فارس، ومنها مدينة شيراز وجور وخبر وميمند والخوار
 
 وسيراف وكازرون وغيرها من اعيان مدن فارس، واكثرها ممتد علي البحر قصبتها سيراف.
  (اردمشت)
 بضم الدال المهملة والميم، وسكون الشين المعجمة، وتاء فوقها نقطتان: اسم قلعة حصينة قرب جزيرة ابن عمر، في شرقي دجلة، علي جبل الجودي، تحتها دير الزعفران، وهو «» قلعة ايضا، وهي الان تعرف بكواشي «» وهي من اعمال الموصل.
  (الاردن)
 بالضم، ثم السكون، وضم الدال المهملة، وتشديد النون: كورة واسعة منها الغور، وطبرية، وصور، وعكا، وما بين ذلك. وقال ابن الطيب: هما اردنان كبير وصغير، فاما الكبير فهو نهر ينصب الي بحيرة طبرية، بينه وبين طبرية لمن عبر البحيرة في زورق اثنا عشر ميلا، تجتمع فيه المياه من جبال وعيون. فتجري في هذا النهر، فتسقي اكثر ضياع جند الاردن، مما يلي ساحل الشام وطريق صور، ثم تنصب تلك المياه الي البحيرة التي عند طبرية، [وطبرية] «» علي طرف جبل يشرف علي هذه البحيرة. والاردن الصغير:
 نهر ياخذ من بحيرة طبرية ويمر نحو الجنوب في وسط الغور، وعليه قري كثيرة، وعلي هذا النهر قرب طبرية قنطرة عظيمة ذات طاقات كثيرة، تزيد علي العشرين، ويمر هذا النهر حتي ينصب في البحيرة المنتنة «» في طرف [الغور] «» الغربي.
  (اردوال)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الدال المهملة، وواو والف ولام: بليدة صغيرة بين واسط والجبل وبلاد خوزستان.
  (اردهن)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة والهاء والنون: قلعة حصينة من اعمال الري من ناحية دنباوند، بين دنباوند وطبرستان، بينها وبين الري مسيرة ثلاثة ايام.
  (ارز)
 بالفتح ثم السكون وزاي: بليدة في اول جبال طبرستان، من ناحية الديلم، وبها
 
 قلعة حصينة، ليس في الارض حصن يشبهها او يقاربها حصانة، وفيها بساتين كثيرة وارحية داءرة، وماء يزيد علي الحاجة.
  (ارز كان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، وكاف والف ونون: من قري فارس علي ساحل [البحر] «» فيما احسب.
  (ارزنان)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الزاي، ونون، والف ونون اخري: من قري اصبهان «» .
  (ارزنجان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، وسكون النون، وجيم والف ونون.
 واهلها يقولون ارزنكان بالكاف: بلدة مشهورة طيبة نزهة كثيرة الخيرات والاهل:
 من بلاد ارمينية بين بلاد الروم وخلاط، قريبة من ارزن الروم، وغالب اهلها ارمن.
  (ارزنقاباذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي وسكون النون، [وقاف] «» ، وبين الالفين باء موحدة، وذال معجمة في اخره: من قري مرو الشاهجان.
  (ارزن)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، ونون: مدينة مشهورة قرب خلاط، لها قلعة حصينة، كانت من اعمر نواحي ارمينية. وارزن الروم: بلدة اخري من بلاد ارمينية ايضا.
 وارزن ايضا: موضع بارض فارس قرب شيراز تنبت بها هذه العصي التي تعمل نصبا للدبابيس والمقارع.
  (ارزونا)
 : من قري دمشق.
  (ارسابند)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة والف، وباء موحدة مفتوحة، ونون ساكنة، ودال مهملة: قرية بينها وبين مرو فرسخان.
  (الارس)
 بالفتح، ثم الضم، والسين مهملة مشددة: موضع في الشعر «»
 
  (ارسناس)
 بالفتح، ثم السكون»
 ، وفتح السين المهملة، ونون والف، وسين اخري:
 اسم نهر في بلاد الروم يوصف ببرودة الماء «» .
  (ارسوف)
 بالفتح، ثم السكون، وضم السين المهملة، وسكون الواو وفاء: مدينة علي ساحل بحر الشام، بين قيسارية ويافا.
  (ارشذونة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الشين المعجمة، والذال المعجمة، وواو ساكنة، ونون وهاء: مدينة بالاندلس معدودة في اعمال رية قبلي قرطبة، [بينها وبين قرطبة] «» عشرون فرسخا.
  (ارشق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين المعجمة، وقاف: جبل بارض موقان، من نواحي اذربيجان عند البذ: مدينة بابك الخرمي.
  (ارض عاتكة)
 خارج باب الجابية من مدينة دمشق، ينسب الي عاتكة بنت يزيد ابن معاوية، كان لها بها قصر.
  (ارض نوح)
 من قري البحرين.
  (ارضيط)
 بالفتح، ثم السكون، والضاد معجمة مكسورة، وياء ساكنة وطاء: من قري مالقة.
  (ارطاة)
 واحدة الارطي، وهو شجر من شجر الرمل: ماء للضباب يصدر في دارة الخنزيرين «» .
  (ارطة الليث)
 حصن من اعمال رية، بالاندلس.
  (ارعب)
 افعل، من الرعب؛ موضع في الشعر «»
 
  (ارعنز)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح العين المهملة، ونون [ساكنة] «» وزاي. قال:
 اظنه موضعا بديار بكر.
  (ارغيان)
 بالفتح، ثم السكون وكسر الغين المعجمة [وياء] «» ، والف ونون:
 كورة من نواحي نيسابور. وقيل: انها تشتمل علي احدي وسبعين قرية.
  (ارفاد)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، والف ودال مهملة؛ جمع رفد: قرية كبيرة من نواحي عزاز بحلب.
  (الارقع)
 افعل، من الرقاعة «» : موضع.
  (الارفود)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الفاء، وسكون الواو، ودال مهملة: قرية بكرمينية، من اعمال سمرقند [كذلك] «» ، علي طريق بخاري.
  (ارقانيا)
 اسم لبحر الخزر، يسميه بذلك ارستطاليس.
  (ارقنين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وكسر النون، وياء ساكنة ونون:
 بلد بالروم «» ، ورواه بعضهم بالفاء.
  (اركان)
 جمع ركن: ماء باجا، احد جبلي طيء لبني سنبس.
  (ارك)
 بالفتح، ثم السكون وكاف: اسم لابنية عظيمة بزرنج مدينة سجستان، هي دار الامارة، والقلعة بها. وارك بضم اوله وثانيه: اسم مدينة سلمي احد الجبلين. وقيل:
 جبل لغطفان. ويوم ذي
  ارك، و
 ينسب اليه يوم، وهو واد من اودية الفلاة باليمامة.
 وارك بفتحتين، وضم ابن دريد همزته: مدينة صغيرة في طرف برية حلب، قرب تدمر [وعرض] «» ، ذات نخل وزيتون. وارك ايضا: طريق في قفا حضن «» جبل بين نجد والحجاز.
 
  (اركو)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف وواو: قرية بافريقية، بينها وبين قصر الافريقي مرحلة.
  (اركون)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الكاف وواو ساكنة ونون: حصن منيع بالاندلس، من اعمال شنتبرية «» .
  (ارل)
 بضمتين ولام. قال ابو عبيد: جبل بارض غطفان، بينها وبين عذرة «» ، يقال له ذو ارل. وقيل: من بلاد فزارة بين الغوطة وجبل صبح، علي مهب الشمال من حرة ليلي. وقيل: مصنع لماء المطر في ديار طيء، وعنده مصانع اخر يقال لها الشريفات والغرفات.
 ورواه بعضهم بفتحتين.
  (ارماث)
 جمع رمث، نبت بالبادية، اخره ثاء مثلثة: اول يوم من ايام القادسية، يسمي يوم ارماث «» .
  (ارمام)
 بالفتح، ثم السكون: اسم جبل في ديار باهلة. وقيل: واد يصب في الثلبوت، من ديار بني اسد. وقيل: واد بين الحاجر وفيد. ويوم ارمام من ايام العرب «» .
  (ارماءيل)
 تذكر بعد في ارمءيل، لانه لغة فيه.
  
  (ارم 
 خاست)</span>
 بضم اوله، وفتح ثانيه. ورواه بعضهم بسكون ثانيه. وخاست الخاء معجمة والسين مهملة ساكنة، يلتقي معها ساكنان، والتاء فوقها نقطتان: كورتان بطبرستان اعلي واسفل.
 
  (ارم)
 بالكسر غير مضاف: اسم علم لجبل من جبال حسمي من ديار جذام، بين ايلة وتيه بني اسراءيل، وهو جبل عال عظيم العلو تزعم اهل البادية ان فيه كروما وصنوبرا.
  (ارم ذات العماد)
 : هي ارم عاد يضاف ولا يضاف في قوله عز وجل: (بعاد ارم ذات العماد)
 . وقد اختلف فيها من جعلها مدينة؛ منهم من قال: هي ارض كانت واندرست؛ ومنهم من قال: هي الاسكندرية. واكثرهم يقول: هي دمشق «» . وقيل: باليمن. ويروون ان شداد بن عاد بناها علي صفة الجنة في اشجارها وانهارها وساءر ابنيتها بالذهب والفضة، ومكث في بناءها خمسماءة عام، وارسل [الله] «» اليه هودا، فدعاه «» ، فامتنع، [وسار نحوها] ، فلما قرب [شداد] «» من هذه المدينة بمقدار مرحلة جاءته صيحة من السماء فمات هو واصحابه اجمعون، ومات جميع من كان بالمدينة من الفعلة والصناع وغيرهم، وساخت المدينة في الارض فلم يدخلها بعد ذلك الا رجل واحد في ايام معاوية، وله قصة طويلة.
  (ارم الكلبة)
 موضع قريب من النباج، والكلبة اسم امراة ماتت فدفنت هناك، وهو بين البصرة والحجاز.
  [ 
  
  (ارم)
 </span></span>
 بالضم، ثم الفتح، بوزن جرذ «» : بلدة قرب سارية من نواحي طبرستان، بينها وبين سارية مرحلة] «» .
 (ارم)
 بالضم ثم السكون: صقع باذربيجان.
 (ارم)
 بالتحريك وتشديد الميم، قيل: موضع.
  (ارملول)
 بلامين بينهما واو: مدينة في اطراف افريقية من جهة المغرب.
  (ارمناز)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم والنون، والف وزاي: بليدة قديمة من نواحي حلب، بينهما خمسة فراسخ، يعمل بها قدور وشربات «» حمر طيبة الراءحة. وقيل:
 
 هي من [قري] «» بلدة «» صور من بلاد الساحل «» .
  (ارمنت)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وسكون النون، والتاء فوقها نقطتان:
 كورة بصعيد مصر، بينها وبين قوص في سمت الجنوب مرحلتان، وبينها وبين اسوان مرحلتان.
  (ارمءيل)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الميم، وهمزة مكسورة، وياء خالصة ساكنة، ولام: مدينة كبيرة بين مكران والديبل من ارض السند، بينها وبين البحر نصف فرسخ.
  
  (ارمي
 م)</span>
 بالكسر، ثم السكون، وياء ساكنة بين الميمين الاولي مكسورة: موضع.
  (ارمية)
 بالضم، ثم السكون، وياء مفتوحة خفيفة، وهاء: مدينة عظيمة قديمة باذربيجان، بينها وبين البحيرة ثلاثة اميال او اربع، وهي فيما يزعمون مدينة زرادشت نبي المجوس.
  (ارمينية)
 بكسر اوله ويفتح، وسكون ثانيه، وكسر الميم، وياء ساكنة، وكسر النون، وياء خفيفة مفتوحة: اسم لصقع واسع عظيم في جهة الشمال «» . وحدها من برذعة الي باب الابواب. ومن الجهة الاخري الي بلاد الروم وجبل القبق. وهي صغري وكبري، فالصغري تفليس ونواحيها، والكبري خلاط ونواحيها. وقيل اربع الاولي بيلقان وقبلة وشروان وما انضم اليها. والثانية جرزان «» وصغدبيل وباب فيروز قباذ واللكز. والثالثة البسفرجان ودبيل وسراج طير وبغروند والنشوي. والرابعة وبها قبر صفوان بن المعطل السلمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب حصن زياد، منها شمشاط وقاليقلا وارجيش وباجنيس.
 
  
  (ارمي)
 </span>
 بالضم، ثم الفتح والقصر: موضع.
  (ارمي)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الميم: هي ارمية التي ذكرت، وهذا لفظ الاعاجم.
 (ارمي)
 بالكسر، ثم الفتح، وكسر الميم، وياء مشددة . ارمي الكلبة، وقد تقدم، وهو رمل بقرب النباج.
  (ارنبوية)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون، وضم الباء الموحدة، وسكون الواو، وياء مفتوحة خفيفة، وهاء مضمومة في حال الرفع «» : من قري الري بها قبر الكساءي ومحمد ابن الحسن الفقيه. ويقال بغير همز.
  (الارند)
 بضمتين وسكون النون، ودال مهملة: اسم لنهر انطاكية [يقال له في اوله من جهة بعلبك الميماس. فاذا مر بحماة قيل العاصي. فاذا صار الي انطاكية] «» قيل الارند.
 وله اسماء اخر في مواضع اخر.
  (ارن)
 بالكسر، ثم الفتح والنون: موضع في ديار بني سليم بين الاتم والسوارقية، علي جادة الطريق بين منازل بني سليم وبين المدينة. وقيل: هو بكسرتين بوزن ابل.
  (ارنم)
 بالنون مضمومة. واد حجازي. وقيل بالياء»
 عوض النون.
  (ارنيش)
 بالضم، ثم السكون، وكسر النون وياء ساكنة وشين معجمة: ناحية من اعمال طليطلة بالاندلس.
  (ارنيط)
 بوزن الذي قبله، واخره طاء مهملة: مدينة في شرق الاندلس من اعمال تطيلة مطلة علي ارض العدو، وبينها وبين تطيلة عشرة فراسخ، وبينها وبين سر قسطة سبعة وعشرون فرسخا.
  (ارواد)
 بالفتح، ثم السكون، وواو والف ودال مهملة: اسم جزيرة في بحر الروم قرب قسطنطينية.
 
  (اروان)
 بالفتح، ثم السكون وواو والف ونون: اسم بءر بالمدينة. وقد جاء فيها ذروان وذو اروان.
  (اروخ)
 بالخاء المعجمة «» : قلعة من نواحي الزوزان، ببلد الموصل.
  (اروس)
 بالفتح، وسكون الراء وفتح الواو، ثم سين مهملة: قريبة من غزالة الاودية باليمن] «» .
  (اروك)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وكاف. ذو اروك: واد في بلادهم.
  (ارول)
 بوزن احمر. اخره لام: ارض لبني مرة من غطفان.
  (اروم)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وميم، بوزن مضارع رام فانا اروم: جبل لبني سليم «» .
  (اروند)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وسكون النون، ودال مهملة: جبل نزه خضر نضر مطل علي مدينة همذان يفضله اهلها علي ساءر البلاد ويتشوقونه «» .
  (ارون)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ونون: ناحية بالاندلس، من اعمال باجة «» ] .
  (اروي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو والقصر؛ اسم المراة: ماء بقرب العقيق عند
 
 الحاجر يسمي مثله «» اروي، وهو لفزارة «» . واروي: قرية من قري مرو، علي فرسخين.
  (ارباب)
 بفتح اوله، علي جمع رب «» ؛ وبعضهم يكسره: قرية باليمن من مخلاف قيظان، من اعمال ذي جبلة «» .
  (الاريتاق)
 تصغير ارتاق: واد فيه احساء «» وطلح، في طريق الجبلين من فيد.
  (اريحا)
 بالفتح ثم الكسر، وياء ساكنة، والحاء مهملة، والقصر، وقد رواه بعضهم بالخاء المعجمة، لغة عبرانية: مدينة الجبارين في الغور، بينها وبين بيت المقدس يوم «» .
  (اريض)
 بالفتح، ثم الكسر وياء ساكنة، وضاد معجمة: موضع في الشعر «» .
  (اريك)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وكاف: اسم جبل بالبادية «» . وقال ابو عبيدة: واد ذو حسي في بلاد بني مرة. وقال في موضع اخر: اريك الي جنب النقرة، وهما اريكان اسود واحمر، جبلان. وروي بضم اوله وكسر «» ثانيه.
  (اريكتان)
 تثنية الذي قبله، في لغة من جعله مصغرا وزيادة تاء التانيث: جبلان يقال لكل واحد منهما
  اريكة، 
 الي جنب جبال سود لابي بكر بن كلاب ولهما بءار.
 
  (اريكة)
 مصغر: احد الجبلين اللذين ذكرا قبل. وقيل: ماءة لبني كعب بن عبد الله بقرب عفلان: جبل ذكر في موضعه. وقيل: هي بغربي الحمي حمي ضرية.
  (اريلية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام مكسورة، وياء اخري مفتوحة خفيفة وهاء: حصن بين سرتة وطليطلة، من اعمال الاندلس.
  (اريم)
 بوزن افعل: موضع قرب المدينة «» .
  (ارينبات)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وباء موحدة، والف وتاء فوقها نقطتان: في الشعر «» .
  (الارين)
 بالضم ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون: خيف الارين في حديث ابي سفيان: اقطعني خيف الارين املاه عجوة.
  (ازينة)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون، وهاء: من نواحي المدينة «» .
  (ارينبة)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وباء موحدة خفيفة، وهاء: اسم ماء لغني بن اعصر، بالقرب منها الاودية.
  (اريوحان)
 قال: لم يتحقق لي ضبطه «» . قال مسعر: مدينة جيدة في كورة ماسبذان، عن يمين حلوان، للقاصد الي همذان، في صحراء، بين جبال كثيرة الاشجار والحمات والكباريت والزاجات والاملاح، وماءها يخرج الي البند نيجين.
  (اريول)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة، ولام: مدينة بشرق الاندلس، من ناحية تدمير.
 
  (الهمزة والزاي)
  (ازادمر داباذ)
 معناه عمارة الرجل الحر: اسم قلعة حصينة من نواحي همذان.
  (ازاذوار)
 الذال معجمة يلتقي عندها ساكنان، وواو والف وراء «» : اسم بليدة، وهو قصبة كورة جوين؛ من اعمال نيسابور، ذو سوق ومساجد، اول هذه الكورة لمن يجيءها من ناحية الري.
  (الازارق)
 جمع ازرق. ماء بالبادية «» .
  (الازاغب)
 بالغين المعجمة: موضع في الشعر «» .
  (ازال)
 بالفتح، وروي بالكسر ايضا: اسم مدينة صنعاء.
  (ازبد)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، ودال مهملة: قرية من قري دمشق، بينها وبين اذرعات ثلاثة عشر ميلا.
  (ازجاه)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم والف وهاء محضة: قرية من قري خابران «» ثم من نواحي سرخس.
  (الازج)
 بالتحريك، والجيم. باب الازج: محلة كبيرة ذات اسواق كثيرة ومحال كبار، في شرقي بغداد.
  (الازرق)
 بلفظ اللون. وادي الازرق بالحجاز، والازرق ماء في طريق حاج الشام دون تيماء.
 (ه مراصد اول)
 
  (ازرميدخت)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، وكسر الميم، وياء ساكنة، وضم الدال، وسكون الخاء المعجمة، والتاء فوقها نقطتان: اسم ملكة من اخر ملوك الفرس.
 وهو بليد قرب قرميسين. ومنهم من يقوله بتقديم الراء علي الزاي. قال: وكانه اظهر.
  (ازقبان)
 بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، والباء موحدة، والف ونون: موضع في قول الاخطل «» ، كانه ابدله من ازقباذ «» للقافية.
  (ازم)
 بفتحتين: ناحية من نواحي سيراف، ذات مياه عذبة وهواء طيب.
  (ازمورة)
 ثلاث ضمات متوالية وتشديد الميم، والواو ساكنة، وراء مهملة: بلد في المغرب في جبال البربر.
  (ازناو)
 بالفتح، ثم السكون، ونون والف، وواو معربة، ويقال ازناوة «» : قلعة من ناحية الاجم، من نواحي همذان.
  (ازنري)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء: من قري نهاوند «» .
  (ازنم)
 بالفتح، ثم السكون، وضم النون، وميم: موضع في شعر كثير «» ، ويروي بالراء.
  (ازن)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: قلعة في جبال همذان.
  (ازنيك)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر النون، وياء ساكنة، وكاف: مدينة علي ساحل بحر القسطنطينية.
  (ازوارة)
 بالضم، ثم السكون، وواو والف، وراء وهاء: بلد بنواحي اصبهان «» علي طرف البرية.
 
  (الازوران)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو ، وراء والف ونون؛ تثنية الازور.
 روضة الازورين: تذكر في الرياض «» .
  (الازهر)
 موضع علي ثلاثة اميال من الطاءف «» ، وهو ايضا موضع باليمامة فيه نخل وزرع ومياه.
  (ازه)
 بالفتح، والتشديد: من بلاد فارس.
  (ازيلي)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وكسر اللام وياء ساكنة: مدينة بالمغرب من بلاد البربر، بعد طنجة، في زاوية الخليج الماد الي الشام، عليها سور، متعلقة في راس جرف خارج في البحر. وقال ابن حوقل: الطريق من برقة الي ازيلي علي ساحل بحر الخليج الي فم البحر المحيط، ثم يعطف علي البحر المحيط يسارا.
  (ازيهر)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وكسر الهاء، وراء: موضع باليمامة، لبني وعلة الجرميين، به نخل كثير.
  (الهمزة والسين)
  (الاساسان)
 قريتان صغيرتان بين الدثينة وبين مغرب الشمس من بلاد بني سليم.
  (اساف)
 بكسر الهمزة، واخره فاء. اساف وناءلة: صنمان كانا بمكة «» .
 
  (اسالم)
 بالضم، بلفظ مضارع سالمت: من جبال السراة.
  (اسالة)
 بالضم، والتخفيف: اسم ماء بالبادية.
  (اساود)
 جمع اسود: اسم ماء علي يسار طريق الحاج الي [مكة من] «» الكوفة.
  (اساهم)
 بالضم، وكسر الهاء: موضع بين مكة والمدينة.
  (اساهيب)
 اجبال في بلاد طيء بها مرعي.
  (اسبار)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة، والف وراء: قرية علي باب جي، بمدينة اصبهان «» . ويقال لها اسباريس «» .
  (اسبانبر)
 بالفتح، ثم السكون، والباء الموحدة والف ونون مفتوحة، وباء موحدة ساكنة وراء: هو اسم اجل «» مداءن كسري واعظمها، وهي التي فيها ايوان كسري الباقي [بعضه] «» الي الان.
  (اسبانيكث)
 بالضم، ثم السكون، والباء موحدة، والف ونون مفتوحة او مكسورة، وياء ساكنة، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: مدينة بما وراء النهر، من مدن اسفيجاب «» ، بينهما مرحلة كبيرة.
  (اسبذ)
 بالفتح، ثم السكون، ثم فتح الباء الموحدة، وذال معجمة: قرية بالبحرين او بعمان.
  (اسبرة)
 «» ناحية باقصي بلاد الشاش بما وراء النهر، وهي جبال «» يخرج منها النفط والنيروزج والحديد والصفر والذهب والانك «» ، وفيها جبل حجارة سود تحترق كما يحترق الفحم، فاذا احترق اشتد بياض رماده ويستعمل في تبييض الثياب.
 
  (اسبسكث)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وسكون السين ايضا، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: قرية علي فرسخين من سمرقند.
  (اسبة)
 قرية ببخاري «» ] .
  (اسبهبذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وسكون الهاء، وضم الباء ايضا، وذال معجمة: وهو اسم يخص به ملوك طبرستان، واكثر ما يقولونه بالصاد، وهو اسم لكورة من طبرستان.
  (اسبيذرستاق)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر الباء الموحدة وياء ساكنة وذال معجمة: معناه الرستاق الابيض، من اعمال قوهستان «» من ناحية فهلو، فيها قري ورساتيق.
 وفهلو يراد بها نواحي من اعمال اصبهان، قيل.
  (اسبيذروذ)
 معناه النهر الابيض: [اسم] لنهر مشهور من نوحي اذربيجان، مخرجه من عند بارسيس، ويصب في بحر جرجان، وقال الاصطخري: وهو بين اردبيل وزنجان، يصغر عن جريان السفن فيه، واصله من بلاد الديلم يجري تحت قلعة سلار «» وهي سميران.
  (اسبيذهان)
 شطره مثل الذي قبله، ثم هاء والف ونون: موضع قرب نهاوند.
  (اسبيرن)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، وراء مفتوحة، ونون: مدينة مشهورة وقلعة من نواحي ارزن الروم بارمينية.
  (اسبيل)
 «» بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء، ولام: حصن باقصي اليمن. وقيل: هو وراء النجير «» . وقيل «» : جبل في مخلاف ذمار.
 
  (استا)
 بالكسر ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان: من قري سمرقند.
  (استاذبران)
 بالضم ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان، والذال معجمة ساكنة، والباء موحدة مفتوحة، وراء والف ونون: من قري اصبهان.
  (استاذخرذ)
 بضم الخاء، وفتح الراء «» وذال معجمة: من قري الري.
  (استارقين)
 قال: اظنها من قري همذان.
  (استان البهقباذ الاسفل)
 احدي كور السواد بالجانب الغربي من مشهور قراه السيلحون وتستر.
  (استان البهقباذ الاعلي)
 بالسواد ايضا، بالجانب الغربي، ومن طساسيجه الفلوجة العليا والسفلي وعين التمر.
  (استان البهقباذ الاوسط)
 بالسواد ايضا بالجانب الغربي، ومن طساسيجه سورا.
 وستذكر في البهقباذ باتم من هذا ان شاء الله تعالي.
  (استان سو)
 هو اسم للناحية المسماة بالجبل، وهي بضع عشرة كورة.
  (الاستان العال)
 : كورة في غربي بغداد، تشتمل علي اربعة طساسيج، وهي الانبار وباروريا وقطربل ومسكن. ومعني الاستان كالرستاق.
  (استانة)
 : ناحية بخراسان قال: اظنها من نواحي بلخ.
  (استجة)
 ، بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء: فوقها نقطتان وجيم وهاء: كورة بالاندلس، تتصل باعمال رية بين القبلة والمغرب من قرطبة، علي نهر غرناطة.
  (استراباذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة من فوق، وراء والف وباء موحدة، والف وذال معجمة: بلدة مشهورة من اعمال طبرستان، بين «» سارية وجرجان. واستراباذ:
 كورة بالسواد، وهي كرخ ميسان. واستراباذ: كورة بنسا من نواحي خراسان.
 
  (استرسن)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وسكون الراء، وفتح السين الاخري: بلدة بين كاشغر وختن من بلاد الترك «» .
  (استغداديزة)
 بالضم، ثم السكون، وضم التاء المثناة، وسكون الغين المعجمة، ودالان مهملان، بينهما الف، وياء ساكنة وزاي، وهاء: قرية بما وراء النهر علي اربعة فراسخ من نخشب.
  (استناباذ)
 بالضم ثم السكون، وضم التاء [المثناة] «» ونون والف، وباء موحدة والف وذال معجمة: قلعة بينها وبين الري عشرة فراسخ من ناحية طبرستان وهي استوناوند، وسياتي.
  (استوا)
 بالضم، ثم السكون، وضم التاء المثناة، وواو والف: كورة من نواحي نيسابور تشتمل علي ثلاث وتسعين قرية، وقصبتها خبوشان.
  (استوريش 
 «» )
 بالضم: حصن من اعمال وادي الحجارة بالاندلس.
  (استوناوند)
 بالضم، ثم السكون والتاء مثناة، والواو ساكنة، ونون والف، وواو مفتوحة، ونون اخري ودال [مهملة] «» : اسم قلعة مشهورة بدنباوند، من اعمال الري، من القلاع القديمة والحصون الوثيقة.
  (استينيا)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء، وياء ساكنة، ونون مكسورة، وياء والف: قرية بالكوفة «» .
  (استيا)
 بالكسر «» ، ثم السكون، وكسر التاء، وياء والف: من اشهر مدن الغور، بضم الغين المعجمة، وهي من جبال بين هراة وغزنة.
 
  (اسحمان)
 يروي بفتح الهمزة، والحاء المهملة، بلفظ تثنية الاسحم. ويروي بكسرهما، وهو اسم جبل.
  [ (اسخن)
 بفتح الهمزة، وسكون السين المهملة، وفتح الخاء المعجمة، ثم نون: من قري اليمن] «» .
  (اسداباذ)
 بفتح اوله وثانيه، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال معجمة: مدينة بينها وبين همذان مرحلة نحو العراق «» .
  (اسر)
 [بضمتين] «» بلد بالحزن ارض بني يربوع بن حنظلة، ويقال فيه يسر ايضا.
  (اسروشنة)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الراء، وسكون الواو، وشين معجمة مفتوحة، ونون وهاء، كذا ذكره السمعاني بالسين المهملة، والاشهر الاعرف انه بالشين المعجمة «» .
 وسياتي.
  (اسطان)
 [بالضم ثم السكون، واخره نون] «» : قلعة مشهورة بنواحي خلاط بارمينية.
  (اسطوان)
 بالضم، ثم السكون، وضم الطاء المهملة، واخره نون: قلعة في الثغور الرومية بناحية الشام «» «» .
  (اسطو خوذوس)
 : زعم الاطباء انه اسم جزيرة في البحر من عدة جزاءر ينبت فيها هذا العقار، وسمي باسمها.
  (اسفانبر)
 بالفتح، ثم السكون، [وفاء، والف ونون مكسورة، وباء موحدة ساكنة، وراء] «» وهي اسبانبر المقدم ذكرها، ابدلت الباء الاولي فاء: احدي المداءن السبعة بالعراق، واصلها اسفابور «» ، وعربت علي ذلك.
 
  (اسفجين)
 بعد السين الساكنة فاء وجيم: قرية بهمذان من رستاق ونجر، منها منارة ذات الحوافر، تذكر في الحاء.
  (اسفذن)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون الذال المعجمة ونون: من قري الري.
  (اسفرايين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وراء والف، وياء مكسورة، وياء اخري ساكنة: بليدة حصينة من نواحي نيسابور علي منتصف الطريق من جرجان، واسمها القديم مهرجان، ومهرجان الان قرية من اعمالها «» .
  (اسفرنج)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء والراء، وسكون النون، وجيم: من قري صغد سمرقند.
  (اسفزار)
 بفتح الهمزة، وسكون السين، والفاء تضم وتكسر، وزاي، والف وراء:
 مدينة من نواحي سجستان، من جهة هراة.
  (اسفس)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسين اخري: من قري مرو قرب فاز.
  (اسف)
 بفتحتين، وفاء: قرية من نواحي النهروان بقرب اسكاف.
  (اسفنج)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون النون وجيم: قرية من كور ارغيان، من نواحي نيسابور، يقال لها سبنج.
  (اسفونا)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الفاء، وسكون الواو، ونون والف: اسم حصن كان قرب معرة النعمان بالشام «» ، واخرب.
 
  
  (اسفي
 جاب)</span>
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وجيم، والف وباء موحدة: بلدة كبيرة من اعيان بلاد ما وراء النهر، في حدود تركستان، لها ولاية واسعة وقري كثيرة كالمدن، وهي ثغر.
  (اسفيذار)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وذال معجمة، والف وراء: اسم ولاية علي طريق «» بحر الديلم، يشتمل علي قري واسعة واعمال، وهي جبال واسعة ومسالك ضيقة.
  (اسفيذاسنج)
 رستاق من نواحي هراة.
  (اسفيذبان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وذال معجمة مفتوحة وباء موحدة، والف ونون: من قري اصبهان. واسفيذبان: من قري نيسابور.
  (اسفيذدجان)
 ناحية «» بالجبال من ارض ماه.
  (اسفيذشت)
 شطره كالذي قبله، ودال مفتوحة مهملة، وشين معجمة ساكنة، وتاء مثناة: من قري اصبهان.
  (اسفيذ)
 مدينة في جبال كرمان عامرة.
  (اسفيذروذبار)
 معناه ناحية النهر الابيض. قال: اظنه موضعا بهمذان، محلة او قرية من قراها.
  (اسفيذن)
 مثل شطر الذي قبله وزيادة النون: من قري الري. ويقال اسفذن باسقاط الياء.
  (اسفيرة)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء ساكنة، وراء وهاء: من قري حلب.
  (اسفينقان)
 بالكسر، ثم السكون وفاء «» ، وياء ساكنة، ونون مفتوحة، وقاف «» ، والف ونون: بليدة من اعمال نيسابور.
 
  (اسفي)
 بفتحتين، وكسر الفاء: بلدة علي شاطء البحر المحيط، باقصي المغرب.
  (اسقب)
 بالضم، ثم السكون، وضم القاف، والباء موحدة خفيفة: بلدة من اعمال برقة.
  (اسقف)
 بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، وفاء: موضع بالبادية، له يوم من ايامهم «» .
  (اسقفة)
 بالضم، وباقيه مثل الذي قبله، وزيادة الهاء: رستاق نزه بالاندلس، وقصبته غافق.
  (اسكارن)
 بالكسر، ثم السكون، ثم كاف والف، وراء مفتوحة ونون، ويقال:
 سكارن باسقاط الهمزة: قرية بالصغد بقرب دبوسية من قري كشانية.
  (اسكاف)
 بالكسر، ثم السكون، وكاف والف وفاء. اسكاف بني الجنيد كانوا رءساء لهذه الناحية. وهو اسكاف الاعلي من نواحي النهروان بين بغداد وواسط من الجانب الشرقي، وهناك اسكاف السفلي بالنهروان [ايضا] «» . وقد خربا بخراب النهروان، منذ ايام الملوك السلجوقية باشتغال الملوك عنه وتطرق العساكر له.
  (اسكبون)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الكاف، وباء موحدة، وواو ساكنة ونون:
 احدي قلاع فارس المنيعة من رستاق ناءين، بها عين حارة.
  (اسكر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف وراء: قرية مشهورة نحو صعيد مصر، بينها وبين الفسطاط يومان، من كورة الاطفيحية. وقد اسقط نصيب الهمزة في شعره «» .
  (اسكلكند)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الكاف الاولي، وسكون اللام، وفتح [الكاف] «» الثانية، وسكون النون، ودال مهملة: مدينة صغيرة بطخارستان بلخ، لها رساتيق، وتسقط همزتها.
 
  (اسكندرونة)
 بعد الدال راء، وواو ساكنة ونون، قال احمد بن الطيب: مدينة في شرقي انطاكية، علي ساحل بحر الشام ، بينها وبين بغراس «» اربعة فراسخ، وبينها وبين انطاكية [علي ساحل بحر الشام] «» ثمانية فراسخ. قال: ووجدت في بعض تواريخ الشام ان اسكندرونة بين عكا وصور.
  (الاسكندرية)
 قالوا: بني الاسكندر ثلاث عشرة مدينة وسماها كلها باسمه، ثم تغيرت اساميها بعده: واحدة باورنقوس «» . والتي تدعي المحصنة. واخري ببلاد الهند. واخري في جالينقوس «» . واخري في بلاد السقوباسبيس «» . واخري علي شاطء النهر الاعظم. واخري بارض بابل. واخري ببلاد الصغد وهي سمرقند. والتي تدعي مرعيلوس «» . وهي مرو. والتي في مجاري الانهار بالهند. والتي سميت كوش «» ، وهي بلخ. والاسكندرية العظمي ببلاد مصر، فهذه ثلاث عشرة مدينة. والاسكندرية: قرية بين حلب وحماة. والاسكندرية: قرية علي دجلة بازاء الجامدة، بينها وبين واسط خمسة عشر فرسخا، والاسكندرية: قرية بين مكة والمدينة. والمشهورة بهذا الاسم الاسكندرية العظمي في بلاد مصر.
  (اسلام)
 [بالفتح] «» كانه جمع سلم: واد بالعلاة من ارض اليمامة.
  (اسلمان)
 بالفتح واخره نون: نهر بالبصرة.
  (اسمند)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وسكون النون، ودال مهملة: من قري سمرقند. وربما اسقطت الهمزة.
  (اسميثن)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الميم، وياء ساكنة، وثاء مثلثة مفتوحة:
 من قري كشانية، بما وراء النهر، قرب سمرقند.
  (اسنا)
 بالكسر، ثم السكون، ونون والف مقصورة: مدنية باقصي الصعيد، ليس
 
 وراءها الا ادفو و
  اسوان، 
 ثم بلاد النوبة، وهي علي شاطء النيل من الجانب الغربي، وهي طيبة كثيرة النخل والبساتين.
  (اسناف)
 بالفتح، واخره فاء: حصن باليمن من مخلاف سنحان «» .
  (اسنان)
 بالضم، ثم السكون، ونونان، بينهما الف: من قري هراة.
  (اسنمة)
 بالفتح، ثم السكون، وضم النون «» وفتح الميم وهاء. ويروي بضم الهمزة:
 جبال من الرمل، كانها اسنمة الابل «» . وقيل: رملة علي سبعة ايام من البصرة. وقال عمارة: اسنمة نقا متحدد طويل، كانه سنام، وهي اسفل من الدهناء، علي طريق فلج وانت مصعد الي مكة، وعنده ماء يقال له العشر. وقيل: هو موضع في بلاد بني تميم «» .
  (اسن 
 «» )
 بضمتين: واد باليمن. وقيل: من ارض بني عامر المتصلة باليمن «» .
  (اسوارية)
 بفتح اوله ويضم، ثانيه ساكن وواو والف، وراء مكسورة، وياء مشددة وهاء: من قري اصبهان.
  (الاسواط)
 جمع سوط. دارة الاسواط: بظهر الابرق بالمضجع «» تناوحه حمة «» ، وهي برقة بيضاء لبني قيس بن حرب «» بن كعب. والدارة كل ارض اتسعت فاحاطت بها الجبال.
  (الاسواف)
 كالذي قبله، الا ان اخره فاء: اسم حرم المدينة. وقيل موضع بناحية البقيع.
 
  (اسوان)
 بالضم، ثم السكون، وواو والف ونون. ويقال بغير همزة: مدينة كبيرة، وكورة في اخر الصعيد. واول بلاد النوبة، علي النيل في شرقيه، في جبالها مقطع العمد التي بالاسكندرية.
  (الاسود)
 باسم اللون: جبل شامخ بحذاء بطن نخل نصفه نجدي ونصفه حجازي.
  (اسود الحمي)
 بكسر الحاء المهملة، والقصر: جبل في الشعر «» .
  (اسود الدم)
 : جبل «» .
  (اسود العشاريات)
 بضم العين المهملة، والشين المعجمة، والف وراء وياء مشددة، والف وتاء مثناة: جبل في بلاد بكر بن واءل «» .
  (اسود العين)
 بلفظ العين الباصرة: جبل بنجد يشرف علي طريق البصرة الي مكة «» .
  (الاسورة)
 بفتح الواو: من مياه [الضباب] «» بينه وبين الحمي من جهة الجنوب ثلاث ليال بواد يقال له ذو الجداءر.
  
  (اسيس)
 </span>
 بالضم ثم بالفتح، وياء ساكنة، وسين اخري، تصغير اس: موضع في بلاد بني عامر «» . واسيس: ماء في شرقي دمشق.
 (اسيس)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وسين اخري: حصن باليمن.
  (اسيلة)
 بلفظ التصغير: ماءة بالقرب من اليمامة، لبني مالك بن امرء القيس، واسيلة:
 ماء ونخل لبني العنبر باليمامة.
 
  (اسيوت)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة، وتاء مثناة: جبل قرب حضر موت مطل علي مدينة مرباط.
  (اسيوط)
 بوزن الذي قبله: مدينة في غربي النيل من نواحي صعيد مصر: مدينة كبيرة جليلة، وبها يعمل الافيون.
  (الهمزة والشين)
  (الاشاءة)
 بالفتح، وبعد الالف همزة مفتوحة وتاء التانيث: موضع اظنة باليمامة او ببطن الرمة «» .
  (اشابة)
 موضع بنجد قريب من الرمل.
  (الاشافي)
 بلفظ جمع الاشفي الذي يخرز به: واد في بلاد بني شيبان «» .
  (الاشاقر)
 كانه جمع اشقر: جبال بين مكة والمدينة. وقد روي بضم اوله.
  (الاشامان)
 بلفظ التثنية: موضع في الشعر «» .
  (اشاهم)
 بالضم، ويقال اشاهن: موضع في الشعر «» .
  (اشبورة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الباء الموحدة، واو وساكنة وراء وهاء: ناحية بالاندلس من اعمال طليطلة. وقيل: من اعمال استجة.
 
  (اشبونة)
 بوزن الذي قبله الا ان عوض الراء نون: مدينة بالاندلس ايضا تتصل بشنترين، قريبة من البحر المحيط. قيل: علي مصب [نهر] «» شنترين الي البحر.
  (اشبيلية)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، ولام وياء خفيفة: مدينة كبيرة عظيمة، ليس بالاندلس اعظم منها. دار الملك بالاندلس غربي قرطبة، بينهما ثلاثون فرسخا، وهي قريبة من البحر يطل عليها جبل الشرف، وهو [جبل] «» كثير الشجر.
  (اشتابديزة)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة، وباء موحدة مفتوحة، ودال مكسورة، وياء ساكنة، وزاي وهاء: محلة كبيرة بسمرقند متصلة بباب دستان.
  (اشتاخوست)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة، والف، والخاء معجمة مفتوحة.
 والواو والسين يلتقي فيهما ساكنان خفيفان «» ، وتاء مثناة: قرية بينها وبين مرو ثلاثة فراسخ.
  (اشترج)
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة مضمومة، والراء ساكنة، وجيم: قرية في اعمال مرو. ولهذا يقال لها اشترج بالا «» . وهذا يري ان هناك اشترج الاسفل.
  (اشتر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وراء: ناحية من نهاوند وهمذان، وهورستاق ينسبونه الي تستر «» ، بينها وبين نهاوند عشرة فراسخ.
  (الاشتوم)
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة مضمومة، والواو ساكنة وميم: موضع قرب تنيس «» ، وعنده يصب النيل عن شمالي دمياط.
  (اشتون)
 مثل الذي قبله الا ان عوض الميم نون: حصن بالاندلس من اعمال كورة جيان. قال: وفي ديوان المتنبي: وخرج ابو العشاءر يتصيد بالاشتون اظنه قرب انطاكية.
  (اشتيخن)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر التاء المثناة، وياء ساكنة وخاء معجمة
 
 مفتوحة، ونون: من قري سمرقند، بينها وبين سمرقند سبعة فراسخ. وقال الاصطخري:
 هي مدينة مفردة في العمل عن سمرقند، لها رساتيق وقري كثيرة، ولها مدينة وقهندز، وربض.
  (اشداخ)
 بالفتح ثم السكون، واخره خاء معجمة: موضع في عقيق المدينة «» .
  (اشراع)
 بالفتح: موضع بالحجاز، من ديار بني نصر بن معاوية «» .
  (اشرق)
 بالقاف مضاف اليه ذو، فيقال ذو اشرق: بلد باليمن قرب ذي جبلة.
  (اشروسنة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الراء، وواو ساكنة، وسين مهملة مفتوحة، ونون وهاء: بلدة كبيرة بما وراء النهر من بلاد الهياطلة بين سيحون وسمرقند، بينها وبين سمرقند ستة وعشرون فرسخا. وقال الاصطخري: هو اسم الاقليم؛ وليس بها مدينة ولا مكان بهذا الاسم.
  (اش)
 بالكسر، وتشديد الشين: من قري خوارزم.
  (اش)
 بالفتح والشين مخففة، وربما مدت همزته: مدينة الاشات بالاندلس، من كورة البيرة، وتعرف بوادي اش، والغالب علي شجرها الشاهبلوط.
  (اشطاط)
 بالفتح، وطاءان مهملان، يجوز ان يكون جمع شط، وهو جانب «» النهر، او جمع الشطط وهو الجور. وغدير الاشطاط: قريب من عسفان «» .
  (الاشعر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح العين المهملة وراء: احد جبلين بالحجاز: الاشعر والاقرع. وقيل: هو جبل جهينة ينحدر علي ينبع من اعلاه. وقال نصر: الاشعر والابيض جبلان يشرفان علي سبوحة وحنين. والاشعر والاجرد: جبلا جهينة بين المدينة والشام.
 ( مراصد اول)
 
  (الاشفار)
 جمع شفر، وهو الحد: بلد بالنجد من ارض مهرة قرب حضر موت.
  (اشفند)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، وسكون النون، ودال مهملة: كورة كبيرة من نواحي نيسابور، قصبتها فرهاذ جرد «» ، بها ثلاث وثمانون قرية، وهي في حدود زوزن والبوزجان.
  (اشفورقان)
 من قري مرو الروذ والطالقان: قال فيما احسب.
  (الاشفيان)
 تثنية الاشفي الذي يخرز به: ظربان يكتنفان ماء يقال له الظبي لبني سليم.
  (اشقاب)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف والف وباء موحدة: موضع في شعر اللهبي «» .
  (اشقالية)
 بالفتح، واللام مكسورة، وياء خفيفة: اقليم من نواحي بطليوس من نواحي الاندلس.
  (اشقر)
 وشقراء: من بلاد اليمامة لبني عدي بن الرباب.
  (الاشق)
 القاف مشددة: موضع في شعر الاخطل «» .
  (اشقوبل)
 بالضم، ثم السكون، وضم القاف، والواو ساكنة، والباء موحدة مضمومة ولام: مدينة في ساحل جزيرة صقلية.
  (اشقة)
 القاف مفتوحة: مدينة مشهورة بالاندلس، متصلة الاعمال باعمال بيطرة «» في شرقي الاندلس، ثم في شرقي سر قسطة وقرطبة، قديمة ازلية ولها حصون ومعاقل.
  (اشكابس)
 بالفتح، وفتح الكاف، وبعد الالف باء [موحدة] «» مضمومة، وسين مهملة: حصن بالاندلس من اعمال شنتمرية «» .
 
  (اشكرب)
 بالكسر، [وراء ساكنة] «» ، وباء موحدة: مدينة في شرقي الاندلس.
  (اشكر)
 بالفتح، وضم الكاف: قرية من قري مصر بالشرقية.
  (اشكنوار)
 بالكسر، وسكون الشين ، وضم «» الكاف، وسكون النون، وواو والف وراء: بلد بفارس.
  (اشكوران)
 بالفتح، وضم الكاف، وواو ساكنة، وراء والف ونون: من قري اصبهان.
  (اشكونية)
 بكسر النون، وياء مفتوحة: من نواحي الروم بالثغر «» .
  (اشكيذبان)
 بكسر اوله، والكاف، وياء ساكنة، وفتح الذال المعجمة، وباء موحدة، والف ونون: قرية بين هراة وبوشنج.
  (اشكيشان)
 بالفتح، وكسر الكاف، وياء ساكنة، وشين اخري معجمة، والف ونون: من قري اصبهان.
  (اشلاء اللحام)
 [اشلاء:] «» جمع شلو، واللحام بكسر اللام، والحاء المهملة: اسم موضع.
  (الاشل)
 جبل في ثغور خراسان.
  (اشليم)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة وميم: كورة او قرية بحوف مصر الغربي.
  (اشمذين)
 «» بفتح اوله، والميم، والذال المعجمة مفتوحة، وياء ساكنة ونون مكسورة «» بلفظ التثنية: جبلان بين المدينة وخيبر تنزله جهينة واشجع.
  (اشمنت)
 بكسر الميم، وسكون النون، وتاء مثناة: قرية بالصعيد الادني، غربي النيل.
 
 وقيل: انها بالنون قبل الميم.
  (اشموم)
 بضم الميم، وسكون الواو: اسم لبلدتين بمصر، يقال لاحداهما: اشموم طناح وهي قرب دمياط مدينة كورة الدقهلية، والاخري اشموم الجريسات [بالمنوفية «» ، طناح بفتح الطاء والنون، والجريسات] بضم الجيم، وفتح الراء، وياء ساكنة، وسين مهملة والف وتاء مثناة.
  (اشمون)
 بالنون، واهل مصر يقولون: الاشمونين، وهي مدينة قديمة ازلية عامرة، قصبة كورة من كور الصعيد الادني غربي النيل.
  (اشمونيث)
 بكسر النون، وياء ساكنة، وثاء مثلثة: عين في ظاهر حلب في قبليها تسقي بستانا يقال له الجوهري «» .
  (اشميون)
 الميم مكسورة، وياء مضمومة، وواو ساكنة، ونون: من قري بخاري، وقيل: محلة بها.
  (اشناذجرد)
 نون، والف وذال ساكنة معجمة، وجيم مكسورة، وراء ودال مهملة:
 قرية نسب اليها السلفي ابو العباس احمد بن الحسن بن محمد بن علي الاشناذجردي. قال:
 انشدني بنهاوند شعرا «» .
  (اشنانبرت)
 الالف والنون الثانية ساكنتان، وباء موحدة مكسورة، «» وراء ساكنة، وتاء مثناة: من قري بغداد.
 
  (الاشنان)
 بالضم، وهو الذي تغسل به الثياب. قنطرة الاشنان: ببغداد.
  (اشند)
 بفتحتين، ثم السكون ودال مهملة: من قري بلخ.
  (اشنه)
 بالضم، ثم السكون، وضم النون وهاء محضة: بلدة في طرف اذربيجان من جهة اربل، بينها وبين ارمية يومان، وبينها وبين اربل خمسة ايام، وهي بينهما.
  (اشنين)
 بالكسر والنون ايضا، وياء ساكنة، ونون اخري. والعامة تقول اشني:
 قرية بالصعيد الي جنب طنبذي «» علي غربي النيل، وتسمي هذه وطنبذي العروسين لحسنهما، وهما من كورة البهنسي.
  (اشوقة)
 بالضم «» ، ثم الضم، وسكون الواو وقاف وهاء: بلدة بالاندلس.
  (اشونة)
 بالنون مكان القاف: حصن بالاندلس من نواحي استجة.
  (اشيح)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة، وحاء مهملة: اسم حصن منيع عال جدا في جبال اليمن.
  (اشير)
 [بفتح الهمزة] «» ، وبكسر ثانيه، وياء ساكنة وراء: مدينة في جبال البربر بالمغرب، في طرف افريقية الغربي مقابل بجانة في البر.
  (اشيقر)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وكسر القاف وراء: واد بالحجاز. وقيل: «» جبل باليمامة. وقرية لبني عكل «» .
  (الاشيمان)
 بالفتح، ثم السكون، تثنية
  الاشيم: 
 موضعان. وقيل: حبلان بالحاء المهملة: من رمل الدهناء «» . وقيل: هما في بلاد بني سعد دون هجر.
 
  (الاشيم)
 واحد الذي قبله، وياءه مفتوحة: موضع غير الذي قبله.
  (اشي)
 بالضم، ثم الفتح، والياء مشددة: موضع باليمامة بوادي الوشم، وهو واد فيه نخل، وهو في قصيدة زياد بن منقذ وادي اشي «» .
  (الهمزة والصاد)
  (الاصاد)
 بالكسر: اسم الماء الذي لطم عليه داحس، وكانت الحرب المشهورة بسببها «» .
 وذات الاصاد: ردهة في ديار بني عبس، وسط هضب القليب، وهو علم احمر فيه شعاب كثيرة في ارض الشربة، وقال الاصمعي: هضب القليب بنجد: جبال صغار. والقليب في وسط هذا الموضع يقال له: ذات الاصاد. والردهة: نقيرة في حجر يجتمع فيه الماء «» .
  (الاصاغي)
 بالغين معجمة: موضع في الشعر «» .
  (الاصافر)
 جمع اصفر: ثنايا سلكها النبي صلي الله عليه وسلم في طريقه الي بدر. وقيل:
 الاصافر جبال مجموعة تسمي بهذا «» .
  (اصبع)
  بلفظ اصبع اليد بكسر الهمزة، وسكون الصاد، وفتح الباء. اصبع خفان: بناء عظيم قرب الكوفة من ابنية الفرس، كانهم بنوه منظرة هناك. واصبع ايضا:
 
 جبل بنجد. وذات الاصبع: رضيمة لبني ابي بكر بن كلاب. وقيل: هي في ديار غطفان.
 والرضام: صخور كبار يرضم بعضها علي بعض.
  (اصبغ)
 بالفتح، واخره غين معجمة: اسم واد من ناحية البحرين.
  (اصبهانات)
 جمع اصبهانة: مدينة [بارض] «» فارس.
  (اصبهانك)
 بكسر اوله ويفتح، وهو تصغير اصبهان بالفارسية «» : بليدة في طريق اصبهان «» .
  (اصبهان)
 «» منهم من يفتح الهمزة وهو الاكثر الاشهر، وكسرها اخرون. [اصبهان:
 لفظ معرب «» من سباهان بمعني الجيش، فيكون معناه علي حذف المضاف مدينة الجيش «» ] :
 مدينة عظيمة مشهورة من اعلام المدن واعيانها. واصبهان: اسم للاقليم باسره. وكانت مدينتها اولاجي «» ثم صارت اليهودية، وهي من نواحي الجبل.
  (اصبهبذان)
 بسكون الهاء، وضم الباء الثانية، وذال معجمة، والف ونون: مدينة في بلاد الديلم، كان يسكنها ملك الناحية، اعني طبرستان، وهو الاصبهبذ فنسب اليها، وبينها وبين البحر ميلان.
  (الاصدار)
 كانه جمع الصدر ضد الورد: مواضع بنعمان الاراك، قرب مكة يجلب منها العسل.
  (اصطاذنة)
 ناحية بالمغرب.
  (اصطخر)
 بالكسر، وسكون الخاء المعجمة: بلدة بفارس، يقال: ان كورفارس خمسة اكبرها واصلها كورة اصطخر «» .
 
  (اصطفانوس)
 بالفتح، والفاء، والف ونون مضمومة، وواو ساكنة، وسين مهملة:
 محلة بالبصرة مسماة باسم كاتب نصراني كان ساكنها في ايام زياد او قربها.
  (اصطنبول)
 بسكون النون، وضم الباء الموحدة، ولام: اسم لمدينة القسطنطينية.
  (اصفون)
 بضم الفاء وسكون الواو، واخره نون: قرية بالصعيد الاعلي، علي شاطء غربي النيل تحت اشني «» وهي علي تل مشرف.
  (اصمت)
 بالكسر، وكسر الميم وتاء مثناة. قيل: علم لبرية بعينها «» . وقيل: لمكان قفر.
  (اصم)
 بفتحتين، ضد السميع. اصم الجلحاء واصم السمرة: في ديار بني عامر بن صعصعة ثم لبني كلاب منهم خاصة. ويقال لهما: الاصمان.
  (الاصنام)
 جمع صنم: اقليم الاصنام بالاندلس من اعمال شذونة «» ، وبه حصن يعرف بطبيل، في اسفله عين غزيرة الماء عذبة، اجتلب الاواءل منها الماء الي جزيرة قادس. قيل:
 واعلامه الي اليوم باقية.
  (الاصهبيات 
 «» )
 نسبة الاصهب، مءنث: ماء.
  (اصيل)
 ياء ساكنة ولام: بلد بالاندلس. قيل: ربما كان من اعمال طليطلة. قيل:
 اصيلة اول مدينة العدوة «» مما يلي الغرب، في سهلة في الارض حولها رواب لطاف. والبحر بغربيها «» ، وكان عليها سور له خمسة ابواب، وكان اذا ارتج البحر بلغ الموج حاءط الجامع.
 وهي الان خراب، وبينها وبين طنجة غربا مرحلة .
  (الاصيهب)
 تصغير اصهب: ماء قرب المروت في ديار بني تميم، لبني تميم.
 
  (الهمزة والضاد)
  (الاضاء)
 بالفتح والمد: واد.
  (اضاخ)
 بالضم، واخره خاء معجمة: من قري اليمامة، لبني نمير. وقيل: من اعمال المدينة. وقيل: اضاخ جبل «» . وقيل: وضاخ.
  (الاضارع)
 اسم بركة من حفر الاعراب في غربي طريق الحاج «» .
  (اضاعي)
 بالضم والقصر: واد في بلاد عذرة.
  (اضان)
 بالكسر. وروي اطان بطاء مهملة: موضع «» .
  (اضاءة بني غفار)
 بعد الالف همزة مفتوحة، [وهاء] «» ، وهي الماء المستنقع من سيل او غيره، كانه غدير صغير: موضع قريب من مكة فوق سرف قرب التناضب.
  (اضاءة لبن)
 بكسر اللام، وسكون الباء الموحدة، ونون: من حدود الحرم علي طريق اليمن.
  (اضبع)
 [بسكون ثانيه، وضم الباء الموحدة، والعين المهملة] «» جمع قلة لضبع: موضع علي طريق حاج البصرة، بين رامتين وامرة.
  (اضراس)
 جمع ضرس: موضع في شعر «» .
 
  (اضرع)
 موضع في شعر الراعي «» . قيل: هي جبال او قارات.
  (اضرعة)
 من قري ذمار باليمن.
  (اضم)
 بالكسر، ثم الفتح وميم. ذو اضم: ماء تطءه الحاج «» بين مكة واليمامة عند السمينة. وقيل جوف «» هناك به ماء واماكن يقال لها الحناظل. وقيل: هو الوادي الذي فيه مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم باعلاه القناة التي تمر «» دوين المدينة، واخره يصب في البحر. واضم: واد لاشجع وجهينة، به يوم للعرب. واضم ايضا: جبل بين اليمامة وضرية.
 واضم بالضم ثم السكون: موضع في شعر عنترة «» .
  (الاضوج)
 بالفتح والواو، ثم جيم: موضع قرب احد بالمدينة، به كانت وقعة احد.
  (اضوح)
 بالحاء المهملة: حصن من حصون ناحية زبيد باليمن.
  (الهمزة والطاء)
  (اطان)
 بالكسر، واخره نون. ويروي بالضاد المعجمة تقدم: موضع «» .
  (اطايف)
 بالضم، وبعد الالف ياء وفاء: موضع في شعر المرقش «» .
 
  (اطحل)
 بالفتح، ثم السكون وحاء مهملة مفتوحة، ولام: جبل بمكة يقال له ثور اطحل «» .
  (اطد)
 بفتحتين: ارض قرب الكوفة من جهة البر «» ، نزلها جيش المسلمين في اول ايام الفتوح «» .
  (اطرابزندة)
 بالفتح، نم السكون، وراء والف، وباء موحدة مفتوحة، وزاي مضمومة، ونون ساكنة، ودال مهملة وهاء: مدينة من اعيان مدن الروم علي ضفة بحر القسطنطينية الشرقي، وهو المعروف ببحر بنطس، والي هذه المدينة منتهي جبل القبق، ثم يقطعه البحر، وهي مشرفة علي البحر، وماءه يحيط بها كالخندق، عليه قنطرة اذا دهمهم امر قطعوها. ولها رستاق واسع، ويقابلها مدينة كراسنده.
  (اطرب)
 الباء موحدة. افعل من الطرب: موضع قرب حنين «» .
  (اطرابلس)
 بضم الباء [الموحدة] «» ، واللام، وسين مهملة: مدينة مشهورة علي ساحل بحر الشام، بين اللاذقية وعكا. وقيل: بغير همز. واطرابلس ايضا: مدينة في اخر ارض برقة واول ارض افريقية من بلاد المغرب.
  (اطرابنش)
 بكسر الباء الموحدة، والنون، والشين معجمة: بلدة علي ساحل جزيرة صقلية، ومنها يقلع الي جهة افريقية] «» .
 
  (اطرار)
 بالضم [والسكون] «» ، وراءان مهملان: مدينة حصينة، وولاية واسعة، في اول حدود الترك، مما وراء النهر، علي نهر سيحون قرب فاراب. وبعضهم يقول اترار.
  (اطراف)
 بالفاء: واد في بلاد فهم بن عدوان.
  (اطرقا)
 بكسر الراء، وقاف، والف، بلفظ امر الاثنين من اطرق «» . ويروي علي اطرقا فعل ماض. واطرق جمع طريق مءنث، بضم الراء كاعنق، او مذكر بكسرها كاصدقاء، وقصر للضرورة. وهو اسم بلد بعينه. قيل: كان ثلاثة نفر بهذا المكان فسمعوا صوتا فقال احدهم للاخرين اطرقا، فسمي به. وهو موضع بنواحي مكة من منازل خزاعة وهذيل.
  (الاطرون)
 بضم الراء، وسكون الواو، ونون: بلد من نواحي الرملة بفلسطين.
  (اطسا)
 بالفتح [ثم السكون] «» ، من قري كورة الاشمون بالصعيد.
  (اطط)
 ويقال اطد، بفتحتين: بلد بين الكوفة والبصرة قرب الكوفة.
  (اطفيح)
 بكسر اوله والفاء، وياء ساكنة وحاء مهملة: بلد بالصعيد الادني من ارض مصر، علي شاطء النيل في شرقيه.
  (اطلاح)
 بالحاء المهملة. ذات اطلاح: موضع وراء ذات القري اغزاه رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمر «» الغفاري، فاصيب بها هو واصحابه.
  (اطلحاء)
 بضم اللام والمد: ماء لبني جعدة بوادي اطلحاء.
  (اطم الاضبط)
 الاطم يقال بضمتين او ضمة ثم السكون. والاطام: الحصون، واكثر ما يسمي به حصون المدينة تنسب الي الاضبط بن قريع بن عوف التميمي «» ، وكان اغار علي اهل صنعاء فانتصف منهم، وملكهم وبني هناك اطما نسبت «» اليه.
 
  (اطواء)
 بالفتح، ثم السكون، جمع طوي، وهو البءر المبنية: قرية بقرقري «» ، من ارض اليمامة. وقيل: ماء لعمر «» بن كلاب في جبل يقال له شراء.
  (اطواب)
 جمع قلة لطوب، وهو الاجر، من قري الفيوم. وقيل من عمل البهنسي بمصر.
  (اطهار)
 من حاءل، وحاءل: بين رملتين بين جراد والاطهار.
  (اطيط)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع في شعر امرء القيس «» .
  (الهمزة والظاء المعجمة)
  (اظايف)
 بالضم، وبعد الالف ياء مكسورة، وفاء. ويروي بالفتح والطاء المهملة.
 فاما تصحيف او هما موضعان. قيل: جبل فارد لطيء طويل اخلق احمر علي مغرب الشمس من تنغة وتنغة «» هو كان منزل حاتم.
  (اظفار)
 بالفتح، ثم السكون والفاء، جمع ظفر ابيرقات حمر في ديار فزارة «» .
  (اظلم)
 افعل من الظلم، او الظلام. قيل: جبل في ارض بني سليم. واظلم ايضا: جبل في ارض الحبشة به معدن صفر «» . واظلم بالشعيبة من بطن الرمة. واظلم: جبل اسود من ذات حبيس بنواحي مكة «» .
 
  (الهمزة والعين)
  (اعابل)
 بالفتح، وكسر الباء الموحدة، ولام، جمع اعبل: موضع في شعر «» .
  (الاعارف)
 جبال باليمامة.
  (اعامق)
 بضم الهمزة: واد في شعر الاخطل «» .
  (الاعبدة)
 بضم الباء الموحدة: من مياه بني نمير.
  (الاعدان)
 ماء لبني مازن بن تميم.
  (الاعراض)
 جمع عرض: قري من الحجاز واليمن والسراة. واخصب اعراض المدينة، وهي في قراها التي في اوديتها، وهي بطون سوادها حيث الزرع والنخل «» .
  (الاعراف)
 جمع عرفة، وهي ما ارتفع من الرمل. قيل: في بلاد العرب «» بلدان كثيرة تسمي بالاعراف، منها اعراف لبني، واعراف «» غمرة. واعراف نخل: هضبات حمر في [ارض] «» سهلة. وللعرب يوم الاعراف علي قعيقعان بمكة.
  (الاعرف)
 «» اسم للجبل المشرف علي قعيقعان بمكة.
  (الاعزلان)
 بالزاي: اسم لواديين، يقال لاحدهما
  الاعزل 
 الريان؛ لان به ماء، والاخر
 
 الاعزل الظمان «» لانه لا ماء فيه. وهما واديان يقطعان ارض المروت في بلاد بني حنظلة «» .
  (الاعزل)
 ماء في واد لكلب بديارهم.
  (الاعزلة)
 واد لبني العنبر بن عمرو بن تميم.
  (اعشار)
 بالشين المعجمة: موضع في عقيق المدينة «» .
  (اعشاش)
 موضع في بلاد بني تميم لبني يربوع بن حنظلة «» . وقيل : هو موضع بالبادية قريب من مكة.
  (اعظام)
 موضع في شعر كثير «» .
  (اعفر)
 موضع في شعر امرء القيس «» .
  (الاعقة)
 جمع عقيق. قيل: هي بمكة. وقيل: اودية. وفي بلاد العرب اربعة يقال لكل واحد منها العقيق ياتي فيه.
  (اعكش)
 بضم الكاف، والشين المعجمة: موضع قرب الكوفة «» .
 
  (الاعلاب)
 ارض لعك بن عدنان، بين مكة والساحل.
  (اعلاق انعم)
 من مخاليف اليمن.
  (الاعلم)
 بلفظ المشقوق الشفة: اسم كورة كبيرة بين همذان وزنجان، من نواحي الجبال. والعجم يسمونها المر بفتح الهمزة واللام وسكون الميم، والراء. والكتاب يكتبونها الاعلم، وقصبة هذه الكورة در كزين.
  (الاعماق)
 كورة قرب دابق، يقال لها: العمق، بين حلب وانطاكية.
  (اعناز)
 بالنون والزاي: بلد بين حمص والساحل.
  (اعناك)
 بالنون، والكاف: بليدة من نواحي حوران، من اعمال دمشق.
  (اعواء)
 موضع في شعر «» . وجاء مقصورا، ولعلهما موضعان.
  (اعوص)
 بفتح الواو والصاد مهملة: موضع قرب المدينة علي اميال منها يسيرة. واعوص:
 واد في ديار باهلة، لبني حصن منهم، ويقال الاعوصين.
  (الاعوض)
 بالضاد المعجمة: شعب لهذيل بتهامة.
  (اعيار)
 بعد العين الساكنة ياء والف وراء: هضبات في بلاد ضبة. واعيار ايضا:
 جبل في بلاد غطفان. قال: واحسبه بين المدينة وفيد «» .
  (الاعيان)
 بالنون: موضع في الشعر «» .
 
  (اعيب)
 بضم الهمزة، وسكون العين، وياء مفتوحة، وباء موحدة: موضع باليمن «» .
  (اعيرض)
 بضم اوله، وفتح ثانيه: ماء بين جبلي طيء وتيماء.
  (الاعيرف)
 جبل لطيء، لهم فيه نخل يقال له الافيق.
  (اعين)
 بالنون: قرية. وقيل: حصن باليمن.
  (الهمزة والغين)
  (الاغدرة)
 جمع قلة لغدير الماء: موضع وراء كاظمة، لبكر بن واءل «» .
  (اغذون)
 بفتح الهمزة، وسكون الغين، وضم الذال المعجمة، وسكون الواو، ونون: من قري بخاري.
  (الاغران)
 تثنية الاغر: من جبال رمل البادية» .
  (الاغر)
 بطن الاغر: بين الخزيمية والاجفر، علي ثلاثة اميال من الخزيمية، وفيه حوض وقباب وحصن. وفي كتاب اللصوص: الاغر ابرق ابيض باطراف العلمين الدنيا التي تلي مطلع الشمس، وقبله سبخة ملح «» . والاغر جبل في بلاد طيء يسقي نخيلا يقال لها المنتهب في راسه بياض.
  (اغزون)
 بالزاي: من قري بخاري.
 ( مراصد اول)
 
  (اغمات)
 ناحية في بلاد البربر من ارض المغرب، قريبة من مراكش، وهي مدينتان متقابلتان؛ كثيرة الخير، ومن وراءها الي جهة البحر المحيط السوس الاقصي، باربع مراحل، وليس ببلاد المغرب بلد اجمع لاصناف الخيرات ولا اكثر ناحية ولا اخصب، منها تجمع فواكه الصرود «» والجروم، واهلها فرقتان يقال لاحدهما الموسوية «» ، من اصحاب ابن ورصند «» ، والغالب عليهم جفاء الطبع وعدم الرقة. والفرقة الاخري مالكية، وبينهما قتال داءم. وكل فرقة تصلي في الجامع منفردة بعد صلاة الاخري. كذا ذكر ولعله كان ثم زال. وبينها وبين «» مراكش ثلاثة فراسخ، وهي في سفح جبل هناك.
  (اغناق)
 بلدة من نواحي تركستان، بما وراء النهر، تعد من اعمال بناكت. وربما قيل لها يغناق في اولها ياء «» .
  (اغواث)
 قيل لليوم الاول من ايام القادسية يوم ارماث، وللثاني يوم اغواث، ولليوم الثالث عماس، واليوم الرابع وفيه كان الفتح علي المسلمين يوم القادسية. ولعل هذه الاسماء لمواضع القتال، او لما حصل فيها لهم من الرمث والغوث والعمس، والله اعلم «» .
  (الهمزة والفاء)
  (افاحيص)
 جمع افحوص: ناحية باليمامة.
  (الافاعي)
 قرب القلزم، من ارض مصر.
  (افاعية)
 بضم الهمزة: واد يصب من مني. وقيل في طريق مكة، عن يمين المصعد من الكوفة.
 
  (افاق)
 بالضم، واخره قاف، [افاق] «» ، وافيق: موضعان في بلاد بني يربوع قرب الخصي، كان فيه يوم من ايام العرب «» .
  (الافاقة)
 بالضم: موضع من ارض الحزن قرب الكوفة. وقيل: ماء لبني يربوع كان النعمان بن المنذر يبدو له في ايام الربيع، به يوم للعرب «» .
  (افامية)
 مدينة حصينة من سواحل الشام، وكورة من كور حمص، وربما قيلت بغير همز.
  (الافاهيد)
 قيل: قنينات «» بلق بقفار خرجان علي موطء طريق الربذة من النخل «» .
  (الافداغ)
 بالغين المعجمة: ماء عليه نخيل في جبل قطن شرقي الحاجر.
  (الافراحون)
 بالحاء المهملة: بليدة بين نواحي مصر، قرب سخا، وكانت قديما تسمي الامراحون «» بالميم.
  (الافراع)
 موضع حول مكة في شعر «» .
  (افراغة)
 بالكسر، وغين معجمة: مدينة بالاندلس، من اعمال ماردة كثيرة الزيتون.
  (الافراق)
 بفتح الهمزة عند الاكثرين، وضبطه بعضهم بكسرها: موضع من اعمال المدينة.
  (افران)
 بفتح الهمزة وسكون الفاء وراء والف ونون: قرية من قري نخشب.
 
  (افرحش)
 [بفتح الهمزة، وسكون الفاء، و] «» بفتح الراء، وسكون الحاء «» ، والشين المعجمة: من قري بخاري.
  (افر)
 بعد الهمزة المفتوحة فاء مضمومة وراء مشددة. قيل: بلد في سواد العراق قريب من نهر جوبر «» .
  (افرع)
 موضع قرب اليمامة لبني نمير «» .
  (افرنجة)
 امة عظيمة لها بلاد واسعة وممالك عظيمة كثيرة، وهم نصاري ينسبون الي جد لهم، يقال له افرنجش، وهم يقولون فرنك مجاورة لرومية [والروم] «» وهم في شمالي الاندلس نحو الشرق، الي رومية، ودار ملكهم نوكردة «» ، وهي مدينة عظيمة، ولهم نحو ماءة وخمسين مدينة.
  (افريدين)
 «» موضع بين الري ونيسابور.
  (افريقية)
 بالكسر هو اسم لبلاد واسعة ومملكة كبيرة، قبالة جزيرة صقلية، وينتهي اخرها الي قبالة جزيرة الاندلس، والجزيرتان في شماليها، وصقلية منحرفة الي الشرق والاندلس الي الغرب، سميت بافريقية نسبة الي افريقس «» بن ابرهة [بن] «» الراءش، وقيل افريقش «» ابن صيفي بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وهو الذي اختطها. ذكروا انه لما غزا المغرب انتهي الي موضع واسع رحب كثير الماء، فامر ان يبني هناك مدينة، فبنيت وسماها افريقية، ثم نقل اليها الناس، ثم نسبت الولاية باسرها الي هذه المدينة، ثم انصرف الي اليمن «» . وحد
 
 افريقية من طرابلس المغرب من جهة برقة والاسكندرية والي بجاية. وقيل الي مليانة فيكون مسافة طولها نحو من شهرين ونصف. وقيل: طولها من برقة شرقا الي طنجة الخضراء غربا.
 وعرضها من البحر الي الرمال التي في اول بلاد السودان، وهي جبال ورمال عظيمة متصلة من الشرق الي الغرب، وفيه يصاد الفنك الجيد.
  (افسوس)
 بالضم، ثم السكون، وسينان مهملان، بينهما واو ساكنة: بلد بثغر طرسوس يقال هو بلد اصحاب الكهف.
  (افشنة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، ونون وهاء: من قري بخاري.
  (افشوان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين، وواو والف ونون: من قري بخاري ايضا، علي اربعة فراسخ منها.
  (الافشولية)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الشين، وسكون الواو، وكسر اللام، وياء النسبة: قرية غربي واسط بينها وبين البلد نحو ثلاثة فراسخ.
  (افشيرقان)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الشين «» ، وياء ساكنة، وراء وقاف والف ونون: قرية بينها وبين مرو خمسة فراسخ.
  (الافقوسية)
 اسم مدينة جزيرة قبرس، وهو تعريب افقيديون «» بالرومية، معناها خير موضع.
  (افكان)
 [قالوا:] «» هو اسم مدينة كانت ليعلي بن محمد ذات ارحية وقصور وحمامات.
  (الافلاج)
 جمع فلج بالتحريك، وهو باليمامة «» .
 
  (افلانطس)
 «» : حصن عظيم عال جدا من عمل رهواء «» ، وهو من اعمال حلب الغربية.
  (افلوغونيا)
 بالفتح، ثم السكون، وضم اللام، وسكون الواو، والغين معجمة، وواو اخري ساكنة، ونون وياء والف: مدينة كبيرة من بلاد الارمن، من نواحي ارمينية، ولهذه المدينة رستاق وقلاع عظيمة حصينة يقال لها ورثمان «» في وسط البحر، علي سن جبل لا يرام، وهناك نهر يغور في الارض يقال له نهر نصيبين. والجذام يسرع في اهلها لان اكثر اكلهم الكبريت «» .
  (افليج)
 بالكسر، واخره جيم: موضع قال احسبه باليمن.
  (افليلاء)
 بفتح الهمزة قيل: قرية من قري الشام.
  (افوي)
 بالفتح، ثم السكون، مقصور: قرية من قري كورة البهنسي، من صعيد مصر.
  (الافهار)
 جمع فهر من الحجارة: موضع في شعر «» .
  (افيح)
 بالضم «» ، ثم الفتح، بلفظ التصغير. وقيل بالفتح ثم الكسر: موضع بنجد «» .
  (افيعبة)
 «» بالضم، ثم بالفتح والعين [مكسورة] «» : منهل لسليم، من اعمال المدينة، في طريق نجد الي مكة من الكوفة.
 
  
  (افيق)
 </span>
 بلفظ التصغير: موضع في بلاد يربوع يقال له افاق وافيق «» .
 (افيق)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وقاف: قرية من حوران، في طريق الغور، في اول العقبة المعروفة بعقبة افيق، ينزل في هذه العقبة الي الغور، وهو الاردن، وهي عقبة طويلة نحو ميلين «» .
  (افي)
 بالضم، ثم الفتح، والياء مشددة: موضع في شعر نصيب «» .
  (الهمزة والقاف)
  (الاقاعص)
 جمع اقعص: موضع في شعر عدي بن الرقاع «» .
  (اقتد)
 بضم التاء فوقها نقطتان: موضع في بلاد فهم «» .
  (الاقحوانة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الحاء، وواو والف ونون وهاء: موضع بمكة. قيل: هي ما بين بءر ميمون الي بءر ابن هشام. والاقحوانة ايضا: موضع بين البصرة والنباج معروف في بلاد بني تميم. وقيل: ماء في بلاد بني يربوع «» . وهي ايضا موضع بالاردن علي شاطء بحيرة طبرية «» .
 
  (اقدام)
 بالكسر، ثم السكون، مصدر اقدم اقداما. ويروي بفتح اوله، جمع قدم، وهو جبل «» .
  (الاقدحان)
 بلفظ التثنية: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (اقر)
 بالفتح، ثم الضم، وتشديد الراء: موضع او جبل بعرفة. واقر بضمتين وراء:
 اسم واد لبني مرة. وقيل: بينه وبين الاخاديد ثلاثون ميلا ببادية، بين البصرة والكوفة.
 وقيل: اقر جبل. وذو اقر: واد لبني مرة. وقيل: ماء في ديار غطفان قريب من الشربة.
 [وقيل: جبال اعلاها لبني مرة بن كعب واسفلها لفزارة. واقر بسكون القاف بعد الضم:
 ماء في ديار غطفان قريب من الشربة] «» .
  (الاقرع)
 جبل بين مكة والمدينة بقرب الاشعر.
  (اقرن)
 بضم الراء: موضع في شعر امرء القيس «» .
  (اقريطش)
 جزيرة يقال لها الان كريد. «»
  (اقريطش)
 بالفتح ويكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء ساكنة، وطاء مكسورة، وشين معجمة: جزيرة في بحر المغرب يقابلها من بر افريقية لوبيا، وهي كبيرة فيها مدن وقري.
  (اقساس)
 قرية بالكوفة وكورة [يقال لها] «» اقساس مالك، منسوبة الي مالك بن عبد هند بن لجم بالجيم بوزن زفر.
 
  (الاقصر)
 جمع قلة لقصر: اسم مدينة علي ساحل شرقي النيل بالصعيد الاعلي، فوق قوص، ازلية قديمة، ذات قصر «» . ولذلك سميت الاقصر، ويضاف اليها كورة.
  (الاقطانتين)
 بلفظ التثنية «» : موضع به يوم للعرب.
  (الاقعس)
 جبال في ديار ربيعة بن عقيل، يقال له: ذو الهضبات. وقيل: نخل وارض لبني الاحنف باليمامة.
  (اقفاص)
 كذا يتلفظ به العوام، وينسبون اليه اقفاصي «» . والصواب اقفهس «» :
 بلد بصعيد مصر، من كورة البهنسي.
  (اقفهس)
 هو الذي قبله بعينه.
  (الاقلام)
 جمع قلم. قيل: جبل ببادية فاس بقرب مدينة سبتة.
  (اقلوش)
 بالضم، واخره شين معجمة: موضع من عمل غرناطة بالاندلس.
  (اقليبية)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة، وباء مكسورة، وياء خفيفة: حصن منيع بافريقية، قرب قرطاجنة مطل علي البحر. قيل: سمي بذلك، لانهم لما ارادوا بناءه نقبوا في الجبل، وجعلوا يقلبون حجارته في البحر من اعلي الجبل. وقيل:
 بالف ممدودة.
  (اقليد)
 بكسر الهمزة [وسكون القاف] «» : بلد بفارس من اصطخر، لها ولاية ومزارع تنسب «» اليها.
  (اقليش)
 بالضم، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة، وشين معجمة: مدينة بالاندلس من اعمال شنت برية»
 . وقيل: من اعمال طليطلة.
 
  (اقليم)
 واحد الاقاليم: موضع بمصر. واقليم القصب بالاندلس. والاقليم: ناحية بدمشق.
  (اقلينية)
 «» مدينة كانت بالروم.
  (اقميناس)
 قرية كبيرة من اعمال حلب، في جبل السماق اهلها اسماعيلية.
  (اقنا)
 بالكسر، ثم السكون، ونون: بلدة بالصعيد، بينها وبين قفط يوم. ويضاف اليها كورة، وتقولها اهلها قنا بغير الف.
  (اقناب دثر)
 بعد القاف نون والف، وباء موحدة، ودال مفتوحة، وثاء مثلثة ساكنة وراء: حصن باليمن في جبل قلحاح.
  (اقور)
 بضم القاف، وسكون الواو، واخره راء: كورة بالجزيرة. او هي الجزيرة التي بين الموصل والفرات باسرها.
  (الاقياع)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء: موضع بالمضجع.
  (الاقير)
 بلفظ التصغير. ذات الاقير: جبل بنعمان.
  (الاقيصر)
 تصغير اقصر: اسم صنم كان في مشارق «» الشام لقضاعة ولخم وجذام وعاملة «» ، وغطفان «» .
  (الاقيلبة)
 بلفظ التصغير: ماء في طرف سلمي، وهو من الجبلين علي شوط فرس لبني سنبس. وقيل: هي معدودة في مياه اجا. وقيل: لما نزل سعد «» بالقادسية انزل بكر ابن واءل القلب، وهي تدعي الاقيلبة، واحتفروا بها القلب بين العذيب وبين مطلع الشمس.
 
  (الهمزة والكاف)
  (الاكاحل)
 جمع اكحل: موضع في بلاد مزينة «» .
  (الاكادر)
 موازن الذي قبله: جبل. وقيل: بلد من بلاد فزارة «» .
  (اكام)
 بالكسر: موضع بالشام «» . والاكام قيل: جبل بثغور المصيصة. واللكام «» متصل به. ولعله قطعة منه. قيل: طوله نحو ثلاثين فرسخا، وعرضه ثلاثة فراسخ، وفيه حصون ورساتيق.
  (اكباد)
 ارض في شعر ابن مقبل «» .
  (اكبرة)
 بالفتح «» ، وكسر الباء: من اودية سلمي الجبل المعروف لطيء، به نخل وابار مطوية.
  (اكتاك 
 «» )
 بالتاء، فوقها نقطتان: موضع في شعر «» .
  (اكدر)
 افعل من الكدورة «» : موضع به يوم للعرب.
 
  (اكرسيف)
 مدينة صغيرة بالمغرب بينها وبين فاس خمسة ايام. وكذلك بينها وبين تلمسان.
  (اكساك 
 «» )
 بالسين المهملة: قرية من قري الاردن، بينها وبين طبرية خمسة فراسخ من جهة الرملة.
  (اكسنبلا 
 «» )
 مدينة في جنوبي افريقية عظيمة جليلة، بها اسواق ومجامع، وبظاهرها عمارة فيها جميع الفواكه. والاغلب [علي ذلك] «» النخل، وبها منبر ومسجد للجماعة، وزروعهم علي المطر.
  (اكشوثاء)
 الشين معجمة والثاء مثلثة: حصن. قال: اظنه بارمينية «» .
  (اكشونية)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الشين، وسكون الواو، وكسر النون، وياء خفيفة: مدينة بالاندلس يتصل عملها بعمل اشبونة غربي قرطبة. وهي كثيرة الخيرات برية بحرية قد يلقي بحرها علي ساحلها العنبر الفاءق الذي لا يقصر عن الهندي.
  (اكلب)
 من جبال بني عامر، جمع قلة لكلب «» .
  (اكل)
 من قري ماردين.
  (الاكليل)
 موضع في شعر «» .
  (اكمان)
 بالضم: من مياه نجد.
 
  (اكمة)
 بالتحريك «» : موضع، يقال له اكمة العشرق بعد الحاجر بميلين. قال نصر:
 اكمة: من هضاب اجا عند ذي الجليل. ويقال الجليل: وهو واد. واكمة بالضم ثم السكون:
 قرية باليمامة، بها منبر وسوق لجعدة، وقشير تنزل اعلاها. وقيل: من قري فلج كبيرة كثيرة النخل «» .
  (الاكناف)
 هي اكناف سلمي بجبال فيد. وقيل هي جبلا طيء اجا وسلمي.
  (الاكواخ)
 ناحية من اعمال بانياس «» ، ثم من اعمال دمشق.
  (الاكوار)
 دارة الاكوار مذكورة في الدارات.
  (الاكوام)
 جمع كوم: جبال لغطفان، ثم لفزارة، مشرفة علي بعض الجريب «» ، وهي سبعة اكوام.
  (اكهي)
 جبل لمزينة.
  (اكيراح)
 بالضم «» ثم الفتح، وياء ساكنة، وراء مهملة، والف وحاء مهملة، وقيل [بالخاء] «» معجمة، وهو تصحيف، وهي في الاصل القباب الصغار. قيل: هو رستاق نزه بارض الكوفة. والاكيراح: بيوت صغار يسكنها الرهبان الذين لا قلالي «» لهم. واحدها كرح، في موضع بظاهر الكوفة، كثير البساتين والرياض «» . قيل: علي سبعة فراسخ من الحيرة، من جهة الغرب، وفيه ديارات منها دير مر عبدا، ودير حنة «» ، وهو في شعر ابي نواس ذات الاكيراح «» .
 
  (الهمزة واللام)
  (الالاء)
 موضع علي خمس مراحل من تبوك، به مسجد، ذكره ابن مكتوم في الجمع بين العباب والمحكم] «» .
  (الاب)
 الباء موحدة، بوزن شراب: شعبة واسعة في ديار مزينة قرب المدينة.
  (الاءات)
 بوزن فعالات: موضع في الشعر.
  (الات)
 بالتاء فوقها نقطتان. الات الجب «» : عين باضم من ناحية المدينة. والات ذي العرجاء. والعرجاء اكمة والاتها: قطع من الارض حولها «» .
  (الاق)
 بالضم، واخره قاف: جبل بالتيه من ارض مصر من ناحية الهامة.
  (الال)
 بالفتح واخره لام، بوزن حمام. ويروي بالكسر بوزن بلال: جبل بعرفات. قيل:
 جبل رمل بعرفات عليه يقوم الامام. وقيل عن يمين الامام. وقيل: هو جبل عرفة نفسه «» .
 قيل: سمي الالا، لان الحجيج اذا راوه الوا اي اجتهدوا ليدركوا الموقف.
  (الال)
 بوزن احمر: بلد بالجزيرة.
  (الالة)
 بوزن علالة: موضع في شعر «» .
  (الاهة)
 قارة بالسماوة.
  [ 
  (البان)
 </span>
 بالفتح، ثم السكون، كانه جمع لبن. ورواه بعضهم: اليان بالياء اخر الحروف:
 موضع في ديار بني هذيل. وقيل. جبل في ديار بني مرة] «» .
 
  (البان)
 بالتحريك بوزن رمضان: بلد علي مرحلتين من غزنين، بينها وبين كابل.
 واهلها خوارج.
  (البيرة)
 الفها الف قطع بوزن كبريتة: وبعضهم يقول بلبيرة، وربما قالوا: لبيرة: «» كورة كبيرة من كور الاندلس ومدينة متصلة باراضي كورة قبرة، في ارضها معادن فضة وذهب وحديد ونحاس وحجر التوتيا. وفيها عدة مدن منها قسطيلية وغرناطة وغيرهما.
  (التابة)
 الفه قطعية مفتوحة، ولام ساكنة والتاء فوقها نقطتان، والف وباء «» مفتوحة:
 اسم قرية من نظر «» دانية من اقليم الجبل بالاندلس.
  (التي)
 بالضم، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان: قلعة حصينة، ومدينة قرب تفليس، بينها وبين ارزن الروم ثلاثة ايام.
  (الجام)
 بوزن افعال: جمع لجمة الوادي، وهو العلم من اعلام الارض: موضع من احماء المدينة «» .
  (الش)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة: مدينة بالاندلس، من اعمال تدمير، لزيبها فضل علي ساءر الزبيب، والنخل لا يفلح في غيرها من الاندلس. وفيها بسط فاخرة لامثال لحسنها في الدنيا.
  (الطا)
 : موضع في شعر البحتري «» .
  (العس)
 : جبل في ديار عامر بن صعصعة.
  (اللان)
 بالف، واخره نون: بلاد واسعة وامة كثيرة في بلاد متاخمة للدربند، في
 
 جبال القبق، وليس لهم مدينة كبيرة مشهورة، والغالب عليهم النصرانية، وفيهم مسلمون، وليس لهم ملك واحد يرجعون اليه، بل لكل طاءفة امير، وفيهم غلظ وقساوة. وبين مملكة اللان وجبل القبق قلعة وقنطرة علي واد عظيم يقال له: قلعة باب اللان، عليها رجال يمنعون اللان من الوصول الي القبق الا باذن من في القلعة، والقلعة علي صخرة وفيها عين ماء عذبة تظهر في وسط القلعة، وبينها وبين تفليس مسيرة ايام.
  (القي)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر القاف، وياء: قلعة حصينة من قلاع الزوزان من اعمال الموصل.
  (الملم)
 بفتح اوله وثانيه. ويقال: يلملم. وهما لغتان صحيحتان مستعملتان: جبل من جبال تهامة علي ليلتين من مكة. وهو ميقات اهل اليمن «» .
  (الوذ)
 بالذال معجمة: موضع في شعر هذيل «» .
  (الوس)
 «» اسم رجل سميت به بلدة علي الفرات، وقيل الوس: بلدة علي ساحل بحر الشام قرب طرسوس، وهو سهو. وهي تحت عانات قرب الحديثة.
  (الومة)
 بوزن اكولة: بلد في ديار هذيل «» . وقيل: واد لبني حرام «» من كنانة قرب حلي. وحلي: حد الحجاز من ناحية اليمن.
  (الوة)
 بفتح اوله، بوزن خلوة: بلد في شعر ابن مقبل «» .
 
  (الهان)
 بوزن عطشان، وهو اسم قبيلة، سمي بها مخلاف باليمن بينه وبين العرف عشرة فراسخ. والهان: موضع قرب المدينة كان لبني قريظة.
  (الهم)
 بوزن احمر: بلدة علي ساحل بحر طبرستان، بينها وبين امل مرحلة.
  [ (اليت)
 موضع] «» .
  (اليس)
 مصغر بوزن فليس، والسين مهملة: الموضع الذي فيه الوقعة بين المسلمين والفرس في اول ارض العراق، من ناحية البادية، وقيل: اليس قرية من قري الانبار، وهي بتشديد اللام «» .
  (اليش)
 بالفتح، ثم الكسر، وشين معجمة. قيل بلد، ولعله الذي قبله صحف.
  (اليفة)
 بالضم ثم الفتح، وياء ساكنة، وفاء، بلفظ التصغير: من ديار اليمانيين.
  
  (اليل)
 </span>
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام اخري، [به يوم للعرب بصلعاء النعام ياتي] «» .
 (اليل)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة ولام اخري. وقيل «» : يليل بالياء في اوله: موضع بين وادي ينبع وبين العذيبة؛ والعذيبة «» : قرية بين الجار وينبع. وهناك كثيب يقال له كثيب يليل «» .
  (اليون)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة. ونون: قرية بمصر يضاف
  اليه
 ا باب اليون.
 ( مراصد اول)
 
  (الية)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة، بلفظ الية الجمل «» : ماءة من مياه بني سليم.
 وقيل: بءر في حرم «» بني عوال. وقيل: ابرق لبني اسد، قرب الاجفر، يقال له: ابن الية.
 والية الشاة: قرب ناحية الطرف، وبين الطرف والمدينة نيف واربعون ميلا. وقيل: واد بفسح «» الجابية «» . والفسح: واد بجانب عرنة «» . والية بالضم: اقليم من نواحي اشبيلية واقليم من نواحي استجة كلاهما بالاندلس. والاقليم هاهنا القرية الكبيرة الجامعة. والية بكسر اللام وتشديد الياء: موضع في الشعر.
  (الهمزة والميم)
  (الاماحل)
 ذات الاماحل: موضع. قال: اراه قرب مكة «» .
  (ام العرب)
 قرية كانت امام الفرما من ارض مصر، منها كانت هاجر ام اسماعيل صلي الله علي نبينا وعليه.
  (ام اذن)
 قارة بالسماوة يءخذ منها الرحي.
  (الامالح)
 جمع املح، وهو كل شء فيه سواد وبياض: موضع.
  (ام امهار)
 قيل: هو اسم هضبة «» .
  (ام اوعال)
 هضبة معروفة قرب انقد باليمامة.
  (الامثال)
 جمع مثل: ارضون ذات جبال من البصرة علي ليلتين. سميت بذلك لشبه بعضها ببعض.
 
  (امج)
 بفتحتين، والجيم: بلد من اعراض المدينة «» .
  (ام جحدم)
 موضع باليمن، قيل: في اخر حدوده من جهة تهامة. وهي قرية بين كنانة والازد.
  (ام جعفر)
 حصن بالاندلس، من اعمال ماردة.
  (ام حبوكري)
 قيل: هي باعلي حاءل من بلاد قشير بها قفار «» ووهاد، وهي ارض مدرة بيضاء كلما خرج الانسان من وهدة وقع بها، يقال لمن وقع في الداهية والبلية وقع في ام حبو كري.
  (ام حنين)
 بفتح الحاء المهملة، وتشديد النون المفتوحة، وياء ساكنة، ونون اخري:
 بلدة باليمن قرب زبيد.
  (ام خرمان)
 بضم الخاء المعجمة، وسكون الراء، وميم، والف ونون. ويروي بالزاي:
 موضع. قيل: هو ملتقي حاج البصرة وحاج الكوفة. وهي بركة الي جنبها اكمة حمراء «» .
 وقيل: جبل علي ثمانية اميال من العمرة التي يحرم منها اكثر حاج العراق. ومنه يعدل اهل البصرة علي طريق اهل الكوفة.
  (ام خنور)
 بفتح الخاء، وضم النون المشددة، وسكون الواو، وراء: اسم لكل واحد من البصرة ومصر وخنور النعمة.
  (امدان)
 بكسرتين، وتشديد: موضع «» .
  (ام دنين)
 بضم الدال، وفتح النون، وياء ساكنة، ونون: موضع بمصر. وقيل:
 قرية كانت بين القاهرة والنيل اختطت «» بربض القاهرة.
 
  (امديده)
 «» بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وياء ساكنة، ودال «» وهاء:
 من قري بخاري.
  (الامراء)
 بلد من نواحي اليمن في مخلاف سنحان «» .
  (الامراج)
 بالفتح، ثم السكون، والراء والالف والجيم: موضع في شعر الاسود بن يعفر «» .
  (الامرار)
 كانه جمع مر. مياه مرة بالبادية. وقيل: مياه لبني فزارة. وقيل: هي عرار وكثيب يدعيان الامرار لمرارة ماءهما «» .
  (امراش)
 بالشين المعجمة: موضع فيه روضة.
  (ام رحم)
 بضم الراء، وسكون الحاء المهملة وميم: من اسماء مكة.
  
  (امر)
 </span>
 بلفظ الفعل من الامر. ذو امر: موضع بءر «» غزوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل هو من ناحية النخل بنجد من ديار غطفان. والامر: حجارة تجعل كالاعلام.
 (امر)
 بفتحتين وتشديد الراء، افعل من المرارة: موضع في برية الشام، من جهة الحجاز، علي طرف بسيطة من جهة الشمال «» . وامر بتشديد الميم، وفتحتين: ماضي التامير: موضع.
 وامرة «» بلفظ المرة الواحدة من الامر: موضع في شعر الشماخ.
  (الامرغ)
 بغين معجمة: موضع.
 
  (امرة مفروق)
 موضع في ارض بني يربوع.
  (امرة)
 «» بالكسر، ثم الفتح والتشديد، وراء، وهاء: منزل في طريق مكة من البصرة بعد القريتين، الي جهة مكة، وبعد رامة وهو منهل «» . وفي كتاب الزمخشري: امر «» اسم ماء لبني عميلة علي متن الطريق. وقيل: منهل من مناهل حاج البصرة. وقيل: امرة الحمي لغني واسد، وهي ادني حمي ضرية.
  (ام سخل)
 بالفتح، والخاء معجمة، ولام: جبل النير «» لبني غاضرة.
  (ام السليط)
 بفتح السين، وكسر اللام، وياء ساكنة، وطاء: من قري عثر باليمن.
  (ام صبار)
 بفتح الصاد المهملة، وباء موحدة مشددة، والف وراء: اسم حرة بني سليم.
 وقيل: قنة فيها. وقيل: ام صبار حرة النار وحرة ليلي «» .
  (امعط)
 موضع في شعر الراعي، وروي بكسر الهمزة «» .
  (ام العيال)
 بكسر العين المهملة: قرية بين مكة والمدينة في لحف ارة، وهو جبل بتهامة.
 وقيل هي [قرية] «» صدقة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (ام العين)
 بلفظ العين الباصرة: حوض وماء دون سميراء للمصعد الي مكة، رشاءها عشرون ذراعا، وماءها عذب.
  (ام غرس)
 بغين معجمة مكسورة: ركية لعبد الله بن قرة المنافي.
 
  (ام غزالة)
 بتشديد الزاي: حصن من اعمال ماردة بالاندلس.
  (امغيشيا)
 «» بفتح اوله ويضم، ثم السكون، والغين معجمة مكسورة، وياء ساكنة، والشين معجمة، وياء والف: موضع كان بالعراق، فيه وقعة بين المسلمين والفرس، كانت «» فرات بادقلي ينتهي اليها، وكانت اليس من مسالحها، وكانت قرية كالمصر.
  (ام القري)
 من اسماء مكة.
  (الاملاح)
 موضع جاء في شعر «» .
  (املال)
 اخره لام، جاء في شعر] «» كثير «» . وقيل: اراد ملل، وهو منزل علي طريق المدينة من مكة» .
  (الاملحان)
 بلفظ التثنية: ماءان لبني ضبة بلغاط، وهو واد لبني ضبة.
  (املس)
 موضع في برية انطابلس بافريقية.
  (املط)
 من مخاليف اليمن.
  (الاملول)
 من مخاليف اليمن ايضا، وهم قبيلة.
  (ام موسل)
 بفتح الميم، والسين مكسورة، وسكون الواو ولام: هضبة.
  (امن)
 بالفتح، ثم السكون: ماء ببلاد غطفان، وقد تقلب الهمزة ياء فيقال يمن.
  (امول)
 مخلاف باليمن «» .
 
  (اموية)
 بالفتح وتشديد الميم، وسكون الواو، وياء مفتوحة وهاء، وهي امل الشط «» تقدمت.
  (الامهاد)
 جمع قلة لمهد: موضع يقال له امهاد عامر «» ، به يوم للعرب.
  (امهار)
 موضع بالبادية.
  (الاميرية)
 منسوبة الي الامير: من قري النيل، من ارض بابل، ومحلة ببغداد.
  (الاميشط)
 بلفظ التصغير: موضع في شعر عدي بن الرقاع «» .
  (الاميلح)
 تصغير الاملح: ماء لبني ربيعة الجوع «» .
  (الاميلحان)
 تثنية الذي قبله: من مياه بلعدوية باليمامة.
  (اميل)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره لام: جبل من رمل طول [ثلاثة] «» ، ايام، وعرضه ميل او نحوه، وبه يوم للعرب «» .
  (الامين)
 البلد الامين في القران، وهو مكة.
  (اميوط)
 بليدة في كورة الغربية من اعمال مصر.
  (الهمزة والنون)
  (انا)
 «» بالضم والتشديد. قيل: عدة مواضع بالعراق. وانا بالضم والتشديد «» والقصر:
 
 واد قرب السواحل بين الصلا ومدين، يطءه حجاج مصر، وفيه عين انا. وبءر انا: من ابار بني قريظة، عندها نزل النبي صلي الله عليه وسلم.
  (اناخة)
 بالخاء معجمة: جبل لبني سعد بالدهناء.
  (انار)
 بالضم وتخفيف النون، والف وراء: بليدة كثيرة المياه والبساتين في نواحي اذربيجان، بينها وبين اردبيل سبعة فراسخ في الجبل. اكثر فواكه اردبيل منها.
  (اناس)
 بالضم: بلدة بكرمان من نواحي الروذان، وهي علي راس الحد بين فارس وكرمان.
  (انبابة)
 بالضم، وتكرير الباء الموحدة: من قري الري من ناحية دنباوند بالقرب منها.
  (الانبار)
 بفتح اوله: مدينة قرب بلخ، وهي قصبة ناحية جوزجان، وهي علي الجبل، وهي اكبر من مرو الروذ، بالقرب منها مياه وكروم وبساتين كثيرة، وبناءهم من طين، وبينهم وبين شبورقان مرحلة، في ناحية الجنوب. والانبار مدينة علي الفرات غربي بغداد، كانت الفرس تسميها فيروز سابور «» ، اول من عمرها سابور ذو الاكتاف، سميت بذلك لانه كان يجمع بها انابير الحنطة والشعير. واقام بها ابو العباس السفاح الي ان مات، وجدد بها قصورا وابنية.
  (انبامة)
 «» قلعة قرب الري.
  (انب)
 بكسرتين، وتشديد النون، والباء الموحدة: حصن من اعمال عزاز، من نواحي حلب.
  (انبجان)
 موضع] «» .
  (انبردوان)
 بالفتح، ثم السكون، [وفتح الباء الموحدة] «» ، وسكون الراء، وضم الدال المهملة، وواو، والف ونون: من قري بخاري.
  (انبط)
 بالكسر ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وطاء مهملة، بوزن اثمد.
 
 وروي انبط بوزن احمد: موضع في ديار كلب بن وبرة «» . وانبط ايضا: قرية من قري همذان.
 وانبطة مثلة «» بالهاء: موضع كثير الوحش في شعر طرفة «» .
  (انبل)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة: اسم اقليم من نواحي بطليوس بالاندلس.
  (انبلونة)
 «» بالفتح، ثم السكون، والباء الموحدة مفتوحة [والواو ساكنة والنون مفتوحة] «» وهاء: مدينة قديمة علي البحر المغربي، من نواحي افريقية من تونس من عمل شطفورة.
  (انبير)
 بكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة وراء: مدينة بالجوزجان، بين مرو الروذ وبلخ، ولعلها الانبار التي تقدمت.
  (انتان)
 بعد النون الساكنة تاء بنقطتين والف ونون. شعب انتان: قرب الطاءف، كانت به وقعة بين هوازن وثقيف، كثر فيهم القتلي حتي انتنوا، فسمي بهم.
  (انتقيرة)
 بفتح التاء بنقطتين، والقاف وياء ساكنة: حصن بين مالقة وغرناطة بالاندلس.
  (انجافرين)
 بالجيم وفاء مفتوحة وراء مكسورة وياء ونون: من قري بخاري.
  (انج)
 بالضم ثم السكون وجيم: ناحية بالزوزان، من عمل الموصل.
  (انجل)
 بالجيم بوزن افعل: موضع قرب معدن النقرة قرب ماوان. ويروي بالكسر والياء.
  (انحاص)
 «» بالحاء المهملة: موضع في شعر «» .
  (انحل)
 بالحاء المهملة [المكسورة] «» : بلد من ديار بكر.
 
  (انخل)
 بضم الخاء المعجمة. ذات انخل: واد بنجد «» علي ذات عرق، اعلاه من نجد واسفله من تهامة.
  (اندان)
 من قري اصفهان.
  (انداق)
 بالفتح ثم السكون ودال مهملة والف وقاف: قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
  (اندامش)
 بكسر الميم، والشين معجمة: مدينة بين جبال اللور «» وجند نيسابور، بينها وبين كل واحد فرسخان.
  (اندجن)
 بكسر الدال، وجيم ونون: قلعة كبيرة مشهورة في جبال قزوين من اعمال الطرم.
  (اندخوذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، وضم الخاء المعجمة، وسكون الواو، وذال معجمة: بلدة بين «» بلخ ومرو، علي طرف البر، وينسبون اليها انخذي ونخذي.
  (انددي)
 الدالان مهملان، والاخيرة مكسورة: من قري نسف بما وراء النهر.
  (اندراب)
 [بفتح اوله وسكون ثانيه و] «» الدال مهملة مفتوحة، وراء والف وباء موحدة:
 بلدة بين غزنين «» وبلخ، بها تعمل الفضة المستخرجة من معدن بنجهير، ومنها تدخل القوافل الي كابل. ويقال اندرابة ايضا. وهي مدينة حسنة. واندرابة ايضا: قرية بينها وبين مرو فرسخان.
  (اندراش)
 بالشين المعجمة: بلدة من كورة البيرة بالاندلس.
  (اندررهل)
 «» موضع.
  (الاندرين)
 المذكورة في شعر عمر بن ابي ربيعة «» : قرية كانت في جنوبي حلب [بينهما يوم في طرف البرية ليس بينهما عمارة، خربت.
 
  (اندس)
 بضم الدال المهملة] «» والسين مهملة ايضا: مدينة غربي خليج قسطنطينية، بينهما ميل في مستو من الارض.
  (اندق)
 بالقاف وفتح الدال: قرية بينها وبين مدينة بخاري عشرة فراسخ.
  (اندكان)
 بضم الدال المهملة: من قري فرغانة.
  (الاندلس)
 يقال بضم الدال وفتحها «» ، مع ضم اللام، ويلزمها الالف واللام، وربما حذفت: جزيرة كبيرة فيها عامر وغامر، طولها نحو الشهر في نيف وعشرين مرحلة، يغلب عليها المياه الجارية والشجر والثمر. وقيل: هي جزيرة لها ثلاثة اركان علي شكل مثلث، فالاول قبليها وعنده فم الخليج الذي من البحر المحيط الي البحر الرومي، وقدر سعته اثنا عشر ميلا.
 والثاني شرقي الاندلس بين اربونة «» وبرديل. والثالث بين الجنوب والغرب من حد «» جليقية.
 قلت: واما الان فقد استولي الفرنج علي اكثر بلادها فلم يبق للمسلمين بها الا بلدان يسيرة.
 والاندلس ايضا: محلة كبيرة بفسطاط مصر كانت خربت وبني مكانها مسجد ورباط للنساء المصونات «» ، معروف.
  (اندوان)
 من قري اصبهان، من ناحية قهاب قرب البلد، كبيرة.
  (اندوش)
 «» بالضم، ثم السكون، وشين معجمة: حصن قريب من قرطبة بالاندلس.
  (اندة)
 بالضم ثم السكون: مدينة من اعمال بلنسية بالاندلس، كثيرة المياه والرساتيق والشجر.
  (انساباذ)
 «» بفتحتين: قرية من رستاق الاعلم، من نواحي همذان قرب در كزين.
  (انسان)
 بلفظ الادمي: ماء بحمي ضرية الي بلد جنب جبل الريان «» .
 
  (انسب)
 بوزن احمر، اخره باء موحدة: من حصون بني زبيد باليمن.
  (الانسر)
 جمع قلة لنسر: ماء لطيء.
  (انشاج)
 اخره جيم. قال: كانه من نواحي المدينة «» .
  (انشاق)
 بالشين المعجمة. محلة انشاق بالدقهلية بمصر.
  (انشام)
 بفتح اوله: واد في ديار مراد «» .
  (انشميثن)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين المعجمة، والميم، وياء ساكنة، وثاء مثلثة مفتوحة ونون: من قري نسف.
  (انصاب)
 ماء لبني يربوع.
  (انصنا)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الصاد المهملة، والنون، مقصورة: مدينة ازلية بصعيد مصر فيها برابي وابار كثيرة.
  (انطابلس)
 بعد الالف باء موحدة مضمومة ولام مضمومة وسين مهملة، معناه بالرومية خمس مدن: [مدينة] «» بين الاسكندرية وبرقة.
  (انطاق)
 قيل: ناحية قرب تكريت «» .
  (انطاكية)
 بالفتح ثم السكون والياء مخففة «» : مدينة هي قصبة العواصم من الثغور
 
 الشامية، من اعيان البلاد وامهاتها، موصوفة بالنزاهة والطيب والحسن وطيب الهواء وعذوبة الماء وكثرة الفواكه، وسعة الخير؛ بينها وبين حلب يوم وليلة، لها سور وفصيل «» ، ولسورها ثلاثماءة وستون برجا، وله خمسة ابواب، يصعد الي السور مع الجبل الي اعلاه، ثم ينزل من الجهة الاخري، ويحيط بها وبمزارعها. وفي الجبل من داخل السور قلعة كبيرة، والجبل يستر عنها الشمس فلا تطلع عليها الا في الساعة الثانية. وبها كانت مملكة الروم، وبها بيع كثيرة، ومشهد «» حبيب النجار فيها.
  (انطالية)
 مثل الذي قبلها الا ان عوض الكاف لام: بلد كبير من مشاهير بلاد الروم، وهو حصن [للروم] «» علي شاطء البحر منيع واسع الرستاق كثير الاهل بقرب خليج القسطنطينية.
  (انطرطوس)
 بلد من سواحل بحر الشام، من عمل حمص. وقيل: من طرابلس.
  (انطليش)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء وكسر اللام وياء ساكنة والشين معجمة :
 قرية بالاندلس) ] «» .
  (الانعمان)
 واديان. قيل: هما الانعم وعاقل. وقيل: موضع بنجد. وقيل: جبل لعبس «» .
  (الانعم)
 بفتح العين: جبل ببطن عاقل بين اليمامة والمدينة عند منعج [وخزاز) «» .
 والانعم بضم العين [موضع] «» بالعالية «» . قيل: جبل بالمدينة عليه بعض بيوتها.
 
  (انف)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء: بلد في شعر هذيل «» .
  (انفة)
 بالتحريك: بليدة علي ساحل بحر الشام شرقي جبيل «» .
  (انقد)
 بالقاف: جبل يضاف اليه برقة.
  (انقرة)
 بالفتح، ثم السكون وكسر القاف: اسم لمدينة انكورية «» من الروم نزلنها اياد لما نفاهم كسري من بلاده. وقيل: موضع بنواحي الحيرة، وهو غلط.
  (انقلقان)
 بقافين الاولي مضمومة بينهما لام. وقيل كافين: من قري مرو.
  (الانقور)
 «» موضع باليمن «» .
  (انكاد)
 مدينة قرب تلمسان من بلاد البربر منها الي تاهرت بالعرض ثلاث مراحل.
  (الانكبردة)
 بالفتح، ثم السكون وفتح الكاف وضم الباء الموحدة وسكون الراء «» ودال مهملة: بلاد واسعة من بلاد الفرنج، بين القسطنطينية والاندلس، ياخذ علي طرف بحر الخليج من محاذاة جبل القلال.
  (انكجان)
 بالكسر، ثم السكون وكسر الكاف وجيم والف ونون: ناحية بالمغرب من بلاد كتامة من البربر.
  (انكفردر)
 من قري بخاري.
 
  (الانواص)
 بالصاد «» المهملة: موضع في بلاد هذيل «» .
  (الانواط)
 ذات انواط: شجرة خضراء كانت قريبة من مكة عظيمة، كانت الجاهلية تاتيها في كل سنة تعظيما لها فتعلق عليها اسلحتها وتذبح عندها.
  (انور)
 بفتح الواو: حصن باليمن من مخلاف قيظان.
  (انيسون)
 بالفتح، ثم الكسر وياء وسين مهملة، واخره نون: من قري بخاري.
  (الانيس)
 بالضم، ثم الفتح، وباء مشددة مكسورة وسين مهملة: جبل اسود في شعر «» .
  (الانيعم)
 بلفظ التصغير: موضع في شعر «» .
  (الهمزة والواو)
  (الاوار)
 موضع في الشعر «» .
  (اوارة)
 بالضم: اسم ماء او جبل لبني تميم. قيل: بناحية البحرين، وهو الموضع الذي حرق فيه عمرو بن هند بني تميم «» .
 
  (الاواشح)
 بالشين معجمة، والحاء مهملة، بلفظ الجمع: موضع قرب بدر، في شعر امية ابن ابي الصلت في مرثية لاهل بدر «» .
  (اواق)
 بالضم واخره قاف: موضع فيه يوم من ايام العرب.
  (اوال)
 بالضم، ويروي بالفتح: جزيرة بناحية البحرين بها نخل وبساتين «» .
  (اوانا)
 بالفتح والنون: بليدة من دجيل، كثيرة البساتين والشجر، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ من فوقها تحاذي عكبرا، كان بينهما الدجلة واستحالت عنهما.
  (اوان)
 موضع قريب من المدينة يقال له ذو اوان او ذات اوان.
  (الاوانة)
 بالكسر: من مياه بني عقيل بنجد.
  (اواءن)
 بالفتح: موضع في الشعر «» .
  (اوب)
 بالفتح: موضع ببلاد طيء «» ، وهو بالضم «» من قري بلخ.
  (اوبة)
 بالفتح، ثم السكون: قرية من اعمال هراة قريبة من اعمال هراة قريبة منها.
  (اوثنان)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء مثلثة ونون والف ونون: جبل اسود لبني مرة ابن عوف.
 
  (اوجار)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم والف وراء: قرية بالبحرين لبني عامر.
  (اوج)
 بالضم ثم السكون وجيم: قرية صغيرة للخرلخية، وهم صنف من الترك بما وراء سيحون.
  (اوجلة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم ولام وهاء: مدينة بالمغرب، في جنوبي يرقة، ضارية في البر. واوجلة: اسم للناحية. وهي قري كثيرة فيها نخيل كثيرة وفواكه، ومدينتها ارزاقية.
  (اوجلي)
 اسم موضع، ولعل هذه هي التي قبلها، لان اهل تلك البلاد لا يتلفظون بالياء.
  (الاوداء)
 بالمد: [ماء] «» ببطن مليح «» لبني تيم الله من ثعلبة.
  (الاودات)
 موضع معروف في الشعر «» . وقيل: الاوداة «» بالهاء مجتمع اودية بين الكوفة والشام. واودات كلب: اودية كثيرة تسيل «» من الملحاء، وهي رابية طويلة مستطيلة فما شرق منها فهو الاودات «» وما غرب فهو البياض.
  (اود)
 بالضم، ثم السكون، والدال مهملة: موضع في ديار بني تميم «» . وهو بالفتح يوزن عود: موضع بالبادية. وخطة بني اود: من محال الكوفة.
  (اودن)
 بالفتح، ثم السكون، وواو، ودال مهملة، واخره نون: قرية تحت جبل «» بين مرعش والفرات. وهو ايضا قرية من قري بخاري.
 ( مراصد اول)
 
  (اودنة)
 بضم الالف وسكون الواو وفتح الدال المهملة، والنون والهاء: قرية من قري بخاري] «» .
  (الاودية)
 ماء لبني غني بن اعصر.
  (اوذ)
 بالضم، ثم السكون والذال معجمة: مدينة بناحية اران. واوذ: من قلاع قزوين.
  (اوذغست)
 بالفتح ثم السكون، وفتح الذال المعجمة، والغين المعجمة، وسكون السين المهملة، والتاء فوقها نقطتان: مدينة بالمغرب بين جبلين لطيفة جنوبي مدينة سجلماسة في شرقيهم وجنوبهم بلاد السودان وفي غربيهم البحر المحيط، وفي شماليهم بلاد سجلماسة «» .
  (اوراس)
 السين مهملة: جبل بافريقية، فيه عدة بلاد وقباءل من البربر.
  (اورال)
 اخره لام: اجبل ثلاثة سود في جوف الرمل حذاءهن مياه لبني عبد الله بن دارم، يقال لها الورلة «» .
  (اوربة)
 بالفتح، ثم السكون وفتح الراء، والباء موحدة وهاء: مدينة بالاندلس، وهي قصبة كورة جيان. وقيل: من قري دانية بالاندلس.
  (اور)
 بالضم، ثم السكون؛ وراء: من اصقاع رامهرمز بخوزستان «» ؛ فيه قري وبساتين.
 واور، بفتح الهمزة: جبل حجازي او نجدي في الشعر.
  (اورفي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، والفاء مشددة مكسورة، وياء: هو احد اقسام الارض الثلاثة التي قسمها اليونانيون بها، فمصر ونواحيها لوبية، وما مال عنها نحو الشمال فهو اورفي، ويحدها من الغرب والشمال بحر اوقيانوس، ومن الجنوب بحر الروم «» ، ومن الشرق النهر الذي يخرج من بحيرة ماوطيس الي نيطس «» ، وخليجه
 
 الذي يمر علي قسطنطينية وينصب الي بحر الروم «» فتكون هذه القطعة كالجزيرة. قيل: تفسير اسمها الاثر «» لازدحام اهلها. والقطعة الثالثة اسيا، وقد ذكرت.
  (اورل)
 باللام، بوزن احمر. ذو اورل: حصن من حصون اليمامة عادي.
  (اورم)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الراء: اسم لاربع قري من قري حلب: اورم الكبري، واورم الصغري، واورم الجوز، واورم البرامكة.
  (اوريشلم)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة وشين معجمة مفتوحة، ولام مكسورة ويروي بالفتح، وميم: هو اسم للبيت المقدس بالعبرانية، الا انهم يسكنون اللام. وحكي اوريسلم «» بالسين المهملة. وروي اوريشلوم «» واوريشلم بتشديد اللام. واوري سلم «» بكسر اللام.
  (اوريط)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الراء، وياء وطاء مهملة: مدينة بالاندلس.
  (اورين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، ونون: قريتان بمصر [احداهما] «» اورين نشرت بكسر النون وفتح الشين، وسكون الراء، والتاء فوقها نقطتان:
 من كورة الغربية. واورين ايضا في كورة البحيرة.
  (اوريولة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الراء، وياء مضمومة ولام [وهاء] «» : مدينة قديمة بالاندلس، بساتينها متصلة ببساتين مرسية.
  (الاوزاع)
 بالفتح ثم السكون وزاي والف وعين [مهملة] «» : قرية علي باب دمشق من جهة باب الفراديس. سميت بالقبيلة حيث سكنوها.
  (اوز كند)
 بالضم، والواو والزاي ساكنان: بلد بما وراء النهر، من نواحي فرغانة.
 ويقال: بالجيم. وكند بلغة الترك: القرية.
 
  (الاوسج)
 «» من مياه ابي بكر بن كلاب، [والاوشج بالف ثم واو ساكنة ثم شين معجمة مكسورة، ثم جيم هكذا ضبطها الحيدي وقال: وهي قرية ذات نخل علي الخوهة] «» .
  (اوس)
 قصر اوس بالبصرة. ويذكر في القصور. واوس: اسم موضع او رجل في الشعر «» .
  (الاوسية)
 بلد بمصر من ناحية اسفل الارض يضاف اليها كورة، فيقال: كورة الاوسية والنخوم «» .
  (اوش)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، والشين معجمة: بلد من نواحي فرغانة كبير قريب من قباء «» .
  (اوطاس)
 واد في ديار هوازن فيه كانت وقعة حنين للنبي صلي الله عليه وسلم بهم «» .
  (اوعار)
 «» ارض بسماوة كلب.
  (اوعال)
 جمع وعل، وهو كبش الجبل: اسم لجبال بها بءر عظيمة قديمة. وقيل: هضبة يقال لها ام اوعال «» . وقيل: جبل الحمي. ويقال له ام اوعال. وقيل: اجبل صغار.
  (اوقانيه)
 بالفتح ثم السكون، والقاف، والف ونون مكسورة، وياء ساكنة، وهاء:
 جبل من اعمال طليطلة بالاندلس، فيه قري وحصون.
 
  (اوقح)
 بالقاف والحاء المهملة: ماء بالشراج شراج «» بني جذيمة.
  (اوقضي)
 موضع.
  (اوقع)
 اسم شعب.
  (اوق)
 جبل لبني عقيل «» .
  (اوقيانوس)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف مكسورة، وياء والف ونون، وواو وسين:
 هو اسم البحر المحيط من جهة الغرب الذي يخرج من الخليج المتصل بالروم والشام.
  (اولاج)
 موضع من جهة الشام.
  (اولاس)
 «» حصن علي ساحل بحر الشام من نواحي طرسوس.
  (اولب)
 قال: اظنه موضعا بالاندلس.
  (اول)
 بالفتح ثم السكون ولام: موضع في بلاد غطفان، بين خيبر وجبلي طيء علي يومين من ضرغد «» . واول ايضا، وهو عندهم بضم الهمزة: واد بين الغيل واكمة علي طريق اليمامة الي مكة «» .
  (اوليل)
 معدن الملح ببلاد المغرب، وهي علي نحر «» البحر، واخر العمارة.
  (اومة)
 بفتح اوله وثانيه: اسم مدينة في اخر بلاد زويلة [السودان] «» بالمغرب.
  (اون)
 بالفتح، ثم السكون والنون: موضع في الشعر «» .
  (اونبة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح النون، والباء موحدة، والهاء: قرية في غربي الاندلس.
 
  (اونيك)
 بالضم، ثم السكون، ونون مكسورة، وياء ساكنة وكاف: قلعة حصينة في كورة باسين من [ارض] «» ارزن الروم.
  (اوه)
 بفتحتين: قرية بين زنجان وهمذان.
  (اويش)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وشين معجمة: قرية قرب سمنود علي بحر دمياط من ديار مصر.
  (الهمزة والهاء)
  (اهاب)
 بالكسر «» : موضع قرب المدينة. وقيل: فيه يهاب بكسر الياء.
  (اهالة)
 بكسر اوله: موضع في الشعر «» .
  (اهجم)
 بضم الجيم: موضع.
  (الاهرام)
 جمع هرم، وهي ابنية عظيمة بمصر مربعة الشكل، كلما ارتفعت دقت، فيها اختلاف يذكر في الهاء.
  (اهر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: مدينة عامرة من نواحي اذربيجان، بين اردبيل وتبريز.
  (اهريت)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، والتاء فوقها نقطتان:
 اسم لقريتين بمصر احداهما في كورة البهنسي والاخري في كورة الفيوم.
  (اهريج)
 قد سمي بعض فصحاء العجم بذلك اهر التي تقدمت.
  (اهلم)
 بضم اللام: بليدة بساحل بحر ابسكون من نواحي طبرستان.
  (الاهمول)
 بالضم، ثم السكون، واخره لام: قرية من ناحية زبيد باليمن.
 
  (اهناس)
 بالفتح: اسم لموضعين بمصر احدهما اسم كورة بالصعيد الادني، واهناس قصبتها، وهي قديمة قد خرب اكثرها علي غربي النيل ليست ببعيدة عن الفسطاط «» . وقد قيل ان المسيح عليه السلام ولد بها واقامت بها مريم الي ان نشا المسيح وسار الي الشام. واهناس الصغري:
 قرية كبيرة بكورة البهنسي.
  (الاهواز)
 اخره زاي، اصله احواز جمع حوز ابدلته الفرس لانه ليس في كلامهم حاء، وكان اسمها في ايام الفرس خوزستان. وقيل: اسمها هرمز شهر، وهي كورة عظيمة. قال صاحب كتاب المغني «» هي سبع كور بين البصرة وفارس، لكل كورة منها اسم. والاهواز يجمعهن ولا ينفرد الواحد منها هوز «» . واهل هذه البلاد باسرها يقال لهم الحوز «» .
  (اهوي)
 بالقصر: موضع بارض هجر. وقيل باليمامة لقشير «» . وقيل غير ذلك.
  (الاهيل)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة: موضع جاء في الشعر «» .
  (الهمزة والياء)
  (اياء)
 بالفتح والمد. قال: ناحية احسبها يمانية، في الشعر «» .
  (ايا)
 بوزن جيعل، ياء بين همزتين: واد «» .
  (اياير)
 بالضم، والياء، والثانية مكسورة: منهل بارض الشام، في جهة الشمال من ارض حوران.
 
  (ايبسن )
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وسين مهملة [ساكنة] «» ، ونون: قرية بينها وبين نخشب فرسخ.
  (ايج)
 بالجيم: بلدة في اقصي بلاد فارس، كثيرة البساتين تجلب منها الفاكهة الي جزيرة كيش، وهي من كورة دارابجرد «» ، واهل فارس يسمونها ايك.
  (ايجلن)
 بفتح الجيم، وكسر اللام، ونون: قلعة حصينة بالمغرب في بلاد المصامدة «» من البربر، في جبل درن.
  (ايجلي)
 بوزن افعلي: اسم موضع.
  (ايچلبن)
 جيمه تشبه القاف والكاف، وياء ساكنة، ولام مكسورة، وياء اخري، ونون: جبل مشرف علي مدينة مراكش بالمغرب.
  (ايد)
 بالفتح، والدال مهملة: موضع في بلاد مزينة «» .
  (ايدم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال [وميم: بلد باليمن] «» .
  (ايذج)
 الذال معجمة مفتوحة، وجيم: كورة وبلد بين خوزستان واصبهان، وهي اجل مدن هذه الكورة، بها قنطرة من عجاءب الدنيا. وايذج ايضا: من قري سمرقند.
  (ايذوج)
 بزيادة الواو علي الذي قبله: قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
  (ايرانشهر)
 بالكسر، وراء، والف ونون ساكنان، وفتح الشين المعجمة، وهاء ساكنة، وراء اخري. قال ابو الريحان: هي بلاد العراق وفارس والجبال وخراسان يجمعها كلها هذا الاسم، وهو الاقليم المتوسط لجميع الاقاليم.
  (ايراياذ)
 «» ولفظ العجم بها ايراوة: قرية بينها وبين طبس خمسة عشر فرسخا، علي راس جبل، ولها قلعة حصينة، وحولها مزارع وبساتين ونخل وغيره.
 
  (ايراهستان)
 بكسر الهاء، وسكون السين، والتاء مثناة من فوقها [نقطتان] «» ، والف ونون: هو اسم لسيف «» كورة اردشير خرة من ارض فارس، وكل ساحل فاسمه بالفارسية ايراه، وبه سميت العراق لقربها من البحر. وعربية العرب يقلبون الهمزة عينا والهاء قافا، فقالوا العراق «» .
  (اير)
 بالتحريك: ناحية من المدينة يخرجون اليها للنزاهة.
  (اير)
 بلفظ العضو: موضع بالبادية في الشعر «» ، وماء من مياه بني نمير.
  (ايرم)
 بفتح الراء. قيل: صقع اعجمي «» .
  (الايسر)
 بالفتح، وفتح السين: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (الايسن)
 بالنون: اسم لبطن واد باليمامة لبني عبد من بني حنيفة «» .
  (الايغاران)
 بالكسر، والغين المعجمة، والف وراء، والف اخري للتثنية، ونون: اسم لعدة ضياع، من عدة كور اوغرت لعيسي ومعقل ابني ابي دلف العجلي. والايغار: اسم لكل ما حمي نفسه ويمنع من الضياع، فلا يدخله عمال السلطان لمساحة ولا جباية خراج، ولا مقاسمة غلته؛ لان السلطان يقرر عليها قدرا من المال يءدي في كل سنة الي بيت المال، فسمي هذان الايغارين «» لانهما اوغرا لعيسي ومعقل المذكورين وهما الكرج والبرج.
  (ايفان)
 اخره نون: احدي قري بنج ده «» .
 
  (ايك)
 بالفتح: موضع في الشعر «» . وبالكسر ايج كما تقدم.
  (الايكة)
 جاء ذكرها في الكتاب العزيز «» . قيل: هي تبوك. وقيل مدين.
  (ايلاق)
 اخره قاف: مدينة من بلاد الشاش المتصل ببلاد الترك، علي عشرة فراسخ من الشاش، وهو عمل براسه. وفي جبالها معدن الذهب والفضة، وتتصل بفرغانة. وايلاق:
 بليدة من نواحي نيسابور. وايلاق: من قري بخاري.
  (ايلان)
 اخره نون: موضع قرب مراكش بالمغرب، من بلاد البربر.
  (ايلة)
 بالفتح: مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام. قيل هي اخر الحجاز واول الشام. وهي مدينة اليهود الذين اعتدوا في السبت، واليها يجتاز «» حجاج مصر. وايلة:
 موضع برضوي، وهو جبل «» ينبع بين مكة والمدينة.
  (ايلياء)
 بكسر اوله، واللام، وياء والف ممدودة: اسم مدينة بيت المقدس «» ، عبري.
 قيل: معناه بيت الله.
  (الايم)
 بالفتح: جبل اسود بحمي ضرية. وقيل: في ديار بني عبس «» .
  (اين)
 قرية قرب اضم وبلاد جهينة بين مكة والمدينة، وهي الي المدينة اقرب. واين:
 مدينة في اقصي المغرب.
 
  (ايناون)
 نونان وواو مفتوحة: اسم واد.
  (الايواز)
 بالكسر، واخره زاي: جبل من اطراف نملي بالتحريك، وهي جبال في وسط ديار بني قريظة.
  (الايوان)
 اخره نون. ايوان كسري: من اعظم الابنية واعلاها «» . [قلت] «» : والي جانب المدينة الغربية من المداءن قرية يقال لها ايوان الاس «» هي الان خراب.
  (ايهات)
 بوزن هيهات: موضع.
  (ايهب)
 بالباء الموحدة: موضع في بلاد بني اسد «» .
  (ايهم)
 بالميم: موضع في الشعر «» .
 
  كتاب الباء
  الباء والهمزة
  (البءر)
 مهموز الاوسط، وهي الجب. ويوم البءر يوم من ايام العرب.
  (بءر ارما)
 بفتح الهمزة من ارما، وسكون الراء وميم والف: بءر علي ثلاثة اميال من المدينة عندها كانت غزوة ذات الرقاع.
  (بءر اريس)
 بفتح الهمزة وكسر الراء وسكون الياء [اخر الحروف] «» ، والسين المهملة:
 بءر بالمدينة ثم بقبا مقابل مسجدها، فيها سقط خاتم النبي صلي الله عليه وسلم من يد عثمان بن عفان ونزحت فلم يوجد.
  (بءر الاسود)
 بمكة، منسوبة الي الاسود بن سفيان المخزومي: في اصل ثنية ام قردان «» .
  (بءر انا)
 بفتح الهمزة وتشديد النون والقصر: بالمدينة بقرب بني قريظة.
  (بءر بضاعة)
 بالضم، ويروي بالكسر: في دار بني ساعدة بالمدينة.
  (بءر بني بريمة)
 بضم الباء الموحدة، كانه تصغير برمة: قرب معدن التبر «» بنجد.
  (بءر جشم)
 «» بضم الجيم وفتح الشين المعجمة «» : بالمدينة.
  (بءر جمل)
 [بالجيم] «» بلفظ الواحد من الابل: بالمدينة.
  (بءر حا)
 بالحاء المهملة. ويقال بفتح الباء من غير همز. وبءر حاء بالمد. وبيرحي بفتح الباء والراء والقصر. وبريحا بفتح الباء وكسر الراء وياء ساكنة وحاء مقصور. كل ذلك قد روي في اسم هذا الموضع: ارض كانت لابي طلحة بقرب المسجد يعرف بقصر بني جديلة، وسياتي ذكره.
  (بءر حصن)
 بءر كانت ببطن المروت طمها بنو مرة «» .
 
  (بءر الدريك)
 كانه تصغير درك: بالمدينة «» . ويروي بءر الدريق بالقاف.
  (بءر ذروان)
 بفتح الذال المعجمة، وسكون الراء: هو في كتاب الدعوات من البخاري كذلك. وفي مسلم: بءر ذي اروان. قيل: هو موضع اخر علي ساعة من المدينة، وفيه بني مسجد الضرار. قال الاصمعي: وبعضهم يخطء ويقول بءر ذروان، والذي «» صححه ابن قتيبة ذو اروان.
  (بءر رومة)
 بضم الراء، وسكون الواو، وفتح الميم، وهي في عقيق المدينة التي اشتراها عثمان وسبلها.
  (بءر ريات)
 بالمدينة «» .
  (بءر الشعوبي)
 بفتح الشين المعجمة. والشعوبي: قرية باليمن [في] «» مخلاف سنحان.
  (بءر شوذب)
 الذال معجمة مفتوحة، والباء موحدة: بءر بمكة دخلت في المسجد.
  (بءر عاءشة)
 بالمدينة، منسوبة الي عاءشة بن نمير، رجل من الاوس، وليس بامراة.
  (بءر عروة)
 بعقيق المدينة، تنسب الي عروة بن الزبير «» .
  (بءر عكرمة)
 بمكة.
  (بءر ابي عنبة)
 بلفظ واحدة العنب، بينها وبين المدينة مقدار ميل.
  (بءر غدق)
 بالتحريك، اوله غين معجمة، واخره قاف: بءر بالمدينة عندها اطم البلويين «» الذي يقال له القاع.
  (بءر غرس)
 بءر بالمدينة تذكر.
 
  (بءر مرق)
 بفتح الميم، وسكون الراء، وقاف. ويروي بفتح الراء: بءر بالمدينة.
  (بءر مطلب)
 بضم الميم، وفتح الطاء، وكسر اللام: علي سبعة اميال من المدينة.
  (بءر معاوية)
 بين عسفان ومكة.
  (بءر معونة)
 [بالنون] «» قال ابن اسحاق: بءر معونة بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، وهي الي هذه اقرب. وقيل: هي من جبال يقال لها ابلي «» في طريق المصعد من المدينة الي مكة، لبني سليم، عندها كانت قصة الرجيع.
  (بءر الملك)
 بالمدينة عند قبا، منسوبة الي تبع.
  (بءر ابي موسي)
 هو الاشعري بالمعلاة بمكة، علي باب شعب ابي دب بالحجون.
  (بءر ميمون)
 بمكة «» باعلاها، دفن عندها المنصور.
  (بءر يقظان)
 بالظاء معجمة اولها ياء: ماء لبني نمير.
  (الباء والالف)
  (با ايوب)
 «» هو تخفيف ابي ايوب: قرية كبيرة بين قرميسين وهمذان، عن يمين الطريق لقاصد همذان، وتعرف هذه القرية بالدكان.
  (بابان)
 تثنية باب. بابي بابان: محلة باسفل مرو.
  (الباب)
 بليدة في طرف وادي بطنان من اعمال حلب، بينها وبين منبج وبين بزاعة نحو ميلين، والي حلب عشرة اميال. وباب: جبل قرب هجر، من ارض البحرين. وباب:
 من قري بخاري. ويقال: هي بابة.
  (باب الابواب)
 ويقال له الباب غير مضاف. الباب والابواب «» وهو الدربند
 
 دربند شروان. وباب الابواب: مدينة علي البحر، بحر طبرستان وهو بحر الخزر. وربما اصاب البحر حاءطها. وفي وسطها مرسي السفن، قد بني علي حافتي البحر سدين وجعل المدخل ملتويا، وعلي هذا الفم سلسلة فلا مخرج للسفينة ولا مدخل الا بامر، وهي فرضة لذلك البحر، وسميت باب الابواب لانها افواه شعاب في جبل القبق، فيها حصون كثيرة.
 ولها «» حاءط بناه انو شروان بالصخر والرصاص وعلاها ثلثماءة ذراع وجعل عليه ابوابا من حديد لان الخزر كانت تغير في «» سلطان فارس حتي تبلغ همذان والموصل، فبناه ليمنعهم الخروج منه وجعل عليه حفظة «» .
  (باب البريد)
 بفتح الباء الموحدة، وكسر الراء، بلفظ البريد، وهو الرسول: احد ابواب جامع دمشق «» .
  (باب التبن)
 بلفظ التبن الذي تاكله الدواب: اسم محلة كبيرة كانت مجاورة لمشهد موسي بن جعفر رضي الله عنه، وبها مقبرة فيها عبد الله بن الامام احمد بن حنبل.
  (باب توما)
 «» بضم التاء: احد ابواب دمشق نزله يزيد بن ابي سفيان حين فتحت.
  (باب الجنان)
 جمع جنة: احد ابواب الرقة، واحد ابواب حلب «» .
  (باب الحجرة)
 بضم الحاء: هو باب الحجرة التي كانت مسكن الخليفة ببغداد، وهي
 
 دار عظيمة البنيان، فيها يخلع علي الوزراء، واليها يحضرون في ايام المواسم. واول من انشاها الامام المسترشد.
  (باب حرب)
 «» يذكر في الحربية ان شاء الله، تنسب اليه المقبرة التي فيها احمد بن حنبل، وبشر الحافي، ومنصور بن عمار وغيرهم.
  (باب الخاصة)
 كان احد ابواب دار الخلافة من اسفلها، احدثه الطاءع لله، وعليه منظرة مقابل دار الفيل التي جعلت مقبرة، وفيها ابو بكر عبد العزيز غلام الخلال، ودرس فلم يبق له اثر.
  (باب دستان)
 بفتح الدال، والسين مهملة، والتاء فوقها نقطتان [: موضع معروف بسمرقند.
  (باب برتي)
 «» بفتح الباء الثانية وسكون الراء والتاء فوقها نقطتان] «» مقصور:
 قرية من اعمال دجيل.
  (بابرت)
 بكسر الباء الثانية: قرية كبيرة ومدينة حسنة من نواحي ارزن الروم.
  (بابسير)
 بفتح الباء الثانية، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة وراء: من نواحي الاهواز.
  (باب الشام)
 محلة كانت بالجانب الغربي. قلت: وهي الان قرية صغيرة بالخالص، قريبة من الرصافة.
  (بابش)
 بكسر الباء، والشين معجمة: من قري بخاري.
  (باب الشعير)
 «» محلة كانت ببغداد بين دار القز والحريم، خربت.
  (باب شورستان)
 بضم الشين المعجمة، وسكون الواو، وكسر الراء: محلة بمرو.
  (بابشير)
 «» الباء الثانية ساكنة، والشين مكسورة، وياء ساكنة وراء: قرية علي مقدار فرسخ من مرو.
 
  (باب الطاق)
 محلة كبيرة كانت ببغداد بالجانب الشرقي يعرف بطاق «» اسماء، انما ذكر فيما بعد «» .
  (بابغيش)
 بالغين المعجمة، وياء ساكنة، والشين معجمة: ناحية بين اذربيجان واربل «» ، يمر بها الزاب الاعلي.
  (بابقران)
 بفتح القاف والراء، والف ونون: من قري مرو.
  (باب كس)
 بكسر الكاف، والسين مهملة: محلة كبيرة بسمرقند.
  (باب كوسك)
 «» بضم الكاف، وسكون الواو والسين «» ، وكاف اخري: محلة كبيرة باصبهان.
  (بابلا)
 بكسر الباء وتشديد اللام مقصور: قرية بظاهر حلب بينهما نحو ميل» .
  (باب لت)
 بضم اللام و [تشديد] «» التاء المثناة: قرية بالجزيرة بين حران والرقة.
  (بابل)
 بكسر الباء: اسم ناحية منها الكوفة والحلة. قلت: والمشهور بهذا الاسم المدينة الخراب بقرب الحلة، والي جانبها قرية تسمي [الان] «» بابل، عامرة «» .
  (بابليون)
 الباء الثانية مكسورة، واللام ساكنة، وياء مضمومة، وواو ساكنة، ونون:
 
 اسم عام لديار مصر بلغة القدماء. وقيل: هو اسم لموضع الفسطاط خاصة «» .
  (باب محول)
 بضم الميم، وفتح الحاء، وتشديد الواو، ولام: محلة كبيرة من محال بغداد، كانت متصلة بالكرخ، [وهي الان منفردة كالقرية، ذات جامع وسوق مستغنية بنفسها في غربي الكرخ] «» ، مشرفة علي الصراة «» .
  (باب المراتب)
 هو احد ابواب دار الخلافة ببغداد، وكان من اجل ابوابها واشرفها، له حاجب عظيم القدر نافذ الامر، داخله محلة كبيرة كان يسكنها الاكابر والتجار والاشراف وذوو البيوتات القديمة، وكانت الدور بها عالية «» ، لها قيمة، ثم باد اهلها وانتقلوا عنها.
 فاما الان فلم يبق لها قيمة، واراد اهلها بيعها فلم تشتر «» منهم، فنقضوها وباعوا انقاضها.
  (بابه)
 من قري بخاري.
  (البابة)
 مثل الذي قبله. قال الازهري: ثغر من ثغور الروم.
  (بابين)
 تثنية باب: موضع بالبحرين «» .
  (باتكرو)
 «» قلعة علي شط جيحون.
  (باجبارة)
 باء اخري مشددة، والف وراء: قرية في شرقي الموصل علي نحو ميل.
  (الباج)
 بالجيم: اراض مقابل ما بين الانبار والفلوجة علي الجانب. قالوا: نزل علي ابن ابي طالب رضي الله عنه بها فخرج اليه اهل الفلوجة «» بالهدايا. فقال: اجمعوا الهدايا واجعلوها باجا «» واحدا، فسميت بذلك الي الان.
 
  (باجخوست)
 بفتح الجيم وضم الخاء المعجمة، وواو ساكنة، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة: قرية كبيرة من قري مرو، علي فرسخين منها.
  (باجدا)
 بفتح الجيم، وتشديد الدال، والقصر: قرية كبيرة، بين راس عين والرقة، عليها سور. وباجدا ايضا: من قري بغداد.
  (باجرا)
 بالراء: من قري الجزيرة.
  (باجربق)
 بضم الجيم، وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، وقاف: قرية من قري بين النهرين: كورة بين البقعاء ونصيبين.
  (باجرما)
 بفتح الجيم، وسكون الراء، وميم، والف مقصورة: قرية من اعمال البليخ «» ، قرب الرقة ، من ارض الجزيرة.
  (باجرمق)
 بالميم والقاف: كورة قرب دقوقا «» .
  (باجروان)
 اخره نون: قرية من ديار مضر بالجزيرة، من اعمال البليخ «» . وهو ايضا مدينة من نواحي باب الابواب، قرب شروان، عندها عين الحياة التي يقال ان الخضر شرب منها «» .
  (باجسرا)
 بكسر الجيم، وسكون السين، وراء والقصر: بليدة في شرقي بغداد، بينها وبين حلوان، عامرة كبيرة نزهة «» ، وهي الان خراب.
  (باجميرا)
 بضم الجيم، وفتح الميم، وياء ساكنة، وراء مقصورة: موضع دون تكريت «» الي الموصل.
 
  (باجنيس)
 بفتح النون والسين مهملة: بلد قديم من اعمال خلاط.
  (باجوا)
 موضع ببابل، من ارض العراق، في ناحية القف.
  (باجة)
 في خمسة مواضع، منها بلد بافريقية يعرف بباجة القمح «» . وباجة الزيت بافريقية ايضا. ومنها بلد بالاندلس، ولم يذكر الاخرين.
  (باحسيثا)
 بكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وثاء مثلثة، والف: محلة كبيرة من محال حلب، في شماليها، واهلها علي مذهب السنة «» .
  (باحمشا)
 بسكون الميم، والشين معجمة: قرية بين اوانا والخطيرة علي دجلة القديمة «» .
  (باخديدا)
 بضم الخاء المعجمة، وفتح الدال، وياء ساكنة، ودال اخري، مقصورة:
 قرية كبيرة كالمدينة، من اعمال نينوي، في شرقي الموصل.
  (باخرز)
 «» بفتح الخاء «» ، وسكون الراء، وزاي: قرية كورة ذات قري كبيرة، قصبتها مالين، وهي بين نيسابور وهراة.
  (باخمرا)
 «» بالراء: موضع بين الكوفة وواسط، وهو الي الكوفة اقرب، به قبر ابراهيم بن عبد الله بن حسن [بن الحسن] «» قتله بها اصحاب المنصور «» .
  (باخوخا)
 «» بخاءين «» : قلعة من اعمال زوزان.
 
  (باخة)
 «» من قري مصر من ناحية الشرقية.
  (باداما)
 الدال مهملة: قرية من قري حلب، من ناحية عزاز «» .
  (بادران)
 بالراء والف ونون: من قري اصبهان.
  (بادرايا)
 ياء بين الالفين: طسوج بالنهروان، وهي بليدة بقرب باكسايا، بين البندنيجين ونواحي واسط.
  (بادس)
 بكسر الدال المهملة، وسين مهملة: اسم لموضعين بالمغرب: بادس فاس، وهي علي البحر بقربها. وبادس الزاب.
  (بادن)
 بفتح الدال، ونون: من قري سمرقند. ويقال: انها من بخاري.
  (بادوريا)
 بالواو والراء وياء والف: طسوج من كورة الاستان بالجانب الغربي من بغداد، وهو اليوم محسوب من كورة نهر عيسي. قالوا: ما كان في شرقي الصراة «» فهو بادوريا، وما كان في غربيها فهو قطربل «» .
  (بادولي)
 روي بفتح الدال وضمها: موضع ببطن فلج، من ارض اليمامة «» .
  (باذان فيروز)
 بالذال المعجمة، والف ونون: هو اسم اردبيل، المدينة المشهورة باذربيجان.
  (باذبين)
 بكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، ونون: قرية كبيرة كالبلدة تحت واسط علي ضفة دجلة.
  (باذ)
 من قري اصبهان. وقيل: من جر باذقان.
  (باذغيس)
 «» بفتح الذال «» ، وكسر الغين المعجمة، وياء ساكنة، وسين مهملة:
 
 ناحية من اعمال هراة ومرو الروذ: قري قصبتها بون وبامءين: بلدتان متقاربتان.
  (باذن)
 بالنون: من قري خابران، من اعمال سرخس.
  (الباذنجانية)
 «» بلفظ الباذنجان: من قري مصر، من كورة قوسنيا. قلت: وهي قرية بدجيل.
  (باذورد)
 «» بفتح الذال والواو، وسكون الراء، ودال مهملة. اسم مدينة كانت قرب واسط، بينها وبين واسط «» ، بها دجلة تسمي الكبيرة «» .
  (باراب)
 بالراء، والف وباء موحدة: اسم لناحية كبيرة واسعة من وراء جيحون.
 ويقال فاراب [بالفاء] «» .
  (باران)
 بالنون: من قري مرو، يقال لها ذرة «» باران.
  (بارجاخ)
 «» قيل: هو تل بينه وبين الشاش بما وراء النهر في اطراف بلاد الترك اربعون فرسخا، حوله الف عين تجء من المشرق الي المغرب، وتسمي بركوب اب، اي الماء المقلوب.
  (بارجان)
 «» بسكون الراء: من قري خان لنجان «» ، من اعمال اصبهان.
  (بارديزة)
 «» بكسر الدال، وياء ساكنة، وزاي «» : من قري بخاري.
  (بار)
 من قري نيسابور. وسوق البار: بلد باليمن بين صعدة وعثر. وقيل: البار بلد قبلي ثوراب «» وشرقيها شامي يسكنها بنو رزاح من خولان وقضاعة.
  (بارسكث)
 بكسر الراء، وسكون السين المهملة، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: من مدن الشاش.
 
  (بارق)
 بالقاف: ماء بالعراق، وهو الحد من القادسية الي البصرة، وهي من اعمال الكوفة «» . وقال ابن عبد البر: بارق ماء بالسراة «» فمن نزله ايام السيل العرم كان بارقيا «» .
 وقيل: موضع بتهامة. وبارق. ركن من اركان عارض اليمامة، وفي حديث ابن عباس: بارق نهر بباب الجنة.
  (باركث)
 بسكون الراء وفتح الكاف وثاء مثلثة: قرية من قري اشروسنة ثم سمرقند.
  (بارما)
 بكسر الراء، وتشديد الميم: جبل بين تكريت والموصل، وهو الذي يعرف بجبل حمرين، يزعمون انه يحيط بالدنيا، وهذا قطعة منه، يشقه دجلة عند السن والسن في شرقي دجلة، ويمتد علي وسط الجزيرة مما يلي المغرب والمشرق حتي يتصل بكرمان، وهو جبل ما سبذان.
 وبارما ايضا: قرية في شرقي [دجلة] «» الموصل، واليها ينسب السن «» فيقال سن بارما.
  (بارناباذ)
 بسكون الراء، ونون، وبين الالفين باء موحدة، وذال معجمة في اخره:
 محلة بمرو.
  (بارنبار)
 بالباء الموحدة والف وراء، هكذا يقوله عوام مصر، ويكتب في الديوان بنور «» نبارة: بليدة قرب دمياط علي طريق خليج اشموم والبسراط.
  (بارنجان)
 بكسر الراء، وسكون النون، وجيم والف [ونون] «» : بلد بالبحرين، وهو ايضا قرية قرب سنجار، بها خان وعين.
  (باروا)
 بفتح الراء، وتشديد الواو: اسم مدينة حلب بالسريانية.
  (باروذ)
 بضم الراء، وسكون الواو وذال معجمة: من قري فلسطين عند الرملة.
  (باروس)
 بالسين مهملة: من قري نيسابور علي بابها.
  (باروسما)
 الواو والسين ساكنتان، [ويقال بفتحهما] «» : ناحيتان من سواد بغداد، يقال
 
 لهما باروسما الاعلي وباروسما الاسفل: من كورة الاستان الاوسط.
  (باروشة)
 بالشين معجمة: مدينة في غربي سرقسطة، من نواحي الاندلس شرقي قرطبة.
  (البارة)
 بليدة وكورة من نواحي حلب، وفيه حصن ويسمونها زاوية البارة. وهو ايضا اقليم من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس في جبال «» شامخة.
  (بارين)
 بكسر الراء وياء ساكنة والنون، والعامة تقول بعرين: مدينة بين حلب وحماة.
  (باري)
 بكسر الراء [وياء] «» : قرية من اعمال كلواذي من نواحي بغداد «» .
  (بازبدي)
 بفتح الزاي، وسكون الباء الموحدة، مقصورة: كورة من ناحية جزيرة ابن عمر، غربي دجلة تقابل باقردي، وهي كورة في شرقيها. وبازبدي: قرية منها تقابل جزيرة ابن عمر، بالقرب منها جبل الجودي وقرية ثمانين «» .
  (باز)
 من قري مرو، علي ستة فراسخ منها، وباز الحمراء: [قلعة] «» من نواحي الزوزان للاكراد البختية.
  (بازفت)
 بكسر الزاي، وسكون الفاء، والتاء فوقها نقطتان: من قري اصبهان.
  (باز كل)
 الزاي ساكنة والكاف مضمومة واللام مشددة: [قيل] «» بلدة علي البحر باسفل البصرة.
  (باز كند)
 بسكون الزاي، وفتح الكاف، وسكون النون: بلدة بين كاشغر وختن «» من بلاد الترك.
  (باسبيان)
 بكسر السين وباء موحدة [ساكنة] «» وياء والف ونون: من قري بلخ.
 
  (الباسرة)
 «» بكسر السين وراء: ماءة لبني ابي بكر بن كلاب باعالي نجد.
  (باسلاما)
 «» من قري بغداد «» .
  (باسند)
 بفتح السين وسكون النون ودال: مدينة] «» .
  (باسورين)
 ناحية من اعمال الموصل في شرقي دجلتها.
  (باسيان)
 بكسر السين وياء والف ونون: قرية بخوزستان كبيرة يشقها نهر.
  (باسين)
 [بالسين. باسين] «» ، العليا وباسين السفلي: كورتان قصبتهما اررن الروم.
  (باشان)
 الشين معجمة: من قري هراة. وفاشان من قري مرو بالفاء.
  (باشتان)
 بسكون الشين، والتاء فوقها نقطتان: موضع باسفرايين.
  (باشزي)
 بفتح الشين، وتشديد الزاي مقصورة: بليدة من بقعاء الموصل، قرب برقعيد، فيها سوق بين جزيرة ابن عمر ونصيبين، وهي في جنب تل، وفيها نهر جار.
  (باشغرد)
 بسكون الشين، والغين معجمة، وبعضهم يقولها [بالجيم، وبعضهم] «» بالقاف: بلاد بين القسطنطينية وبلغار، واظنها قرية قريبة ببلد الموصل ايضا.
  (باشك)
 شين مفتوحة، وكاف: ناحية بالاندلس من اعمال طلبيرة.
  (باشمنايا)
 الشين مضمومة، والميم ساكنة، ونون، والف، وياء والف: من قري الموصل، من اعمال نينوي، بالجانب الشرقي منها.
  (باشو)
 الشين مشددة مضمومة، والواو ساكنة. قال ابن حوقل: وجزيرة شريك اقليم له مدينة تعرف بمنزل باشو واسعة العمل؛ منها الي القيروان مرحلة.
  (باشيا)
 بفتح الشين وتشديد الياء: قرية في شعر البحتري.
  (باشينان)
 «» من قري مالين، من نواحي هراة.
 
  (باصر)
 من قري ذمار باليمن.
  (باصفرا)
 قرية كبيرة في شرقي الموصل في لحف «» الجبل.
  (باصلوخان)
 بالخاء معجمة، واللام مفتوحة، واخره نون: مدينة قديمة كانت بين المداءن والنعمانية، خربت منذ زمان طويل، واثرها باق.
  (باضع)
 بالضاد معجمة، والعين مهملة: جزيرة في بحر اليمن، وهي اليوم خراب.
  (باطرقان)
 بسكون الراء، وقاف، والف ونون: من قري اصبهان.
  (باطرنجي)
 «» بضم الطاء والراء، وسكون النون، والجيم، والقصر: قرية قرب القفص، من نواحي بغداد «» .
  (باعث)
 بالثاء مثلثة، جفر «» باعث: في بلاد بكر بن واءل.
  (باعجة)
 ويقال باعجة القردان: موضع معروف.
  (باعذرا)
 بالذال معجمة: من قري الموصل.
  (باعشيقا)
 بالشين معجمة مكسورة، وياء ساكنة، وقاف مقصور: من قري الموصل، كبيرة كالمدينة، من نواحي نينوي، في شرقي دجلة، لها نهر جار يشقها.
  (باعقوبا)
 قرية باعلي النهروان، وسيذكر.
  (باعيناثا)
 ياء ساكنة، ونون والف وثاء مثلثة، والف اخري: قرية كبيرة كالمدينة، فوق جزيرة ابن عمر، لها نهر كبير يصب في دجلة.
  (باغاية)
 الغين معجمة، والف وياء: مدينة كبيرة في اقصي افريقية، بين مجانة «» وقسنطينية الهواء.
 
  (باغش)
 بالشين معجمة: من قري جرجان.
  (باغ)
 قرية بينها وبين مرو فرسخان، يقال لها باغ وبرزن «» .
  (باغك)
 بفتح الغين وكاف: من محال نيسابور.
  (باغناباذ)
 «» الغين معجمة ساكنة، بالنون، وبين الالفين باء موحدة. قال: احسبها من قري مرو.
  (باغند)
 بفتح الغين وسكون النون، قيل: كانها من قري واسط.
  (باغون)
 بضم الغين: بلدة من عمل بوشنج، من نواحي هراة.
  (باغة)
 مدينة بالاندلس، من كورة بيرة قبلي قرطبة.
  (بافخاري)
 بالفاء والخاء معجمة مشددة: قرية من اعمال نينوي، في شرقي الموصل.
  (بافد)
 بسكون الفاء: بلدة بكرمان علي طريق شيراز.
  (باف)
 من قري خوارزم.
  (بافكي)
 بفتح الفاء، وتشديد الكاف المفتوحة مقصور: ناحية بالموصل في ارض نينوي، تشتمل علي قري يجمعها هذا الاسم.
  (باقداري)
 بكسر القاف، ودال مهملة، والف وراء مفتوحة مقصور: من قري بغداد، قرب اوانا «» بينها وبين بغداد اربعون ميلا.
  (باقدرا)
 بفتح القاف وسكون الدال وراء مقصور: من قري بغداد، بنواحي طريق خراسان.
  (باقرحا)
 بفتح القاف، وسكون الراء، والحاء المهملة: من قري بغداد، من نواحي النهروان.
 
  (باقردي)
 بكسر القاف وفتح الدال ممال الالف، واهلها يقولون قردي، ذكرت في بازبدي.
  (الباقرة)
 من قري اليمامة، وهما باقرتان «» بها.
  (باقسياثا)
 «» بضم القاف، وسكون السين، [وياء] «» والف وثاء مثلثة، والف اخري:
 ناحية بارض السواد من عمل باروسما.
  (باقطايا)
 ويقال باقطيا: من قري بغداد، علي ثلاثة فراسخ، من ناحية قطربل.
  (باقطنايا)
 بضم القاف، وسكون الطاء، وياء بين الفين: اكبر محلة بالبند نيجين ياتي فيها.
  (باقل)
 الباء الموحدة مفتوحة، وبعد الالف قاف مكسورة، ثم لام: قرية من قري اليمن] «» .
  (باكسايا)
 بضم الكاف، وبين الالفين ياء: بلدة بين البندنيجين وبادرايا، بين بغداد وواسط، في اقصي النهروان.
  (با كلبا)
 من قري اربل.
  (باكويه)
 بضم الكاف، وسكون الواو، وياء وهاء: بلد من نواحي الدربند، من نواحي الشروان.
  (باكة)
 بتشديد الكاف: حصن بالاندلس [ومن قري حلب قرية تسمي باكا] «» .
  (بالا)
 من قري مرو، والعجم يسمونها كوالا.
  (الباكرية)
 «» نخل لبني نمير باليمامة.
  (بالس)
 بلدة بالشام بين حلب والرقة. قلت: وهي علي الفرات من الجانب الغربي، بينها وبين شاطء الفرات يسير، وهي تحت صفين «» .
 
  (بالعة)
 من قري البلقاء، من ارض دمشق. قيل: كان ينزلها بلعم بن باعورا «» .
  (بالقان)
 بفتح اللام «» والقاف، والف ونون: من قري مرو [خربت] «» .
  (بالك)
 اخره كاف: من نواحي هراة في ظن ابي سعد «» .
  (بالوان)
 بفتح اللام: قرية من نواحي الدينور.
  (بالوجوزجان)
 بضم الجيم، وسكون الواو، وفتح الزاي وجيم والف ونون: من قري سرخس، علي طريق هراة.
  (بالوز)
 بالزاي: من قري نسا، علي ثلاثة فراسخ منها.
  (بالو)
 قلعة حصينة، وبلدة من نواحي ارمينية، بين ارزن الروم وخلاط.
  (بالة)
 موضع بالحجاز، ويعده بعضهم في الحرم.
  (باماورد)
 بفتح الواو: ناحية بفارس.
  (بامردني)
 بضم الميم «» ، والراء ساكنة، ودال مفتوحة، ونون مقصور: قرية من نواحي نينوي، من اعمال الموصل بالجانب الشرقي.
  (بامردي)
 بغير نون: قرية من اعمال البليخ «» ، من نواحي ديار مضر، بين الرقة وحران.
  (بامنج)
 هي بامءين، ستذكر.
  (بامهر)
 بكسر الميم، بينها وبين الري مرحلة.
  (باميان)
 بكسر الميم، وياء والف ونون: بلدة وكورة في الجبال، بين بلخ وغزنة، بها قلعة حصينة. والقصبة صغيرة والمملكة واسعة.
  (بامءين)
 بعد الميم همزة، وياء ساكنة، ونون: مدينة من اعمال هراة، وهي قصبة ناحية باذغيس.
 
  (بانياس)
 «» من انهار دمشق «» ، كذا قال، والصواب بغير ياء في النهر، وهو بالياء اسم لقرية او بلدة قرب دمشق، تحت الجبل الذي في غربي دمشق، يري عليه الثلج، وفيها الليمون والاترج.
  (بانب)
 بفتح النون، والباء موحدة «» : في قري بخاري. [قرية ببخاري منها جلوان ابن سمرة وابراهيم بن احمد، ووكيع بن احمد، واحمد بن سهل البانبيون المحدثون] «» .
  (بانبورا)
 بالراء: من ناحية بالحيرة، من ارض العراق.
  (بانقوسا)
 بالقاف: جبل في ظاهر مدينة حلب «» ، من جهة الشمال، وهو اليوم محلة كبيرة.
  (بانقيا)
 بكسر النون: ناحية من نواحي الكوفة، كانت علي شاطء الفرات «» .
  (بانك)
 بضم النون، وكاف: من قري الري.
  (البان)
 موضع بالبادية، فيه عمود يقال له عمود البان، اسفل من صفينة. وذو البان:
 جبل في ديار بني كلاب. وذو البان ايضا: مواضع اخر بالبادية. وبان: من قري نيسابور.
  (بانوب)
 بضم النون، وسكون الواو، والباء الموحدة: اسم لثلاث قري بمصر، في الشرقية والغربية والاشمونين.
  (باور)
 بفتح الباء وراء: موضع باليمن.
 
  (باورد)
 بفتح الواو، وسكون الراء، وهي ابيورد «» : بلد بخراسان، بين سرخس ونسا.
  (باوري)
 بكسر الراء وملندي «» : مدينتان متقاربتان من بلاد الزنج، يجلب منها العنبر.
  (باوشنايا)
 «» الشين معجمة ساكنة، ونون، وبين الالفين ياء «» : قرية كبيرة، من قري الموصل، قرب بلد من اعمال البقعاء.
  (باول)
 نهر كبير بطبرستان.
  (بايان)
 سكة معروفة بنسف.
  (باي بابان)
 «» ذكر.
  (بايات)
 «» اخره تاء: من حصون صنعاء اليمن.
  (الباء والباء)
  (ببا)
 بالفتح: مدينة بمصر، من جهة الصعيد غربي النيل، ويشبه هذه في الخط دون اللفظ، عدة قري بمصر: بنا، بنون: من كورة سمنود. وتتا، بتاءين مثناتين من فوقهما:
 من كورة المنوفية «» . وننا، بنونين مفتوحتين: من كورة البهنسي ايضا. [وبيا] «» بباء موحدة «» وياء: في كورة حوف «» رمسيس، وستذكر.
  (ببز)
 بالفتح ثم الضم مشددة، وزاي: قرية علي نهر عيسي فوق الفارسية.
  (ببشتر)
 بالضم، ثم الفتح وسكون الشين المعجمة، وفتح التاء، فوقها نقطتان، وراء:
 حصن منفرد بالامتناع، من اعمال رية بالاندلس.
 
  (ببشي)
 «» بالفتح، ثم السكون والشين «» مفتوحة مقصور ممال: في كورة الاسيوطية بمصر.
  (ببق)
 ناحية خبيص: من اعمال كرمان.
  (ببليون)
 هي بابليون، وقد ذكرت «» .
  (ببيهم)
 «» بفتحتين بوزن غشمشم: موضع او جبل في الشعر.
  (ببنة)
 بالفتح ثم السكون، ونون: مدينة عند بامءين، من اعمال باذغيس، قرب هراة.
  (ببة)
 بتشديد الثانية: دار بمكة، علي راس ردم عمر بن الخطاب.
  (ببيج)
 بالفتح ثم الكسر، وياء ساكنة وجيم: سبع قري بمصر، في جزيرة بني نصر واحدة. وببيج قمن في البوصيرية. وفي القبق «» خمس: ببيج اندير «» [بمصر] «» وببيج انقاش «» ، وببيج انشو، وببيج غيلان، وببيج فرح.
  (الباء والتاء)
  (بتا)
 بالفتح، وتشديد الثاني مقصور ، وقد يكتب بالياء ايضا: من قري النهروان.
 قلت: وهي قرية تحت بعقوبا، بينها وبين بوهرز. قلت: وهي قرية ببلد الحلة، تسمي بتا الشط، وهي قرية لبني شيبان وراء حولايا «» في شعر «» [وبتة بالهاء: من اعمال بلنسية] «»
 
  (بتان)
 من نواحي حران.
  (البت)
 بالفتح ثم التشديد: قرية كالمدينة من اعمال بغداد، قريبة من راذان. قلت: هي علي فم نهره.
  (بتخذان)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الخاء المعجمة، وذال معجمة، والف ونون:
 من قري نسف.
  (البتراء)
 كانه تانيث الابتر: موضع علي طريق ينزل من المدينة.
  (بتران)
 بالضم: موضع في بلاد بني عامر «» .
  (بتر)
 احبل من الشقيق مطلات علي زبالة «» . والبتر ايضا: موضع بالاندلس.
  (بترير)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وراء اخري: حصن من اعمال مرسية بالاندلس.
  (بتسابور)
 بالضم، والسين مهملة: صقع من سواد واسط.
  (بتعة)
 قال الاصمعي: وبجلذان»
 : موضع قرب الطاءف هضبة سوداء يقال لها بتعة، وفيها نقب كل نقب قدر ساعة يلتقط منها السيوف العادية والخرز، ويزعمون ان فيها قبورا لعاد.
  (بتمار)
 بالفتح، ثم التشديد والكسر: قرية ببغداد.
  (البتم)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد: اسم حصن «» ببلاد فرغانة. والبتم: جبال ( مراصد اول)
 
 يقال لها: البتم الاول والاوسط والداخل، وجميع مياه بخاري وسمرقند وجميع الصغد «» من البتم الاوسط.
  (بتنين)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر النون، وياء ساكنة، ونون اخري: من صغد «» سمرقند، من ناحية دبوسية.
  (بتيل)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام: جبل بنجد منقطع عن الجبال.
 وقيل: واد لبني ذبيان. وبتيل حجر «» : بناء هناك عادي مرتفع، مربع الاسفل، محدد الاعلي، يرتفع نحو ثمانين ذراعا. وقيل بتيل: جبل باليمامة فارد في فضاء «» .
  (بتيلة)
 مثل الذي قبله، وزيادة هاء: ماء لبني عمرو بن ربيعة، رواء ببطن النبر «» الي جنب بتيل المذكور قبله «» .
  (بتينق)
 بالفتح، ثم التشديد والكسر، وياء ساكنة، ونون مفتوحة، وقاف: مدينة في ساحل جزيرة صقلية.
  (الباء والثاء)
  (البثاء)
 بالفتح والمد: موضع في بلاد بني سليم «» .
  (البثراء)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، والف ممدودة: اسم جبل، وقيل: شجر «» .
  (البثر)
 قال السكري: ماء معروف بذات عرق «» .
 
  (بثرون)
 بالتحريك والراء: حصن بين جبيل وانفة، علي ساحل بحر الشام.
  (البثنون)
 بالتحريك، وبين النونين واو ساكنة: بليدة في كورة الغربية من نواحي مصر.
  (البثنة)
 بالفتح، ثم السكون ونون: اسم ناحية من نواحي دمشق [وهي البثنية] «» .
 وقيل: البثنة هي قرية بين دمشق واذرعات كان ايوب «» منها.
  (البثنية)
 بالتحريك، وكسر النون، وياء مشددة، وهي التي قبلها بعينها.
  (بثينة)
 مصغرا، بلفظ صاحبة جميل: هضبة علي طريق السفر بين البحرين والبصرة.
  (الباء والجيم)
  (بجادة)
 بالكسر: من مياه بني ابي بكر بن كلاب لبني كعب «» .
  (بجانة)
 بالفتح، ثم التشديد، والف ونون: مدينة بالاندلس، من اعمال كورة البيرة، خربت وانتقل اهلها الي المرية، وبينها وبين المرية فرسخان.
  (بجاوة)
 بفتح الواو: ارض للبجاء «» ، وهم امة عظيمة بين العرب والحبش «» بها ابل فرهة تنسب اليها. فيقال بجاوية.
  (بجاية)
 بالكسر، وتخفيف الجيم، والف [وياء] «» وهاء: مدينة علي ساحل البحر بين افريقية والمغرب.
  (بج حوران)
 مشددة: من اعمال دمشق.
  (بجدان)
 بالضم، ثم السكون: اسم جبل في طريق مكة من المدينة [واكثر الناس يقولون جمدان بالميم] «» .
 
  (البجرات)
 بالتحريك. وقيل بجيرات بالتصغير: مياه كثيرة من مياه السماء، في جبل شوران المطل علي عقيق المدينة.
  (بجستان)
 بكسر اوله وثانيه، وسكون السين المهملة، وتاء فوقها نقطتان، والف ونون:
 من قري نيسابور.
  (البجسة)
 بالكسر: موضع باليمامة.
  (بجمزا)
 بالفتح، ثم الكسر «» ، وسكون الميم، والزاي، والف مقصورة: قرية في طريق خراسان.
  (بجوار)
 بالفتح: محلة كبيرة بمرو باسفل البلد.
  (البجوم)
 بالضم: بلد يضاف اليه كورة من كور اسفل الارض يقال لها [كورة] «» الاوسية «» والبجوم.
  (بجة)
 بالفتح والتشديد: مدينة بين فارس واصبهان.
  (الباء والحاء)
  (بحار)
 بكسر اوله: جمع بحر، وهي كل ارض سهلة يحفها جبال «» . وذو بحار: جبلان في ظهر حرة بني سليم. وقيل: ماء لغني في شرقي النير «» . وقيل: في بلاد اليمن. وقيل غير ذلك «» .
  
  (بحت
 ان)</span>
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة. ووادي البحتان «» قريب من العذيب يطءه الطريق بين الكوفة والبصرة.
 
  (بحت)
 بالضم. وقيل بالفتح: موضع بناحية الفرع. وقيل: معدن بها.
  (بحتر)
 [روضة في وسط اجا ، احد جبلي طيء قرب جو، كانها مسماة بالقبيلة.
  (بحثر)
 ] «» بلدة باليمن من مخلاف جعفر.
  (البحار)
 سمي البحر بحرا، لاتساعه وانبساطه. والماء البحر الملح «» . والبحر يضاف الي جهاته فمنها:
  (بحر بنطس)
 بالباء الموحدة، ثم النون الساكنة، وضم الطاء، والسين مهملة: هو في وسط المعمورة بارض الصقالبة والروس. هذا اسمه عند اليونانيين. وبعدهم بحر اطرابزندة «» ، وهو فرضة يخرج منها خليج، ثم يمر بسور قسطنطينية، ولا يزال يتضايق حتي يقع في بحر الشام.
  (بحر تولية)
 من البحار العظام. قال الكندي: في طرف العمارة من ناحية الشمال بحر عظيم تحت قطب الشمال، وبقربها مدينة يقال لها تولية ليس بعدها عمارة، واهلها اشقي امة «» ، ولم تقرب منها سفينة.
  (بحر الخزر)
 بالتحريك: هو بحر طبرستان وجرجان وابسكون، وكلها واحد: بحر واسع عظيم لا اتصال له بشء من البحار. وهو الخراساني والجيلي «» . وربما سماه بعضهم الدوارة «» الخراسانية. وسماه ارستطاليس ارقانيا، وعليه باب الابواب «» ، وعليه من الشرق جبال نوقان «» وطبرستان وجرجان، وفي غربية اللان وجبال القبق، وفي جنوبيه الجيل «» ، وبعض الديلم. وليس له اتصال بشء من البحور.
  (بحر الزنج)
 وهو بحر الهند، والزنج في جنوبيه، والهند في شماليه، وللزنج تحت سهيل لهم بر وجزاءر كثيرة واسعة.
 
  (بحر فارس)
 شعبة من بحر الهند الاعظم، وحده من البر من نواحي مكران الي عبادان، وهو فوهة دجلة التي تصب فيه، اول سواحله من جهة البصرة الي بليدة تسمي المحورة «» في طرف جزيرة عبادان، تتفرق دجلة عنده فرقتين تاخذ احداهما ذات اليمين فتصب في هذا البحر عند سواحل ارض البحرين، وفيه تسافر المراكب الي البحرين، وبر الغرب، وتمتد «» سواحله نحو الجنوب الي قطر وعمان والشحر. وتاخذ الفرقة الاخري ذات الشمال وتصب في البحر من جهة ارض فارس، وتصير عبادان لا نصباب هاتين الشعبتين «» في البحر جزيرة بينهما.
  (بحر القلزم)
 شعبة من بحر الهند، اوله من بلاد البربر [و] «» السودان والحبش من جهة الجنوب، ومن جهة الشمال عدن وبلاد العرب حتي يقطع اخره عند القلزم، وهي مدينة صغيرة علي ارض مصر.
  (البحر المحيط )
 بحر محيط بالارض من كل جوانبها يتصل به البحران الشرقي والغربي وهماله كالخليجين: ويسمي عند فوهة البحر الغربي عند بطلميوس اوقيانوس. وسماه قوم البحر الاخضر. ويسمي المدخل الي البحر. الغربي منه الزقاق بين البر الاعظم، من بلاد البربر، وبين جزيرة الاندلس.
  (بحر المغرب)
 هو قطعة من البحر الغربي عليها بلاد المغرب ومصر والشام من جهة الجنوب، وبلدان الاندلس، وغيرها من جهة الشمال حتي يتصل ببلاد رومية وقسطنطنية، وبين هذا البحر، وبحر القلزم مسافة يسيرة عند الفرما، وهي علي ساحل بحر المغرب، وبينها وبين القلزم مسيرة اربعة ايام.
  (بحر الهند)
 هو قطعة كبيرة من البحر الشرقي، فيها جزاءر كبيرة «» ، وعلي سواحله مدن كثيرة تتصل ببلاد الصين.
 
  (بحرة)
 موضع من اعمال الطاءف، قرب لية. والبحرة ايضا: من اسماء مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم. والبحرة ايضا: من قري البحرين لعبد القيس.
  (البحرين)
 «» اسم جامع لبلاد علي ساحل البحرين «» بالبصرة وعمان من جزيرة العرب، وعمان اخرها ومدينتها هجر، وبينها وبين البصرة خمسة عشر يوما، وبينها وبين عمان مسيرة شهر.
  (بحطيط)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الطاء: قرية في حوف «» مصر «» .
  
  (بحير)
 </span>
 بلفظ تصغير بحر: عين غزيرة في يليل «» ، وادي ينبع يخرج من جوف رمل من اغزر ما يكون من العيون واشدها جريا، ومنها يشرب اهل الجار «» ، وهي مدينة علي ساحل البحر «» .
 (بحير)
 بالفتح ثم الكسر: جبل.
  (بحيراباد)
 «» من قري مرو، وهي بالضم، ثم الفتح: من قري جوين، من نواحي نيسابور.
  (البحيرات)
 تصغير بحرة «» ، وهو كل ماء مجتمع عظيم، لا اتصال له بغيره، فيكون ملحا وعذبا، وهي تضاف الي بلدانها فمنها:
  (بحيرة ارجيش)
 وهي بحيرة خلاط «» التي يكون بها الطريخ «» ، يبقي عشرة اشهر لا يري بها ضفدع ولا سمكة، وشهران في السنة يظهر بها السمك حتي يقبض باليد؛ ويحمل الي ساءر البلاد.
 
  (بحيرة ارمية)
 بينها وبين ارمية نحو فرسخين، من منتنة الراءحة «» ، لا يعيش فيها حيوان. قيل: ان استدارتها خمسون فرسخا.
  (بحيرة اريغ)
 «» بوزن احمر، بالراء والياء «» والغين معجمة: هذه متصلة ببحر المغرب:
 مرسي للسفن بينها وبين وادي فاس مرحلة.
  (بحيرة الاسكندرية)
 هذه ليست ببحيرة ماء، انما هي كورة معروفة، بها قري كثيرة.
  (بحيرة انطاكية)
 هذه بحيرة عذبة الماء، بينها وبين انطاكية ثلاثة ايام، طولها نحو عشرين ميلا في عرض سبعة اميال، في موضع يعرف بالعمق.
  (بحيرة الحدث)
 في اطراف بلاد الروم، علي اثني عشر ميلا من الحدث، نحو ملطية، وتمتد الي الحدث، وهي قلعة حصينة هناك.
  (بحيرة خوارزم)
 اليها يصب ماء جيحون في موضع يسكنه صيادون، ليس فيه قرية ولا بناء؛ وعلي شطه من مقابل جيحان «» ، وهو مصب جيحون ارض الغربية «» من الترك، ودور هذه البحيرة نحو من ماءة فرسخ، وينصب اليها ايضا سيحون. وبين مصبه ومصب جيحون مسيرة عدة ايام، وينصب اليها انهار كثيرة، وماءها ملح لا يزيد ولا ينقص.
  (بحيرة زرة)
 بالزاي والراء خفيفة: بارض سجستان، طولها نحو ثلاثين فرسخا، وعرضها مقدار مرحلة، عذبة الماء يقع منها سمك كثير.
  (بحيرة طبرية)
 هي نحو عشرة اميال في ستة اميال، وهي كالبركة تحيط بها الجبال، تصب اليها فضلات انهار كثيرة. ومدينة طبرية مشرفة عليها، ويخرج منها نهر الاردن، فيشق الغور طولا الي البحيرة المنتنة.
  (بحيرة قدس)
 بفتح القاف، والدال المهملة، والسين المهملة: قرب حمص، طولها اثنا عشر ميلا في عرض اربعة اميال، تنصب اليها مياه ما حولها من الجبال، ثم يخرج منها النهر
 
 المسمي بالعاصي، وهو نهر حمص وحماة وشيزر، وينصب في البحر قرب انطاكية.
  (بحيرة المرج)
 بسكون الراء والجيم: في شرقي دمشق.
  (بحيرة المنتنة)
 هي بحيرة زغر، ويقال لها المقلوبة ايضا «» ، وهي غربي الاردن.
 ويقال لها المنتنة؛ لانه لا يعيش بها حيوان، وراءحتها في غاية النتن، وربما هاج في بعض السنين فيهلك مجاوروها.
  (بحيرة هجر)
 بحيرة علي باب الاحساء «» ، قرب هجر، بينها وبين البحر الاخضر عشرة فراسخ، مقدار ثلاثة ايام في مثلها، وماءها زعاق.
  (بحيرة يغرا)
 ياء مفتوحة، وغين معجمة ساكنة وراء مقصور: بين انطاكية والثغور، تجتمع اليها مياه العاصي ونهر عفرين، والنهر الاسود؛ ومجيءهما من ناحية مرعش، ويعرف ببحيرة السلور، وهو السمك يجري لكثرة هذا الريح من السمك فيها «» .
  (البحيرة)
 موضع من ناحية اليمامة بالفتح ثم الكسر.
  (الباء والخاء)
  (بخاري)
 «» بالضم: من اعظم مدن ما وراء النهر واجلها، يعبر اليها من امل الشط، وبينها وبين جيحون يومان، وهي مدينة قديمة نزهة البساتين، وبينها وبين سمرقند سبعة ايام، واسمها ابو محلب «» ، وهي علي ارض مستوية وبناءها خشب مشبك.
  (البخارية)
 سكة بالبصرة، نقل عبيد الله «» بن زياد اهل بخاري الي البصرة، فاسكنهم بها؛ فسميت بهم.
 
  (بخجرميان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، وسكون الراء، وميم مكسورة، وياء والف ونون: من قري مرو، قرب اندرابه.
  (البخراء)
 ممدود، كانه تانيث الابخر: ماءة منتنة، علي ميلين من القليعة في طرف الحجاز.
  (الباء والدال)
  (بدا)
 بالفتح والقصر: واد قرب ايلة، من ساحل البحر. وقيل: بوادي القري «» [وقيل: بوادي عذرة قرب الشام.
  (بداكر)
 بالفتح، واخره راء: من قري بخاري] «» .
  (بدالة)
 بالضم: موضع في الشعر. «»
  (البداءع)
 بالفتح وياء: موضع في شعر كثير «» .
  (بدبدا)
 «» بالفتح، والتكرير: ماء في طرف ابان الابيض الشمالي «» .
  (بدخكث)
 بالضم، ثم الفتح، والخاء معجمة ساكنة، والكاف مفتوحة، والثاء مثلثة: من قري اسفيجاب او الشاش «» .
  (بدر)
 بالفتح، ثم السكون: ماء مشهور بين مكة والمدينة، اسفل وادي الصفراء،
 
 بينه وبين الجار، وهو ساحل البحر، ليلة، به كانت الوقعة المشهورة بين النبي صلي الله عليه وسلم واهل مكة.
  (بدس)
 بالفتح، وتشديد ثانيه وفتحه: قرية باليمن.
  (بدلان)
 بوزن قطران «» ، ويقال كتيبة بدل: موضع في شعر امرء القيس «» .
  (بدليس)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، وياء ساكنة، وسين مهملة: بلدة من نواحي ارمينية، قرب خلاط «» .
  (بدن)
 بالضم: [موضع] «» في شعر «» بني فزارة. وبالفتح والتحريك. لهيم البدن، يذكر في اللام.
  (بدوتان)
 بفتح الواو، وتاء فوقها نقطتان، تثنية بدوة: دارة بدوتين: لبني ربيعة بن عقيل، وهما هضبتان بينهما ماء.
  (بدوة)
 واحدة الذي قبله: جبل بنجد لبني العجلان «» .
  (بدهة)
 ناحية بالسند.
  (بديانا)
 بعد الدال ياء، والف ونون: من قري نسف.
  (بديع)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وعين مهملة: اسم بناء عظيم كان للمتوكل بسرمن راي. وقيل: ماء عليه نخل وعيون جارية، بقرب خيبر «» . وقيل: ان اول هذا ياء، وسيذكر.
  (البديعة)
 بزيادة هاء: ماء بحسمي، وهو جبل بالشام.
 
  (بدين)
 تصغير بدن: اسم ماء.
  (البدية)
 بالفتح ثم الكسر، وياء مشددة: ماء علي مرحلتين من حلب، بينها وبين سلمية «» .
  (البدي)
 [علي مثال الذي قبله دون هاء، و] «» كل ماء كان من الركي محدثا في الاسلام قيل له بدي. وجماعة البديان «» : واد لبني عامر بنجد. والبدي: قرية من قري هجر بين الزراءب والحوضي. وقد جاء في الشعر «» ، والمراد به البادية.
  (الباء والذال المعجمة)
  (بذان)
 بالكسر والنون: ناحية من نواحي الاهواز.
  (البذان)
 بالفتح، وتشديد الذال، تثنية
  بذ 
 المذكور بعد هذا، وهو في شعر ابي تمام كذلك «» .
  (بذخشان)
 بفتحتين، والخاء معجمة ساكنة، والشين معجمة محركة، والف ونون، والعامة يسمونها بلخشان باللام، وهو الموضع الذي فيه معدن البلخش المقاوم للياقوت، وهو عروق في جبلهم. وفي جبلهم ايضا معدن اللازورد، وبه معادن غير ذلك. ومن هذا الموضع تدخل التجار ارض التبت «» وهي بلد في اعلي طخارستان متاخمة لبلاد الترك، بينها وبين بلخ ثلاثة عشر مرحلة، وبها رباط من بناء زبيدة ام الامين، وحصن عجيب من بناءها. وربما قيل بذخش من غير الف ونون.
 
  (بذ)
 بتشديد الذال: كورة بين اذربيجان واران، كان بها مخرج بابك الخرمي في ايام المعتصم «» .
  (بذر)
 بفتح الذال وراء، بوزن فعل: بءر بمكة لبني عبد الدار، حفرها هاشم بن عبد مناف «» .
  (البذريان)
 «» الذال ساكنة، والراء مفتوحة: قرية من صعيد مصر في غربي النيل.
  (بذش)
 بالتحريك، والشين معجمة: قرية علي فرسخين من بسطام من ارض قومس.
  (بذقون)
 بالتحريك، وضم القاف: كورة بمصر من كور الحوف «» الغربي.
  (بذندون)
 بفتحتين، وسكون النون، ودال مهملة، وواو ساكنة ونون: قرية ببلاد الثغور، بينها وبين طرسوس يوم، مات بها المامون ودفن بطرسوس.
  (بذيخون)
 بالفتح ثم السكون «» ، والخاء معجمة: من قري بخاري.
  (بذيس)
 السين مهملة: من قري مرو.
  (الباء والراء)
  (براءان)
 بالفتح، والهمزة بعد الالف، والف اخري ونون «» : من قري اصبهان.
  (البرابي)
 بالفتح، وبعد الالف باء اخري، وهو جمع بربا كلمة قبطية: قصور مبنية في عدة مواضع من صعيد مصر، بها صور ثابتة «» في الحجارة، من كل حيوان مختلف، وقد ركب رءوس بعضها علي ابدان غيرها، وخولفت اشكالها، يقال انها كانت من عمل السحرة، والله اعلم.
 
  (براثا)
 بالثاء المثلثة، والقصر: محلة كانت في طرف بغداد، في قبلي الكرخ، وبني بها جامع كانت تجتمع به الشيعة ويسبون الصحابة فيه، فاخذ الراضي من وجد فيه وهدمه، ثم اعاده بحكم «» ، ووسعه وكتب اسم الراضي في صدره، واقيمت به الجمعة الي ما بعد الخمسين واربعماءة، ثم قطعت منه وخرب، واثاره باقية الي الان. وبراثا ايضا: قرية من سواد نهر الملك.
  (برارجان)
 بالفتح، وبعد الالف راء اخري، وجيم والف ونون: سكة كبيرة باعلي «» الماجان، من مرو.
  (براز الروز)
 بالزاي، والف ولام، وراء مضمومة، وواو ساكنة وزاي: من طساسيج السواد ببغداد، من الجانب الشرقي من استان البهقباذ «» ، كان للمعتضد به ابنية جليلة.
  (براش)
 بالشين معجمة: حصن باليمن، من نواحي ابين. وبراش ايضا: حصن مطل علي مدينة صنعاء،، علي جبل نقم «» .
  (براعيم)
 جمع برعوم، وهو الزهر قبل ان يتفتح: جبل في شعر ابن مقبل. وبراعيم الجبال شماريخها. وقيل: هو اعلام صغار من ابان الاسود، في شعر ذي الرمة «» .
  (براغيل)
 امواة تقرب من البحر، الواحدة برغيل.
  (براقش)
 بالقاف والشين معجمة، وهو حصن باليمن «» .
  (براق)
 البراق بكسر الباء جمع برقة: كثيرة: وقد مر تفسيرها، وهي تنسب الي اماكنها، وفي تعديدها طول «» . وبراق بالضم: قرية من قري حلب بينهما فرسخ، بها
 
 معبد يقصده المرضي والزمني فيري المريض في منامه من يقول له: شفاءك في كذا، او يري شخصا يمسح يده عليه فيبرا. وهذا مستفيض في اهل حلب. وبراق بالفتح وتشديد الراء: جبل بين سميراء والحاجر.
  (براقة)
 قرية باليمن.
  (براكد)
 بالفتح والتخفيف، وفتح الكاف: من قري بخاري.
  (برام)
 يروي بكسر اوله وفتحه: جبل في بلاد بني سليم عند الحرة، من ناحية البقيع. قيل: هو علي عشرين فرسخا من المدينة. وتلعة «» برام: ذكر في اودية العقيق.
  (البرامكة)
 نسبة الي برمك الوزراء : محلة ببغداد كانت، وقرية يقال لها: البرمكية.
  (بران)
 بتشديد الراء، واخره نون، تثنية بر: من قري بخاري، علي خمسة فراسخ منها، ويقال لها فوران ايضا.
  (براوستان)
 «» من قري قم.
  (براهان)
 بتخفيف الراء: قلعة من نواحي همذان. ويقال لها فرذجان «» ايضا.
  (البراهق)
 «» بالضم والهاء مكسورة [وقاف] «» : جبل حوله رمل، من جبال عبد الله بن كلاب «» .
  (برباط)
 بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة، والف وطاء مهملة: واد بالاندلس من اعمال شذونة. وقيل: هو مدينة به.
  (برنج)
 الخاء معجمة: موضع في الشعر «»
 
  (البربر)
 هو اسم يشمل قباءل كثيرة في جبال المغرب، من برقة الي اخر المغرب، علي البحر المحيط. وفي الجنوب الي بلاد السودان، وهم امم وقباءل لا تحصي، وهذه اماكن سميت باسماء من نزل بها من قباءلهم ببلاد المغرب، وهي هوارة، امتاهة، ضريسة، مغيسة «» ور فجومة ولطية، مطماطة، صنهاجة، نفزة «» ، كتامة، لواتة، مزاتة، ربوحة «» ، نفوسه، لمطة، صدينه، مصمودة، غمارة، مكناسه، وارية، [قالبة] «» ، اتينة، كومية، سخور، امكنة، صرزبانة «» ، قططة، حبير، يراثن «» ، واكلان، قصدران، زرنجي، برغواطة زواوة «» ، كزولة «» .
  (بربرة)
 هذه بلاد اخري بين الحبش والزنج واليمن، علي ساحل بحر اليمن وبحر الزنج، واهلها سودان جدا.
  (بربروس)
 وبعضهم يقول بربريس: موضع في شعر جرير «» .
  (بربيسيا)
 «» بكسر الباء الثانية وسكون السين المهملة، طسوج في كورة الاستان الاوسط، تحت حلة ابن دبيس «» .
  (بربشتر)
 بضم الباء الثانية، وسكون الشين المعجمة، وفتح التاء المثناة من فوق:
 مدينة عظيمة في شرقي الاندلس من اعمال بربطانية.
  (بربطانية)
 بفتح الباء الثانية، وطاء، والف ونون، وياء خفيفة: مدينة كبيرة بالاندلس، يتصل عملها بعمل لاردة.
 
  (بربعيص)
 العين مهملة مكسورة، وياء ساكنة، وصاد مهملة: موضع في شعر امري القيس «» .
  (بربيطياء)
 بكسر الباء الثانية، وياء ساكنة، وكسر الطاء، وياء اخري، والالف ممدودة: موضع ينسب اليه الوشي، ذكره ابن مقبل في شعره «» . والشعر يدل علي انها نبات «» لا موضع، قاله ابو عمرو.
  (البرتان)
 الراء مشددة مفتوحة، تثنية برة: هضبتان في ديار بني سليم «» . وقيل البرتان:
 جبلان بالمطلي «» : ارض لبني ابي بكر بن كلاب، وهي مختلطة فيها. والبرتان : هضبتان حمراوان مقترنتان باعلي جبيل «» من ديار بني كلاب. والبرتان ايضا: رابيتان بالحجاز، علي ستة اميال من الجار، والجار: فرضة المدينة علي البحر.
  (برت)
 بالكسر، ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان: قرية من سواد بغداد قريبة من المزرفة. وقال: بليدة، وليس كذلك.
  (برثان)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء مثلثة، والف ونون: واد بين المدينة وبدر، عليه كان طريق النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر] «» .
  (برث)
 موضع ذكره في حديث نزول عيسي عليه السلام.
  (برثم)
 بضم اوله، والثاء مثلثة وميم: جبل. قال عرام بن الاصبغ: وبين ابلي من
 
 قبلي القبلة جبل يقال له برثم «» ، وجبل يقال له يعار «» ، وهما جبلان عاليان لا ينبتان شيءا، فيهما النمران كثيرة، وفي اصل برثم ماء يقال له ذنبان «» العيص.
  (برثة)
 بالفتح: موضع بنواحي الكوفة.
  (برجان)
 «» بالجيم: بلد من نواحي الجزر «» .
  (البرج)
 من قري اصبهان، او ناحية منها.
  (برج الرصاص)
 قلعة، لها رساتيق من اعمال حلب، قرب انطاكية «» .
  (برج ابن قرط)
 بءر بلبنان «» ومرقية.
  (برج)
 بفتحتين: اطم من اطام المدينة لبني القمعة، من بني النضير.
  (برجد)
 «» بضم اوله والجيم، والراء ساكنة: طريق بين اليمامة والبحرين.
  (برجلان)
 من قري واسط، والبرجلانية: محلة [ببغداد] «» .
  (برجمة)
 حصن للروم في شعر جرير.
  (برجمين)
 بكسر الميم وياء ساكنة ونون: من قري بلخ.
  (برجونية)
 بالفتح، والواو ساكنة، ونون مكسورة، وياء خفيفة وهاء: قرية في شرقي واسط قبالتها.
 
  (برجة)
 مدينة بالاندلس، من اعمال البيرة.
  (برحايا)
 بالضم، ثم الفتح، والحاء مهملة، والفان بينهما ياء: اسم واد في شعر «» .
  (برخوار)
 بالضم، ثم السكون، والخاء معجمة مضمومة، وواو والف وراء: من نواحي اصبهان، تشتمل علي عدة قري.
  (برخشان)
 بالفتح، والخاء [معجمة] «» مضمومة، والشين معجمة: من قري ما وراء النهر.
  (برخو)
 «» بالفتح: قلعة من قلاع ناحية الزوزان بالموصل.
  
  (برد
 اد)</span>
 بالدالين المهملتين: من قري سمرقند، علي ثلاثة فراسخ منها.
  (البردان)
 بالتحريك: مواضع كثيرة، منها عين باعلي نخلة الشامية، من ارض تهامة، وهما عينان: البردان وتنضب. وجبل مشرف علي وادي نخلة قرب مكة «» . وماء بنجد لبني عقيل ابن عامر ، بينهم وبين هلال بن عامر. وماء لبني نصر بن معاوية بالحجاز لبني جشم «» فيه شء. وماء بالسماوة دون الجناب، وبعد الحني من جهة العراق. وماء بالذهلول من جبال «» الحمي: ماء ملح كثير النخل. وماء للضباب قرب دارة جلجل، وهو قرية فوق بغداد من نواحي الخالص.
 وقال من نواحي دجيل، علي سبعة فراسخ من بغداد قرب صريفون «» ، وهي عين معروفة.
 والبردان ايضا بالكوفة كان منزل وبرة بن رومانس. وهو نهر بثغر طرسوس يجء من بلاد الروم ويصب في البحر علي ستة اميال من طرسوس. وهو نهر يسقي بساتين مرعش، مخرجه
 
 من اصل جبلها الذي يقال له الاقرع. وسيح البردان: موضع باليمامة به نخل. والبردان بالضم ثم السكون، تثنية برد: غديران بنجد، بينهما حاجز. وقيل: هما ضفيرتان «» من رمل «» .
  
  (برد)
 </span>
 بفتحتين: موضع في الشعر «» .
 (برد)
 بالضم ثم السكون قيل: صريمة من صراءم رمل الدهناء، في ديار تميم «» ، وهو بالفتح: جبل يناوح رءافا «» ، وهما جبلان بين تيماء وجفر عنزة، وهو ايضا، قرب صفينة من مياه بني سليم.
  (بردرايا)
 بفتح الدال والراء، وبين الالفين ياء. قال: موضع اظنه بالنهروان من اعمال بغداد.
  (بردسير)
 بكسر السين، وياء ساكنة: اعظم مدينة بكرمان، مما يلي المفازة التي بين كرمان وخراسان، وبينها وبين السيرجان مرحلتان «» .
  (بردنيس)
 بكسر النون، وياء ساكنة، وسين مهملة: ناحية من اعمال صعيد مصر، قرب ابويط في شرقي النيل، في كورة الاسيوطية.
  (برديا)
 بفتح الدال، وياء مشددة، والف. وقيل بكسر الدال، وهو غلط. وقيل:
 هو نهر دمشق. وقيل غيره. ويقال له: برد «» ايضا، ولها نهر اخر يقال له باناس «» .
 
  (برديج)
 بسكون الراء، وكسر الدال، وياء ساكنة، وجيم: مدينة باقصي اذربيجان، بينها وبين
  برذعة 
 اربعة عشر فرسخا، والماء يحيط بها في نهر يقارب دجلة في العظم يقال له الكر «» .
  (برديس)
 السين مهملة: قرية بصعيد مصر، من كورة قوص علي غربي النيل.
  (بردي)
 بثلاث فتحات بوزن جمزي وبشكي: اعظم نهر بدمشق «» ، وهو واد اصل مخرجه من قرية يقال لها قنوا «» من كورة الزبداني، علي خمسة فراسخ من دمشق من جهة بعلبك، من عيون هناك تنصب الي الفيجة، وهي [قرية] «» علي فرسخين، وينضم اليه بها اعين اخري، فاذا صار الي قريب من دمشق انقسم منه انهار قد عملت لها سدود يرد الماء عليها، ففي الشمال نهران في سفح جبل قاسيون اعلاهما نهر يزيد، والاسفل ثورا «» ، وفي الجنوب نهران: احدهما يسقي بساتين الغوطة الجنوبية واسفل منه نهر القنوات صغير الي داخل المدينة يتفرق في القنوات القبلية منها، في ساءر البيوت والمحال. والكبير بانياس»
 يدخل الي قلعتها، ويخرج منها الي المدينة فيتفرق منه في القنوات ماء يتفرق ويصب باقيه الي الغوطة «» .
 وبردي ايضا: جبل بالحجاز «» . وبردي ايضا: من قري حلب، من ناحية السهول. وبردي ايضا: نهر بثغر طرسوس.
  (برذاور)
 بسكون الراء، والذال معجمة، والواو مفتوحة، وراء: موضع بهمذان.
 
  (برذعة)
 بلد باقصي اذربيجان «» . وقيل: هو قصبة اذربيجان. وقيل: هي مدينة اران، كانت كبيرة. قيل: فرسخ في فرسخ، وخربت بعد ذلك، وهي علي ثلاثة فراسخ من نهر الكر. وجو برذعة «» : ارض لبني نمير باليمامة.
  (برذون)
 بكسر الباء، وسكون الراء، وفتح الذال المعجمة، وواو ساكنة، ونون:
 بليدة من نواحي خوزستان قرب بصني، يعمل فيها ستور، تدلس بعمل بصني.
  (برذيش)
 بالذال المعجمة مكسورة، وياء ساكنة، وشين معجمة: من مدن قرمونية «» بالاندلس.
  (برزاباذان)
 بالضم، والسكون، وزاي والف وباء موحدة، والف وذال معجمة، والف ونون: قرية كبيرة من قري اصبهان.
  (برزاط)
 بالطاء مهملة: من قري بغداد، لا تعرف.
  (برزبين)
 بالفتح، وكسر الباء الثانية، وياء ساكنة ونون: قرية كبيرة من قري بغداد علي خمسة فراسخ.
  (برز)
 بالضم: من قري مرو، علي خمسة فراسخ منها.
  (البرزمان)
 بالفتح: قلعة من العواصم، بنواحي حلب.
  (برزمهران)
 بالضم: بلد قرب جزيرة ابن عمر «» .
  (برزنج)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، وسكون النون، وجيم: مدينة من نواحي اران، بينها وبين برذعة ثمانية عشر فرسخا، في طريق باب الابواب، به المعبر علي نهر الكر «» الي شروان.
 
  (برزند)
 بالدال مهملة: بلد من نواحي تفليس من اعمال جرزان من ارمينية الاولي.
 وقال الاصطخري: هي من اذربيجان.
  (برزماهن )
 هو موضع قصر سيرين «» بارض الجبل «» .
  (برزن)
 من قري مرو.
  (برزه)
 بالهاء الصريحة: قرية من اعمال بيهق، من نواحي نيسابور. وبرزة ايضا، بتاء التانيث: قرية في غوطة دمشق، واهل دمشق يقولونها بالباء «» ممالة. وقيل: فيها مشهد لابراهيم الخليل عليه السلام تعظمه السامرة من اليهود. وبررة ايضا [رستاق باذربيجان.
 وبرزة بالضم: موضع كانت به وقعة مذكورة في ايام العرب «» : وبرزة ايضا] «» والعامة تقول: برزي ممال: قرية من نواحي واسط. وبرزة ويقال ممالا: قرية بطريق خرسان، وهي عمل مفرد من اعماله، يقال لها برزي وطبرستان.
  (برزوية)
 بالفتح، وضم الزاي، وسكون الواو، وفتح الياء. والعامة يقولون برزنة «» :
 حصن قرب السواحل الشامية علي سن جبل شاهق، يضرب بها المثل في جميع بلاد الفرنج بالحصانة، يحيط بها اودية من جميع جوانبها، وذرع علو قلعتها خمسماءة وسبعون ذراعا، كانت للافرنج، وفتحها الملك صلاح الدين.
  (برسانجرد)
 بالضم، والسين مهملة، والف ونون ساكنان، وجيم مكسورة، وراء ودال: من قري مرو علي ثلاثة فراسخ.
  (برسان)
 من قري سمرقند.
 
  (برسحور)
 بالفتح، والسين مفتوحة، والحاء مهملة، والواو ساكنة والراء: من قري الرها.
  (برسخان)
 بالفتح، وضم السين المهملة، والخاء معجمة: قرية من قري بخاري علي فرسخين منها.
  (برسف)
 بضم السين، قرية في طريق خراسان.
  (برسيم)
 بالفتح، وكسر السين، وياء ساكنة وميم: زقاق بمصر.
  
  (برشاعة)
 </span>
 بالكسر، والشين معجمة، والعين: منهل بين الدهناء واليمامة.
 (برشاعة)
 بالفتح، وبعد الالف نون: قرية من قري اشبيلية بالاندلس.
  (برشليانة)
 بكسر «» اللام؛ وياء، والف، ونون وهاء: بلدة بالاندلس] «» .
  (البرشيلة)
 موضع باران.
  (برشهر)
 الهاء ساكنة وراء: اسم مدينة سابور «» بخراسان، وهي ابرشهر «» .
  (برطاس)
 بالضم: اسم لامة لهم ولاية واسعة، تعرف بهم، ينسب اليهم الفراء البرطاسي وهم متاخمون للخزر، وبرطاس: اسم للناحية وللمدينة، وهم مسلمون، وبها مسجد جامع.
 وقد حكي ان الليل عندهم لا يتهيا «» ان يسار فيه في الصيف اكثر من فرسخ.
  (برطلي)
 بالفتح، وضم الطاء، وتشديد اللام، وفتحها، بالقصر والامالة: قرية كالمدينة في شرقي دجلة الموصل، من اعمال نينوي.
  (برطوبة)
 بعد الواو الساكنة باء موحدة: بليدة علي الفرات مقابل رحبة مالك بن طوق، من اعمال الخابور، قرب قرقيسياء.
  (برعش)
 العين مهملة، والشين معجمة: قرية قرب طليطلة بالاندلس.
  (برع)
 بوزن زفر: جبل بنواحي زبيد، فيه قلعة يقال لها: حلبة «» . وبرع بالفتح ثم
 
 السكون: حصن من حصون ذمار باليمن. وبرعة: من مخاليف الطاءف.
  (برعث)
 مكان «» .
  (برغث)
 بالغين المعجمة، والثاء المثلثة: موضع.
  (برغر)
 بالغين المعجمة المفتوحة والراء. قال المسعودي: مدينة البرغر علي ساحل بحر مانطس «» ، وهو [بحر] «» متصل بخليج القسطنطينية. وهم نوع من الترك.
  (برغوث)
 بلفظ الحيوان: بلد بالروم، قريب من عمورية.
  (برفشخ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء، والشين المعجمة ساكنة، والخاء معجمة:
 من قري بخاري.
  (البرقاء)
 تانيث الابرق، وهو اختلاف اللون. وبرقاء غير مضاف: قرية علي شرقي النيل في الصعيد الادني قريب انصنا. والبرقاء ايضا: في البادية «» . ويضاف الي اماكن نذكرها علي الحروف منها: برقاء الاجدين. وبرقاء اعامق. وبرقاء جندب في شعر الكميت «» . وبرقاء شمليل في شعر النعمان بن المنذر «» ، وبرقاء ذي ضال في شعر جميل «» ، وبرقا قرمد في شعر البريق «»
 
 وبرقاء اللهيم في شعر النابغة «» . وبرقاء مطرف في شعر ذي الرمة «» ، وبرقاء النطاع في شعر الحارث بن حلزة «» . وبرقاء هيج في شعر العجير السلولي «» .
  (برقان)
 بفتح اوله، وبعضهم بكسره: من قري كانت شرقي جيحون علي شاطءه، وبينه وبين الجرجانية مدينة خوارزم يومان، خربت. وهي ايضا قرية من قري جرجان.
 وبرقان: موضع بالبحرين.
  (البرقانية)
 بالضم: ماء لبني ابي بكر بن كلاب.
  (برقتان)
 تثنية برقة: موضع في الشعر «» .
  (البرقعة)
 ماء لبني نمير ببطن الشريف.
  (برقعيد)
 بالفتح، وكسر العين، وياء ساكنة ودال: بليدة في طرف بقعاء الموصل، من جهة نصيبين مقابل باشزي «» ، وهي من كورة البقعاء، ويضرب باهلها المثل [في اللصوصية] «» فيقال: لص برقعيدي.
  (برقولش)
 بضم اوله، والقاف، والواو ساكنة، واللام مكسورة، والشين معجمة:
 حصن من اعمال سرقسطة بالاندلس.
  (برقة)
 بفتح اوله والقاف: اسم صقع كبير يشتمل علي مدن وقري، بين الاسكندرية
 
 وافريقية، واسم مدينتها انطابلس، وتفسيره الخمس مدن. وبرقة ايضا: من قري قم، من نواحي الجبل، ويقال لها برقة روذ. وحوز برقة «» : محلة او قرية مقابل واسط تذكر. وبرقة لدا «» من بلاد العرب. والبرقة: الارض ذات الحجارة المختلفة، وهي كثيرة اضيفت كل برقة الي موضع، ومنها ما لم يضف؛ ومما لم يضف برقة: من نواحي اليمامة. وموضع بالمدينة من صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم من بني النضير. وموضع كان فيه يوم من ايام العرب. والمضاف برقة اثماد في شعر رديح بن الحارث «» . وبرقة الاجاول. وبرقة الاجداد. وبرقة اجول: افعل من الجولان. وبرقة احجار جمع حجر. وبرقة احدب. وبرقة احواذ. وبرقة اخزم «» .
 وبرقة اروي. وبرقة اظلم. وبرقة اعيار. وبرقة افعي. وبرقة الامالح. وبرقة الامهار «» .
 وبرقة انقد، وهو جبل باليمامة. وبرقة الاوجر. وبرقة الاودات. وبرقة بارق «» . وبرقة ثمثم. وبرقة الثور، وهي كثيرة يطول ذكرها «» .
  (بركاوان)
 ناحية بفارس، بالفتح.
  (بركد)
 من قري بخاري.
  (برك الغماد)
 بكسر الغين المعجمة هو الاشهر، وابن دريد يضمها، وهو موضع وراء مكة بخمس ليال مما يلي البحر. وقيل: بلد باليمن، وهو اقصي حجر باليمن «» .
  (البرك)
 جمع
  بركة: 
 سكة معروفة بالبصرة. وبرك بوزن قرد: ناحية باليمن «» .
 وبرك ايضا: ماء لبني عقيل بنجد. وبرك ايضا: [قرب المدينة بحذاء شواحط والسوارقية.
 
 وبرك ايضا ويروي بالفتح] «» : واد لبني قشير بارض اليمامة يصب في المجازة، ويجري في مهب الجنوب «» . وبرك «» النخل: موضع اخر.
  (بركة)
 منسوبة؛ منها بركة ام جعفر: في طريق مكة بين المغيثة «» والعذيب. وبركة الحبش: ارض في وهدة من الارض واسعة، طولها نحو ميل مشرفة علي نيل مصر، خلف القرافة، تزرع فتكون نزهة خضراء، من اجل متنزهات مصر «» . وبركة الخيزران: موضع بارض فلسطين قرب الرملة. وبركة زلزل: ببغداد بين الكرخ والصراة «» وباب محول وسويقة ابي الورد.
  (برلس)
 بفتحتين، وضم اللام وتشديدها: بليدة علي شاطء نيل مصر، قرب البحر من جهة الاسكندرية.
  (برماقان)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف: من قري مرو الشاهجان.
  (برمس)
 بضم اوله، والميم: من نواحي اسفرايين، من اعمال نيسابور.
  (البرمكية)
 محلة ببغداد. وقيل: قرية من قراها، تعرف بالبرامكة.
  (برملاحة)
 بالفتح والحاء مهملة: موضع في ارض بابل، قرب حلة بني مزيد ، شرقي قرية يقال لها القيسونات «» ، بها قبر باروخ «» استاذ حزقيل وقبر يوسف الريان «» وقبر يوشع، وليس بابن نون. وقيل: عزرة وليس بناقل التوراة، وقبر حزقيل المعروف بذي الكفل، تقصده اليهود من البلاد الشاسعة للزيارة.
  (برم)
 بالضم: جبل بنعمان «» . وبرم: هو رستاق بسمرقند طوله نحو مرحلتين.
 
  (برمنش)
 بتشديد النون، والشين معجمة: اقليم من اعمال بطليوس، من نواحي الاندلس.
  (برمة)
 بكسر اوله: من جبال سليم. وقيل: عرض من اعراض المدينة، قرب بلاكث، بين خيبر ووادي القري. وبرمة ايضا: بليدة ذات سوق، في كورة الغربية، من ارض مصر، في طريق الاسكندرية من الفسطاط.
  (برندق)
 بالتحريك، وسكون النون، وفتح الدال، وقاف: قرية كبيرة من واد بين قزوين وخلخال، من اعمال اذربيجان.
  (برنوذ)
 بضم اوله، وسكون الراء، وفتح النون والواو «» ، وذال معجمة: من قري نيسابور.
  (برنوه)
 بضم النون، وسكون الواو: من قري نيسابور.
  (برنيق)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر النون، وياء ساكنة وقاف: مدينة بين الاسكندرية وبرقة علي ساحل البحر.
  (برنيل)
 باللام: كورة في شرقي مصر.
  (بروج)
 بفتح الواو وجيم، ويقال بروص بالصاد المهملة: من اشهر مدن الهند البحرية واكبرها واطيبها، يجلب منها النيل واللك.
  (بروجرد)
 بالفتح، ثم الضم، ثم السكون، وكسر الجيم، وسكون الراء، ودال [مهملة] «» : بلدة بين همذان وبين الكرخ، كانت تعد في القري، ثم كبرت وصارت مدينة حصينة كثيرة الخيرات «» .
  (البرود)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ودال مهملة: بين ملل وبين طرف جهينة، وهو ايضا بطرف حرة النار. ويقال: لهن البوارد. والبرود: واد فيه بءر بطرف حرة ليلي.
 
 والبرود: قرب رابغ. ورابغ: بين الجحفة «» وودان.
  (بروقة)
 بالفتح، وتشديد الراء وضمها، وسكون الواو، وقاف. قال [نصر] «» :
 ناحية كوفية فيما احسب.
  (بروقان)
 بالقاف والنون: قرية من نواحي بلخ.
  (برونجرد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وسكون النون، وكسر الجيم، وسكون الراء، ودال مهملة: قرية كبيرة بمرو، عند الرمل، خربت.
  (برونداس)
 بضم اوله وثانيه: مقبرة باوانا.
  (برووقان)
 قال هكذا وجدته بخط بعض الاءمة: بواوين «» ، الاولي مضمومة: موضع قرب الكوفة، في شعر طخيم الاسدي «»
  (البروية)
 بفتحتين: ناحية باليمن ، تشتمل علي قري كثيرة ومزارع.
  (برهوت)
 بضم الهاء، وسكون الواو، وتاء فوقها نقطتان: واد باليمن. قيل: هو بقرب حضر موت، جاء ان فيه ارواح الكفار، وقيل: بءر بحضر موت. وقيل: هو اسم البلد الذي فيه البءر، راءحتها منتنة فظيعة جدا «» .
  (البرة)
 تانيث البر: اسم الموضع الذي قتل فيه قابيل اخاه هابيل، وهو من اسماء بءر زمزم وهو اسم قريتين باليمامة: البرة العليا «» ، والبرة السفلي.
 
  (بريانة)
 بالضم، ثم الكسر، وياء شديدة، ونون، وهاء: مدينة بالاندلس في شرقي قرطبة من اعمال بلنسية.
  (بريت)
 «» تصغير برت، وهو الارض السهلة اللينة: موضع بالسواد.
  (البريت)
 بكسرتين، بوزن خريت: مكان بالبادية، كثير الرمل والحزن. والبريت:
 ارضان بناحية البصرة. وقيل البريت: من مياه كلب.
  (البريدان)
 بالضم، ثم الفتح، بلفظ التثنية: جبل.
  (بريدة)
 تصغير بردة ماء لبني ضبينة، وهم ولد جعدة بن غني. وضبينة بفتح الضاد امهم، ينسب اليهم يوم من ايامهم.
  (البريراء)
 براءين والمد [وضم اوله] «» : من جبال بني سليم.
  (بريش)
 بفتحتين، وياء ساكنة، والشين معجمة: حصن باليمن، من اعمال صنعاء.
  (بريشو)
 بالفتح، ثم الكسر والتشديد: اسم لنهر الخازر «» الذي بين الموصل واربل.
  (البريص)
 بالصاد المهملة [وفتح اوله، وكسر ثانيه] «» اسم نهر بدمشق، ويدل ما جاء في الشعر «» انه اسم الغوطة باسرها.
  (البريقان)
 تثنية البريق بالضم ثم الفتح: جاء في الشعر صحراء البريقين «» .
  (البريقة)
 : قرية بصعيد مصر.
  (بريك)
 بلد باليمامة. وبريك ايضا: موضع في طرف «» عدن.
  (بريل)
 بالكسر، ثم السكون، وياء خفيفة، ولام مشددة. قال: احسبها مدينة بالاندلس.
 
  (بريم)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة: ماء لبني عامر بن ربيعة بنجد «» . وبريم، بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة: واد بالحجاز قرب مكة. وقيل: بالفتح ايضا.
  (بريه)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وهاء. نهر بريه: بالبصرة في شرقي دجلة.
  (الباء والزاي)
  (بزاخة)
 بالضم، والخاء معجمة. قال الاصمعي: ماء لطيء، بارض نجد. وقال ابو عمرو:
 لبني اسد، فيه كانت وقعة المسلمين مع طليحة في الردة «» .
  (بزار)
 بالضم، واخره راء: قرية علي فرسخين من نيسابور، وينسب اليها الابزاري «» بالالف.
  (البزاز)
 بزاءين، الاولي مشددة: بليدة بين المذار «» والبصرة، علي شاطء نهر ميسان.
  (بزاعة)
 قال: سمعت من اهل حلب من يقول بالضم والكسر. ومنهم من يقول بزاعي بالقصر. وهي بلدة من اعمال حلب، في وادي بطنان، بين منبج وحلب، بينها وبين كل واحدة منهما مرحلة، وفيها عيون جاربة واسواق حسنة.
  (بزاق)
 بالفتح، وتشديد الزاي: موضع قرب تل فخار، من اعمال واسط، ذكر في بساق.
  (بزان)
 بالضم: من قري اصبهان.
  (بزانة)
 من قري اسفرايين.
  (بزدان)
 بسكون الزاي: من قري الصغد «» .
 
  (بزدة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة. ويقال: بزدوة: قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف.
  (بزديغرة)
 بكسر الدال «» ، وياء ساكنة، وغين معجمة مفتوحة وراء: من قري نيسابور.
  (بزرجسابور)
 بضمتين، وراء ساكنة، وجيم مفتوحة: من طساسيج بغداد، حده من اعلي العلث، من شرقي دجلة «» .
  (بزرة)
 بالضم: من ناحية علي ثلاثة ايام من المدينة، بينها وبين الرويثة.
  (البز)
 بالفتح والتشديد: من قري العراق. وبز النهر بكلام السواد: اخره.
  (بزغام)
 بالضم، ثم السكون، والغين المعجمة: من قري نسف بما وراء النهر.
  (بزقباذ)
 هي ابزقباذ «» . وقد ذكرت.
  (بزكوار)
 اسم بيت بناه المتوكل في قصر له بسرمن راي «» .
  (بزليانة)
 بكسرتين، وسكون اللام، وياء، والف ونون: بليدة قريبة من مالقة بالاندلس.
  (بزماقان)
 بالضم والقاف: من قري مرو.
  (بزنان)
 [بالنونين] «» : من قري مرو، قريبة من البلد حتي صارت محلة منها، وخربت.
  (بزنر)
 بالفتح، ثم السكون، ونون مفتوحة، وراء: من قري غرناطة بالاندلس.
  (بزنيروذ)
 بالضم، ثم السكون، وكسر النون، وياء ساكنة، وراء، وذال معجمة:
 من نواحي همذان، ذات قري.
 ( مراصد اول)
 
  (البزواء)
 بالفتح والمد: موضع في طريق مكة قريب من الجحفة. وقيل: بليدة بيضاء قرب المدينة مرتفعة من الساحل، بين الجار وودان وغيقة «» ، من اشد بلاد الله حرا يسكنها بنو ضمرة «» .
  (بزوغي)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، والغين المعجمة، والف ممالة: من قري بغداد، فوق المزرفة من دجيل «» .
  (بزوفر)
 بفتحتين، وسكون الواو، وفتح الفاء: قرية كبيرة من اعمال قوسان «» ، قرب واسط في غربي دجلة.
  (بزيان)
 بالضم، ثم السكون، وياء والف، ونون: من قري هراة.
  (بزيذي)
 بالفتح، ثم الكسر، والذال معجمة: من قري بغداد بنهر الملك، والناس يقولونها مهملة.
  (بزيقيا)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وكسر القاف، وياء، والف: قرية قريبة من حلة بني مزيد، من اعمال الكوفة.
  (بزي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء: جبل علي شط الجريب، وهو واد عريض، يفرغ في الرمة.
 
  (الباء والسين)
  (بسا)
 بالفتح، ويعربونها فيقولون فسا: مدينة بفارس، واليها ينسب البساسيري؛ لان اهل فارس كذا ينسبون اليها، وكان مولاه منها.
  (بساء)
 بالضم والتشديد والمد: بيت بنته غطفان مضاهاة للكعبة كانوا يستجلبون الرزق بالطواف حوله.
  (بساسة)
 بالفتح، ثم التشديد: من اسماء مكة في الجاهلية، لانها كانت تبس من لا يتقي فيها، اي تهلكه.
  (بساق)
 بالضم، اخره قاف، ويقال بالصاد: جبل بعرفات. وقيل: واد بين المدينة والجار. وبساق ايضا: عقبة بين التيه وايلة، وهو سطح عقبة ايلة «» . وهو بالفتح وتشديد السين: اسم نهر بالعراق يسمي البزاق، وهو نهر يجتمع من فضول ماء السيب «» وما فضل من ماء الفرات.
  (بسان)
 بالنون: محلة بهراة.
  (بسبط)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وضم الباء الثانية: جبل من جبال السراة او تهامة «» .
  (بسبه)
 بالفتح، ثم السكون، وباء اخري: من قري بخاري.
  (بستان)
  بست
 ان ابراهيم: في بلاد بني اسد «» . وبستان ابن عامر هو بستان ابن معمر، يذكر فيما بعد. وبستان الغمير بالتصغير: كان يقال له في الجاهلية غمر ذي كندة، فاتخذ فيه ناس من بني مخزوم ارضا، فيقال له بستان الغمير. وبستان ابن معمر مجتمع النخلتين: النخلة اليمانية والنخلة الشامية؛ وهما واديان. والناس يقولون بستان ابن عامر، وهو غلط.
 
  
  (بست)
 </span>
 بالفتح، واخره تاء مثناة: واد من نواحي اذربيجان، ويشق اربل في وسطها.
 (بست)
 بالضم: مدينة بين سجستان وغزنين وهراة: من البلاد الحارة كثيرة الانهار والبساتين «» .
  (بسترة)
 بالفتح: مدينة، ويقال لها بستيرة.
  (بستيغ)
 بكسر التاء المثناه، وياء مثناة «» ، والغين معجمة: من قري نيسابور.
  (البسراط)
 بكسر اوله: بلد التماسيح بمصر، بقرب دمياط، من كورة الدقهلية.
  (بسر)
 بالضم: اسم قرية من اعمال حوران، من اراضي دمشق الي جنب زرة «» التي تسميها العامة [زرع، بها] «» مشهد يقال له قبر اليسع. وبها قبر الشيخ الحريري وزاويته.
  (بسر فوث)
 حصن من اعمال حلب، في جبال بني عليم [خرب. وهو الان قرية] «» وهو بالتحريك، وسكون الراء، وضم الفاء، وثاء مثلثة.
  (البسرة)
 بسكون السين: من مياه بني عقيل بنجد بالاعراف، اعراف غمرة، يمشي به الانسان اذا شربه دون الدابة «» .
  (بس)
 بالضم والتشديد: جبل في بلاد محارب. وقيل: جبل قرب ذات عرق. وقيل:
 ارض لبني نصر بن معاوية «» .
  (بسطام)
 بالكسر، ثم السكون: بلدة كبيرة بقومس، علي جادة الطريق الي نيسابور بعد دامغان بمرحلتين.
 
  (بسطة)
 بالفتح: مدينة بالاندلس، من اعمال جيان. وبسطة: كورة بمصر من اسفل الارض. وبعضهم يقولها بالضم.
  (بسفرجان)
 بضم الفاء، وسكون الراء، وجيم والف ونون: كورة بارض اران، ومدينتها النشوي، وهي نقجوان «» .
  (بسكاس)
 من قري بخاري.
  (بسكاير)
 بعد الالف ياء وراء: من قري بخاري.
  (البسكت)
 بالكسر، والتاء فوقها نقطتان: بلدة من بلاد الشاش.
  (بسكرة)
 بكسر الكاف وراء: بلدة في المغرب، من نواحي [الزاب] «» ، بينها وبين قلعة بني حماد مرحلتان، فيها نخل وشجر. ومنهم من يقولها بفتح الباء والكاف. وتعرف ببسكرة النخيل «» .
  (بسكوش)
 «» .
  (بسل)
 بالتحريك، ولام: واد من اودية الطاءف، اعلاه لفهم.
  (بسلة)
 «» بسكون السين: رباط يرابط فيه المسلمون.
  (بسوسا)
 «» موضع قرب الكوفة.
  (بسومة)
 بتخفيف السين: ناحية من الموصل. وبلد يجلب منه حجارة الارحاء العظام.
  (بسوي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، والقصر: بليدة في اواءل اذربيجان، بين دشنة «» ومراغة.
 
  (بسيان)
 بالضم. قال الاصمعي: بس وبسيان: جبلان في ارض بني جشم «» . وموضع فيه برك وانهار، علي احدي وعشرين ميلا من الشبيكة، بينها وبين وجرة.
  (بسيطة)
 بلفظ تصغير بسطة: ارض في البادية بين الشام والعراق: ارض مستوية فيها حصي منقوش، حدها من جهة الشام ما يقال [له] «» امر، ومن جهة القبلة موضع يقال له قعبة العلم. والبسيطة بفتح اوله وكسر ثانيه: موضع في شعر الاخطل «» . قالوا: هو موضع بين الكوفة وحزن بني يربوع. وقيل: ارض بين العذيب والقاع. وهناك البيضة؛ وهي من العذيب.
  (بسيل)
 كامير: قرية «» .
  (البسيط )
 بفتح الموحدة، وكسر السين المهملة، وسكون الياء، ثم طاء: من اكبر قري سهام باليمن] «» .
  (بسينة)
 بعد الياء نون: من قري مرو علي فرسخين منها.
  (بسي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء: من جبال بني نصر.
  (الباء والشين)
  (بشاءة)
 بالفتح، وبعد الالف همزة بوزن جماعة: موضع في شعر «» .
  (بشار)
 بتشديد ثانيه. نهر بشار: بالبصرة ينزع من الابلة.
 
  (بشام)
 بتخفيف ثانيه: جبل بين اليمامة واليمن. ذات البشام: [واد من نبط، من بلاد هذيل] «» .
  (بشان)
 بالضم، واخره نون: من قري مرو.
  (بشايم)
 بالفتح، وبعد الالف ياء: واد يصب في بشمي. وهو واد اسفله لكنانة.
  (بشبراط)
 بالكسر، والباء موحدة، بعد الشين: حصن بالاندلس، من اعمال شنتبرية، في غرب الاندلس.
  (بشبق)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة [وقاف] «» ، وربما يسمونها بشبة «» : من قري مرو.
  (بشبة)
 قرية بمرو «» .
  (بشتان)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق، والف ونون: من قري نسف.
  (بشت)
 بالضم: بلد بنواحي نيسابور، تشتمل علي ماءتين وست وعشرين قرية، منها كندر. وبشت ايضا: من قري باذغيس، من نواحي هراة.
  (بشتري)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة والقصر: مدينة بافريقية.
  (بشتنقان)
 بالضم، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وكسر النون، وقاف: من قري نيسابور ومتنزهاتها، بينهما فرسخ «» .
  (بشتنفروش)
 بالضم، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وسكون النون، وضم الفاء والراء، وسكون الواو، وشين اخري. وقد يقال بغير نون: كورة من اعمال نيسابور.
  (بشتن)
 بالفتح، وتشديد النون: من قري قرطبة بالاندلس.
 
  (بشتير)
 بالضم، والتاء المثناة المكسورة، وياء ساكنة: موضع في بلاد جيان «» .
  (البشر)
 بكسر اوله، ثم السكون، وهي في الاصل حسن الملتقي وطلاقة [الوجه] «» :
 اسم جبل، يمتد من عرض الي الفرات، من ارض الشام، من جهة البادية»
 . والبشر ايضا:
 جبل في اطراف نجد، من [جهة] «» الشام.
  (البشرود)
 بالتحريك «» ، وضم الراء، وسكون الواو، والدال مهملة: كورة من كور بطن الريف بمصر من اسفل الارض.
  (بشكان)
 بالكسر: من قري هراة.
  (بشكلار)
 بالضم: من قري جيان بالمغرب «» .
  (بشلاو)
 بالفتح والواو معربة «» : قرية قبالة قوص، في غربي النيل، من اعلي الصعيد.
  (بشما)
 بالتحريك ، والقصر، بوزن جمزي: واد بتهامة. ويروي بالسين ايضا، يصب في عسفان او امج.
  (البشمور)
 بالضم: كورة بمصر قرب دمياط.
  (بشواذق)
 بالضم، والذال المعجمة، وقاف: قرية باعلي مرو، علي خمسة فراسخ.
  (بشيت)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وتاء فوقها نقطتان: من قري فلسطين.
 بظاهر الرملة.
  (بشير)
 بالراء: جبل احمر من جبال سلمي، احد جبلي طيء. وبشير «» ايضا: من اقليم اكشونية بالاندلس. وقلعة بشير: من قلاع البشتوية «» الاكراد، بنواحي الزوزان.
 
  (بشيلة)
 باللام: قرية من قري بغداد بنهر عيسي.
  (بشيني)
 بالنون: من قري بغداد، من نواحي دجيل «» .
  (الباء والصاد)
  (بصاق)
 بالضم: موضع قريب من مكة. ويقال بالسين، وقد ذكر «» .
  (البصر)
 بوزن الجرد «» . قيل هي جرعات من اسفل اودية علي السبخة «» ، من بلاد الحزن «» .
  (البصرة)
 وهما بصرتان: العظمي هي المشهورة بالعراق. والاخري بالمغرب في اقصاه، قرب السوس «» ، خربت.
  (بصري)
 بالضم والقصر: في موضعين: احداهما بالشام، وهي التي وصل اليها النبي صلي الله عليه وسلم للتجارة. وهي المشهورة عند العرب: قال: هي قصبة كورة حوران «» .
 والاخري من قري بغداد قرب عكبراء ذكرها ابن الحجاج في شعره مع «» اوانا.
  (البصل)
 بلفظ البصل من الخضر. اقليم البصل من اشبيلية، بجزيرة الاندلس. وكفر بصل: من قري الشام.
 
  (البصلة)
 «» محلة في طرف بغداد، في الجانب الشرقي، متصلة بباب كلواذي.
  (بصنا)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد النون: [مدينة] «» من نواحي الاهواز صغيرة، رجالهم ونساءهم يغزلون الصوف، وينسجون الانماط والستور، ويكتب عليها بصني. وربما عمل ذلك في غيرها مما يجاورها ويدلس بها.
  (بصيدا)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ودال مهملة، مقصور: من قري بغداد.
  (بصير الجيدور)
 في اخره راء. والجيدور بالجيم، وياء ساكنة، ودال مهملة مضمومة، وواو ساكنة، وراء: من نواحي دمشق.
  (الباء والضاد)
  (بضاعة)
 بالضم، وقد كسره بعضهم، والضم اكثر، وهي دار بني ساعدة بالمدينة، وبءرها مشهورة معروفة، سءل عنها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الماء طهور ما لم يتغير.
  (بضة)
 بالفتح والتشديد: من اسماء زمزم.
  (البضيض)
 بلفظ التصغير، قال: اظنه موضعا في ديار طيء، وهو في الشعر «» .
  (البضيع)
 مصغر . ويروي بالفتح في شعر حسان بن ثابت «» . ورواه الاثرم: البصيع بالصاد المهملة. وقال: هو جبل بالشام اسود. وقيل: هو جبل الكسوة. وقيل: البضيع ظريب «» عن يسار الجار اسفل من عين الغفاريين، واسم العين النجح «» . والبضيع بالفتح ثم الكسر: جزيرة «» .
 
  (الباء والطاء)
  (البطاح)
 بكسر اوله: جمع بطحاء، وهي بطاح مكة. ويقال لقريش الداخلة، وهم الذين ينزلون الشعب بين اخشبي «» مكة: قريش البطاح، والذين ينزلون خارج الشعب قريش الظواهر؛ فقريش البطاح قباءل بني كعب «» : عدي، وجمح، وتيم، وسهم، ومخزوم، واسد، وزهرة، وعبد مناف، وامية، وهاشم. وقريش الظواهر: بنو عامر بن لءي: مخلد «» ابن النضر، والحارث، ومالك وقد درجا، والحارث، ومحارب «» ابنا فهر، وتيم «» الادرم ابن غالب بن فهر، وقيس بن فهر درج «» .
  (بطاح)
 بالضم: ماء في ديار بني اسد بن خزيمة «» .
  (بطان)
 بكسر اوله: منزل بطريق مكة بعد الشقوق، دون الثعلبية»
 . وبطان ايضا:
 بلد باليمن من مخلاف سنحان.
  (البطانة)
 بزيادة الهاء: بءر بجنب قرانين «» ، وهما جبلان بين ربيعة والاضبط.
  (البطاءح)
 يذكر في البطيحة.
  (البطحاء)
 اصله المسيل الواسع فيه دقاق الحصي. وقول عمر: ابطحوا المسجد «» [يعني] «» القوا فيه دقاق الحصي. [وهو موضع بعينه قريب من ذي قار. وبطحاء مكة وبطحاءها] «» ممدود. وبطحاء ذي الحليفة. وبطحاء ابن ازهر، قريب من المدينة، فيه
 
 مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم. وبطحاء ايضا: مدينة بالمغرب قرب تلمسان، بينهما ثلاثة ايام او اربعة.
  (بطحان)
 بالضم، ثم السكون عند المحدثين. واهل اللغة يقولونه بفتح اوله، وكسر ثانيه، وقالوا: لا يجوز غيره. وقد قيل بفتح اوله وسكون ثانيه، وهو واد بالمدينة، احد اوديتها الثلاثة: العقيق وبطحان وقناة «» .
  (البطحة)
 بالفتح، ثم السكون: ماء بواد يقال له: الجنوقة «» ، من مياه غني.
  (بطروح)
 بضم اوله والراء: حصن من اعمال فحص البلوط بالاندلس.
  (بطروش)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء، وسكون الواو، وشين معجمة:
 بلدة بالاندلس، وهي مدينة فحص البلوط فيما حكاه عنهم السلفي؛ وبطروش مثل الذي قبله الا ان اوله وراءه مضمومان: بلد من اعمال دانية «» بالاندلس.
  (بطلس)
 بفتح اوله واللام: جبل.
  (بطليوس)
 بفتحتين ، وسكون اللام، وياء مضمومة، وسين مهملة: مدينة كبيرة بالاندلس من اعمال ماردة، علي نهر انة غربي قرطبة.
  (بطنان)
 بالضم، ثم السكون، ونونان بينهما الف، وهي من الاودية المواضع التي يستريض فيها الماء من السيل فيكرم «» نباتها بذلك. واحدها بطن، وهو اسم واد بين منبج وحلب، بينه وبين كل واحد من البلدين مرحلة. فيه انهر جارية، وقري متصلة، قصبتها بزاعة، وهو بطنان حبيب، وبطنان بني وبر بن الاضبط، موضعان منه، بينهما روحة للماشي.
  (بطن)
 البطن: الموضع الغامض من الوادي. والبطون كثيرة؛ منها بطن اعداء «» : موضع
 
 بين مكة والمدينة. وبطن انف: من منازل هذيل. وبطن التين، بلفظ الفاكهة: في بلاد بني ذبيان، وبطن الحر، ضد العبد: واد بنجد. وبطن الحريم، بفتح الحاء وكسر الراء: في بلاد بكر «» بن كلاب، وفيه روضة تاتي في الرياض. وبطن حليات بضم الحاء المهملة، وفتح اللام في شعر عمر بن ابي ربيعة «» . وبطن الذهاب، يروي بفتح الذال وضمها: لبني الحارث بن كعب. وبطن الرمة بضم الراء وتشديد الميم: تاتي في الرمة. وبطن رهاط: في بلاد هذيل.
 وبطن السر: واد بين هجر ونجد «» . بطن شاغر بالشين والغين معجمتان «» . وبطن الضباع «» وبطن ظبي: ارض لكلب «» . وبطن العتك، بفتح العين وسكون التاء فوقها نقطتان وكاف:
 من نواحي اليمامة. وبطن عرنة ياتي فيها. وبطن عنان: واد ياتي في عنان. بطن اللوي:
 في بلاد ابي بكر بن كلاب «» . بطن محسر، بضم الميم، وفتح الحاء وتشديد السين وكسرها:
 هو وادي المزدلفة. وبطن مر، بفتح الميم وتشديد الراء: من نواحي مكة، عنده تجتمع وادي النخلتين فيصيران واديا واحدا ياتي في نخلة وفي مر «» . وبطن نخل، جمع نخلة: قرية قريبة من المدينة علي طريق البصرة، بعد ابرق العزاف.
  (بطياس)
 بكسر الباء، وسكون الطاء [وياء] «» ولا اختلاف بين اهل حلب ان
 
 بطياس قرية علي باب حلب بين النيرب وبابلي، وكان بها قصر لامير حلب وخربت القرية والقصر. وفي الديرة: الصالحية «» قرية قرب الرقة عندها بطياس ودير زكي «» .
  (البطيحاء)
 تصغير البطحاء: رحبة مرتفعة نحو الذراع، بناها عمر خارج المسجد [بالمدينة] «» .
  (البطيحة)
 بالفتح، ثم الكسر، وجمعها البطاءح: ارض واسعة بين واسط والبصرة، كانت قري متصلة، وارضا عامرة، فزادت دجلة والفرات ايضا في عهد كسري مرة زيادة خارجة عن العادة فعجز عن سدها فانبطح «» الماء في تلك القري والمزارع، فطرد اهلها عنها؛ فلما نقص الماء واراد العمارة ادركته المنية، وعجز من بعده وجاء الاسلام واشتغلوا بالحروب عنها واستفحل «» امرها، وفسدت مواضع السوق «» ، وتغلب الماء علي النواحي، ودخلها العمال بالسفن فراوا فيها مواضع كثيرة عالية منكشفة عن الماء؛ فبنوا فيها القري، وزرعوا بها الارز وغيره؛ وتغلب بعد ذلك عليها قوم وتحصنوا فيها بالمياء واشتباك القصب، وخرجوا عن طاعة السلطان ثم اطاع من اطاع منهم، والي الان.
  (الباء والعين)
  (بعاث)
 بالضم، واخره ثاء مثلثة: موضع من نواحي المدينة «» كانت به وقاءع بين الاوس والخزرج في الجاهلية وحكاه صاحب العين بالمعجمة. قال السكري: هو تصحيف.
 وقيل لغتان.
  (بعاذين)
 بالفتح، والذال معجمة مكسورة، وياء ساكنة، ونون: من قري حلب «» .
 
  (بعال)
 بالفتح: ارض لبني غفار، قرب عسفان تتصل بغيقة «» . وقيل: جبل بين الابواء وجبل جهينة في واد به «» . وقال العمراني «» : هو بعال بوزن غراب: موضع بالقصيبة. وبعال «» بالضم: جبل ضخم بارمينية.
  (بعانيق)
 بالفتح، وبعد الالف نون، وياء ساكنة، وقاف: واد بين البصرة واليمامة.
  (بعدان)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، والف ونون: مخلاف باليمن يقال لها البعدانية من مخلاف السحول «» .
  (بعر)
 جفر البعر: ماء لبني ربيعة، بين مكة واليمامة علي الجادة.
  (بعرين)
 بوزن خمسين: بلد بين حمص والساحل، وهو من خطا العامة وانما هو بارين.
  (بعطان)
 بالضم: واد لخثعم «» .
  (بعق)
 بالقاف: واد بالابواء.
  (بعقوبا)
 بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، وسكون الواو، والباء موحدة. ويقال لها باعقوبا «» ايضا: مدينة «» علي قصبة طريق خراسان، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، كثيرة البساتين يسقيها نهر جلواء «» ، وعليه في وسطها قنطرة تتصل بسوقين من جانبيها، وبها حمامات ومساجد «» .
  
  (بعل
 بك)</span>
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، والباء الموحدة والكاف مشددة:
 
 مدينة بينها وبين دمشق ثلاثة ايام، بها ابنية عجيبة واثار عظيمة ، وقصور علي اساطين الرخام، لا نظير لها في الدنيا «» .
  (بعل)
 شرف البعل: جبل في طريق الشام من المدينة.
  (البعوضة)
 بالفتح، واحدة البعوض بالضاد معجمة: مياه لبني اسد بنجد قريبة الثغر «» .
  (بعيقيبة)
 «» هو تصغير بعقوبا: قرية بينها وبين بعقوبا فرسخان.
  (الباء والغين)
  (بغاث)
 بالكسر، واخره ثاء مثلثة: [برق بيض في اقصي بلاد ابي بكر بن كلاب.
  (بغانخذ)
 بالضم، والنون مكسورة والخاء معجمة] «» مفتوحة، والذال معجمة. قال ابو سعد: اظنها من قري نيسابور.
  (بغاوزجان)
 الواو مكسورة، والزاي ساكنة، وجيم والف ونون: من قري سرخس، علي اربعة فراسخ. ويقال لها غاوزجان «» .
  (بغث)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء المثلثة: اسم واد عند ضبر بقرب بغيث «» .
  (بغد خزرقند)
 «» هذا اسم مركب من ثلاثة بلاد، جاء في نسبة رجل ابوه
  بغداد
 ي وامه خزرية «» ومولده بسمرقند.
  (بغدل)
 اصله باغ عبد الله، وهي محلة اصبهان.
 
  (بغداد)
 كانت ام الدنيا وسيدة البلاد، فيها سبع لغات: بغداد. وبغداد. وبغداد.
 ومغداد. ومغداذ. ومغدان. وبغدان «» ، وهي في اللغات كلها تذكر وتءنث، وكانت في زمن الفرس قرية تقوم بها سوق للفرس، فاغار عليها المثني في ايام سوقهم، فانتسفها. قال احمد ابن حنبل: بغداد من الصراط الي باب التبن، ثم انتقلت الي الجانب الشرقي من الشماسية الي كلواذي، وكانت عظيمة فخربت باختلاف العساكر اليها واستيلاءهم علي دور الناس وامتعتهم فلم يبق من الجانب الغربي الا محال متفرقة، اعمرها كان الكرخ، وخرب من الجانب الشرقي من الشماسية الي المخرم، وبني السور علي ما بقي منه علي جانب دجلة حتي جاء التتر اليها فخرب اكثرها، وقتلوا اهلها كلهم، فلم يبق منهم غير احاد كانوا انموذجا حسنا، وجاءها اهل البلاد فسكنوها وباد اهلها، وهي الان غير التي كانت، واهلها غير من عهدناهم، والحكم لله تعالي.
  (بغراز)
 بالزاي في اخره. قال بعضهم: بطرسوس. قال: احسبه المذكور بعده
  (بغراس)
 بالسين مكان الزاي: مدينة في لحف جبل اللكام، بينها وبين انطاكية اربعة فراسخ، علي يمين القاصد الي انطاكية من حلب، في البلاد المطلة علي طرسوس «» .
  (بغروند)
 بفتح الواو، وسكون النون ، والدال: بلد معدود في ارمينية الثالثة.
  (بغشور)
 بضم الشين المعجمة، وسكون الواو: بليد بين هراة ومرو الروذ، شربهم من ابار عذبة «» يقال لها بغ ايضا.
  (بغ)
 هي التي قبلها، والنسبة اليها بغوي.
  (بغلان)
 اخره نون: بلدة بنواحي بلخ. قال: وظني انها من قري طخارستان.
 قيل بينها وبين بلخ ستة ايام.
 ( مراصد اول)
 
  (بغوخك)
 الخاء معجمة مفتوحة وكاف: من قري نيسابور.
  (بغولن)
 بضم الغين، وسكون الواو، وفتح اللام، ونون. قال ابو سعد: وظني انها من قري نيسابور.
  (بغيبغة)
 بالضم، والفتح، وياء ساكنة، وباء موحدة، وغين اخري، كانه تصغير البغبغة، وهو ضرب من الهدير. والبغيبغة: البءر القريبة الرشاء «» . قيل: ما كان قامة او نحوها، وهي ارض «» من وقف علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي ولد فاطمة رضي الله عنها.
  (بغيث)
 بلفظ تصغير البغث، اخره ثاء مثلثة: اسم واد في ظهر خيبر.
  (بغيديد)
 تصغير بغداد: في ثلاثة مواضع؛ قال: احدها من نواحي بغداد «» فيما احسب.
 وبغيديد: بليد بين خوارزم والجند «» من نواحي تركستان مشهور عندهم. وبغيديد: من قري حلب
  (بغية)
 كانه تصغير البغية: عين ماء.
  (الباء والفاء)
 خال لم يات فيه شء.
  (الباء والقاف)
  (بقابوس)
 بالفتح، وبعد الالف باء اخري مضمومة، وواو ساكنة، وسين مهملة:
 من قري بغداد بنهر الملك.
  (بقار)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه. قيل: هو اسم واد. وقيل: رملة معروفة. وقيل:
 موضع برمل عالج، قريب من جبلي طيء «» . وقنة البقار «» : جبل لبني اسد.
 
  (البقاع)
 جمع بقعة: موضع يقال له بقاع كلب، قريب من دمشق، وهو ارض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق، فيها قري كثيرة ومياه غزيرة نميرة، واكثر شرب هذه الضياع يخرج من جبل. يقال لهذه العين عين الجر «» ، وبهذه البقاع قبر الياس عليه السلام.
  (البقال)
 بالتشديد: موضع بالمدينة.
  (بقدس)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، والسين مهملة: مدينة بجزيرة صقلية.
  (بقران)
 بثلاث فتحات، وقد تكسر القاف، وربما سكنت: من مخاليف اليمن لبني نجيد، يجتلب منه الجزع البقراني، وهو اجود انواعه.
  (بقر)
 بالتحريك: موضع قرب خفان. وقرون بقر: في ديار بني عامر. وذو بقر:
 واد بين اخيلة الحمي حمي الربذة «» .
  (بقرة)
 بالتحريك: ماءة عن يمين الحواب لبني كعب بن عبد كلاب «» ، وعندها الهروة، وبها معدن الذهب.
  (بقطاطس)
 من قري حمص.
  (بقطر)
 بسكون القاف: قرية بالصعيد، من كورة الاسيوطية. وبقطر بضم اوله والقاف:
 موضع بالصعيد، علي شاطء مدينة قفط، علي شرقي النيل.
  (بقعاء)
 بالمد، اوله مفتوح: اسم قرية من قري اليمامة، لا تدخلها الالف واللام.
 وقيل: ماء مر لبني عبس. قال ابو عبيد: البقعاء والجوفاء وتلعة «» : من مياه بني سليط «» .
 وبقعاء: قرب المدينة، خرج اليه ابو بكر لتجهيز المسلمين في الردة. وهو تلقاء نجد، علي
 
 اربعة وعشرين ميلا من المدينة. قال الواقدي: هو ذو القصة. وبقعاء المسالح: موضع اخر «» .
 وبقعاء «» : كورة كبيرة بين الموصل ونصيبين. وبقعاء العيس: من كورة منبج، وهي من بداية «» علي الفرات الي نهر الساجور. وبقعاء ربيعة: من كور منبج ايضا. وهي من نهر الساجور الي ان يتصل باعمال حلب.
  (بقعان)
 بالضم، واخره نون: موضع. وقيل: قرية في شعر عدي بن زيد «» .
  (بقع)
 بالضم: موضع بالشام، من ديار كلب بن وبرة، وهو ايضا اسم بءر بالمدينة
  (بقلار)
 بضم اوله وثانيه، وتشديد اللام، وراء: موضع بثغر اذربيجان «» .
  (بقلان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: صقع دون زبيد؛ وحده من قبا الي صهام، من ناحية الكدراء «» .
  (بقنس)
 بثلاث كسرات، والنون مشددة: من قري البلقاء، من ارض الشام.
  (بقة)
 بالفتح، وتشديد القاف واحدة البق: اسم موضع قريب من الحيرة. وقيل:
 حصن كان علي فرسخين من هيت، كان ينزله جذيمة الابرش «» .
  (بقيرة)
 بالفتح، ثم الكسر: مدينة في شرقي الاندلس. وبقيرة ايضا: [حصن] «» من اعمال رية.
 
  (بقيع الغرقد)
 اصل البقيع في اللغة: الموضع فيه اروم الشجر من ضروب شتي.
 والغرقد: كبار العوسج، وهو مقبرة اهل المدينة. وقيل: اعلي اودية العقيق البقيع «» .
 وبقيع الزبير: بالمدينة ايضا فيه دور ومنازل. وبقيع الخيل: بها ايضا عند دار زيد بن ثابت.
 وبقيع الخبجبة، بفتح الخاء المعجمة، والباء الموحدة، وفتح الجيم، وباء اخري، ذكر في سنن ابي داود. والخبجب : شجر عرف به هذا الموضع ذكره السهيلي. والرواة علي انه بجيمين.
 وبقيع، بلفظ التصغير: موضع في ديار بني عقيل وراء اليمامة متاخم لبلاد اليمن. وبقيع ايضا:
 ماء لبني عجل.
  (بقيقا)
 من قري الكوفة، كانت بها وقعة للخوارج «» .
  (الباء والكاف)
  (بكار)
 بالفتح والتشديد، بوزن نجار: من قري شيراز.
  (بكاس)
 بتخفيف الكاف: قلعة من نواحي حلب، علي شاطء العاصي، ولها عين تخرج منها «» بينها وبين ثغور المصيصة، تقابلها قلعة اخري يقال لها: الشغر «» ، بينهما واد كالخندق يقال له: الشغر وبكاس معطوف، لا يكادون يفردون واحدة منهما.
  (بكراباذ)
 قال الاصطخري: جرجان قطعتان احداهما المدينة، والاخري بكراباذ، بينهما نهر يحتمل ان تجري فيه السفن.
  (البكرات)
 تذكر مع البكرة.
  (البكران)
 بسكون الكاف: موضع بناحية ضرية.
 
  (بكرد)
 بالفتح، ثم الكسر، وسكون الراء، ودال مهملة: من قري مرو، منها علي ثلاثة فراسخ.
  
  (بكر)
 </span>
 «» بسكون الكاف: واد في ديار طيء قرب رمان.
 (بكر)
 بضمتين: من مشهور قلاع صنعاء.
  (البكرة)
 بسكون الكاف: مياه لبني ذءيبة: من الضباب، وعندها جبال شمخ سود يقال لها البكرات «» . وقال ابن ابي حفصة: البكرات ماء لبني ضبة بارض اليمامة، وهي قارات باسفل الوشم «» .
  (بكسراءيل)
 «» بكسر اوله وثانيه وسكون السين «» ، وراء والف وهمزة وياء [ولام] «» : حصن من نواحي سواحل حمص، مقابل جبلة في الجبل.
  (بكزة)
 «» بالفتح، وبالزاي: قرية من طريق خراسان، بينها وبين بعقوبا [نحو] «» فرسخين.
  (بكيون)
 قرية.
  (بكة)
 وهي مكة بيت الله الحرام، وقيل: بكة بطن مكة. وقيل: موضع البيت. وقيل:
 موضع المسجد، ومكة ما وراءه.
  (بكيل)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام: مخلاف من اليمن يضاف اليه.
  (الباء واللام)
  (بلاباد)
 بالباء الاخري: قرية في شرقي الموصل، من اعمال نينوي بين الموصل والزاب.
 
  (البلاثق)
 بالفتح، والثاء المكسورة المثلثة، وقاف: موضع في بلاد بني سعد «» .
  (بلاد)
 بوزن قطام وحذام، ورواه بعضهم بكسر الباء: بلد قريب من حجر اليمامة «» .
  (بلاساغون)
 السين مهملة، والغين معجمة: بلد عظيم في ثغور الترك، وراء نهر سيحون، قريب من كاشغر.
  (بلاسكرد)
 ويروي بالزاي مكان السين: قرية بين اربل واذربيجان.
  (بلاس)
 بالفتح والسين [مهملة] «» : بلد بينه وبين دمشق عشرة اميال. وبلاس ايضا: ناحية بين واسط والبصرة يسكنها قوم من العرب.
  (بلاشجرد)
 بالشين معجمة، والجيم مكسورة: من قري مرو، بينهما اربعة فراسخ.
  (بلاشكر)
 قرية بين البردان وبغداذ.
  (البلاط)
 يروي بكسر الباء وفتحها، وهي في مواضع منها بيت البلاط، من قري غوطة دمشق. والبلاط: مدينة عتيقة بين مرعش وانطاكية، خربت. ومنها البلاط: موضع بالقسطنطينية «» ، ومنها حصن بالاندلس من اعمال شنتبرية «» . ومنها موضع بالمدينة مبلط بالحجارة، بين مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين سوق المدينة.
  (بلاطنس)
 بضم الطاء والنون والسين: حصن منيع بسواحل الشام، مقابل اللاذقية، من اعمال حلب.
  (بلاطة)
 بالضم: قرية من اعمال نابلس، من ارض فلسطين.
 
  (بلاق)
 بالكسر، واخره قاف: بلد في اخر عمل الصعيد كالحد بينه وبين بلد النوبة.
  (بلاكث)
 بالفتح، وكسر الكاف. قال محمد بن حبيب: بلاكث وبرمة عرض من المدينة عظيم. وبلاكث: قريب من برمة. وبرمة بين خيبر ووادي القري، وهي عيون ونخل لقريش «» .
  (البلاليق)
 جمع بلوقة، وهي فجوات في الرمل تنبت الرخامي وغيره: موضع بين تكريت والموصل معروف. والبلاليق ايضا: موضع فيه نخل وروض، من نواحي اليمامة «» .
  (بلبال)
 «» بوزن سلسال: موضع.
  (بلبد)
 بالدال مهملة في اخره: مدينة بين برقة وطرابلس.
  (بلبل)
 بتكرير الباء مفتوحان، واللام: موقف من مواقف الحاج. وقيل: جبل.
  (بلبول)
 بوزن ملمول: جبل باليمامة في بلاد بني تميم، به يوم من ايام العرب» .
  (بلبيس)
 بتكرير «» الباءين، وسكون اللام، [وياء] «» وسين مهملة، كذا ضبطه نصر الاسكندري. قال: والعامة تقول بلبيس مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام، يسكنها عبس بن بغيض «» .
  
  (بلج
 ان)</span>
 بالفتح، ثم السكون، وجيم والف ونون: قرية كبيرة بين البصرة وعبادان كانت فرض المراكب من كيش. وبلجان ايضا: من قري مرو.
 
  (بلج)
 بالجيم ايضا: حمام بلج: بالبصرة ينسب الي رجل اسمه بلج.
  
  (بلخان)
 </span>
 بوزن خزعال: موضع بالخاء معجمة.
 (بلخان)
 بوزن سكران: مدينة خلف ابيورد.
  (بلخ)
 مدينة مشهورة بخراسان من اجلها واشهرها ذكرا واكثرها [خيرا،] «» وبينها وبين ترمذ اثنا عشر فرسخا . ويقال لجيحون نهر بلخ «» .
  (بلخع)
 قال الكلبي: واتخذت حمير صنما يقال له نسر «» فعبدوه بارض يقال لها تلخع.
  (بلدح)
 اخره حاء مهملة والدال قبله: واد قبل مكة من جهة المغرب «» .
  (بلد)
 بالتحريك في مواضع كثيرة؛ منها البلد الحرام مكة شرفها الله تعالي. وبلد:
 مدينة قديمة فوق الموصل علي دجلة، بينهما سبعة فراسخ، وربما قيل بلط بالطاء. ويقال لمدينة كرج ابي دلف البلد. ونسف بما وراء النهر يقال لها البلد. والبلد ايضا يقال لمرو الروذ.
 وبلد ايضا: قرية معروفة من قري دجيل قرب الحظيرة «» وحربي. وبلد بالفتح والسكون:
 جبل بحمي ضرية.
  (بلدود)
 : موضع من نواحي المدينة «» .
  (البلدة)
 في قوله تعالي: بلدة طيبة. قالوا: هي مكة، وفيه بعد. وبلدة: من مدن ساحل بحر الشام قريب من جبلة. وبلدة: مدينة بالاندلس من اعمال رية. وقيل: من اعمال قبرة.
 
  (بلرم)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الراء وميم، معناه بلغة الروم المدينة، وهي اعظم مدينة في جزيرة صقلية، علي شاطء البحر: مدينة كبيرة سورها شامخ، يقال ان ارستطاليس معلق في خشبة في هيكلها.
  (بلست)
 بضمتين، وسكون السين المهملة، والتاء فوقها نقطتان: من قري الاسكندرية.
  (بلس)
 «» بالتحريك: جبل احمر في بلاد محارب.
  (بلش)
 بالفتح وتشديد اللام، والشين معجمة: بلد بالاندلس.
  (بلشكر)
 : من قري بغداد، ثم من ناحية الدجبل قرب البردان «» . قلت: وهو خطا لان البردان ليس من دجيل، وانما هو من الخالص، وهذه قرية تحت البردان، تسمي بلشكر، والناس يقولون بنشكر بالنون: من الجانب الشرقي من دجلة مقابل قطربل. وقطربل في الجانب الغربي.
  (بلشند)
 «» بسكون اللام وفتح الشين «» ، وسكون النون: من نواحي سرقسطة بالاندلس، وفيها حصن يعرف ببني خطاب.
  (بلشيج)
 «» بكسر الشين وياء ساكنة وجيم: من حصون لاردة بالاندلس.
  (بلطش)
 بفتح الطاء، والشين معجمة: بلد بالاندلس، من نواحي سرقسطة، له نهر يسقي عشرين ميلا.
  (بلط)
 بالتحريك، هو اسم لمدينة بلد المذكورة فوق الموصل «» .
  (بلطة)
 بالضم، ثم السكون. قيل: هو موضع معروف بجبلي طيء «» .
 
  (بلعاس)
 كورة من كور حمص.
  (بلع)
 بوزن زفر: موضع في الشعر «» .
  (بلعم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح العين المهملة: بلد في نواحي الروم.
  (بلغار)
 بالضم والغين معجمة: مدينة للصقالبة شديدة البرد لا يكاد البرد يقلع عن ارضهم صيفا ولا شتاء، وبناءهم بالخشب.
  (بلغي)
 بفتح اوله وثانيه، وغين معجمة، وياء مشددة: بلد بالاندلس من اعمال لاردة ذات حصون عدة.
  (البلقاء)
 كورة من اعمال دمشق، بين الشام ووادي القري قصبتها عمان، وفيها قري كثيرة ومزارع واسعة. وبلقاء وبليق: ماءان لبني ابي بكر وبني قريظة «» .
  (بلقطر)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون القاف، وضم الطاء: مدينة بمصر في كورة البحيرة، قرب الاسكندرية.
  (بلق)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف: ناحية [بغزنة] «» من ارض زابلستان.
  (بلقينة)
 بالضم، وكسر القاف، وياء ساكنة، ونون: قرية من حوف «» مصر، من كورة بنا. ويقال لها البوب «» ايضا.
  (بلكثة)
 تقدم ذكرها في بلاكث، وكلاهما بالثاء مثلثة.
  (بلكرمانية)
 اقليم من كورة قبرة بالاندلس.
  (بلكيان)
 «» من قري مرو علي فرسخين «» منها.
  (البلمون)
 بالتحريك: من قري مصر من نواحي الحوف «» الشرقي.
 
  (بلنباس)
 «» بضمتين، وسكون النون، وباء «» والف، وسين مهملة: كورة ومدينة صغيرة وحصن بسواحل حمص علي البحر.
  (بلنجر)
 بفتحتين، وسكون النون، وفتح الجيم، وراء: مدينة ببلاد الخزر خلف الباب والابواب.
  (بلنز)
 بالزاي: ناحية من سرنديب، في بحر الهند.
  (بلنسية)
 السين مهملة مكسورة، وباء خفيفة: كورة ومدينة مشهورة بالاندلس، متصلة بحوزة: كورة تدمير، وهي شرقي قرطبة، برية بحرية وتعرف بمدينة التراب «» .
  (بلنوبة)
 بتشديد اللام وفتحه، وضم النون، وسكون الواو، وباء موحدة: بليدة بجزيرة صقلية.
  (بلوص)
 بضم اللام، وسكون الواو، وصاد مهملة: جبل للاكراد، ولهم بلاد واسعة بين كرمان وفارس تعرف بهم في سفح جبال القفص.
  (البلوط)
 بلفظ النبات. فحص البلوط: ناحية بالاندلس تتصل بحوز اوريط «» ، بين المغرب والقبلة، وسهله منتظم بجبال منها جبل البرانس، وفيه معادن الزءبق. ومنها يحمل الي جميع البلاد، وفيه الزنجفر الذي لا نظير له. وقلعة بلوط: بصقلية.
  (بلوقة)
 بسكون الواو وقاف: ناحية من فوق كاظمة، قريبة من البحر. وقيل: بلوقة السري، وبلوقة الزنج «» : من نواحي اليمامة.
  (بلومية)
 بتخفيف اللام، وكسر الميم، وياء خفيفة: من قري برخوار، من نواحي اصبهان.
  (بلو)
 «» بالكسر، ثم السكون: من مياه العرمة باليمامة.
 
  (بلهيب)
 بالكسر «» ، ثم السكون، وكسر الهاء، وياء ساكنة، وباء موحدة:
 من قري مصر.
  (البلياء)
 بعد اللام الساكنة ياء والف ممدودة: من اودية القبلية.
  (بليان)
 «» بالضم وتشديد اللام وفتحها وياء مخففة: موضع في شعر زهير «» .
  (البليح)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء، والحاء مهملة، قال الاصمعي: هو جبل احمر في راس خرم ابيض لبني ابي بكر بن كلاب.
  (البليخ)
 الخاء معجمة: اسم نهر بالرقة يجتمع فيه الماء من عيون، واعظم تلك العيون عين يقال لها الذهبانية «» ، في ارض حران، فتجري نحو خمسة اميال ثم تصير «» الي موضع قد بناه مسلمة بن عبد الملك حصنا يكون اسفله قدر جريب وارتفاعه في الهواء اكثر من خمسين ذراعا، واجري ماء تلك العيون تحته، فاذا خرج من تحت الحصن سمي بليخا، ويتشعب من ذلك الموضع انهار تسقي بساتين وقري، ثم تصب في الفرات تحت الرقة بميل «» .
  (بليد)
 تصغير بلد: ناحية قرب المدينة بواد يدفع في ينبع «» .
  (بليرة)
 بكسر اللام وراء مهملة: حصن بالاندلس، من اعمال شنتبرية «» .
  (بليق)
 بالتصغير، وبلقاء: لبني ابي بكر، ولبني قريظة «» .
  (بليل)
 اخره لام اخري: اسم موضع بشريعة صفين] «» .
  (بلينا)
 بسكون اللام، وياء مفتوحة، ونون، والقصر: مدينة علي شاطء النيل من غربيه، بصعيد مصر، يقال: ان بها طلسما لا يمر بها تمساح الا وينقلب علي ظهره.
 
  (بليين)
 بالضم، ثم الفتح، كانه تثنية بلي المذكور بعده [ثني «» ، لاقامة وزن الشعر «» .
  (بلي)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء: ناحية بالاندلس من فحص البلوط.
  (بلي)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة. في كتاب نصر: البلي تل قصير اسفل حاذة «» بينها وبين داف «» . وقال الحفصي: من مياه عرمة «» بلو وبلي «» .
  (الباء والميم)
  (بمارش)
 بضم اوله، وكسر الراء، والشين معجمة: حصن من اعمال رية بالاندلس، علي ثمانية عشر ميلا من مالقة.
  (بمجكث)
 بفتح الباء، وكسر الميم، وسكون الجيم، وفتح الكاف، وثاء مثلثة: من قري بخاري. قال الاصطخري: واما بخاري واسمها بومجكث. وقال في موضع اخر: واما بومجكث فانها علي يسار الذاهب الي الطواويس، علي اربعة فراسخ من بخاري، وبينها وبين الطريق نصف فرسخ، فزاد الواو فيها واختلف كلامه فيها.
  (بملان)
 بالفتح، ثم السكون: من قري مرو علي فرسخ.
  (بم)
 بالفتح، وتشديد الميم: مدينة جليلة من اجل مدن كرمان، ولاهلها حذق، واكثرها حاكة، بينها وبين جيرفت مرحلة «» .
 
  (الباء والنون)
  (بنا)
 بتخفيف النون، مقصور: بلدة قديمة بمصر، وتضاف اليها كورتها، منها الي سمنود ميلان. وبنا ايضا: قرية من قري اليمن.
  (بني)
 بكسر اوله وتشديد ثانيه والقصر: قرية علي شاطء دجلة، من نواحي بغداد وتقابل كلواذي «» .
  (بنات)
 كانه جمع بنت: ماء لبني دهمان بنجد.
  (بنات قين)
 بفتح القاف، وسكون الياء، ونون: اسم موضع بالشام، في بادية كلب ابن وبرة «» .
  (بنار)
 بكسر اوله واخره راء: من قري بغداد، مما يلي طريق خراسان، من ناحية براز الروذ.
  (بنارق)
 بالفتح، وكسر الراء، وقاف: قرية بين بغداد والنعمانية، مقابل ديرقني، من اعمال نهر ماري «» علي دجلة، خربت.
  (بناكت)
 بالفتح، وكسر الكاف، واخره تاء فوقها نقطتان: مدينة بما وراء النهر.
  (بنان)
 بالفتح مخفف، واخره نون: موضع في ديار بني اسد بنجد لبني جذيمة «» بن مالك. وقيل البنان: مياه لبني جذيمة بطرف بنان «» جبل. وبنان بالضم: قرية بمرو الشاهجان.
  (بنانة)
 بالهاء. سكة بنانة: بالبصرة القديمة. وبنانة بالفتح ذكر مع بنان انها ماء
 
 لبني جذيمة «» . وقال نصر: لبني اسد بن خزيمة. وقال ابو عبيدة: ارض في بلاد غطفان «» .
  (بنبان)
 بالفتح، ثم السكون، وباء اخري. قال الحفصي: منهل باليمامة من الدهناء، به نخل لبني سعد «» .
  (بنبلي)
 بالفتح ثم السكون، وكسر الباء الاخري ولام، والف مقصور: ارض عند الخور نهر السند.
  (بنبميرة)
 بفتح الباء الثانية، وكسر الميم، وياء ساكنة، وراء وهاء: قرية بالصعيد علي شاطء غربي النيل.
  (البنتان)
 بالفتح، وتشديد النون، وتاء فوقها نقطتان: موضع في شعر الاخطل «»
  (بنت)
 «» بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة: بلد بالاندلس من ناحية بلنسية.
  (بنتا هيدة)
 بنتا: تثنية بنت. وهيدة بفتح الهاء، وياء ساكنة: هضبتان في بلاد بني عامر بن صعصعة. قتل عندها توبة بن الحمير الخفاجي «» .
  (بنج )
 بالفتح ثم الضم وجيم: من قري روذك، من نواحي سمرقند. وهي قصبة ناحية روذك.
  (بنج دية)
 «» بسكون النون، معناه بالفارسية الخمس قري. وهي كذلك خمس قري متقاربة من نواحي مرو الروذ بخراسان، عمرت حتي اتصلت وصارت كالمحال.
 
  (بنجخين)
 بعد الجيم خاء معجمة مكسورة، وياء ساكنة، ونون: محلة بسمرقند.
  (بنجهير)
 الهاء مكسورة، وياء ساكنة، وراء: مدينة بنواحي بلخ، فيها جبل الفضة.
  (بنجيكت)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وكسر الجيم، وياء ساكنة، وفتح الكاف، وتاء مثناة. قال الاصطخري: اكبر مدينة باشر وسنة يشتمل خندقها علي دور وبساتين وكروم.
 وقال ابو سعد: قرية من قري سمرقند علي ستة فراسخ منها.
  (بندجان)
 «» من قري «» نهاوند، بها قبر النعمان بن مقرن.
  (بندكان)
 بضم اوله: من قري مرو، علي خمسة فراسخ.
  (البندنجين)
 بلدة مشهورة في طرف النهروان. وهي محال متفرقة البنيان، ونخلها متصل اكثرها «» باقطنايا، بها السوق والامير والقاضي، ثم بويقيا «» ، ثم سوق جميل، ثم فلست «» .
  (بنديمش)
 بكسر الدال، وياء ساكنة، وميم مفتوحة، وشين معجمة: من قري سمرقند.
  (بنزرت)
 بفتح الزاي، وسكون الراء، وتاء فوقها نقطتان: مدينة بافريقية، بينها وبين تونس يومان، من نواحي شطفورة مشرفة علي البحر.
  (بنسارقان)
 السين مهملة، وبعد الالف راء مفتوحة، وقاف: من قري مرو، علي فرسخين منها.
  (بنطس)
 بضم الطاء، والسين مهملة. قال: كذا وجدته بخط ابي الريحان. وغيره يقول:
 بنطس كلمة يونانية وهو خاص بالبحر الذي منه خليج قسطنطينية، اوله في طرف بلاد الترك في الشمال، ويمتد الي ناحية المغرب والجنوب حتي يتصل ببحر [الشام] «» . وقبل اتصاله ببحر الشام يسمي بنطس.
 ( مراصد اول)
 
  (بنفزوة)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الفاء، وضم الزاي، وفتح الواو: مدينة بافريقية، من نواحي القيروان.
  (بنكث)
 هذا بالثاء المثلثة. قال: ووجدته بخط البشاري بعد الباء ياء. قال الاصطخري:
 بنكث قصبة اقليم الشاش «» ، ولها قهندز ومدينة. وقهندزها خارج من المدينة. وللمدينة ربض، عليه سور.
  (بنة)
 بالفتح والتشديد: مدينة بكابل «» . وبنة بكسر الباء: قرية من قري بغداد، وهي بني المقدم ذكرها. وبنة ايضا: حصن بالاندلس، من اعمال الفرج.
  (بنورا)
 بالفتح ثم الضم، والواو ساكنة، وراء، والف مقصورة: قرية قرب النعمانية، بين بغداد وواسط، بها كان مقتل المتنبي كما قيل. وبنورا: من نواحي الكوفة، تحت الحلة المزيدية قرب سورا «» .
  (بنو عامر)
 من مخاليف اليمن.
  (بنو مغالة)
 بالغين معجمة: من قري الانصار بالمدينة. قال الزبير بن بكار: كل ما كان من المدينة عن يمينك اذا وقفت مستقبل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو بنو مغالة، والجهة الاخري فهو جديلة «» وهم بنو معاوية.
  (بنو نجيد)
 مخلاف باليمن، فيه معدن الجزع.
  (بنها)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، مقصور: من قري مصر [والناس اليوم] «» يفتحون اولها، منها اجود عسل مصر.
  (بنيان)
 بالضم. قال: كذا وجدته في شعر الاعشي «» ، ووجدته بخط الترمذي الذي
 
 نقله من خط ثعلب: بنيان بالفتح «» . وبنيان ايضا: رستاق بين فارس واصبهان وخوزستان، وهو من نواحي خوزستان.
  (بنيرفان)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء مفتوحة، وقاف، والف ونون:
 من قري مرو.
  (بنينور)
 لفظه لفظ بني نور بالنون، في نور: قلعة مشهورة بنواحي مكران.
  (البنية)
 بالضم وياء مشددة بلفظ التصغير، ويروي البنينة بنونين بينهما ياء: موضع في شعر الحادرة.
  (بني)
 بلفظ تصغير ابن. قال ابو زياد «» : وهو اجرع من الرمل في جانب رمل عبد الله ابن كلاب «» .
  (البنية)
 من اسماء مكة حرسها الله تعالي. قلت: بل اهل مكة يشيرون به الي مكة شرفها الله تعالي.
  (الباء والواو)
  (بواء)
 بالفتح والمد: واد بتهامة.
  (بوار)
 بالفتح بلفظ الهلاك: بلد باليمن.
  (بوازن)
 بعد الالف زاي مكسورة ونون: في شعر زيد الخيل «» .
  (البوازيج)
 بعد الزاي ياء ساكنة وجيم: بلد فوق ما يقابل «» تكريت [قريب] «» من مصب الزاب الاسفل الي دجلة. وبوازيج الانبار: موضع اخر.
 
  (بواط)
 بالضم، واخره طاء مهملة: واد من اودية القبلية، ورواه جماعة من شيوخ المغاربة بالفتح. والاول اشهر، وهو جبل من جبال جهينة، بناحية رضوي به غزاة للنبي صلي الله عليه وسلم «» .
  (بواعة)
 بالعين مهملة: صحراء عندها ردهة القرينين لبني جرم «» .
  (بوان)
 بالنون. ذو بوان بالتخفيف: موضع بنجد في شعر الزفيان «» . وقيل: اراد الشاعر بوانة المذكورة بعد، فاسقط الهاء للقافية. وبوان بالفتح وتشديد الواو، ونون: في ثلاثة مواضع، اشهرها شعب بوان بارض فارس بين ارجان والنوبندجان. وهو احد متنزهات الدنيا. وهو ايضا شعب بوان: واد بين فارس وكرمان يوصف ايضا بالنزهة والطيب، ليس بدون الاول: وبوان ايضا: قرية علي باب اصبهان.
  (بوانة)
 بالضم، وتخفيف الواو: كانه جبل «» . وفي الحديث ان رجلا قال للنبي عليه السلام: نذرت ان اذبح خمسين شاة علي بوانة. فقال النبي عليه السلام: هناك شء من هذه النصب؟ قال: لا. قال: فاوف بنذرك. وبوانة ايضا: ماء بنجد لبني جشم «» .
  
  (البوب
 اة)</span>
 بالفتح ثم السكون، وباء اخري: اسم صحراء بارض تهامة اذا خرجت من اعالي وادي النخلة اليمانية، وهي بلاد بني سعد بن بكر بن هوازن «» . وقيل: ثنية في طريق
 
 نجد علي قرن ينحدر صاحبها «» الي العراق «» .
  (البوب)
 بالضم، ثم السكون، وباء اخري: قرية بمصر من كورة بنا، من نواحي حوف «» مصر. ويقال لها بلقينة ايضا.
  (بوتة)
 بالتاء فوقها نقطتان: من قري مرو.
  (بوتيج)
 بكسر التاء، وياء ساكنة وجيم: بليدة بالصعيد الادني، من غربي النيل، وهي عامرة نزهة ذات نخل.
  (بور نمذ)
 الواو والراء يلتقي فيهما ساكنان، وفتح النون والميم، والذال معجمة: قرية من سمرقند واشروسنة.
  (بورة)
 مدينة علي ساحل بحر مصر، قرب دمياط، ينسب اليها السمك البوري.
  (بورا)
 بالقصر: قرية قرب عكبرا «» .
  (بوزانة)
 بالزاي والالف والنون: قرية من قري اسفرايين.
  (بوزجان)
 بالجيم: بليدة بين نيسابور وهراة، من نواحي نيسابور.
  (بوزع)
 العين مهملة: اسم رملة في بلاد بني سعد بن زيد مناة.
  (بوزنجرد)
 الزاي والنون مفتوحتان، والجيم مكسورة، والراء ساكنة، والدال مهملة:
 من قري همذان، علي مرحلة من جهة ساوة. وبوزنجرد مثل الذي قبله، الا انه بسكون النون والتي قبلها بفتحها، وهذه من قري مرو علي طرف البرية.
  (بوزنشاه)
 الشين معجمة: من قري مرو.
  (بوزن)
 من قري نيسابور.
 
  (بوزوز)
 «» بالفتح ثم السكون وزايين بينهما واو ساكنة: مدينة في شرقي الاندلس.
  (بوس)
 بالفتح ثم السكون والسين مهملة: قرية بصنعاء اليمن يقال لها بيت بوس.
  (بوسنج)
 بالضم، ثم السكون والسين مهملة، والنون ساكنة وجيم: من قري ترمذ.
  (بوشان)
 الشين معجمة، واخره نون: من مخاليف اليمن.
  (بوش)
 كورة ومدينة بمصر، من نواحي الصعيد الادني، في غربي النيل بعيدة عن الشاطء.
  (بوشنج)
 بفتح الشين وسكون النون وجيم: بليدة نزهة حصينة في وادي مشجر، من نواحي هراة، بينهما عشرة فراسخ «» .
  (بوصرا)
 بفتح الصاد المهملة وراء: من قري بغداد.
  (بوص)
 بالفتح. قال الاصمعي: بوص جبل حذاء فيد «» .
  (بوصان)
 موضع بارض حولان، من ناحية صعدة باليمن.
  (بوصلايا)
 بالضم، وبعد اللام الف وياء والف: قرية علي الفرات قرب الكوفة.
  (بوصير)
 بكسر الصاد، وياء ساكنة، وراء: اسم لاربع قري بمصر: بوصير قوريدس «» ، بها قتل مروان بن محمد «» . وبوصير السدر: بليدة في كورة الجيزة «» . وبوصير دفدنو: من كورة الفيوم. وبوصير بنا: [من كورة السمنودية] «» .
  (بوظة)
 قال: هكذا وجدته بالظاء «» ، وهو نقب في غار «» من اليمامة.
  (بوغ)
 الغين معجمة: من قري ترمذ، علي ستة فراسخ منها.
 
  (بوقاس)
 بالقاف، واخره سين مهملة: بلد بين حلب وثغر المصيصة، وربما اسقطت السين.
  (بوقان)
 اخره نون، من نواحي سجستان «» .
  (بوق)
 بالقاف. نهر بوق: كورة ببغداد [وبغداد نفسها] «» في بعضها. ومشهد البوق:
 قرب رحبة مالك بن طوق.
  (بوقة)
 من قري انطاكية، وحصن بوقا: من عمل انطاكية ايضا. وبوقة: من قري الصعيد.
  (بولان)
 بفتح اوله. قاع بولان: قريب من النباج، في طريق الحاج من البصرة «» .
  (بولة)
 بالضم: موضع في شعر «» .
  (بومارية)
 بعد الالف راء مكسورة «» وياء خفيفة: بليد. قلت: بل قرية من نواحي الموصل قرب تل يعفر.
  (بونا)
 بفتح اوله وثانيه وتشديد نونه والقصر: ناحية قرب الكوفة يقال لها تل بونا ياتي فيه.
  (البونت)
 بالضم، والواو والنون ساكنان، والتاء فوقها نقطتان: حصن بالاندلس.
 وربما قالوا البنت.
  (بو نفاط)
 بكسر النون وفاء والف وطاء مهملة، مدينة في وسط جزيرة صقلية.
  (بون)
 مدينة باليمن، زعموا انها ذات البءر المعطلة والقصر المشيد «» . وبون بفتحتين.
 
 ويروي بسكون الواو: بليدة بين هراة وبغشور، وهي قصبة ناحية باذغيس، بينها وبين هراة مرحلتان. قال: وسمعتهم يسمونها بينة.
  (بونة)
 بالضم، ثم السكون: مدينة بافريقية بين مرسي الخزر وجزيرة بني مزغناي «» .
 وبونة بالضم ثم الفتح وتشديد النون: وادي بونة.
  (بوهرز)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون الهاء، وكسر الراء، وزاي: قرية كبيرة تحت بعقوبا.
  (البويب)
 بلفظ تصغير الباب: نقب بين جبلين، وقيل: مدخل اهل الحجاز الي مصر «» وهو ايضا نهر كان بالعراق، موضع بالكوفة فمه «» عند دار الرزق ياخذ من الفرات.
  (البويرة)
 تصغير البءر: موضع منازل بني النضير اليهود وخارج المدينة «» ، وهو ايضا موضع قرب وادي القري بينه وبين بسيطة «» . وهو موضع بحوف «» مصر. وهو قرية او بءر دون اجا.
  (بويط)
 بالضم، ثم الفتح: قرية بصعيد مصر قرب بوصير قوريدس «» . وهو ايضا قرية في كورة سيوط بالصعيد، منها البويطي صاحب الشافعي رحمه الله.
  (البوين)
 بالنون: ماء لبني قشير «» .
 
  (بوينة)
 بضم الباء، وسكون الواو وياء مفتوحة ونون: قرية علي فرسخين من مرو، ويقال لها بوينك «» ايضا.
  (الباء والهاء)
  (بهاباذ)
 من قري كرمان.
  (بهاران)
 [بالراء] «» : من قري اصبهان.
  (بهار)
 من قري مرو، ويقال لها بهارين ايضا.
  (بهارزة)
 بتقديم الراء: من قري بلخ.
  (بهاطية)
 من قري بغداد.
  (بهاءم)
 جمع بهيمة: جبلان بحمي ضرية، كلاهما علي لون واحد. وقيل: هي جبال ماءها يقال له المنبجس «» .
  (بهجورة)
 بسكون الهاء وضم الحيم: من قري الصعيد في غربي النيل.
  (بهداذين)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ودال مهملة والف، وذال معجمة، وياء ساكنة ونون: من قري زوزن «» ، من اعمال نيسابور «» .
  (بهرزان)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء، ثم زاي، والف ونون: بليدة بينها وبين شهرستان فرسخان من جهة نيسابور.
  (بهرسير)
 بالفتح، ثم الضم، وفتح الراء، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وراء:
 من نواحي بغداد قرب المداءن. ويقال: بهرسير الرومقان، وقال حمزة: هي احدي المداءن السبعة التي سميت بها المداءن، وهي في غربي دجلة. وقد خربت المداءن، ولم يبق ما فيه عمارة غيرها، وهي تجاه الايوان»
 . بينهما دجلة وفي جنوبيها زريران «» .
 
  (بهرة)
 بالفتح والراء: مدينة بمكران. وبهرة بالضم قيل: اقصي ما يلي قرقري لبني امرء القيس باليمامة «» .
  (بهزان)
 بالكسر والزاي والف ونون: موضع قرب الري. قالوا: هناك الري قديما فانتقل اهلها وخربت واثارها باقية، وبينها وبين الري ستة فراسخ.
  (بهستان)
 بكسرتين، وسكون السين، وتاء مثناة، والف ونون: قلعة مشهورة من نواحي قزوين.
  (بهستون)
 بالفتح، ثم الكسر: قرية بين همذان وحلوان، واسمها شاهستابان «» ، بينها وبين همذان اربع مراحل، وبينها وبين قرميسين ثمانية فراسخ، ولها جبل عال لا يرتقي الي ذروته، ووجهه من اعلاه الي اسفل املس، كانه منحوت، ومقدار قامات كثيرة من الارض قد نحت وجهه وملس، وعلي ظهر الجبل بقرب الطريق مكان يشبه الغار، وفيه عين ماء جار، وهناك صورة دابة كاحسن ما يكون من الصور، وزعموا انه صورة شبديز فرس كسري، وعليه [رجل] «» وسيذكر «» .
  (بهسنا)
 بفتحتين وسكون السين، ونون، والف: قلعة حصينة عجيبة بقرب مرعش وسميساط «» ، ورستاقها هو رستاق كيسوم، كيسوم، وهي من عمل حلب.
  (بهقباذ)
 بالكسر ثم السكون، وضم القاف وباء موحدة، والف وذال معجمة: اسم لثلاث كور ببغداد، من اعمال سقي الفرات؛ منها بهقباذ الاعلي ستة طساسيج: طسوج خطر نية.
 وطسوج النهرين، وطسوج عين التمر. والفلوجتان العليا والسفلي. وطسوج بابل. والبهقباذ الاوسط: اربعة طساسيج، طسوج سورا، وطسوج باروسما وهو الجنة، والبداة «» ، وطسوج نهر الملك. والبهقباذ الاسفل خمسة طساسيج: الكوفة، وفرات بادقلي
 
 والسيلحين، وطسوج الحيرة، وطسوج نستر «» ، وطسوج هرمز جرد.
  (بهلا)
 بلد علي ساحل بحر عمان.
  (بهلكجين)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون اللام، وفتح الكاف، وكسر الجيم، وياء ساكنة ونون: موضع في شعر «» .
  (بهمن اردشير)
 كورة واسعة بين واسط والبصرة، منها ميسان. والمذار، وتسمي فرات البصرة، وكانت مدينة علي عبر دجلة العوراء في شرقيها تجاه الابلة، خربت ودرس اثرها.
  (بهندف)
 بفتحتين، ونون ساكنة، وبفتح الدال المهملة ويكسر، وفاء: بليد من نواحي بغداد، في اخر النهروان، بين بادرايا «» وواسط «» من اعمال كسكر.
  (البهنسا)
 بالفتح ثم السكون، وسين مهملة مقصورة: مدينة بمصر من الصعيد الادني غربي النيل وتضاف اليها كورة كبيرة. وليست علي ضفة النيل. وهي عامرة كبيرة كثيرة الدخل، وبظاهرها مشهد يزار يزعمون ان المسيح وامه اقاما به سبع سنين.] «» .
  (بهونة )
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو والنون: اسم لاحدي القري من بنج ديه.
  (به)
 بالكسر والهاء محضة: من مدن مكران مجاورة لارض السند.
  (الباء والياء)
  (بيار)
 [بالكسر] «» : مدينة لطيفة من اعمال قومس، بين بسطام، وبيهق. وبيار ايضا: قرية من قري نسا.
  
  (بياس)
 </span>
 بالفتح، وياء مشددة والف وسين مهملة: مدينة صغيرة شرقي انطاكية وغربي
 
 المصيصة بينهما قريبة من البحر، بينها وبين الاسكندرية فرسخان، قريبة من جبل اللكام «» .
  (بياس)
 بتخفيف الياء: نهر عظيم بالسند مفضاه الي المولتان.
  (بياسة)
 ياء مشددة: مدينة كبيرة بالاندلس من كورة جيان.
  (البياض)
 ضد السواد: موضع باليمامة بينها «» وبين يبرين «» . والبياض ايضا: حصن [باليمن] «» من اعمال الحقل قرب صنعاء. وهو ايضا ارض بنجد لبني كعب بن عامر بن صعصة.
  (بيان)
 بالفتح والتخفيف: صقع من سواد البصرة في شرقي دجلة، عليه الطريق الي حصن مهدي. وهو بتشديد ثانيه اقليم بيان من اعمال بطليوس بالاندلس.
  (بيانة)
 بزيادة الهاء. قال: وهي قصبة كورة قبرة، وهي كبيرة حصينة، يكتنفها اشجار وانهار، بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا.
  (البياو)
 مدينة بجزيرة صقلية وهو ذنب الجزيرة.
  (بيبرز)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه، وسكون الباء، وفتح الراء، وزاي: محلة كانت ببغداد، وهي الان مقبرة بين محال البلد من جهة الظفرية والمقتدرية «» .
  (بيت الابار)
 جمع بءر: قرية يضاف اليها كورة من غوطة دمشق، فيها عدة قري.
  (بيت الاحزان)
 بلد بين دمشق والساحل، زعموا انه كان مسكن يعقوب عليه السلام ايام حزنه علي يوسف عليه السلام] .
 [و
  (بيت ارانس)
 بفتح الهمزة والراء، وبعد الالف نون مكسورة وسين مهملة: من قري الغوطة] «» .
 
 و
  (بيت انعم)
 بضم العين: حصن قريب من صنعاء باليمن، وهو ايضا حصن او قرية في مخلاف سنحان «» باليمن.
  (وبيت البلاط)
 من قري دمشق بالغوطة.
  (وبيت بني نعامة)
 ناحية من اليمن.
  (بيت بوس)
 قرية قرب صنعاء اليمن، بفتح الباء الموحدة وسكون الواو والسين المهملة.
  (وبيت جبرين)
 لغة في جبريل: بليد بين بيت المقدس وغزة.
  (والبيت الحرام)
 الذي بمكة حرسها الله.
  (بيت حسين)
 موضع باليمن.
  (وبيت الخردل)
 بلد باليمن.
  (بيت خليفة)
 موضع من اعمال المهجم من بلاد اليمن.
  (بيت دبان)
 بضم الدال المهملة وفتح الباء الموحدة، وبعد الالف نون: من قري اليمن] «» .
  (وبيت راس)
 موضعان: قرية ببيت المقدس، وقيل كورة بالاردن. والاخري قرية من نواحي حلب، وبكليهما كروم كثيرة تنسب اليهما الخمر «» .
  (وبيت رامة)
 قرية مشهورة بين غور الاردن والبلقاء.
  (وبيت ردم)
 من حصون صنعاء اليمن.
  (وبيت ريب)
 حصن باليمن ايضا في جبل مسور «» .
  (وبيت سابا)
 «» بالباء الموحدة: قرية من اقليم بيت الابار عند جرمانس.
 
  (وبيت سبطا)
 بالتحريك والباء موحدة: من نواحي اليمن.
  (وبيت سوا)
 بالفتح والقصر: قرية من دمشق.
  (والبيت العتيق)
 هو الذي بمكة زاده الله شرفا.
  (وبيت العذن)
 بالذال المعجمة: حصن باليمن [لحمير] «» .
  (وبيت عز)
 من حصون اليمن.
  (وبيت فارط)
 بالفاء: قرية «» الي جانب الانبار، علي شاطء الفرات، بينها وبين الانبار نحو فرسخ.
  (وبيت فاءش)
 «» حصن باليمن.
 و
  (بيت القرح)
 بفتح القاف وكسر الراء وحاء مهملة: مكان باليمن.
  (وبيت قوفا)
 بضم القاف وسكون الواو وفاء مقصورة: من دمشق.
  (وبيت لاها)
 حصن عال بين انطاكية وحلب، علي جبل ليلون.
  (وبيت لحم)
 بالفتح وسكون الحاء المهملة: بليد قرب البيت المقدس «» . المشهور ان عيسي عليه السلام ولد به. وقيل: بالخاء المعجمة، وقيل: لغتان.
  (وبيت لهيا)
 بكسر اللام، وسكون الهاء، وياء والف مقصورة: قرية مشهورة بغوطة دمشق «» .
  (وبيت ماما)
 قرية من قري نابلس بفلسطين.
  (وبيت مامين)
 قرية من قري الرملة.
  (وبيت محرز)
 اخره زاي: حصن في جبل وضرة «» من جبال اليمن.
  (بيت ميفا)
 بكسر الميم، وسكون الياء، وفتح الفاء، بعدها الف مقصورة: من قري اليمن] «» .
 
  (وبيت النار)
 قرية كبيرة من قري اربل، من جهة الموصل «» .
  (وبيت نوبا)
 بضم النون وسكون الواو وباء موحدة: بليدة من نواحي فلسطين.
  (وبيت نقم)
 بالتحريك «» : من حصون صنعاء] «» .
  (وبيت يرام)
 من حصون اليمن ايضا.
  (بيجانين)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم والف ونون مفتوحة وياء ساكنة: من قري نهاوند.
  (بيج)
 بكسر اوله وسكون ثانيه وجيم: بليد علي ساحل النيل في شرقيه.
  (بيجن كرد)
 بالفتح والنون: بليد وقلعة بين قرص وارزن الروم، من ارض ارمينية.
  (بيحان)
 بالحاء المهملة [وبفتح اوله واسكان ثانيه] «» : مخلاف باليمن.
  (البيداء)
 اسم لارض بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب، تعد من الشرف «» امام ذي الحليفة.
  (بيدان)
 بالنون بوزن ميدان: ماء لبني جعفر بن كلاب. وقيل: جبل احمر مستطيل من اخيلة حمي ضرية «» .
  (بيدح)
 موضع في شعر ابن هرمة «» .
  (بيد)
 موضع بفارس. وبيد ايضا: من مدن مكران.
 
  (بيدرة)
 بالراء [والهاء] «» : من قري بخاري.
  (بيران)
 بالراء: قرية من نظر «» دانية] «» بالاندلس. وهي بالكسر من قري [نسف] «» علي فرسخ منها.
  (بيرجند)
 بكسر اوله، وفتح الجيم، وسكون النون. قال: احسبها من قري قوهستان «» .
  (بيرحا)
 بوزن خيزلي. قال الزمخشري: ويقال بءر حاء مضاف اليه ممدود، وهو رواية المغاربة قاطبة. ويقال بيرحا بفتح اوله [والراء] «» والقصر، وفيه اختلاف كثير: موضع بالمدينة قرب المسجد، يعرف بقصر بني جديلة.
  (البير)
 ماء في ديار طيء. وبءر بغير تعريف: بلد حصين من نواحي شهرزور.
  (بيرمس)
 الياء والراء ساكنان، والميم مفتوحة، والسين [مهملة:] «» من قري بخاري.
  (بيروت)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الراء، وسكون الواو والتاء فوقها نقطتان:
 مدينة مشهورة علي بحر الشام تعد من اعمال دمشق، بينها وبين صيدا ثلاثة فراسخ «» .
  (بيروذ)
 بالذال معجمة: ناحية بين الاهواز ومدينة الطيب.
  (بيروز كوه)
 بالكسر، وياء ساكنة، [وراء] «» وواو وزاي ساكنان، وضم الكاف، وسكون الواو، وهاء محضة: اسم لقلعتين حصينتين احداهما في وسط جبال الغور، بين هراة وغزنة، والاخري قرب دنباوند من اعمال الري مشرفة علي بليدة يقال لها ويمة كالخراب.
  (البيرة)
 في عدة مواضع، منها بلد قرب سميساط، بين حلب والثغور الرومية، وهي قلعة حصينة، ولها رستاق واسع. قلت: والبيرة المشهورة وهي علي شط الفرات: من
 
 بلد الجزيرة، فوق جسر منبج منها الي سروج [مرحلة] «» ، ولها رستاق وقري، كانها هي التي ارادها. والبيرة بين بيت المقدس ونابلس، خربها الملك صلاح الدين حيث استنقذها من الفرنج. وبيرة، بالفتح: بلد بالاندلس قريبة من البحر.
  (بيرين)
 من قري حمص.
  (بيزان)
 بالكسر، والزاي: جبل من الفرنج، ولهم بلاد في بر رومية، وفيهم كثرة.
  (بيزع)
 قرية بين دير العاقول وجبل «» . قيل: بها قتل المتنبي.
  (بيسان)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة، والف ونون: مدينة بالاردن بالغور الشامي. ويقال: هي لسان الارض، بين حوران وفلسطين، وبها عين الفلوس «» ، يقال انها من الجنة، وهي عين فيها ملوحة يسيرة. وبيسان ايضا [: موضع] «» معروف بارض اليمامة «» .
 وبيسان ايضا: من قري مرو الشاهجان، وبين البصرة وواسط كورة واسعة يقال لها ميسان بالميم، تذكر.
  (بيست)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون السين المهملة، وتاء مثناة: بلدة من نواحي برقة.
 وبيستين «» ، بالكسر، قال ابو سعد «» : اظنها من قري الري.
  (بيس)
 ناحية بسر قسطة، من نواحي الاندلس.
  (بيسكند)
 مدينة من وراء الشاش، من نواحي تركستان.
 ( مراصد اول)
 
  (بيش)
 بالشين معجمة [وفتح اوله] «» : من مخاليف اليمن «» . وبيش بكسر اوله:
 من بلاد اليمن، قرب دهلك «» .
  (بيشك)
 بالكسر، ثم السكون، والشين معجمة مفتوحة، وكاف: قصبة كورة رخ «» ، من [نواحي] «» نيسابور.
  (بيشة)
 بالهاء: اسم قرية «» ، في واد كثير الاهل من بلاد اليمن «» .
  (البيضاء)
 ضد السوداء، في عدة مواضع؛ منها مدينة مشهورة بفارس، وهي اكبر مدينة باصطخر، وسميت البيضاء لان لها قلعة بيضاء تبين من بعد. والبيضاء: كورة بالمغرب.
 والبيضاء: عقبة في جبل المناقب. والبيضاء: ثنية التنعيم بمكة. والبيضاء: ماء لبني سلول بالضمرين، وهما جبلان. والبيضاء: اسم لمدينة حلب لبياض ترابها «» . والبيضاء: دار عمرها عبيد الله «» بن زياد بالبصرة. والبيضاء: بيضاء البصرة «» ، وهو المخيس «» . والبيضاء:
 اسم لاربع قري بمصر: الاولي «» من كورة الشرقية، والثانية منية الحرون، قرب المحلة، من كورة جزيرة قوسنيا. والثالثة: قرية في كورة حوف رمسيس بين مصر والاسكندرية.
 
 والرابعة: قرية من ضواحي الاسكندرية. والبيضاء ايضا: مدينة ببلاد الخزر خلف الباب «» .
 والبيضاء: ماء لبني عقيل، ثم لبني معاوية بن عقيل وهو المنتفق «» . والبيضاء: ارض ومياه دون ثاج «» والبحرين. والبيضاء: اسم قريات في الرملة بالقطيف. والبيضاء: موضع بقرب حمي الربذة «» .
  (بيضان)
 بالنون: جبل لبني سليم بالحجاز «» .
  (البيضتان)
 تثنية البيضة: موضع بين الشام ومكة علي الطريق «» . وقيل: موضع فوق زبالة. وقيل: هما بكسر الباء ما حول البرية من البحرين «» .
  (بيض)
 بالفتح. ذو بيض: ارض بين جبلة وطخفة. وبيض: من منازل بني كنانة بالحجاز «» . وبيض ايضا: موضع في اول [ارض] «» اليمن. وبيضة «» ، واحدة البيض:
 
 لبني دارم، وهي بالكسر: ما بين واقصة الي العذيب متصلة بالحزن، لبني يربوع. وهي بالكسر ايضا: جبل لبني قشير.
  (بيطرة)
 بالفتح والطاء مهملة: اسم لثلاثة مواضع بالاندلس، وهي: بيطرة شلج بالشين المعجمة والجيم: حصن من اعمال اشقة. وبيطرة لش: حصن من اعمال ماردة.
 وبيطرة بلدة: حصن سرقسطة.
  (بيعة خالد)
 منسوبة الي خالد القسري، كانت امه نصرانية، فبني لها البيعة بالكوفة، وبني حولها حوانيت بالاجر والجص، وصارت سكة البريد.
  (بيعة عدي)
 بالكوفة ايضا.
  (بيغة)
 «» بكسر الباء، وسكون الياء، والغين معجمة: بلد بالاندلس من عمل جيان.
  (بيقر)
 بفتح اوله والقاف في شعر امرء القيس «» . قالوا: بيقر الرجل اذا اتي العراق.
 وقيل: اذا ترك البدو وسكن الحضر.
  (بيكند)
 بالكسر، وفتح الكاف، وسكون النون: بلد بين بخاري وجيحون.
 وبيكندة «» بالهاء: من قري طبرستان، علي طرف باول. وباول نهر كبير [بطبرستان] «» .
  (بيلقان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح [اللام و] «» القاف والف ونون: مدينة قرب الدربند الذي يقال له الباب والابواب «» تعد في ارمينية الكبري قريبة من شروان.
  (بيل)
 بالكسر، واللام: ناحية بالري. وبيل ايضا: من قري سرخس.
  (بيلمان)
 بالفتح: موضع ينسب اليه السيوف البيلمانية، ويشبه ان يكون من ارض اليمن. وقيل: البيلمان من السند والهند.
 
  (بيما)
 بالكسر، ثم الفتح، والقصر. قيل: هو صقع من بلاد الكفر متاخم لصعيد مصر.
  (بيمان)
 بسكون ثانيه: من قري مرو.
  (بيمند)
 وهو ميمند: بلد بكرمان. وقيل: يقال بفارس.
  (بين السورين)
 تثنية سور المدينة: اسم محلة كبيرة كانت بكرخ بغداد، من احسن محالها.
  (بين القصرين)
 اسم لمحلة كبيرة كانت ببغداد بالجانب الشرقي بين قصر اسماء وقصر عبد الله بن المهدي. وبين القصرين: محلة كبيرة بالقاهرة في وسط المدينة.
  (البين)
 ذات البين بالفتح: في شعر «» . وبين بكسر الباء، وسكون الياء: موضع قرب نجران «» .
 و
  (بين رما)
 «» موضع في شعر ابن مقبل «» . وهو ايضا موضع قريب من الحيرة «» .
 وبين ايضا : واد قرب المدينة. ونهر بين: من نواحي بغداد.
  (بين النهرين)
 تثنية نهر: الكورة «» ذات قري ومزارع، من نواحي شرقي دجلة.
 وبين النهرين [ايضا: كورة] «» كبيرة بين بقعاء الموصل، تارة تكون من اعمال نصيبين، وتارة من اعمال الموصل، متصلة الاعمال باعمال حصن كيفا.
 
  (بينون)
 بضم النون الاولي وسكون الواو ونون اخري: اسم حصن عظيم كان باليمن قرب صنعاء «» .
  (بينونة)
 بزيادة الهاء: موضع بين عمان والبحرين «» .
  (البينة)
 بالكسر، ثم السكون، ونون، ومنهم من رواه بتقديم النون علي الياء:
 منزل علي طريق حاج اليمامة بين السيح وشقراء «» .
  (بينة)
 بالفتح: موضع من الجي. والجي: وادي الرويثة «» .
  (بيوار)
 بالفتح، ثم السكون. واخره راء: مدينة، وهي قصبة ناحية غرشستان، ولاية بين غزنة وهراة، ومرو الروذ، والغور: في وسط الجبال.
  (البيوان)
 [بالتحريك] «» : موضع يعرف براس البيوان في بحيرة تنيس، علي ميل، وهو موقف الملاحين.
  (بيور نبارة)
 بالكسر، ثم الفتح، وسكون الواو، والراء، وفتح النون، والباء والف وراء، والعامة تقول بارنبارة: بليدة من نواحي مصر، قرب دمياط، علي نهر اشموم، بين البسراط واشموم، يعمل فيها الشراب الفاءق العريض الجيد.
 
  (بيوقان)
 بالكسر، ثم السكون، وضم الواو وفتحها، وقاف، والف ونون: من قري سرخس.
  (بيويط)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الواو، وياء ساكنة وطاء: من قري البصرة بالبحيرة. وليست بويط ولا مسماة باسمها.
  (بيهق)
 بالفتح اصلها بالفارسية بيهة: ناحية كبيرة، وكورة واسعة كثيرة البلدان والعمارة، من نواحي نيسابور «» .
  (البييضة)
 بتصغير بيضة: اسم ماءة في بادية حلب، بينها وبين تدمر «» .
 
  كتاب التاء
  التاء والالف)
  (التاج)
 مجلس كالرواق بدار الخلافة ببغداد علي اساطين رخام وخمس طاقات، بين كل طاقين منها خمس اساطين، اربعة والخامس في الوسط في غاية من العلو والارتفاع، قد كان علي شاطء دجلة علي مسناة «» يجري الماء من تحتها، وحال الماء عنها حتي بين الماء والتاج اكثر من سبعين ذراعا، وهذا الموجود «» الان من بناء [المستضء وجدده الامام المستنصر. وقد كان في موضع اسفل من موضعه الان من بناء] «» المعتضد فاستهدم فنقض، وبني هذا فوقه؛ وخلفه الدار المعروفة بالدار الشاطءية «» ، وفيها القبة التي كان يجلس فيها الخلفاء للمبايعة في شباك كبير الي صحن كبير يجتمع فيه الناس لذلك.
  (تاجرفت)
 بتشديد الجيم، وكسر الراء، وسكون الفاء وتاء مثناة من فوق، مثل الذي في اوله: مدينة اهلة في طرف «» افريقية، بين ودان وزويلة، وودان شرقيها.
  (تاجرة)
 بفتح الجيم والراء: بلدة صغيرة بالمغرب من سواحل تلمسان.
  (تاجنة)
 بفتح الجيم، وتشديد النون: مدينة صغيرة بافريقية.
  (تاجونس)
 «» بضم الجيم، وسكون الواو، وكسر النون: اسم قصر علي البحر، بين برقة وطرابلس.
  (التاجية)
 مدرسة ببغداد تنسب اليها مقبرة بها قبر الشيخ ابي اسحاق الفيروزابادي.
 والتاجية: نهر بالكوفة ياخذ من الفرات العظمي، وعليه كور الكوفة ونواحيها.
  (تادلة)
 بفتح الدال [واللام] «» : من جبال البربر بالمغرب قرب تلمسان وفاس.
 
  (تادن)
 بالدال والذال [والنون] «» : من قري بخاري.
  (تاديزة)
 بكسر الدال المهملة، وياء ساكنة وزاي: من قري بخاري.
  (تاذف)
 بالذال معجمة مكسورة [وفاء] «» : من قري حلب «» ، من ناحية بزاعة «» .
  (تارا)
 «» بالراء: موضع بين المدينة وتبوك، به مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم.
  (تاران)
 جزيرة في بحر القلزم قريبا من ايلة، يسكنها قوم معاشهم السمك يستطعمون الخبز من تجارهم «» . وهو اخبث مكان في هذا البحر، وذاك ان به دوارة ماء في سفح جبل اذا وقع الريح علي ذروته انقطع الريح قسمين، فيخرج الريح من جانبين منه متقابلين، فيفور البحر علي كل سفينة تقع في ذلك الدوران باختلاف الريحين، فتنقلب، واذا كان للجنوب ادني مهب فلا سبيل الي سلوكه.
  (تارم)
 بفتح الراء: كورة واسعة في الجبال بين قزوين وجيلان، فيها قري كثيرة وجبال وعرة، وليس فيها مدينة مشهورة. وتارم ايضا: بليدة هي من اخر حدود فارس من جهة كرمان. واهل شيراز يسكنون الراء ايضا.
  (تاسم)
 «» السين مهملة مفتوحة: من قري غزنة.
  (تاشكوط)
 بسكون الالف، والشين معجمة، وكاف وواو وطاء: بلد بالمغرب.
  (تاكرني)
 بفتح الكاف، وسكون الراء. وقد ضبطه السمعاني بضم الكاف والراء وتشديد النون، قال: وهو الصحيح: كورة كبيرة بالاندلس ذات جبال حصينة يخرج منها عدة انهار.
  (تاكرونة)
 بالواو الساكنة: ناحية من اعمال شذونة بالاندلس.
  (تاكيان)
 بعد الكاف المكسورة ياء: بلد بالسند.
 
  (تاكيس)
 السين مهملة: قلعة في بلاد الروم، في الثغور «» .
  (تامدقوس)
 اسم مرسي وجزيرة ومدينة خربة بالمغرب قرب جزاءر بني مزغناي «» .
  (تامدلت)
 بلد من بلاد المغرب شرقي لمطة. وتا مدنت بالنون: مدينة في مضيق بين جبلين من نواحي افريقية، ولعلهما واحد.
  (تامرا)
 بفتح الميم، وتشديد الراء، والقصر: نهر كبير تحت بغداد شرقيها، مخرجه من جبان شهرزور مما يجاورها، وينسب اليه طسوج من طساسيج بغداد، له سد فوق تامري يرد الماء الي انهار سبعة، علي كل نهر كورة من كور بغداد وهي: جلولاء، ومهروذ، وطابق «» ، وبرزي، وبراز الروذ. ومن غربيه الذنب «» والخالص «» ، وكان له سد اخر علي النهروان وهو في شرقيه ايضا وخرب بخراب سده. وعلي شاطء تامرا باجسرا وبعقوبا، والنهروان كانت مدينة وخربت، وهو يصب الي دجلة تحت بغداد باكثر من فرسخ، ويسمي فم مصبه فم ديالي، وكان ديالي هو اسم لاخر هذا النهر من النهروان الي ما سفل، وسمي ايضا الماء المالح.
  (تامر كيدا)
 بلد بالمغرب.
  (تامست)
 قرية لكتامة وزناتة، قرب اشير، بالمغرب.
  (تامكنت)
 بعد الكاف نون: بلد قرب برقة بالمغرب.
  (تاموت)
 «» اسم رمل بين اليمامة والبحرين.
 
  (تانكوت)
 «» [بسكون النون] «» : بلدة بالمغرب قرب تلمسان.
  (تاهرت)
 بفتح الهاء، وسكون الراء، وتاء فوقها نقطتان: اسم لمدينتين متقابلتين باقصي المغرب يقال لاحداهما تاهرت القديمة، والاخري تاهرت المحدثة، بينها وبين المسيلة ست مراحل، بين تلمسان وقلعة بني حماد «» .
  (التاء والباء)
  (تبالة)
 بالفتح: موضع ببلاد اليمن. وتبالة الحجاج: بلد مشهور بتهامة في طريق اليمن.
 وجاء ان اهل تبالة وجرش اسلموا من غير حرب، فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في ايدي اهلهما علي ما اسلموا عليه، والجزية علي من بها من اهل الكتاب «» .
  (تبان)
 بالضم والتخفيف: من بلاد ما وراء النهر «» .
  (تبت)
 بالضم، وكان الزمخشري يقوله بكسر ثانيه. وبعض يقوله بفتح ثانيه [وروي] «» بفتح اوله وضم «» ثانيه، مشدد في الجميع: مملكة متاخمة لمملكة الصين. ومن جهة الشرق «» للهند والهياطلة. ومن جهة الغرب «» لبلاد الترك، ولهم مدن وعماءر كثيرة، ولبلادهم خواص في هواءها ومياهها، وبها ظباء المسك، ومسكها افضل من الصيني لخاصية مراعيها.
  (تبراك)
 بالكسر، ثم السكون، وراء والف وكاف: موضع بحذاء تعشار. وقيل:
 ماء لبني العنبر. وقيل: تبراك من بلاد عمرو «» بن كلاب، وفيه روضة تنسب اليه.
 
  (التبر)
 بلاد من بلاد السودان، تعرف ببلاد التبر، في جنوب المغرب، ينبت الذهب في رمالها كما ينبت الجزر، ويقطف عند بزوغ الشمس علي ما قيل «» .
  (تبر)
 بضمتين: ماء بنجد من ديار عمرو بن كلاب.
  (تبريز)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر الراء، وياء ساكنة، وزاي: اشهر مدن اذربيجان، مدينة عامرة حسناء ذات اسوار، واهلها ايسر اهل البلاد واكثرهم مالا، وهي مشهورة.
  (تبسة)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد السين المهملة: بلد مشهور من افريقية «» ، بلد قديم قد خرب ولم يبق منه الا قليل.
  (تبشع)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة: بلد في الحجاز في ديار فهم «» .
  (تبعة)
 بالتحريك. اسم هضبة بجلذان، من ارض الطاءف. وقال الزمخشري:
 موضع بنجد.
  (تبغر)
 بالفتح، ثم السكون، وبالغين معجمة مفتوحة. قيل: موضع.
  (تبل)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد، ولام. من قري حلب، ثم من ناحية عزاز. وتبل بالتخفيف: واد علي اميال يسيرة من الكوفة، وقصر بني مقاتل اسفل تبل، واعلاه يتصل بسماوة كلب. وتبل ايضا: اسم مدينة فيما قيل «» .
  
  (تبن
 ان)</span>
 بسكون ثانيه، ونونان بينهما الف: واد باليمامة، في جبال بني عامر المطل علي جبل «» بانياس.
 
  (تبن)
 بوزن زفر: موضع يمان من مخلاف لحج «» .
  (تبنين)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر النون، وياء ساكنة، ونون اخري: بلدة بين دمشق وصور.
  (تبني)
 بالضم، ثم السكون، وفتح النون، والقصر: بلدة بحوران، من اعمال دمشق «» .
  (تبوك)
 بالفتح، ثم الضم، وواو ساكنة وكاف: قرية بين وادي القري والشام، بها عين ماء ونخل، وكان لها حصن خرب، واليها انتهي النبي صلي الله عليه وسلم في غزوته المنسوبة اليها، كان قد بلغه انه تجمع اليها الروم ولخم وجذام فوجدهم قد تفرقوا ولم يلق كيدا، واقام بها ثلاثة ايام «» .
  (تبيل)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، ولام . كفر تبيل: قرية في شرقي الفرات بين الرقة وبالس.
  (التاء والتاء)
  (تتا)
 بتاءين مفتوحتين، فوق كل واحدة منهما نقطتان والف: بلد بمصر من اسفل الارض تنسب اليها كورة.
  (تتش)
 التاءان مضمومتان والشين معجمة: اسم رجل نسب اليه مواضع ببغداد [وهي] «» سوق يقال له العقار التتشي، ظاهر مدرسة منسوبة اليه قرب النظامية وبيمارستان بباب الازج.
 
  (تتلس)
 «» مدينة بالمغرب الاقصي علي البحر المحيط.
 [ «»
  (تتمر)
 بالفتح، ثم السكون وضم الميم قيل: تدمر بالدال مكان التاء، كذا قيل في تتلس وتتملة وتتمير وتتورة وتتوم: مدينة قديمة مشهورة في برية الشام، بينها وبين حلب خمسة ايام، وهي قريبة من حمص، من عجاءب الابنية كانت موضوعة علي العمد الرخام، واهلها يزعمون انها كانت قبل سليمان بن داود، واهلها الان في حصن منها، عليه سور من حجارة، وبابه مصراعان من حجر، وبها صوامع باقية الي الان، ولهم نهر يسقي نخيلهم وبساتينهم. «»
  (تتملة)
 اسم واد بالبادية.
  (تتمير)
 بالضم والسكون وكسر الميم وياء مثناة من تحت ساكنة، وراء: كورة بالاندلس شرقي قرطبة «» .
  (تتورة)
 بفتح اوله وسكون ثانيه وكسر واوه: اسم موضع «» .
  (تتوم)
 موضع في شعر لبيد «» .
  (تتيانة)
 بالفتح، ثم السكون وياء، والف ونون، وهاء: من قري نسف] .
 
  (التاء والثاء)
  (تثلث)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح اللام، وثاء مثلثة: موضع.
  (تثليث)
 بكسر اللام، وياء ساكنة، وثاء مثلثة: موضع بالحجاز قرب مكة، فبه يوم للعرب، بين بني سليم ومراد «» .
  (تثنيث)
 بوزن ما قبله، الا ان عوض اللام نون ويروي [اخره] بالتاء والثاء:
 موضع بالسراة، من مساكن ازد شنوءة، قريب من الذي قبله.
  (التاء والجيم)
  (تجنية)
 بضم اوله وثانيه، وسكون النون، وياء مفتوحة، وهاء: بلد بالاندلس.
  (تجيب)
 بالضم، ثم الكسر، وياء ساكنة، وباء موحدة: اسم ابي قبيلة من كندة، ومحلة «» بمصر.
  (التاء والحاء)
  (التحيتا)
 بالضم، وفتح الحاء المهملة، وسكون الياء، وبعد الياء تاء والف مقصورة: من قري اليمن «» .
  (التاء والخاء)
  (تخاران به)
 سكة بمرو. ويقال: بالطاء، ويقال لها: تخاران ساد»
 ايضا.
  (تخاوة)
 قيل: بالفتح، وقيل: بالضم: قرية من داروم غزة الشام.
 
  (تختم )
 روي بضم التاءين، وبكسر ثانيه: اسم جبل بالمدينة. وقيل: في بلاد بني الحارث بن كعب «» .
  (تخسانجكث)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة، والالف، والنون والجيم ساكنان «» ، والكاف مفتوحة، والثاء مثلثة: من قري صغد سمرقند.
  (تخسيج)
 بكسر السين، وياء ساكنة، وجيم: قرية علي خمسة فراسخ من سمرقند.
  (تخييم)
 بياءين: ناحية باليمامة.
  (التاء والذال 
 «» )
  (تذرب)
 «» بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، وباء موحدة: موضع.
  (تذكر)
 بفتحتين، وتشديد الكاف وضمها: موضع في شعر «» .
  (التاء والراء)
  (ترابة)
 بالضم، بوزن واحد التراب: بلد باليمن. وقيل: واد.
  (ترباع)
 بالكسر، ثم السكون، والباء موحدة: موضع «» . وقيل: بالنون بدل الباء.
  (تربان)
 بالضم، ثم السكون: قرية علي خمسة فراسخ من سمرقند. وتربان ايضا: واد «» بين ذات الجيش «» وملل [والسيالة] «» علي الجحفة، فيه مياه كثيرة مر به رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم في غزوة بدر «» . وقيل: صقع بين سماوة كلب والشام.
  (الترب)
 بالضم، ثم السكون، والباء موحدة: اسم جبل.
  (تربل)
 يروي بفتح اوله وثالثه عن العمراني، وبضمهما، وفي كتاب نصر بكسرهما:
 موضع «» .
  (تربولة)
 بالفتح: قلعة في جزيرة صقلية.
  (تربة)
 بالضم، ثم الفتح، قيل: واد بقرب مكة، علي يومين منها، يصب في بستان ابن عامر، حوله جبال السراة. وقال الاصمعي: تربة واد للضباب طوله ثلاث ليال، فيه نخل وزرع وفواكه. تربة ورنية «» وبيشه هذه الثلاثة اودية ضخام مسيرة كل واحد منها عشرون يوما اسافلها في نجد واعاليها في السراة. وقال الكلبي: تربة [واد] «» ياخذ من السراة ويفرغ في نجران «» . وقيل: تربة ماء في غربي سلمي.
  (ترج)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: جبل بالحجاز كثير الاسد «» . وقيل ترج وبيشة:
 
 قريتان متقاربتان بين مكة واليمن في واد «» . وقيل ترج: واد الي جنب تبالة علي طريق اليمن.
  (ترجلة)
 بفتح الجيم واللام: قرية مشهورة بين اربل والموصل، من اعمال الموصل. وترجلة:
 عين كثيرة الماء كبريتية.
  (الترجمانية)
 محلة من محال بغداد المتصلة بالمراوزة.
  (ترجيلة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الجيم، وياء ساكنة ولام: مدينة بالاندلس من اعمال ماردة.
  (ترخم)
 بالفتح، وضم الخاء المعجمة. وقيل: بضم اوله وفتح الخاء: واد باليمن.
  (ترسخ)
 بالضم «» ، وضم السين المهملة، وخاء معجمة: قرية بين باكسايا والبندنيجين، من عمل البندنيجين، فيها ملاحة واسعة يجلب ملحها الي بغداد.
  (ترسة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، والسين مهملة: من قري اليش «» ، من اعمال طليطلة بالاندلس.
  (ترشيش)
 «» بالفتح: هو اسم مدينة تونس التي بافريقية بالرومية.
  (ترعب)
 بفتح العين، والباء موحدة: موضع.
  (ترع عوز)
 العينان مهملتان، والواو ساكنة، وزاي: قرية مشهورة بحران من بناء الصاءبة، كان لهم بها هيكل، وكانوا يبنون الهياكل باسماء الكواكب، وكان هذا الهيكل باسم الزهرة. ومعني الاسم باب الزهرة. واهل حران يسمونها ترعوز، وينسبون اليها نوعا من القثاء يزرعونه [بها] «» غذيا.
  (ترعة عامر)
 بالضم: [موضع] «» بالصعيد الاعلي، علي النيل، يكثر فيه الصرايري، وهو نوع من السمك صغار ليس في جوفه كثير اذي. وترعة ايضا: موضع بالشام.
 
  (ترف)
 مثال زفر: جبل لبني اسد «» . و [ضبطه] «» الاصمعي بفتح اوله وثانية.
  (ترفلان)
 بفتح اوله، وضم الفاء: موضع بالشام «» .
  (ترقف)
 بضم القاف، والفاء: بلد بنواحي البندنيجين، من بلد العراق، عند با كسايا.
  (تركان)
 بالضم: من قري مرو.
  (تركستان)
 هو اسم جامع لجميع بلاد الترك، واول حدهم من جهة المسلمين فاراب، ومداءنهم المشهورة ست عشرة مدينة.
  
  (ترم
 د)</span>
 بالفتح، ثم السكون، وضم الميم، والدال مهملة: موضع في ديار بني اسد، اقطعه النبي صلي الله عليه حصين بن نضلة «» الاسدي. قال: وقد رايته في غير موضع ثرمد «» ، وسياتي فانه غير هذا.
  (ترمذ)
 الناس يختلفون في هذا الاسم، والمعروف انه بكسر التاء والميم، واهل تلك المدينة متداول علي لسانهم بفتح التاء، وكسر الميم، وبعضهم يقول بضمها. وهي مدينة من امهات المدن مشهورة، راكبة علي جيحون من شرقيه، متصلة العمل بالصغانيان، ولها قهندز وربض يحيط بهما سور، واسواقها مفروشة بالاجر، ولهم شرب من الصغانيان، لان جيحون يستقل عن شرب قراهم «» .
  (ترمسان)
 بالضم، ثم السكون، وضم الميم، وسين مهملة: كانها من قري حمص.
  (ترمس)
 بالفتح: موضع قرب القنان «» من ارض نجد. وقيل: ماء لبني اسد.
 
  (ترم)
 بالفتح. قيل: اسم قديم لمدينة اوال بالبحرين.
  (ترناوذ)
 بالضم ، ثم السكون، ونون والف، وواو مفتوحة، وذال معجمة: من قري بخاري.
  (ترنجة)
 بلفظ واحدة النرنج من الثمر: بليدة بين امل وسارية، من نواحي طبرستان.
  (ترنك)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح النون، وكاف: واد «» بناحية بست «» . وقيل:
 بين سجستان وبست «» .
  (ترن)
 بوزن زفر: ناحية بين مكة والمدينة «» ، يليها موزع «» ، وهو المنزل الخالص لحاج عدن.
  (ترنوط)
 بالفتح، ثم السكون، وضم النون، وواو ساكنة، وطاء مهملة: قرية «» بين مصر والاسكندرية، علي النيل، واكثر فواكه الاسكندرية منها.
  (تروجة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وجيم: قرية بمصر من كورة البحيرة، من اعمال الاسكندرية، اكثر ما يزرع بها الكمون.
  (تروغبذ)
 الواو والغين المعجمة ساكنتان، والباء مفتوحة موحدة، والذال معجمة:
 قرية من قري طوس، علي اربعة فراسخ منها.
  (تروق)
 بالقاف، بلفظ المضارع، من راقت: اسم هضبة.
  (الترويح)
 من ايام العرب.
  (التروية)
 بمكة، وهو اليوم الثامن من ذي الحجة، لانهم «» يحملون الماء فيه الي عرفة؛ لانه لم يكن بعرفة ماء.
  (تريادة)
 بالضم: قرية باليمن، من مخلاف بعدان.
 
  (ترياع)
 بالفتح، واخره عين مهملة: ماء لبني يربوع «» .
  (ترياق)
 بالكسر، وهو بلفظ الدواء المركب: من قري هراة.
  (تريك)
 بكسر الراء، وياء ساكنة، وكاف: موضع باليمن من اسافله، وهو مياه ومغايض، وفيه روضة.
  (تريم)
 اسم احدي مدينتي حضر موت، لان حضر موت اسم للناحية بجملتها. ومدينتاها شبام «» وتريم، وهما قبيلتان سميت المدينتان بهما «» . وتريم بالكسر، ثم السكون، وفتح الياء: اسم واد بين الطاءف «» ووادي ينبع «» .
  (التاء والزاي)
  (تزاخي)
 بالفتح، والخاء المعجمة: من قري بخاري.
  (تزمنت)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الميم، وسكون النون، والتاء مثناة: قريه من عمل البهنسي، في غربي النيل.
 
  (التاء والسين)
  (تسارس)
 بالفتح، والسينان مهملتان: قصر ببرقة.
  (تستر)
 بالضم، ثم السكون، وفتح التاء الاخري، وراء: اعظم مدينة بخوزستان اليوم، وهو تعريب ششتر «» . ومعناه التفضيل في الطيب والنزهة. قال حمزة الاصفهاني: والسوس مختطة علي شكل باز، وتستر علي شكل فرس، وجنديسابور علي شكل رقعة الشطرنج، وبخوزستان انهار كثيرة، اعظمها نهر تستر، بني عليه سابور الملك شاذروان «» بباب تستر، حتي ارتفع ماءه الي المدينة، لان تستر علي مكان مرتفع من الارض. وهذا الشاذروان «» من عجاءب الابنية يكون طوله نحو ميل، مبني بالحجارة المحكمة والصخر واعمدة الحديد وبلاطه بالرصاص، حتي قيل: ليس في الدنيا بناء احكم منه «» .
  (التستريون)
 جمع نسبة الذي قبله: محلة كانت ببغداد، في الجانب الغربي بين دجلة وباب البصرة، يسكنها اهل تستر، يعمل بها الثياب التسترية.
  (التسرير)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وراء اخري: واد يقال له ذوبحار «» يصب اعلاه في بلاد بني كلاب، ثم يسلك نحو مهب الصبا في بلاد بني تميم، حتي ينتهي الي مكان يقال له السر «» .
 
  
  (التاء والشين)
 </span>
 (التاء والشين)
  (تشكيدزة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الكاف، وياء ساكنة، ودال مهملة مفتوحة، وزاي: من قري سمرقند.
  (تشمس)
 بضمتين، وتشديد الميم، [والسين مهملة] «» : مدينة قديمة بالمغرب عليها سور من البناء القديم يركب وادي شفدد «» ، بينها وبين بحر المغرب نحو ميل.
  (التاء والصاد)
  (تصلب)
 بالضم، ثم السكون، وفتح اللام، والباء الموحدة: ماء بنجد، قيل: لبني فزارة «» .
  (تصيل)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام: بءر في ديار هذيل «» ، وقيل شعبة من شعب [الوادي] «» .
  (التاء والضاد)
  (تضاع)
 بالضم، قيل: واد بالحجاز لثقيف وهوازن.
  (تضارع)
 بضم «» الراء علي تفاعل. ويروي بكسر الراء. جبل بتهامة «» . وقال الواقدي:
 جبل بالعقيق.
 
  (تضرع)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وضم الراء. وروي بكسر اوله وفتح راءه: جبل لكنانة قرب مكة «» .
  (تضروع)
 بزيادة واو ساكنة: موضع عقر به عامر بن الطفيل فرسه «» .
  (تضلال)
 بالفتح: موضع «» .
  (التاء والطاء)
  (تطيلة)
 بالضم، ثم الكسر؛ وياء ساكنة ولام: مدينة بالاندلس في شرقي قرطبة، تتصل باعمال اشقة
  (تطيه)
 بفتحتين وسكون الياء وهاء: بلدة بمصر في كورة السمنودية.
  (التاء والعين)
  (تعار)
 بالكسر، ويروي بالغين المعجمة، والصحيح الاول: جبل في بلاد قيس «» .
  (التعانيق)
 بالفتح: وبعد الالف نون مكسورة، وياء ساكنة وقاف: موضع في شق العالية «» .
 
  (تعاهن)
 بالضم: هو الموضع المذكور في تعهن «» .
  (تعز)
 بالفتح، ثم الكسر، والزاي مشددة: قلعة عظيمة من قلاع اليمن هي الان دار الملك بها.
  (تعشار)
 بالكسر، ثم السكون، والشين معجمة: موضع بالدهناء. وقيل: ماء لبني ضبة «» [بنجد، قاله الخليل] «» .
  (تعشر)
 بالفتح: موضع باليمامة «» . وتعشر ايضا: من قري عثر باليمن من جهة قبليتها «» .
  (تعكر)
 بضم الكاف، وراء: قلعة حصينة مكينة باليمن، من مخلاف جعفر، مطلة علي ذي جبلة، ليس باليمن قلعة احصن منها «» . وتعكر ايضا: قلعة باليمن اخري «» .
  (تعمر)
 في وزن الذي قبله: موضع باليمامة. وتعمر ايضا: قرية بالسواد.
  (تعنق)
 بالنون والقاف: قرية قرب خيبر.
  (تعهن)
 بكسر اوله وهاءه وتسكين العين، واخره نون: اسم عين ماء، علي ثلاثة اميال من السقيا، بين مكة والمدينة. وقد روي بفتح اوله [وكسر هاءه. وبضم اوله] «» .
 
  (التاء والغين)
  (تغلمان)
 بالفتح، ثم السكون؛ وفتح اللام، بلفظ التثنية: موضع في شعر كثير «» .
  (تغلم)
 واحد الذي قبله. قالوا: هي ارض «» متصلة بتقيدة «» .
  (تغوث)
 اخره ثاء مثلثة: موضع بارض الحجاز.
  (التاء والفاء)
  (تفتازان)
 بعد الفاء الساكنة تاء اخري والف وزاي: قرية كبيرة من نواحي نسا، وراء الجبل.
  (تفرس)
 بالفتح وسكون الفاء، وضم الراء، واخره سين مهملة: قرية من نواحي جبا من اليمن] «» .
  (التفرق)
 بالفتح وضم الراء «» . يوم التفرق: يوم من ايام العرب.
  (تفرنو)
 بفتحتين وسكون الراء وضم النون: بلد بالمغرب بين برقة والمحمدية.
  (تفسري)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح السين [المهملة] «» ، وتشديد الراء والقصر:
 موضع ينسب اليه روضة في شعر «» .
  (تفليس)
 بفتح اوله ويكسر: بلد بارمينية الاولي. ويقال باران، وهي قصبة ناحية جرزان قرب الباب والابواب «» . مدينة قديمة ازلية، واهلها يتحدثون بلغة الارمن، ملكها
 
 الكرج، وقتلوا بها خلقا من المسلمين، واستقروا بها مدة، وصار اهلها رعية، حتي جاءها جلال الدين بن خوارزم شاه فاستنقذها منهم في سنة ثلاث وعشرين وستماءة. ورتب فيها واليا وعسكرا، فاساء السيرة في اهلها فاستدعوا الكرج وسلموا البلد اليهم، وخرج اهل خوارزم عنها، ثم خاف الكرج من معاودة خوارزم شاه لهم، فلا يكون لهم به طاقة، فاحرقوا البلد، وخرجوا عنه، وذلك في سنة اربع وعشرين وستماءة.
  (تفهنا)
 بالفتح، ثم الكسر، وسكون الهاء، ونون: بليدة بمصر من ناحية جزيرة قوسنيا.
  (التاء والقاف)
  (تقتد)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء اخري مفتوحة. وقيل: بضم الثانية، [ودال مهملة] ؛ وهي ركية بعينها في شق الحجاز من مياه بني سعد بن بكر «» . وقيل: قرية بالحجاز بينها وبين قلهي جبل يقال له اديمة، وباعلي الوادي رياض تسمي الفلاج بالجيم.
  (تقوع)
 بفتح اوله، وضم ثانيه، وسكون الواو، والعين مهملة: من قري بيت المقدس يضرب بجودة عسلها المثل.
  (تقيد)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مكسورة مشددة، ودال مهملة، وقد يزاد في اخره هاء، فيقال تقيدة: ماء لبني ذهل بن ثعلبة. وقيل: ماء باعلي الحزن جامع لتيم الله وبني عجل.
  (تقيوس)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مضمومة، وواو ساكنة، وسين مهملة: مدينة بافريقية قريبة من توزر.
  (التقي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء، بلفظ التصغير. موضع في شعر «» .
 
  (التاء والكاف)
  (تكاف)
 من قري نيسابور. وقيل: اخره باء. كورة من نيسابور قصبتها نوزاباذ.
 وتكاف ايضا: قرية بجوزجان.
  (تكت)
 بالضم، وتشديد الكاف، واخره تاء مثناة: من قري ايلاق. ويقال: لها تنكت «» .
  (تكتم)
 بالضم، ثم السكون، وفتح التاء: من اسماء زمزم «» .
  (تكرور)
 براءين مهملتين: بلاد تنسب الي قبيل من السودان، في اقصي جنوب المغرب، اهلها اشبه الناس بالزنوج.
  (تكريت)
 بفتح التاء، والعامة تكسرها: بلد مشهور، بين بغداد والموصل، وبينها وبين بغداد ثلاثون فرسخا في غربي دجلة، ولها قلعة حصينة احد جوانبها الي دجلة «» .
  (التاء واللام)
  (تل اسقف)
 بلفظ اسقف النصاري: قرية كبيرة في شرقي الموصل.
  (تل اعرن)
 بفتح الالف، وسكون العين المهملة، وفتح الراء واخره نون: قرية جامعة من نواحي حلب.
  (تل اعفر)
 بالفاء، هكذا يقوله عامة الناس، واصله التل الاعفر [للونه] «» ، فتركوا تعريفه طلبا للخفة. ومنهم من يقوله تل يعفر «» ، وهو اسم قلعة بين الموصل وسنجار، في وسط [واد] «» فيه نهر جار، وهو علي جبل منفرد، وماءها وبء. وتل اعفر ايضا: بليدة قرب حصن مسلمة، بينه وبين الرقة، من نواحي الجزيرة.
 
  (التلاعة)
 بالفتح والتخفيف: موضع «» لبني كنانة بالحجاز.
  (تل باشر)
 بالشين معجمة: قلعة حصينة، وكورة واسعة في شمالي حلب، بينها وبين حلب يومان.
  (تل بحري)
 يذكر بعد هذا «» .
  (تل بشمي)
 «» بلد من نواحي ديار ربيعة، من ناحية سنجار «» .
  (تل بطريق)
 بلد كان بارض الروم في الثغور، خربه سيف الدولة بن حمدان «» .
  (التلبع)
 بضم الباء الموحدة: من قري ذمار باليمن.
  (تل بلخ)
 قرية من قري بلخ.
  (تل بليخ)
 بفتح الباء، وكسر اللام، وياء ساكنة، وخاء معجمة، قيل: هو تل محري، وقيل: قرية علي البليخ، تذكر بعد.
  (تل بني سيار)
 بليد بين راس عين والرقة، قرب تل موزن.
  (تل بني صباح)
 بفتح الصاد، وتشديد الباء: قرية كبيرة من قري نهر الملك.
  (تل بونا)
 بفتحتين، وتشديد النون: من قري الكوفة «» .
  (تل تلبين)
 «» بالضم، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء ساكنة، ونون:
 
 موضع في غوطة دمشق «» .
  (تل التمر)
 موضع علي دجلة بين تكريت والموصل.
  (تل توبة)
 بفتح التاء فوقها نقطتان، وسكون الواو، وباء موحدة: موضع مقابل مدينة الموصل بارض نينوي، فيه مشهد يزار، وقيل: ان اهل نينوي لما وعدهم يونس العذاب خرجوا اليه فتابوا، فسمي بذلك.
  (تل جبير)
 «» تصغير جبر «» : بلد بينه وبين طرسوس اقل من عشرة اميال.
  (تل جحوش)
 بفتح الجيم، وسكون الحاء المهملة، وفتح الواو، والشين معجمة: بلد في الجزيرة «» .
  (تل جزر)
 بفتحتين وتقديم الزاي: حصن من اعمال فلسطين.
  (تل حامد)
 بالحاء المهملة: حصن في ثغور المصيصة.
  [ (تل حبش)
 قرية من قري حلب] «» .
  (تل حران)
 قرية من نواحيها «» .
  (تل حوم)
 حصن في ثغر المصيصة ايضا.
  (تل خالد)
 قلعة من نواحي حلب.
  (تل خوسا)
 بفتح الخاء، وسكون [الواو] «» ، والسين مهملة: قرية قرب الزاب بين اربل والموصل.
  (تل دحيم)
 بالدال المهملة المضمومة، وفتح الحاء المهملة ايضا، وياء ساكنة، وميم. قال:
 من قري نهر الملك، وهي من نهر عيسي.
 
  (تل زاذان)
 بالزاي، والذال معجمة: موضع قرب الرقة، من ارض الجزيرة.
  (تل زبدي)
 «» بفتح الزاي، والباء الموحدة، ودال مهملة مقصورة: قرية من قري الجزيرة.
  (تل الزبيبية)
 محلة ببغداد منسوبة الي كل امراة كانت تببع الزبيب بالجانب الشرقي منها.
  (تل السلطان)
 موضع بينه وبين مدينة حلب مرحلة، نحو دمشق، وفيه خان يعرف بالفندق «» للقوافل.
  (تل الصافية)
 «» ضد الكدرة: حصن من اعمال فلسطين.
  (تل عبدة)
 «» قرية من قري حران، بها خان للقوافل الي الرقة.
  (تل عبلة)
 قرية اخري من حران، بينها وبين راس عين.
  (تل عقرقوف)
 بفتح العين، وسكون القاف، وفتح الراء، وضم القاف الثانية، وسكون الواو، وفاء: قرية. قال: من نواحي دجيل «» ، وهي من نهر عيسي، سميت بتل عال الي الي جانبها، في وسطه بناء عال باللبن والقصب، والتل حوله بما يهدم منه بالمطر علي ممر السنين.
  (تل عكبرا)
 «» بضم العين: عند عكبرا، والظاهر انه قد كان محلة منها «» .
  (تلعة)
 بالفتح ثم السكون: ماء لبني سليط بن يربوع «» . وتلعة النعم: موضع بالبادية «» .
  (تلفياثا)
 بكسر الفاء، وياء والف، وثاء مثلثة: قرية من غوطة دمشق.
 
  (تلفيتا)
 بالتاء المثناة من فوق قبل الالف: من قري سنير «» من اعمال دمشق.
  (تل قباسين)
 بفتح القاف، وتشديد الباء الموحدة، والسين مكسورة مهملة، وياء ساكنة ونون: قرية من العواصم، من اعمال حلب.
  (تل قراد)
 حصن مشهور في بلاد الارمن من نواحي سنجان «» .
  (تلقم)
 «» جبل باليمن، فيه ريدة «» .
  (تل كشفهان)
 بفتح الكاف، وسكون الشين المعجمة، وفتح الفاء، وهاء والف ونون: موضع بين اللاذقية وحلب.
  (تل كيسان)
 الكاف مفتوحة، وياء ساكنة: موضع في مرج عكا، من سواحل الشام.
  (تل ماسح)
 بالسين والحاء المهملتين: قرية من نواحي حلب «» .
  (تل محري)
 بفتح الميم، وسكون الحاء المهملة، وبالراء والقصر. وايضا تل بحري «» بالباء الموحدة، وتل البليخ: بليدة بين حصن مسلمة والرقة، وفي وسطها حصن، وكان فيها سوق وحوانيت.
  (تل المخالي)
 جمع مخلاة الفرس: موضع بخوزستان. قلت: وتل المخالي عند سر من راي. ذكر ان المعتصم قال لجنده: ليات كل واحد بمخلاة تراب، فصار منه ذلك التل.
  (تلمسان)
 بكسرتين وسكون الميم، والسين مهملة. وبعضهم يقول: تنمسان بالنون عوض اللام، بالمغرب: مدينتان متجاورتان مسورتان بينهما رمية حجر. احداهما قديمة
 
 والاخري حديثة، اختطها الملثمون «» ، يقال لها بافرزت «» ، يسكنها الجند واصحاب السلطان؛ واسم القديمة اقادير «» ، ويسكنها الرعية، فهما كالفسطاط والقاهرة بمصر.
  (التلمص)
 بفتحتين، وتشديد الميم وضمها: حصن مشهور بناحية صعدة، من ارض اليمن.
  (تل منس)
 بفتح الميم، وتشديد النون وفتحها، والسين مهملة: حصن قرب معرة الشام «» . وتل منس: من قري حمص.
  (تل موزن)
 بفتح الميم، وسكون الواو، وفتح الزاي، واخره نون: بلد «» بين راس عين وسروج، بينه وبين راس عين نحو عشرة اميال، وهو مبني بحجارة عظيمة سود يزعمون ان جالينوس كان به، وخرب «» .
  (تل هراق)
 من حصون حلب الغربية.
  (تل هفتون)
 «» بالفتح، وسكون الفاء، والتاء فوقها نقطتان، وواو ساكنة، ونون:
 بليدة من نواحي اربل، ينزلها القوافل في اليوم الثاني من اربل لمن يريد اذربيجان، في وسط الجبال، وبيوت اهلها علي تل كانه قلعة الي جانبه، وبه نهر جار.
  (تل هوارة)
 بفتح الهاء: من قري العراق، غير معروف.
  (تليان)
 بكسرتين، وياء خفيفة، والف ونون، كانه تثنية تلي: من قري مرو.
  (التليان)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة «» : تثنية تلي الذي ياتي، بناه الشاعر للوزن «» .
 ( مراصد اول)
 
  (تل يعفر)
 هو تل اعفر، تقدم.
  (تليل)
 تصغير تل: جبل بين مكة والبحرين.
  (تلي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء، كانه تصغير تلو: اسم ماء في بلاد بني كلاب، قريب من سجا. والتلي: موضع بنجد في ديار بني محارب بن حفصة «» . وقيل: ماء لهم.
  (التاء والميم)
  (تمار)
 مدينة في جبال طبرستان، من جهة «» خراسان.
  (التماني)
 بفتحتين، بعد الالف نون مكسورة، متوص: هضبات او جبال «» .
  (تمتر)
 بالضم، ثم السكون، وفتح التاء الثانية: من قري بخاري.
  (تمرتاش)
 بضمتين، وسكون الراء، وتاء اخري، والف وشين معجمة: من قري خوارزم «» .
  (تمر)
 بالتحريك: قرية باليمامة لعدي التيم «» .
  (تمرة)
 بلفظ واحدة التمر: من نواحي اليمامة لبني عقيل. وعقيق تمرة: عن يمين الفرط.
  (تمسا)
 بالتحريك، وتشديد السين المهملة، والقصر: مدينة صغيرة من نواحي زويلة، بينهما مرحلتان.
  (تمشكث)
 بضمتين، وسكون الشين المعجمة، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: من قري بخاري.
 
  (تمعق)
 بفتحتين، وتشديد العين «» المهملة وضمها: جبل بالحجاز ليس هناك اعلي منه.
  (تمني)
 «» بفتحتين، وتشديد النون وكسرها: ارض الي المدينة دون ثنية هرشي، بها جبال يقال لها البيض «» .
  (تمير)
 تصغير تمر: قرية باليمامة.
  (تميتمندان)
 بالفتح، ثم الكسر، وتاء اخري «» ، وكسر الميم ، وسكون النون، والدال مهملة، والف ونون: مدينة بمكران، عندها جبل يعمل فيه النوشادر.
  (تمي)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة: كورة بحوف «» مصر، يقال لها كورة تتا «» وتمي، وهي واحدة «» .
  (التاء والنون)
  (تناتضة)
 بالضم، وبعد الالف تاء اخري مكسورة، والضاد معجمة: موضع.
  (تناصف)
 بالفتح، وضم الصاد المهملة، وفاء: موضع بالبادية، في شعر جحدر اللص «» .
  (التناضب)
 بالفتح، وكسر الضاد [المعجمة، والباء الموحدة: موضع باضاة بني غفار «» .
 
 وتناضب بالضم، وكسر الضاد المعجمة: شعبة من شعب الدوداء: واد يدفع في عقيق المدينة «» .
  (التنانير)
 جمع التنور. ذات التنانير: عقبة بحذاء زبالة. وقيل: معشي بين زبالة والشقوق، وهو واد شجير «» فيه مزدرع يدعيه بنو سلامة وبنو غاضرة، وفيه بركة «» .
  (التناهي)
 بالفتح: موضع بين بطان والثعلبية، من طريق مكة، علي تسعة اميال من بطان، فيه بركة عامرة واخري خراب، [وعلي ميلين من التناهي] «» بركة جعفر، وعلي ثلاثة اميال منها بركة حسين «» ، ومنها علي ثمانية اميال الثعلبية.
  (تنبغ)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الباء الموحدة، والغين معجمة: موضع «» .
  (تنب)
 بالكسر، ثم الفتح والتشديد، وباء موحدة: قرية كبيرة من قري حلب.
  (تنبوك)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الباء الموحدة، وسكون الواو، وكاف. قال ابو سعد:
 ظني انها قرية بنواحي عكبرا.
  (تنتلة)
 التاء الثانية مفتوحة: موضع في بلاد غطفان.
  (تنحيب)
 بالحاء المهملة المكسورة، وياء ساكنة، وباء موحدة. يوم تنحيب: من ايام العرب.
  (تندة)
 الدال مهملة مفتوحة: قرية كبيرة في غربي النيل، من الصعيد الادني.
 
  (تنس)
 بفتحتين والتخفيف، والسين مهملة، بلدة في اخر افريقية، مما يلي المغرب، بينها وبين مليانة في جهة الجنوب اربعة ايام، وهي مدينة مسورة «» حصينة، داخلها قلعة صعبة المرتقي ينفرد بسكناها العمال لحصانتها؛ وهي علي نهر يليها من جبال علي مسيرة يوم، وتسمي تنس الحديثة، وعلي البحر حصن ذكروا انه قديما كان هو المعمور، وخربت الحديثة ايضا «» .
  (تنضب)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الضاد المعجمة، والباء الموحدة: قرية من اعمال مكة باعلي نخلة، وفيها عين جارية ونخل «» .
  (تنعم وتنعمة)
 بضم العين المهملة «» : قريتان من اعمال صنعاء.
  (تنعة)
 بالكسر، ثم السكون ، والعين مهملة «» ، وقيل معجمة: قرية بحضر موت عند وادي برهوت الذي يسمع فيه اصوات ارواح اهل النار.
  (التنعيم)
 موضع بمكة خارج الحرم، هو ادني الحل اليها، علي طريق المدينة، [منه] «» يحرم المكيون بالعمرة «» ، به مساجد مبنية بين سرف ومكة «» . قال: علي فرسخين من مكة.
 وقيل: اربعة. قلت: لا خلاف بين الناس انه علي ثلاثة اميال من مكة.
  (تنغة)
 بضم اوله والغين معجمة: من مياه طيء، كان منزل حاتم، وبه قبره. وقيل:
 
 هو منزل في بطن وادي حاءل، لبني عدي بن اخزم «» .
  (تنكت)
 بضم الكاف، وتاء مثناة: مدينة من مدن الشاش، وراء سيحون.
  (تنما)
 بالقصر: موضع من نواحي الطاءف.
  (تنمص)
 بفتحتين، وتشديد الميم وضمها، والصاد مهملة: بلد معروف في شعر الاعشي «» .
  (التنن)
 بالضم، ثم الفتح، واخره نون [اخري] «» : قرية باليمن، من ذمار.
  (التنور)
 بالفتح، وتشديد النون واحد التنانير: جبل قرب المصيصة، يجري سيحان تحته.
  (تنوف)
 ثانيه خفيف، واخره فاء: موضع في جبال طيء «» ، وقيل: هو ثنية «» في جبال طيء مرتفعة.
  (تنوق)
 موضع بنعمان، قرب مكة.
  (تنونية)
 من قري حمص.
  (تنوهة)
 بالهاء: من قري مصر علي النيل.
  (تنهاة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع بنجد «» .
  (تنهج)
 اسم قرية بها حصن في مشارق البلقاء، من ارض دمشق.
  (تنيس)
 بكسرتين وتشديد النون، وياء ساكنة، والسين مهملة: جزيرة في بحر مصر،
 
 قريبة من البر «» بين الفرما ودمياط، والفرما في شرقيها، وهي في بحيرة مقدار يوم في عرض يوم، يدخل اليها ماء البحر الاعظم، وماء البحيرة ملح لدخول ماء البحر اليه عند هبوب الشمال، ونقصان ماء النيل؛ فاذا زاد النيل غلب علي ماء البحر وحلا ماءها فملءوا منه صهاريج عندهم للشرب [منه] «» .
  (تنيضبة)
 «» تصغير تنضبة بالضاد معجمة، والباء موحدة: ماء لبني سعد بن قرط.
  (تنين)
 بكسرتين، وتشديد النون، وياء ساكنة، ونون اخري. جبل التنين: من اعمال الموصل، قرب جبل الجودي، مشهور.
  (تنينير)
 تصغير تنور: اسم بلدتين من اعمال الخابور عليا وسفلي.
  (التاء والواو)
  (توارن)
 «» بالضم، وضم الراء، واخره نون: قرية في اجا احد جبلي طيء لبني شمر.
  (تءام )
 بالضم وفتح الهمزة بوزن غلام: اسم قصبة عمان مما يلي الساحل، وصحار قصبتها مما يلي الجبل «» . وتءام: موضع بالبحرين ينسب اليه اللءلء.
  (التواءم)
 جمع توام: اسم جبل «» .
  (توباذ)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة، والف، وذال معجمة: جبل بنجد «» .
 
  (توبن)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، في اخره نون: من قري نسف.
  (توبة)
 تل توبة: في شرقي الموصل، تقدم.
  (توث)
 بضم اوله، واخره ثاء مثلثة في عدة مواضع: قرية من قري بوشنج «» ، وقرية من قري اسفرايين، علي منزل منها الي جرجان. وقرية من قري مرو وهي التوذ بالذال «» .
  (توثة)
 واحد التوث: محلة في غربي بغداد، متصلة بمقبرة الشونيزية، مفردة شبيهة بقرية.
  (توج)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتحه، وجيم، ويقال بالزاي: مدينة بفارس، قريبة من كازرون، شديدة الحر؛ لانها في غور من الارض بها نخل «» .
  (تود)
 بالضم، ثم السكون، [والدال المهملة] «» . ذو التود: موضع «» .
  (توذ)
 بالذال معجمة: من قري سمرقند، علي ثلاثة فراسخ منها.
  (توذيج)
 بكسر الذال المعجمة، [وياء ساكنة] «» ، وجيم: من قري روذبار الشاش، من وراء نهر سيحون.
  (تورك)
 بالكاف: سكة ببلخ.
  (توزر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، وراء: مدينة في اقصي افريقية، من نواحي الزاب الكبير، من اعمال الجريد معمورة، بينها وبين قفصة «» عشرة فراسخ، وارضها سبخة بها نخل كثير.
  (توز)
 بالضم، ثم السكون، وزاي: منزل في طريق مكة، بعد فيد «» ، وهو جبل «»
 
 قلت: ويسمي المخروق؛ لان في اعلاه خرقا صار مثل باب الي فضاء. وتوز بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وزاي: بلدة بفارس، وهي توج. تقدمت.
  (توزين)
 ويقال تيزين: بلدة بالعواصم من ارض حلب.
  (توسكاس)
 بالضم، ثم السكون، وفتح السين المهملة، وكاف، والف وسين اخري:
 قرية من قري سمرقند، علي خمسة فراسخ منها.
  (توضحان)
 بكسر الضاد المعجمة والحاء مهملة: جرعتان متقابلتان بذروة عالج، لفزارة.
  (توضح)
 كثيب ابيض بين كثبان حمر بالدهناء، قرب اليمامة «» . وقيل: موضع اخر.
  (توقات)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف، وتاء فوقها نقطتان: بلدة بارض الروم «» ، بين قونيا وسيواس، ذات قلعة حصينة وابنية مكينة، بينها وبين سيواس يومان.
  (تولب )
 موضع في شعر الراعي» .
  (تولع)
 بالعين الهملة: بالشام «» .
  (تولية)
 قيل: في طرف العمارة، من ناحية الشمال: بحيرة «» عظيمة بعضها تحت القطب الشمالي، وبقربها مدينة ليس بعدها عمارة يقال لها تولية.
  (توماء)
 بالضم والمد، اعجمي معرب «» : قرية بغوطة دمشق نسب اليها باب من ابوابها «» . وتوما بالتحريك: موضع بالجزيرة.
 
  (توماثا)
 بالضم، ثم السكون، وثاء مثلثة: قرية قرب برقعيد، من بقعاء الموصل.
  (توم)
 بالتحريك: موضع باليمامة، به روضة.
  (تومن)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الميم، ونون. قال ابو سعد: اظنها من قري مصر.
  (تونس)
 بالضم، ثم السكون، والنون تضم وتفتح «» وتكسر: مدينة كبيرة محدثة بافريقية علي ساحل «» البحر، عمرت من انقاض قرطاجنة، وهي علي ميلين منها، وكان اسم تونس ترشيش «» . قيل: يحيط بسورها احد وعشرون الف ذراع، وهي الان قصبة بلاد افريقية، وشربهم من ابار ومصانع يجتمع فيها ماء المطر، والميناء في شرقيها «» .
  (تونكث)
 بسكون الواو والنون، وفتح الكاف، والثاء مثلثة: من قري الشاش.
 قال الاصطخري: وهي قصبة ايلاق.
  (تون)
 مدينة من ناحية قهستان «» قرب قاين.
  (تونة)
 جزيرة قرب تنيس ودمياط، من الديار المصرية «» .
  (التو)
 بفتح التاء، وتشديد الواو: من قري صنعاء، من مخلاف صداء «» .
  (تويرة)
 بلفظ التصغير: من حصون النجاد باليمن.
  (تويك)
 بكسر الواو، والكاف: سكة بمرو.
  (التويمة)
 ماء من مياه بني سليم.
  (توي)
 بالضم، ثم الفتح: كانها من قري همذان.
 
  (التاء والهاء)
  (تهام)
 بالكسر: واد باليمامة.
  (تهامة)
 بالكسر. تهامة تساير «» البحر، منها مكة، والحجاز ما حجز بين تهامة والعروض. قال الاصمعي: اذا خلفت عمان مصعدا فقد انجدت فلا تزال منجدا حتي تنزل في ثنايا ذات عرق، فاذا فعلت ذلك فقد اتهمت الي البحر، واذا عرضت لك الحرار «» وانت منجد فذلك الحجاز، واذا تصوبت من ثنايا العرج واستقبلك الاراك والمرخ فقد اتهمت؛ وانما سمي الحجاز حجازا لانه حجز بين تهامة ونجد. وقيل «» : طرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج، واول تهامة من قبل نجد ذات عرق. والمدارج: الثنايا الغلاظ. وقيل: يخرج من مكة فلا يزال في تهامة حتي يبلغ عسفان «» .
  (تهلل)
 ويروي بالثاء ، وبالفتح ثم السكون، ولامين، الاولي مفتوحة: موضع قريب من الريب «» .
  (تهمل)
 ويروي بالثاء ايضا: موضع قرب المدينة مما يلي الشام.
  (تهودة)
 «» بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، والدال مهملة: ارض لقبيلة من البربر هم تهودة «» .
 
  (التاء والياء)
  (تياسان)
 بالكسر والسين مهملة: اسم لعلمين يسمي كل واحد منهما تياسا، شمالي قطن «» . وقيل: هما في ديار بني عبس. وقيل: بلد لبني اسد.
  (تياس)
 واحد الذي قبله، وقد يفتح. وقيل: هو ماء بين الحجاز والبصرة «» . وقيل:
 من جبال بني قشير. وقيل: جبل بين البصرة واليمامة، وهو اقرب الي اليمامة.
  (تياسة)
 بزيادة الهاء: ماء لبني قشير.
  (تيان)
 اخره نون: ماء في ديار بني هوازن.
  (تيت)
 بالفتح، ثم السكون، واخره تاء اخري: اسم جبل قرب اليمامة. وقيل:
 قرب المدينة، علي بريد جبال يقال لها تيت.
  (تيتد)
 ثالثه مثل اوله مفتوح، ودال مهملة: اسم واد من اودية القبلية، وهو المعروف باذينة «» ، وفيه عرض فيه نخل.
  (تيدد)
 بدالين. قال: احسبها التي قبلها.
  (تيدة)
 عوض الدال الاخيرة هاء: بلد قديم بمصر ببطن الريف قرب سخا.
  (تيراب)
 بالراء، واخره باء موحدة: موضع بالبصرة.
  (تيرانشاه)
 بالكسر، وبعد الالف نون ساكنة، وشين معجمة: مدينة من نواحي شهرزور.
 
  (تيركان)
 بالكسر: من قري مرو.
  (تيرمردان)
 بليد بنواحي فارس، بين نوبندجان وشيراز، وهي كورة تشتمل علي ثلاث وثلاثين قرية في الجبال واعيان قراها التي هي كالقصبة، لها ست قري متصلة في واد، يتخللها انهر كثيرة وشجر، وهي استكان «» ، ومهركان، ورويحان «» ، وفيها خانقاة حسنة للصوفية، وهي اجل هذه القري وقصبة الجميع قديما. وكوجان «» والسادسة قبراساه «» .
  (تيرا)
 مقصور. من نواحي الاهواز نهر تيرا «» .
  (تيرم)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وميم: موضع بالبادية «» .
  (تيرة)
 بالهاء: قلعة جليلة حصينة، من نواحي قزوين من جهة زنجان.
  (تيزان)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، والف ونون: من قري هراة، ومن قري اصبهان ايضا.
  (تيزر)
 بالفتح، واخره راء: قلعة «» جليلة حصينة، من اعمال سرمين، واهلها اسماعيلية.
  (تيز)
 بالكسر: بليدة علي ساحل بحر مكران «» والسند، وفي قبالتها من المغرب عمان، وبينها وبين [كيز] «» مدينة مكران خمس مراحل.
  (تيزين)
 بعد الزاي ياء ساكنة، ونون: قرية كبيرة من نواحي حلب.
  (التيس)
 بلفظ الواحد من التيوس فحل الشاة. رجلة «» التيس: موضع بين الكوفة والشام. وتيس ايضا: جبل بالشام به عدة حصون.
 
  (تيش)
 بالكسر، ثم السكون، والشين معجمة: بلد «» بالاندلس، من كورة جيان، كان عنده مدينة قديمة ودرست.
  (تيفارين)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، والفاء، وكسر الراء، [وياء ساكنة] «» ، ونون: موضع.
  (تيفاش)
 بالشين معجمة: مدينة قديمة ازلية بافريقية شامخة البناء وتسمي تيفاش الظالمة، وهي في سفح جبل.
  (تيل)
 بكسر اوله، ويفتح، وثانيه ساكن، ولام: جبل احمر شاهق؛ من وراء برية «» . من ديار عامر بن صعصعة، وبه دارة تعرف به.
  (تيماء)
 بالفتح، [وسكون التحتية] «» ، والمد: بليد في اطراف الشام بينها وبين وادي القري علي طريق حاج دمشق، والابلق الفرد حصن السموال بن عادياء اليهودي مشرف عليه «» .
  (تيمار)
 بالكسر «» واخره راء: جبل. قال: اظنه بنواحي البحرين «» .
  (تيمارستان)
 بلدة بفارس من كورة ارد.
 
  (تيمر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم: قرية بالشام. قيل: من شق الحجاز «» .
  (التيمرة)
 [بضم الميم] «» . قال الهيثم بن عدي: كانت مساحة «» اصبهان ثمانين فرسخا، وهي ستة عشر رستاقا، في كل رستاق ثلاثماءة وستون قرية قديمة، سوي المحدثة. وذكر فيها التيمرة الكبري والتيمرة الصغري.
  (تيم)
 بالكسر: من قري بلخ. وقيل: من قري الصغد «» بسمرقند.
  (تيمك)
 بالكاف، والتيم بلغة اهل خراسان الذي ينزله «» التجار، والكاف في اخره للتصغير، وقد نسب بعضهم به الي خان بسمرقند.
  (تيمن)
 بالفتح واخره نون: موضع بين تبالة وجرش، من مخاليف اليمن «» . وتيمن ايضا: هضبة حمراء في ديار محارب قرب الربذة «» . وقيل: تيمن ارض بين بلاد بني تميم ونجران «» . وتيمن ذي ظلال: واد الي جنب فدك في قول بعضهم. قال: والصحيح انه بعالية نجد «» .
 
  (تينات)
 كانها جمع تينة من الفواكة: فرضة علي بحر الشام، قرب المصيصة، تجهز منها المراكب بالخشب الي الديار المصرية.
  (تينان)
 تثنية تين. قيل: هما جبلان لبني نعامة من بني اسد «» . وقيل: جبلان لبني فقعس، بينهما واد يقال له: خو «» .
  (تينزرت)
 بالكسر، ثم السكون، وسكون النون ايضا، وفتح الزاي، وراء، وتاء فوقها نقطتان: مدينة في جنوبي المغرب وشرقي نول «» .
  (تين ملل)
 الميم مفتوحة، واللام الاولي مشددة مفتوحة: جبال بالمغرب، بها قري ومزارع، بين اولها ومراكش نحو ثلاثة فراسخ.
  (التين والزيتون)
 جبلان بالشام. وقيل: التين جبال ما بين حلوان الي همذان، والزيتون:
 جبال الشام. وقيل التين: مسجد نوح. والزيتون: بيت المقدس «» . وقيل التين: مسجد دمشق. وقيل التين: شعب بمكة يفرغ سيله في بلدح. والتين واحد التينين المذكور، وهو جبل لبني اسد «» . وبراق التين: منسوبة الي هذا الجبل «» .
  (تيهرت)
 هي تاهرت، تقدم ذكرها.
  (التيه)
 الهاء خالصة، وهو الموضع الذي ضل فيه موسي عليه السلام وبنو اسراءيل:
 
 ارض بين ايلة ومصر وبحر القلزم وجبال السراة من ارض الشام، يقال انها اربعون فرسخا في مثلها. وقيل اثنا عشر فرسخا في ثمانية فراسخ «» . والغالب علي ارض التيه الرمال، وفيها مواضع صلبة، وبها نخيل وعيون مفترشة قليلة، يتصل حد من حدودها بالجار وحد بجبل طور سينا وحد بارض بيت المقدس وما اتصل به من فلسطين، وحد ينتهي الي مفازة في ظهر ريف مصر الي حد القلزم. قلت: وفي هذا التحديد نظر.
 ( مراصد اول)
 
  كتاب الثاء
  الثاء والالف)
  
  (ثاءة)
 </span>
 موضع ببلاد هذيل «» .
 (ثاءة)
 بعد الالف همزة مفتوحة وهاء التانيث: موضع في شعر.
  (ثاب)
 اخره باء موحدة: موضع في شعر الاغلب.
  (ثابري)
 بالباء مكسورة، منسوب الي ارض جاءت في الشعر.
  (ثات)
 اخره تاء مثناة: مخلاف باليمن ينسب الي ذي ثات: مقول من مقاول حمير.
  (ثاج)
 بالجيم. قيل يهمز ولا يهمز: علي ليال من البحرين. وقيل: قرية بالبحرين «» .
  (ثاجة)
 من اودية القبلية، من نواحي مكة.
  (ثادق)
 يروي بفتح الدال وكسرها: اسم واد في ديار عقيل، فيه مياه. وقال الاصمعي:
 واد ضخم يفرغ في الرمة «» .
  (ثافت)
 بكسر الفاء، والتاء مثناة. ويقال اثافت بهمزة في اوله: موضع باليمن، تقدم ذكره.
 
  (ثافل)
 بكسر الفاء «» ، ولام: جبلان «» يقال لاحدهما ثافل الاصغر، والاخر ثافل الاكبر، لبني ضمرة، وبينهما وبين رضوي ليلتان.
  (الثاملية)
 منسوب الي ماء لاشجع بين الصراد ورحرحان «» .
  (الثاي)
 بسكون الهمزة وياء معربة: موضع، وتثني فيقال الثايان «» .
  (الثاء والباء)
  (الثباج)
 بكسر اوله، وبالجيم، والتخفيف: جبل باليمن. والثباج بالفتح، والتشديد:
 موضع في الشعر.
  (ثبار)
 بالكسر، واخره راء: موضع علي ستة اميال من خيبر.
  (الثبراء)
 بالمد. قيل: هو جبل في شعر ابي ذءيب «» .
  (ثبر)
 بالضم، ثم السكون، وراء: ابارق في بلاد بني نمير.
  (ثبرة)
 بالفتح: ماء في وسط واد في ديار ضبة، يقال للوادي الشواجن. ويوم ثبرة:
 من ايام العرب «» .
 
  (ثبير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء. قيل: الاثبرة اربعة: ثبير غيني الغين معجمة، مقصور. وثبير الاعرج «» ، وثبير اخر لم يذكر «» اسمه، وثبير مني. قال الاصمعي: ثبير الاعرج هو المشرف بمكة علي حق الطارقيين. وثبير غيني وثبير الاعرج، هما حراء وثبير «» . وثبير ايضا: ماءة في ديار مزينة «» .
  (الثاء والتاء)
  (الثتانة)
 بالضم، ويروي الثبانة: في شعر زيد الخيل كلاهما «» .
  (الثاء والجيم)
  (ثجر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: [ماء] «» لبني القين بحرس «» . وقيل: ماء لبني الحرث، قريب من نجران «» .
  (ثجل)
 بالضم، واخره لام: اسم موضع في شق العالية «» .
 
  (ثجة)
 بالضم، ثم الفتح: من مخاليف اليمن، بينه وبين الجند ثمانية فراسخ، وكذلك بينه وبين السحول.
  (الثاء والخاء)
  (ثخب)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: جبل بنجد، في ديار بني كلاب، عنده معدن ذهب ومعدن جزع.
  (الثاء والدال)
  (ثدواء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع.
  (الثدي)
 بلفظ تصغير الثدي: موضع «» بنجد، وذكره جميل في شعره «» ، وكان منزله بالشام فنظنه بالشام كذلك.
  (الثاء والراء)
  (ثرا)
 بالكسر، والقصر: موضع بين الرويثة والصفراء، اسفل وادي الجن. ويوم ذي ثرا: من ايام العرب.
  (ثراثر)
 بالفتح، وبعد الالف ثاء اخري مكسورة: موضع في شعر الشماخ.
  (ثرام)
 بالضم «» : ثنية في ديار الاوس «» ، باليمن «» .
  (ثربان)
 بالتحريك، والباء موحدة: حصن من اعمال صنعاء اليمن.
 
  (الثربان)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: جبلان في ديار بني سليم.
  (ثرب)
 كانه واحد الذي قبله: اسم ركية، في بلاد محارب، وربما وردها الحاج من اردي المياه.
  (الثرثار)
 واد عظيم بالجزيرة يمد اذا كثرت الامطار. فاما في الصيف فليس فيه الا مناقع ، ومياه حامية، وعيون قليلة ملحة، وهو في البرية بنجد، من قرب سنجار الي اسفل من تكريت، ويمر بالحضر، وكانت عليه قري كثيرة وعمارة خربت «» .
  (الثرثور)
 نهران باران وارمينية «» كبير وصغير، بين احدهما وبين برذعة اقل من فرسخ.
  (الثرماء)
 بالمد: ماء لكندة «» معروف. وعين ثرماء: قرية بدمشق.
  (ثرمداء)
 ماء لبني سعد، في وادي الستارين. وقيل بكسر الميم: بلد. وقيل: قرية بالوشم من اليمامة «» ، ويروي بكسر الثاء.
  (ثرمد)
 اسم شعب باجا لبني ثعلبة «» . وقيل: ماء.
  (الثرملية)
 ماء لبني عطارد باليمامة، وبالضم، ثم السكون، وضم الميم.
  (ثرم)
 بالتحريك: اسم جبل باليمامة «» .
  (ثرمة)
 بالكسر، ثم السكون «» : بلد في جزيرة صقلية كثير البراغيث، شديد الحر «» .
 
  (ثروان)
 بالفتح: جبل لبني سليم «» .
  (ثرور)
 بضم الراء الاولي وسكون الواو: من مخاليف الطاءف.
  (ثروق)
 اسم قرية لبني دوس «» .
  (الثريا)
 بلفظ النجم الذي في السماء: اسم بءر بمكة، لبني تيم بن مرة. والثريا: مياه لبني محارب في شعبي. والثريا: ماء لبني الضباب بحمي الضرية «» . وهو ايضا قصر بناه المعتضد، قرب التاج، بينهما [مقدار] «» ميلين «» .
  (ثريد)
 بفتح اوله وثانيه: حصن باليمن، لبني حاتم بن سعد، يقال: ان في وسطه عينا تفور فورانا عظيما.
  (ثرير)
 تصغير ثر: موضع عند انصاب الحرم، مما يلي المستوفزة «» . وقيل: صقع من اصقاع الحجاز، كان فيه مال لابن الزبير «» .
 
  (الثاء والعين)
  (ثعالبات)
 بضم اوله: من جبال بلاد جعفر بن كلاب، وهي هضبات «» .
  (ثعال)
 شعبة بين الروحاء والرويثة، [والرويثة] «» معشي بين العرج والروحاء «» .
  (ثعالة)
 باسم الثعلبة: موضع في شعر امرء القيس «» .
  (الثعلبية)
 منسوب «» بفتح اوله: من منازل طريق مكة، قد كانت قرية فخربت، وهي مشهورة «» .
  (ثعل)
 بوزن جرذ. قال الزمخشري: موضع بنجد معروف. وقال ابن دريد: هو بضمتين.
 وثعل بسكون العين: ماء لبني قوالة قرب سجا بنجد، في ديار كلاب «» . وقيل. واد حجازي قرب مكة، في ديار بني سليم.
  (ثعيلبات)
 جمع تصغير ثعلبة: موضع في شعر «» .
 
  (الثاء والغين)
  (الثغر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: كل موضع قرب من ارض العدو. وسمي ثغرا من ثغرة الحاءط، لانه يحتاج ان يحفظ لءلا ياتي العدو منه. والثغور كثيرة، ومنها: الثغور بالشام، بين بلاد الشام والروم بها قوم من المسلمين مشايخ يرابطون بها لحفظها كبلاد الساحل التي كانت تحفظ من وصول مراكب الروم الي ميناءها، واشهرها عسقلان وترسوس، واذنة والمصيصة من جهة حلب والعواصم.
  (ثغرة)
 بالضم ثم السكون: ناحية من اعراض المدينة.
  (الثغور)
 بالفتح، ثم الضم: حصن باليمن لحمير.
  (الثغيد)
 بلفظ التصغير: ماء لبني عقيل [بنجد] «» .
  (الثاء والقاف)
  (ثقبان)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة، والف ونون: قرية من اعمال اليمن بالجند.
  (الثقب)
 من قري اليمامة.
  (ثقبة)
 بالتحريك: جبل بين حراء ومكة «» ، وتحته مزارع.
  (ثقف)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في شعر «» .
  (ثقل)
 بالكسر، واحد الاثقال: موضع في شعر زهير «» .
  (ثقيب)
 تصغير ثقب «» : طريق من اعلي الثعلبية الي الشام.
 
  (الثاء والكاف)
  (ثكامة)
 بالضم: بلد بارض عقيل «» .
  (ثكد)
 بالضم، قيل: ماء لكلب «» . وقيل: ماء بين الكوفة والشام «» .
  (ثكن)
 «» [بفتح اوله وثانيه] «» : جبل بالبادية في شعر عبد المسيح بن نفيلة «» .
  (الثاء واللام)
  (ثلا)
 بالضم، مقصور: من حصون اليمن.
  (الثلاثاء)
 ممدودة بلفظ اسم اليوم: ماء لبني اسد «» . وسوق الثلاثاء: سوق في وسط بغداد، من اعمر اسواقها، وهو سوق البزازين. قال: من نهر المعلي، وفيه نظر.
  (ثلاثان)
 بلفظ التثنية: ماء لبني اسد، في جانب حبشي «» .
  (ثلاث)
 معدول عن ثلاثة ثلاثة: موضع. قال: اراه من ديار مراد.
 
  (الثلبوت)
 بفتحتين، وضم الباء الموحدة، وسكون الواو، وتاء مثناة فوقها نقطتان.
 قيل: هو واد بين طيء وذبيان. وقيل: لبني نصر بن قعين، فيه مياه كثيرة. وقيل: واد بدق في وادي الرمة من تحت ماء الحاجر «» .
  (الثلماء)
 بالفتح والمد. قيل: من نواحي اليمامة. وقيل: ماء حفره يحيي بن ابي حفصة «» بها. وقيل: من مياه بني ابي بكر بن كلاب. وقيل: لبني مرة من بني اسد. وقيل:
 ماء لربيعة بن قريط بظهر نملي.
  (الثلم)
 بالتحريك: موضع بالصمان «» .
  (ثليث)
 بضم اوله، وفتح ثانيه وتشديده، وياء ساكنة، وثاء اخري مثلثة: علي طريق طيء الي الشام.
  (الثاء والميم)
  (ثما)
 بالفتح، والتخفيف، والقصر: موضع بالحجاز.
  (ثماد)
 بالفتح: حصن باليمن ، في جبل جحاف. وهو بكسر اوله: موضع في ديار بني تميم. وثماد الطير: موضع باليمن «» .
 
  (ثمامة)
 بضم اوله. صخيرات الثمامة «» : احدي مراحل النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر، واكثرهم يقوله بغير هاء، وقد رواه بعضهم صخيرات «» اليمامة بالياء.
  (ثمانين)
 بلفظ العقد من العدد: بليدة عند جبل الجودي، قرب جزيرة ابن عمر، فوق الموصل، نزله نوح حين خرج من السفينة ومعه ثمانون انسانا فابتنوه قرية وسكنوها فسميت بهم.
  (ثمانية)
 موضع عن الجوهري.
  [ (الثمد)
 بفتح المثلث والميم، والدال: قرية باليمن] «» .
  (ثمد الروم)
 موضع بين الشام والمدينة، قرب الحجر. والثمد: موضع في بطن مليحة يقال له روضة الثمد. والثمد ايضا: ماء لبني حريرة «» بطن من التيم «» . وابرق الثمدين بالثنية [ذكر] «» .
  (الثمراء)
 بالمد، ويروي: الثبراء بالباء الموحدة، وقد ذكر.
  (ثمر)
 بالفتح، ثم السكون: واد بالبادية. وبالتحريك: من قري ذمار، باليمن.
  (ثمغ)
 بالفتح، ثم السكون، والغين معجمة: موضع مال لعمر بن الخطاب وقفه.
 وقيده بعض المغاربة بالتحريك.
  (الثمينة)
 بلد «» .
  (الثاء والنون)
  (ثنية ام قردان)
 الثنية في الاصل كل عقبة في جبل مسلوكة. وقردان بالكسر جمع قراد، وهي بمكة عند بءر الاسود بن سفيان المخزومي.
 
  (الثنية البيضاء)
 عقبة قرب مكة تهبطك الي فخ «» وانت مقبل من المدينة تريد مكة، اسفل مكة، من قبل ذي طوي.
  (ثنية الركاب)
 بكسر الراء: ثنية علي فرسخ من نهاوند، ازدحمت بها ركاب المسلمين.
  (ثنية العقاب)
 بالضم: هي ثنية مشرفة علي غوطة دمشق، يطءها القاصد الي دمشق من حمص «» . وثنية العقاب: بالثغور الشامية، قرب المصيصة.
  (ثنية مدران)
 بكسر الميم: موضع في طريق تبوك من المدينة، فيه مسجد للنبي عليه السلام.
  (ثنية المذابيح)
 بجبل ثهلان.
  (ثنية المرار)
 بضم الميم، وتخفيف الراء: في صحيح مسلم.
  (ثنية المرة)
 بفتح الميم، وتخفيف الراء: في حديث الهجرة ان دليل النبي عليه السلام سلكها. وفي حديث اخر «» .
  (ثنية الوداع)
 بفتح الواو. وهو اسم موضع: ثنية مشرفة علي المدينة يطءها من يريد مكة.
  (الثني)
 بكسر اوله وثانيه وياء مشددة بلفظ الثني من الدواب. والفصيح انه بفتح اوله وكسر ثانيه: علم لموضع بالجزيرة قرب البشر «» في شرقي الرصافة «» . والثني ايضا: بقرب من ادم، قرب ذي قار، به قلب وابار.
  (الثاء والواو)
  (ثوابة)
 بالفتح. درب ثوابة: ببغداد.
  
  (ثور
 ا)</span>
 بالفتح، والقصر: اسم نهر من انهار دمشق، تقدم في بردي.
 
  (ثور)
 بلفظ الثور فحل البقر: جبل بمكة فيه الغار الذي اختفي به النبي عليه السلام «» قيل: يقال له ثور اطحل، وهي جبال «» بمكة. وقد غلط «» قاءله. وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم حرم المدينة من ثور الي عير. قال ابو عبيد: لا تعرف اهل المدينة بها جبلا اسمه ثور. قال: فيري اهل الحديث انه حرم ما بين عير الي احد. وقد تاولوه علي غير ذلك «» .
 وثور الشباك: موضع اخر. وثور ايضا: واد في بلاد مزينة «» . وبرقة الثور: في البراق.
  (الثومة)
 بلفظ واحدة الثوم: حصن باليمن.
  (الثوير)
 تصغير ثور: ابيرق ابيض لبني ابي بكر بن كلاب، قريب من سواج «» . والثوير ايضا: ماء بالجزيرة من منازل تغلب «» .
  (الثوية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مشددة، ويقال بلفظ التصغير: موضع قريب من الكوفة. [وقيل: بالكوفة] «» . وقيل: خريبة الي جانب الحيرة، علي ساعة منها. ذكر انها كانت سجنا للنعمان «» ، [كان] «» يحبس به من اراد قتله. قيل: بالثوية دفن المغيرة وابو موسي الاشعري وزياد بن ابي سفيان «» .
 
  (الثاء والهاء)
  (ثهلان)
 بالفتح: جبل ضخم بالعالية. وقيل: في بلاد بني نمير «» .
  (ثهلل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام: قرية بالريف «» .
  (ثهمد)
 بالفتح: جبل احمر فارد من اخيلة الحمي، حوله ابارق كثيرة في ديار غني.
 وقيل: موضع في ديار بني عامر «» .
  (الثاء والياء)
  (ثيتل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء، فوقها نقطتان، ولام: ماء قرب النباج، كانت به وقعة مشهورة. وقيل: قرية، وقيل: بلد لبني حمان. وبين النباج وثيتل «» روحة للقاصد [من البصرة] «» .
  (الثيلة)
 بالفتح، ثم التشديد: اسم واحدة الثيل، وهو نبت يسعي ويبسط علي وجه الارض: ماء بقطن.
 
  كتاب الجيم
  الجيم والالف)
  (الجاجي)
 قرية بالبحرين «» .
  (جابان)
 بالباء الموحدة: مخلاف باليمن. وجابان ايضا: من قري واسط من نهر جعفر.
  (الجاب)
 برية حمراء مغرة «» بين عقد الجبل علي الشقيقة «» .
  (الجابتان)
 تثنية جابة: موضع في شعر الاخطل «» ، وابي صخر الهذلي «» .
  (جابر)
 رحي جابر: منسوبة الي رجل اسمه جابر «» .
  (جابروان)
 مدينة باذربيجان قرب تبريز.
  (جابرس)
 مدينة باقصي المشرق، يسكنها علي ما زعم اليهود، قوم منهم، وقيل: انهم بقايا المءمنين من ثمود.
  (الجابري)
 موضع باليمامة.
  (جابق)
 قال: اظنها من قري طوس.
  (جابلق)
 بالباء الموحدة: مدينة باقصي المغرب. يروي عن ابن عباس ان اهلها من ولد عاد. وجابلق «» ايضا: رستاق باصبهان.
  (الجابية)
 بكسر الباء وياء خفيفة: قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور
 
 من ناحية الجولان قرب مرج الصفر، في شمالي حوران اذا وقف الانسان في الصنمين «» ، واستقبل الشمال ظهرت له، ويظهر من نوي ايضا، وبالقرب منها تل يسمونه تل الجابية، كثير الحيات. ويقال لها جابية الجولان «» .
  (جاجرم)
 بعد الالف جيم اخري مفتوحة، وراء ساكنة وميم: بلدة لها كورة واسعة بين نيسابور وجوين وجرجان، تشتمل علي قري كثيرة.
  (جاجن)
 اخره نون: من قري بخاري.
  (جادوا)
 مدينة كبيرة، في جبل نفوسة، من ناحية افريقية، بها يهود كثيرة.
  (جادية)
 الياء تحتها نقطتان، خفيفة: قرية من عمل البلقاء، من ارض الشام.
  (جاذر)
 بفتح الذال المعجمة، والراء [مهملة] «» : من قري واسط.
  (الجار)
 بتخفيف الراء: مدينة علي ساحل بحر القلزم «» ، بينها وبين المدينة يوم وليلة، وبينها وبين ايلة نحو من عشر مراحل، والي ساحل الجحفة نحو ثلاث مراحل، وهي فرضة لاهل المدينة ترفا اليها السفن، من ارض الحبشة ومصر وعدن ونجد. والجار: جزيرة في البحر، يقال لها قراف، ميل في ميل يسكنها تجار مثل اهل الجار يءتون بالماء في القرب [من] «» فرسخين، وقد يسمي ذلك البحر كله من جدة الي مدينة القلزم الجار. والجار ايضا: من قري اصبهان، عامتهم يقولون كار بالكاف. والجار ايضا: قرية بالبحرين لعبد القيس. والجار ايضا:
 جبل شرقي الموصل.
 . ( مراصد اول)
 
  (جارف)
 بالراء: موضع. وقيل: هو ساحل تهامة.
  (جازان)
 بالزاي «» : موضع في طريق حاج صنعاء.
  (جازر)
 بتقديم الزاي المكسورة، علي الراء: قرية من نواحي النهروان، من اعمال بغداد، قرب المداءن، وهي قصبة طسوج الجازر «» . والجازر ايضا: من قبليات حلب. واظنها من قري واسط.
  (جاز)
 ثانيه همزة ساكنة: جبل شامخ في ديار بلقين بن جسر، وهو اصم طويل لا يكاد الطرف يبلغ قلته.
  (جاس)
 السين مهملة: موضع في شعر طرفة «» .
  (جاسم)
 بالسين المهملة: اسم قرية بينها وبين دمشق ثمانية فراسخ، علي يمين الطريق الاعظم الي طبرية «» .
  (جاسك)
 بفتح السين المهملة، واخره كاف: جزيرة كبيرة بين [جزيرة] «» قيس وعمان، قبالة مدينة هرمز، بينها وبين قيس ثلاثة ايام.
  (جاكرديزة)
 بفتح الكاف، وسكون الراء، وكسر الدال المهملة، وياء ساكنة، [وزاي] «» : محلة كبيرة بسمرقند.
 
  (جاكة)
 جيمه عجمية غير خالصة، بين الجيم والسين، وبعد الالف كاف: ناحية من بلاد الاهواز.
  (جالصه)
 بضم الصاد المهملة، وتسكين الهاء، كذا يتلفظ بها: مدينة في وسط جزيرة صقلية.
  (جالطة)
 بفتح اللام: من قري كنبانية قرطبة.
  (جالقان)
 بالقاف: مدينة بنواحي سجستان. وقيل: من نواحي بست «» .
  (الجلال)
 باللام: موضع باذربيجان. والجال ممال: قرية كبيرة تحت المداءن نحو اربعة فراسخ، وهي التي يقال لها الكيل، وسماها ابن الحجاج في شعره الكال «» .
  (الجامدة)
 بكسر الميم: قرية كبيرة جامعة، من اعمال واسط، في طريق البصرة.
  (الجامع)
 من قري الغوطة.
  (الجامعين)
 كذا يقولونه، بلفظ المجرور [المثني] «» ، وهو حلة بني مزيد، التي بارض بابل، علي الفرات، بين بغداد والكوفة: بلدة كبيرة نزهة «» .
  (جاورسان)
 بفتح الواو، وسكون الراء، والسين مهملة: قرية او محلة بهمذان.
  (جاورسة)
 قرية علي ثلاثة فراسخ، من مرو.
  (الجاهلي)
 من حصون اليمن، من مخلاف مشرف جهران.
  (الجايرية)
 بياءين: موضع في شعر «» .
 
  (جاءف)
 جاءف الجبل: مواضع باليمامة. وجاءف الضواة «» . وجاءف السقطة.
 وجاءف الرحيل. وجاءف الوشل «» . وجاءف الشجر: كلها لبني امرء القيس.
  (الجيم والباء)
  (جبا)
 بالتحريك، بوزن جبل: جبل باليمن، قرب الجند. وقيل: قرية [باليمن] «» .
 وقيل جبا: مدينة كورة المعافر «» ، وهي لال الكرندي، من حمير.
  
  (جبا)
 </span>
 مقصور: شعبة من وادي الجي، عند الرويثة، بين مكة والمدينة «» .
 (جبا)
 بالضم، ثم التشديد، والقصر: كورة من عمل خوزستان منها الجباءي المتكلم وابنه. قال: وجبا: قرية من اعمال النهروان. قال: وجبا ايضا: قرية قرب هيت. وقرية ببعقوبا. وهي جزيرة في الفرات فوق هيت، واهل هيت يقولون جبة، وينسبون اليها جبي.
  (الجبابات)
 بالضم، بعد [الالف] «» الاولي باء اخري، واخره تاء فوقها نقطتان:
 موضع قريب من ذي قار، كان بها يوم للعرب «» .
  (الجباب)
 بالضم: موضع في بلاد بني سعد بن زيد.
  (جبا براق)
 بالفتح. وبراق جمع برقة: موضع بالجزيرة. وهو ايضا: موضع بالشام.
 
  (الجبابة)
 بالضم: من مياه ابي بكر بن كلاب «» .
  (الجبابين)
 بالفتح، وبعد الالف باء اخري، وياء ساكنة، ونون: من قري دجيل، من اعمال بغداد.
  (الجباجب)
 قيل الجباجب والاخاشب جبال مكة «» .
  (الجباجبة)
 بالضم: ماءة في ديار بني كلاب.
  (جباخان)
 بالفتح، وبعد الالف خاء معجمة، واخره نون: كانها من قري بلخ.
  (جباح)
 بالضم، وفتح الموحدة، وبعد الالف حاء مهملة: قرية باليمن] «» .
  
  (جبار)
 </span>
 بالضم: ماء لبني حميس «» بن عامر بن ثعلبة، بين المدينة وفيد «» .
 (جبار)
 بالفتح والتشديد: من قري اليمن.
  (الجبال)
 جمع جبل: اسم علم للبلاد المعروفة اليوم بعراق العجم «» ، وهي ما بين اصبهان الي زنجان وقزوين وهمذان والدينور وقرميسين والري، وما بين ذلك من البلاد الجليلة والكور العظيمة.
  (جبانا)
 بالفتح، وبعد الالف نون: ناحية بالسواد، بين الانبار وبغداد.
  (جبان)
 بالكسر «» ، ثم التشديد: ناحية من اعمال الاهواز.
 
  (جبانة)
 بالفتح، ثم التشديد. والجبان في الاصل: الصحراء. واهل الكوفة يسمون المقبرة جبانة. وبالكوفة محال تسمي بها؛ فمنها جبانة كندة، وجبانة السبيع، وجبانة ميمون، وجبانة عرزم، وجبانة سالم، وغير هذه، وجميعها بالكوفة.
  (الجباة)
 بالفتح، واخره تاء التانيث: ماء بالشام، بين حلب وتدمر «» .
  (جباة)
 بالضم، والتشديد. قالوا: موضع من كور فارس.
  (الجباية)
 بكسر الجيم، وبعد الالف ياء وهاء: من جبي يجبي، وينسب اليه يوم من ايام العرب. وكانه اسم موضع.
  (الجب)
 واحد الجباب، وهي [البءر] «» التي لم تطو: مدينة قرب بلاد الزنج، في ارض بربرة، يجلب منها الزراف. والجب ايضا: [احد محاضر طيء بسلمي، به نخل ومياه. والجب ايضا:] «» ماء في ديار بني عامر. والجب ايضا: ماء معروف لبني ضبينة بن جعدة «» . والجب:
 بءار في وسط واد يقال له جب يوسف، قاله الاصمعي. والجب ايضا: في ديار الضباب. وجب عميرة: قريب من القاهرة يبرز اليه الحاج والعساكر. وجب الكلب: من قري حلب يشرب منه المنهوش الذي لم يجاوز اربعين يوما فيبرا ومن جاوز الاربعين يموت في الحال. وجب يوسف الصديق عليه السلام الذي القاه فيه اخوته بالاردن الاكبر، بين بانياس وطبرية قبل طبرية باثني عشر ميلا. وقيل: ان منزل يعقوب عليه السلام كان بنابلس. والجب الذي القي فيه يوسف عليه السلام بينه «» وبين قرية من قراها يقال لها سنجل.
  (جبتل)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان: موضع من ديار نهد، باليمن
  (جبثا)
 بالضم، ثم السكون، والثاء مثلثة: ناحية من اعمال الموصل.
  
  (جبجب
 ان)</span>
 بالفتح: جبلان بمكة، وهو الجباجب الذي ذكر.
 
  (جبجب)
 بالضم، والتكرير: ماء معروف بنواحي اليمامة «» .
  (الجبحبة)
 «» بالضم، ثم السكون، والحاء مهملة: موضع باليمن.
  (جبرين)
 لغة في جبريل. بيت جبرين: حصن ببيت المقدس وعسقلان.
  (الجبلان)
 تثنية الجبل، اذا اطلق هذا اللفظ انما يراد به جبلا طيء: اجا وسلمي.
 قلت: وبين الجبلين من اعمال اربل.
  (جبلان)
 بالضم. جبلان العركية: بلد واسع باليمن، بين وادي زبيد ووادي رمع يسكنه الشراحيون.
  (جبل جور)
 بالجيم المضمومة، وسكون الواو، وراء: اسم لكورة كبيرة متصلة بديار بكر، من نواحي ارمينية، فيها قلاع وقري للارمن.
  (جبل الخمر)
 «» المذكور في الحديث يراد به جبل بيت المقدس.
  (جبل السماق)
 جبل عظيم من اعمال حلب الغربية مشتمل علي مدن عظيمة وقري وقلاع، كلها مساكن الاسماعيلية الملحدة «» .
  (جبل الطير)
 جبل بصعيد مصر، قرب انصنا في شرقي النيل، سمي بذلك لانه يقال ان صنفا من الطير ابيض يقال له بوقير «» يجء في كل عام في وقت معلوم فيعكف علي هذا الجبل، وفي سفحه كوة يجء كل واحد من هذه الطيور فيدخل راسه في تلك الكوة، ثم يخرجه ويلقي نفسه في النيل، فيعوم ويذهب من حيث جاء الي ان يدخل واحد منها راسه فيها فيقبض
 
 عليه شء فيضطرب، ويظل معلقا فيه الي ان يتلف، ويسقط بعد مدة ، فاذا كان كذلك انصرف الباقي لوقته، فلا يري شء من الطيور هناك الي العام القابل. وهذا مشهور متداول عند اهل [مصر] «» . قالوا: واذا كانت السنة مخصبة قبضت الكوة «» علي طاءرين، وان توسطت فعلي واحد، وان كانت مجدبة لم تقبض شيءا.
  (جبل الفضة)
 قال: اظن هذا الجبل هو جبل بنجهير، وقد تقدم.
  (جبل بني هلال)
 بحوران، من ارض دمشق، تحته قري كثيرة.
  (الجبل)
 كورة بحمص. والجبل: اسم لكور الجبال التي تقدم ذكرها، يسمي عراق العجم.
  (جبل)
 بفتح الجيم، وتشديد الباء، وضمها، ولام: بليدة علي جانب دجلة من الجانب الشرقي بين النعمانية وواسط «» .
  
  (جبلة)
 </span>
 بالتحريك: اسم لعدة مواضع، منها موضع ينسب اليه وقعة للعرب «» ، يقال له شعب جبلة، وهي هضبة حمراء بنجد بين الشرف، وهو ماء لبني كلاب، والشريف وهو ماء لبني نمير. وجبلة: جبل طويل له شعب عظيم واسع لا يرقي الجبل الا من الشعب «» .
 وجبلة ايضا: موضع بالحجاز. وجبلة: ايضا: قلعة مشهورة بساحل الشام، من اعمال اللاذقية قرب حلب. [وجبلة ايضا: حصن في وادي الستارة بين بطن مرو وعسفان، عن يسار الذاهب الي مكة] «» . وجبلة ايضا: قرية لبني عامر بالبحرين.
 
  (جبلة)
 بالكسر، ثم السكون. ذو جبلة: مدينة باليمن، تحت جبل صبر. وتسمي ذات النهرين «» .
  (جبن)
 بوزن جرذ: حصن باليمن.
  (جبوب)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وباء اخري: جبوب بدر «» . والجبوب ايضا: حصن باليمن من اعمال سنحان.
  (الجبول)
 بالفتح، ثم التشديد، والواو ساكنة، ولام: قرية كبيرة الي جنب ملاحة حلب «» ، وهذه الملاحة تنصب اليها مياه وادي بطنان، وهو نهر الذهب فيجمد ويصير ملحا يحمل الي كثير من بلدان الشام، وبعض الجزيرة، ويضمن ثمانية وعشرين الف درهم في السنة.
  (جبة)
 بالضم، ثم التشديد، اسم الملبوس: مواضع، منها جبة اذرح «» ، وجبة عسيل «» : ناحية بين دمشق وبعلبك، تشتمل علي عدة قري. وجبة: من قري النهروان.
 وجبة ايضا: من نواحي طريق خراسان. والجبة ايضا: موضع بسواد الكوفة. وجبة والجب «» : بمصر. والجبة: قرية من اعمال طرابلس بالشام. وقد ذكر «» ان جبة جزيرة من جزاءر الفرات ببلد هيت.
  (الجبيب)
 تصغير الجب. قيل: واد عند كحلة «» . وهو ايضا واد من اودية اجا «» .
 
  (الجبيل)
 تصغير الجبل: في كتاب البخاري. قيل: هو سلع. وقيل: بل جبل سلم.
 وجبيل ايضا: بلد في سواحل دمشق مشهور، في شرقي بيروت، علي ثمانية فراسخ من بيروت.
 والجبيل ايضا: ماء لبني زيد باليمامة. وجبيل ايضا: بين المشلل «» من اعمال المدينة والبحر.
 وجبيل ايضا: جبل اخر عظيم من اخيلة حمي فيد، ليس بين فيد والكوفة جبل غيره، بينه وبين فيد ستة عشر ميلا. وجبيل ايضا: جبل بين افاعية والمسلح، يقال له جبيل بان، لان نباته البان. والجبيل: من نواحي حمص بقربها.
  (الجبيلة)
 تصغير جبلة: بلد هو قصبة قري بني عامر بن الحارث بالبحرين.
  (الجيم والتاء)
  (جتاوب)
 موضع من ضواحي مكة «» .
  (الجيم والثاء)
  (الجثا)
 بالضم، وتخفيف الثاء، والقصر: موضع بين فدك وخيبر يطءه الطريق «» .
  (جثا)
 بتشديد «» الثاء، والقصر ايضا: جبل من جبال اجا، وعنده المتاعان، وهما جبلان.
  (الجث)
 بفتح الجيم، ثم ثاء مشددة: من قري اليمن] «» .
  (الجثجاثة)
 بالفتح و [سكون ثانيه و] «» التكرير: من مياه غني في جانب حمي ضرية الذي يلي مهب الجنوب، وهو في ظل نضاد، وهو جبل.
  (الجثياثة)
 بالياء بعد الثاء: ماء لغني «» .
 
  (الجيم والجيم)
  (ججار)
 بكسر الجيم، وفتح الثاني، ويفتح الجيمان، بين الجيم والشين «» : من قري بخاري. ويقال: سجار ايضا.
  (الجيم والحاء)
  (جحاف)
 بالضم، والتخفيف. جبل جحاف: باليمن. وجحاف بالفتح والتشديد:
 سكة بنيسابور.
  (ام جحدم)
 «» من حدود اليمن من جهة الحجاز. وقيل: قرية بين كنانة والازد.
  (الجحفة)
 بالضم، ثم السكون، والفاء: كانت قرية كبيرة، ذات منبر، علي طريق مكة «» ، علي اربع مراحل، وهي ميقات اهل مصر والشام، ان لم يمروا علي المدينة، وكان اسمها مهيعة، وسميت الجحفة لان السيل جحفها «» ، وبينها وبين البحر ستة اميال، وبينها وبين غدير خم ميلان «» .
  (جحور)
 بالفتح: موضع في بلاد بني سعد. ورواه بعضهم بتقديم الحاء.
  (جحيف)
 بجيم مضمومة، وحاء مهملة مفتوحة، ثم ياء مشددة، ثم فاء: قرية في بلاد عنبس بالنون] «» .
  (الجيم والخاء)
  (جخارة)
 قرية كبيرة من قري بخاري، علي يمين القاصد من بخاري الي بيكند «» ، علي ثلاثة فراسخ.
  (الجخراء)
 بالفتح، ثم السكون، والراء والمد: بلد. قال نصر لبني شجنة.
 
  (جخزنا)
 بعد الزاي «» المفتوحة نون، والف مقصورة: قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
  (الجيم والدال)
  (جداء)
 بالفتح، والتشديد، والمد. قيل: موضع بنجد. قال: واظنه موضعا شاميا.
  (الجداجد)
 بالفتح، جمع جدجد بجيمين ودالين: في حديث الهجرة» .
  
  (جداد)
 </span>
 بالكسر، واخره دال اخري: موضع. قال نصر: واحسبه بين بادية الكوفة والشام.
 (جداد)
 بالضم، ثم التشديد: اسم واد، او نهر «» في بلا «» ، وفيه روضة، وقد روي بالحاء المهملة] «» .
  (الجدار)
 بالكسر، بلفظ واحد الجدران: من قري اليمامة. وجدار العجوز: يذكر في حاءط العجوز. والجدار ايضا: محلة كانت ببغداد، سميت ببني جدار: [بطن] «» من الخزرج، كذا قال. وذكر اليها نسبة شخص في تاريخ الخطيب، واظنه غلط؛ انما هو نسبة الي قرية بدجيل تسمي جداري. واما انها محلة ببغداد فغير معروف.
  (جدال)
 بالضم، واخره لام: قرية كبيرة، بينها وبين الموصل مرحلتان، عندها خان تنزله القوافل، علي طريق نصيبين، واكثر اهلها نصاري. قلت: وانها اهلة ورايتها خالية بالمرة «» .
  (الجدان)
 بالفتح، مثني: موضع في شعر الاعشي «» .
 
  (جداوة)
 بالفتح، والتشديد، وفتح الواو: قرية من قري برقة بالغرب، يقال لها:
 جداوة حيان.
  (الجداة)
 موضع في بلاد غطفان «» .
  (الجداءر)
 بالفتح. ذو الجداءر: واد في بلاد الضباب، بينه وبين حمي ضرية ثلاث ليال من جهة الجنوب «» .
  (جد الاثافي)
 بالضم، ثم التشديد: موضع بعقيق المدينة.
  (جد الموالي)
 بالعقيق ايضا. والجد: ماء في ديار بني عبس «» . والجد ايضا: ماء بالجزيرة «» .
 والجد: ماء لبني سعد «» .
  (جدد)
 بالتحريك: موضع في بلاد هذيل.
  (جدر)
 بالراء [والتحريك] «» : قرية بين حمص وسلمية «» . وجدر: قرية بالاردن «» .
 وجدر بسكون الدال. ذو جدر: مسرح «» علي ستة اميال من المدينة، ناحية فيها كانت لقاح النبي عليه السلام التي اغير عليها.
 
  (جدرين)
 قرية من قري الجند باليمن.
  (الجدف)
 بالتحريك: موضع.
  (جدن)
 بالتحريك، واخره نون: مفازة باليمن. وقيل «» : واد.
  (جدراء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع بنجد.
  (الجدلة)
 بالكسر، وسكون الدال، ثم لام، ثم هاء: من اعمال حصن الشرف، بها قري كثيرة من بلاد اليمن] «» .
  (جدود)
 بالفتح: اسم موضع في ارض بني تميم، قريب من حزن بني يربوع، علي سمت اليمامة فيه الماء الذي يقال له الكلاب، ينسب اليه يوم للعرب «» .
  (جدورة)
 بالفتح: اسم بءر «» .
  (جدة)
 بالتشديد «» : بلد علي ساحل بحر اليمن، هو فرضة مكة، بينهما ثلاث ليال. وقال الحازمي: يوم وليلة.
  (جديا)
 بفتحتين، وياء، والف مقصورة: من قري دمشق.
  (جديد)
 تصغير جد. خطة بني جديلة «» : بالبصرة.
 
  (الجديد)
 ضد العتيق: اسم نهر باليمامة، وكان يسمي قديما ربي. وجديد ايضا: جبل في ديار الازد.
  (الجديدة)
 مءنث ما قبله: اسم لكل واحد من قريتين بمصر: احداهما في كورة الشرقية، والاخري في كورة المرتاحية «» . وهي كثيرة في البلاد. والجديدة بالتصغير: اسم لقلعة في كورة بين النهرين، بين نصيبين والموصل مدينة «» حصينة جدا، متصلة باعمال حصن كيفا، لها قري ومزارع. قلت: وهي قرية فوق النعمانية علي شاطء دجلة.
  (الجديف)
 مصغر: موضع بالحجاز، وهو ابرق اسفله رمل.
  (جديلة)
 بالفتح، ثم الكسر: اسم مكان في طريق حاج البصرة «» . وقيل: منهل.
  (جدية)
 بالفتح ثم الكسر، وياء مشددة: ارض بنجد. وجدية مصغر: جبل بنجد لطيء «» .
  (الجيم والذال)
  (جذاء)
 بالفتح، والتشديد، والمد: موضع في الشعر «» .
 
  (الجذاة)
 لغة في الجداة بالدال المهملة، تقدم.
  (جذر)
 بالتحريك، لغة فيه بالدال المهملة.
  (جذمان)
 بالضم، ثم السكون: موضع فيه اطم من اطام المدينة «» .
  (جذم)
 بالتحريك: ارض في بلاد فهم «» .
  (جذيذ)
 فعيل من الجذ، وهو القطع: موضع قرب مكة.
  (جذيمة)
 مسجد جذيمة: بالكوفة.
  (الجيم والراء)
  (جراباذ)
 بالضم، بين الالفين باء موحدة، واخره ذال معجمة: من قري مرو.
  (جراب)
 بالضم: اسم ماء.
  (الجرابية)
 بفتح الجيم، والراء، ثم الف، ثم موحدة بعدها ياء مفتوحة، ثم هاء:
 من بلاد اليمن] «» .
  (جراد)
 بوزن غراب: ماء في ديار بني تميم عند المروت، كانت به وقعة الكلاب «» .
 وقيل: رملة عريضة بين البصرة واليمامة، في ديار بني تميم. وقيل: في ديار بني عامر. وقيل:
 ارض بين عليا تميم وسفلي قيس. وقيل: جبل.
 
  (الجرادة)
 بزيادة الهاء: رملة بعينها «» .
  (الجرادي)
 بكسر الدال. بءر الجرادي: قرية باليمن، من اعمال صنعاء.
  (جرار)
 بالراء: اسم جبل «» . وجرار [بالكسر] «» جمع جرة: موضع من نواحي قنسرين. وجرار سعد: موضع بالمدينة كان ينصب عليه سعد بن عبادة جرارا يبرد فيها الماء لاضيافه، به اطم دليم «» .
  (الجرارة)
 بالفتح، وتشديد الراء: من نواحي البطيحة، قريبة من البءر، توصف بكثرة السمك.
  (جراز)
 بالضم، والتخفيف، واخره زاي: موضع بالبصرة.
  (جراف)
 اخره فاء. ذو جراف: واد يفرغ في السلي.
  (جرام)
 بالكسر، واخره ميم: من رساتيق فارس.
  (جراميز)
 بالفتح، واخره زاي، جمع جرموز: موضع باليمامة «» .
  (جرانع)
 بفتح الجيم، والراء، ثم الف، ثم نون مكسورة، ثم عين مهملة: من قري الشذف اليماني، ذكرها من بلاد اليمن] «» .
  (جراوة)
 بالضم: ناحية بالاندلس، من اعمال فحص البلوط. وجراوة ايضا: موضع بافريقية.
 ( مراصد اول)
 
  (الجراوي)
 يروي بضم الجيم، وفتحها، والضم اكثر: مياه في بلاد القين. وقيل:
 قلب علي طريق طيء الي الشام. وقيل: مياه لطيء في الجبلين «» .
  (الجرباء)
 موضع من اعمال عمان بالبلقاء، من ارض الشام، قرب جبال السراة، من ناحية [الحجاز] «» . وروي
  جربي 
 بالقصر. والجرباء ايضا: ماء لبني سعد بن زيد مناة، بين البصرة واليمامة.
  (جرباذقان)
 «» بالفتح: بلدة قريبة من همذان، بينها وبين الكرج واصبهان، كبيرة مشهورة «» .
  (جريب)
 مثال كميت: واد باليمن وايضا قرية من قري هجر «» .
  (جراب)
 مثال مدام: من مياه مكة] «» .
  (جرب)
 بفتحتين وتشديد الباء الموحدة: موضع باليمن. وروي بهاء في اخره] «» .
  (الجربتان)
 من قري جهران باليمن.
  (جربث)
 يروي بفتحتين، وبضمتين، ويروي بتقديم الباء علي الثاء، وروي بالحاء المهملة:
 موضع.
  (جربست)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء، وسكون السين، وتاء مثناة: قرية في جبال طبرستان، لا يدخل اليها الا من طرق غامضة.
  (جربة)
 بضمتين، وتشديد الباء: جبل لبني عامر، وجربة بالفتح، ثم السكون، والباء
 
 موحدة خفيفة رواية في جربة. وجربة المقدم ذكرهما: قرية كبيرة بالمغرب. وقيل: جزيرة بالمغرب، من ناحية افريقية، قرب قابس يسكنها البربر.
  (جربي)
 جمع اجرب: من بلاد الشام.
  (جرت)
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة: قرية من قري صنعاء اليمن. قيل بفتح الجيم.
 وروي بالثاء المثلثة.
  (جرثب)
 او جرثب: موضع] «» .
  (جرثم)
 بالضم، ثم السكون، والثاء مضمومة مثلثة: ماء لبني اسد بين القنان وترمس «» .
  
  (جرج
 ا)</span>
 بجيمين، والراء ساكنة: قرية بالصعيد قرب اخميم.
  (جرجان)
 بالضم، واخره نون: مدينة مشهورة عظيمة بين طبرستان وخراسان «» ، وهي قطعتان احداهما المدينة والاخري بكراباذ «» ؛ وبينهما نهر كبير يحتمل جري السفن فيه، وبها الزيتون والنخل والجوز والرمان وقصب السكر والاترج «» .
  (الجرجانية)
 منسوب الي الذي قبله، وهو اسم لقصبة اقليم خوارزم: مدينة عظيمة علي شاطء نهر جيحون؛ واهل خوارزم يسمونها بلسانهم كركانج، ويقال لمدينة خوارزم قديما: فيل، ثم قيل لها المنصورة. وكانت كركانج مدينة صغيرة في قبالة المنصورة، من الجانب الغربي فانتقل اهل خوارزم اليها لاستيلاء الماء علي المنصورة، وخربت المنصورة جملة حتي لم
 
 يبق لها اثر، وعظمت هذه، وخربها التتر بعد ذلك.
  (جرج)
 بالضم، ثم السكون، وجيم اخري: بلدة من نواحي فارس.
  (جر جرايا)
 بفتح الجيمين، وتسكين الراء الاولي، وفتح الثانية: بلد من اعمال النهروان الاسفل، بين واسط وبغداد، من الجانب الشرقي، كانت مدينة خربت مع ما خرب من النهروانات «» .
  (جرجسار)
 بالضم، وفتح الجيم الثانية، والسين مهملة، والف وراء: قرية من قري بلخ. وهي ايضا: قرية من قري مرو.
  (جرجنبان)
 بفتح الجيمين، وسكون الراء والنون، والباء الموحدة، ثم الف ونون:
 قرية كبيرة بين ساوة والري.
  (الجرجومة)
 بضم الجيمين: مدينة يقال لاهلها الجراجمة «» ، كانت علي جبل اللكام بالثغر الشامي، فيما بين بياس وبوقة «» ، قرب انطاكية.
  (جرجير)
 بالضم «» ، وكسر الجيم الثانية، وياء ساكنة، وراء: موضع بين مصر والفرما.
  (جرجين)
 اخره نون: موضع بالبطيحة، بين البصرة وواسط، صعب المسلك.
  (جرحة)
 بالفتح، ثم السكون، والراء «» مهملة: من قري عسقلان.
  (جرخان)
 بالضم، والخاء معجمة، واخره نون: بلد بخوزستان، قرب السوس.
  (جرخبند)
 بعد الخاء «» المعجمة ياء موحدة مفتوحة، ونون ساكنة، ودال مهملة: بليدة بارمينية او باذربيجان.
  
  (جرد
 ان)</span>
 الدال مهملة، واخره نون: بلد قرب المسال «» ، بين غزنة وكابل.
 
  (جرد)
 اسم بلد بنواحي بيهق، كانت قديما قصبة الكورة.
  (الجرد)
 بالتحريك: جبل في ديار بني سليم «» . وجرد القصيم: في طريق مكة من البصرة، علي مرحلة من القريتين «» . والقريتين: دون رامة بمرحلة.
  (الجردة)
 بزيادة الهاء: من نواحي اليمامة.
  (جردوس)
 بالكسر، ثم السكون: ولاية من اعمال كرمان قصبتها جيرفت.
  (جرذقيل)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الذال المعجمة، وكسر القاف، وياء، ولام:
 قلعة] «» من نواحي الزوزان، وهي كرسي مملكة الاكراد البختية.
  (الجر)
 بالفتح والتشديد: جبل بالشام، من ناحية بعلبك. والجر ايضا: موضع بالحجاز في ديار اشجع «» . والجر ايضا: موضع باحد، وهو موضع الغزاة به.
  (جرزان)
 بالضم، ثم السكون، وزاي، والف ونون: اسم جامع لناحية بارمينية قصبتها تفليس «» .
  (جرزوان)
 الزاي مضمومة، وواو، والف ونون: مدينة من اعمال الجوزجان، في الجبال، مدينة عامرة، واهلها مياسير، وهي اشبه شء بمكة، حرسها الله، لانها بين جبلين.
 
  (جرزة)
 بالهاء: اسم ارض باليمامة، من ارض الكوفة، وهي لبني ربيعة «» .
  (جرسيف)
 بالفتح، وكسر السين المهملة، وياء ساكنة، وفاء: مدينة بالمغرب، بين فاس وتلمسان.
  
  (جرش)
 </span>
 بالفتح: موضع. وبالتحريك: بلدة بالاردن] «» .
 (جرش)
 بالضم، ثم الفتح، والشين معجمة: من مخاليف اليمن، من جهة مكة.
  (جرعاء مالك)
 الجرعاء: موضع فيه سهولة ورمل لا تنبت، وهذه الجرعاء بالدهناء، قرب حزوي «» .
  (الجرع)
 بالتحريك، جمع جرعة: موضع في شعر «» .
  (الجرعة)
 بالتحريك، وقيل: بسكون الراء: موضع قرب الكوفة. وقيل الجرعة «» :
 بين النجفة والحيرة.
  (جرفاء)
 بالفتح، والسكون، والمد: موضع به يوم للعرب.
  (الجرف)
 بالضم، ثم السكون: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، نحو الشام، بها كانت اموال لعمر بن الخطاب ولاهل المدينة، وفيها بءر جشم وبءر جمل «» . والجرف ايضا:
 موضع بالحيرة كانت به منازل المنذر. والجرف ايضا: موضع قرب مكة به وقعة للعرب «» .
 
 والجرف: من نواحي اليمامة «» . والجرف ايضا: موضع باليمن.
  (جرفار)
 بالضم، والتشديد، وفاء والف وراء: مدينة مخصبة بناحية عمان، واكثر ما يقولونها جلفار باللام.
  (الجرفة)
 بالضم، ثم السكون، وفاء: موضع باليمامة. من مياه عدي بن عبد مناة.
  (جرقوه)
 بالفتح، والقاف مضمومة، قال: احسبها من قري اصبهان.
  (جركان)
 بالفتح، ثم السكون، والكاف، واخره نون: من قري جرجان.
  (جرماز)
 بالكسر، ثم السكون، واخره زاي: اسم بناء «» كان عند ابيض المداءن، ثم عفت اثاره وكان عظيما.
  (جرمانا)
 بالفتح، وبين الالفين نون: من نواحي غوطة دمشق «» .
  (جرمانس)
 بزيادة السين عوضا من الالف في اخره: من قري الغوطة. قال: ولعلها التي قبلها.
  (جرمق)
 «» بلدة بفارس، علي جادة المفازة التي بين خراسان وكرمان واصبهان والري.
 قال الاصطخري: وفي المفازة علي طريق اصبهان الي نيسابور موضع يعرف بالجرمق «» ، وهو ثلاث قري تحيط بها المفازة، اسم احداها بنادق «» ، والاخري جرمق، والثالثة ارابة؛ وتعد من خراسان، بها نخل وعيون ومزارع. ووادي الجرمق: من عمل صيدا، كثير الاترج والليمون.
  (جرم)
 بالكسر، ثم السكون: مدينة بنواحي بذخشان، وراء ولوالج.
  (جرمة)
 بالفتح: اسم قصبة بناحية قزان «» في جنوبي افريقية.
 
  (جرميدان)
 «» موضع في ارض الجبل. قال: اظنه من نواحي همذان.
  (جرميهن)
 بالضم، وكسر الميم، وياء ساكنة، وفتح الهاء، ونون: من قري مرو، باعلي البلد.
  (جرنبة)
 بفتحتين، وسكون النون، وباء موحدة: اسم موضع.
  (جرنا)
 بالضم، ثم السكون، والنون مفتوحة، مقصور: بلد من نواحي ارمينية قرب بيل «» .
  (جرواءان)
 بالضم، ثم السكون، وواو، والفان بينهما همزة، واخره نون: من محال اصبهان.
  (جرواتكن)
 بالفتح، وبعد الالف تاء فوقها نقطتان مكسورة، وكاف، ونون: من قري سجستان.
  (جرود)
 بالفتح: [قرية] «» من اعمال معلولا من غوطة دمشق.
  (جرور)
 براءين مهملتين: مدينة بقوهستان، وكتبها السلفي بالسين ويذكر فيه.
 وجرور: من نواحي مصر.
  (جروز)
 اخره زاي: موضع بفارس «» .
  (جروس)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الواو، وسين مهملة: من مدن الغور، بين هراة وغزنة في الجبال. وجروس بالفتح، ثم الضم: مياه لبني عقيل، بنجد.
  (الجرولة)
 من مياه غني، باعلي نجد، شرقي جبل يقال له النير.
  (جرهد)
 هو اسم لقلعة استوناوند بطبرستان؛ سبق ذكرها.
  (جره)
 بكسر الجيم، والراء، والهاء خالصة: اسم صقع بفارس، والعامة تقول كره.
  (جريب)
 تصغير جرب: قرية من قري هجر؛ و
  الجريب 
 ايضا: من مخاليف اليمن بزبيد.
 
  (الجريب)
 بالفتح، ثم الكسر: اسم واد عظيم يصب في بطن الرمة، من ارض نجد «» .
  (جريرا)
 مقصور: من قري مرو [وجرير] بغير الالف: موضع بالكوفة «» .
  (جرير)
 بلفظ التصغير: هو جرير «» : من محال البصرة. وجرير: موضع قرب مكة.
 وجرير، تصغير جرير مشدد ما بين الراءين مكسور: اسم واد في ديار بني اسد، اعلاه لهم واسفله لبني عبس. وقيل [بلد] «» لغني فيما بين جبلة وشرقي الحمي، والي اضاخ، وهي ارض واسعة «» .
  (الجريرة)
 بزيادة الهاء في الجرير المذكور قبله: ماء اسفل من قطن، مما يلي المشرق.
 والجريرة: ماء بواد لبني اسد يفرغ في ثادق.
  (الجريسات)
 كانه جمع تصغير جرسة «» : موضع بمصر.
  (الجريسي)
 موضع بين القاع وزبالة في طريق مكة علي ميلين من الهيثم لقاصد مكة، فيه بركة وقصر خراب، بينه وبين زبالة احد عشر ميلا.
  (جرين)
 تصغير جرن: موضع بين سواج والنير باللعباء، من ارض نجد.
  (الجرينة)
 كالذي قبله، وفي اخره هاء: موضع باليمن] «» .
 (جري)
 بفتح اوله والقصر، مع تشديد ثانيه: ناحية بين قم وهمذان.
  
  (جري)
 </span>
 بفتح الجيم، وكسر الراء، وسكون التحتانية: قرية من جبل باليمن] «» .
 
  (الجيم والزاي)
  
  (جز
 از)</span>
 [بضم اوله] «» وقيل بكسر اوله، وزايين: موضع من نواحي قنسرين.
 وقيل: جبل سام «» بينه وبين الفرات ليلة. ويروي براءين مهملتين.
  (جزء)
 بالضم، ثم السكون، ثم همزة. رمل الجزء: بين الشحر ويبرين، طوله مسيرة شهرين، ينزله افناء «» القباءل من اليمن ومعد، وعامتهم من بني خويلد. ونهر جزء بالفتح:
 بقرب عسكر مكرم، من نواحي خوزستان.
  (الجزاءر)
 جمع جزيرة: اسم علم لمدينة علي ضفة البحر، بين افريقية والمغرب، بينها وبين بجاية «» اربعة ايام، وتعرف بجزاءر بني مزغناي «» ، بها اثار قديمة وابنية عجيبة.
  (الجزاءر الخالدات)
 هي جزاءر السعادة، يذكرها المنجمون في كتبهم، كانت واغلة في البحر المحيط، من جهة المغرب، قريبا من ماءتي فرسخ. قالوا: وخربت ولم يبق بها ساكن.
  (جزبايان)
 بالكسر، ثم السكون، والباء موحدة، وبين الالفين ياء «» ، واخره نون: من قري نيسابور.
  (جزب)
 بضمتين. ذو جزب: من قري ذمار.
  (جزجز)
 بجيمين مضمومتين، وزايين: جبل من جبالهم، بءره عادية.
  (الجزر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: موضع بالبادية «» . والجزر ايضا: كورة من كور حلب «» .
  (جزرة)
 بالضم، وزيادة الهاء: واد بين الكوفة وفيد. وجزرة ايضا: موضع باليمامة «»
 
 وقيل جزرة : ماء لبني كعب بن العنبر «» .
  (جز)
 بالفتح، والتشديد: من قري اصبهان.
  (جزع)
 الجزع: منعطف الوادي، والمنسوب منها مواضع، منها جزع بني كوز «» ، من ديار بني الضباب، بنجد، مسيرة يومين علي وجه واحد. وجزع بني حمار «» ، من بني التيم تيم بن عدي: واد باليمامة. وجزع الدواهي: موضع بارض طيء «» .
  (جزل)
 بالفتح، واخره لام: موضع قرب «» مكة.
  (جزنق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح النون، وقاف: بليدة عامرة باذربيجان بقرب المراغة، وفيها اثار للاكاسرة قديمة.
  (جزنة)
 بدل القاف هاء: اسم لمدينة غزنة البلد المشهور، ياتي في غزنة.
  (جزه)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه وتخفيفه: مدينة بسجستان. وجزة بالفتح والتشديد:
 موضع بخراسان.
  (جزيرة اقور)
 بالقاف، هي التي بين دجلة والفرات، وهي تجاور الشام، تشتمل علي ديار مضر، وديار بكر. سميت الجزيرة؛ لانها بين دجلة والفرات، وهما يقبلان من بلاد الروم وينحطان متسامتين «» حتي يلتقيا قرب البصرة، ثم يصبان في البحر. وهي صحيحة الهواء، بها مدن جليلة وقلاع وحصون كثيرة، من امهات مدنها حران والرها والرقة وراس عين
 
 ونصيبين وسنجار والخابور وماردين وامد وميافارقين والموصل، وغير ذلك مما هو مذكور في مواضعه «» .
  (الجزيرة الخضراء)
 مدينة مشهورة بالاندلس.
  (جزيرة شريك)
 بفتح الشين المعجمة، وكسر الراء، وياء ساكنة، وكاف: كورة بافريقية بين سوسة وتونس، وقصبتها بلدة يقال لها منزل باشو، وهي مدينة كبيرة اهلة.
  (جزيرة شكر)
 بضم الشين المعجمة، وسكون الكاف: جزيرة في شرقي الاندلس، ويقال جزيرة شقر، تذكر.
  (جزيرة العرب)
 قد اختلف في تحديدها، وانما سميت جزيرة لاحاطة البحار من جوانبها والانهار؛ وذلك ان الفرات من جهة شرقها، وبحر البصرة وعبادان ثم البحر من ذلك الموضع في جنوبيها الي عدن، ثم انعطف مغربا الي جدة وساحل مكة والبحار ساحل المدينة ثم الي ايلة حتي صار الي القلزم من ارض مصر، ثم صار الي بحر الروم من جهة الشمال فاتي علي سواحل الاردن وسواحل حمص ودمشق وقنسرين، حتي خالط الناحية التي اقبلت منها الفرات، فدخل في هذه الحدود والشامات كلها، الا انها جزء قليل بالنسبة الي بقيتها؛ اذ هي منها في طولها كالجزء منه، وهو عرض الشامات من الجزيرة الي البحر؛ وذلك يسير بالنسبة الي بقية الجزيرة الذي هو منها الي بحر حضرموت فالشام ساحل من سواحلها، فنزلت العرب هذه الجزيرة وتوالدوا فيها. وقد روي مسندا الي ابن عباس ان الجزيرة قسمت خمسة اقسام: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن. وسنذكر هذه الاقسام في مواضعها.
 
  (جزيرة عكاظ)
 جزيرة الي جانب عكاظ، بها وقعة من وقاءع حرب الفجار «» .
  (جزيرة ابن عمر)
 بلدة فوق الموصل، بينهما ثلاثة ايام، ولها رستاق مخصب يحيط بها دجلة الا من ناحية واحدة شبه الهلال، فعمل له خندق اجري فيه الماء فاحاط الماء بها.
  (جزيرة قوسنيا)
 وبعضهم يقول قوسينا: كورة بمصر بين الفسطاط والاسكندرية، كثيرة القري.
  (جزيرة كاوان)
 ويقال جزيرة بني كاوان: جزيرة عظيمة يقال لها جزيرة لافت، وهي في بحر فارس بين عمان والبحرين، كان بها قري ومزارع، وهي الان خراب.
  (جزيرة كمران)
 بالتحريك: جزيرة قبالة زبيد، باليمن.
  (جزيرة مصر)
 محلة من محال الفسطاط يحيط بها النيل اذا فاض، فتنقطع عن الفسطاط، وهي من متنزهات مصر، وفيها بساتين «» .
  (جزيرة بني نصر)
 كورة ذات قري من نواحي مصر.
  
  (الجزيرة)
 </span>
 هذا الاسم اذا اطلقه اهل الاندلس ارادوا به جزيرة ميورقة «» .
 (الجزيرة)
 بالضم: موضع باليمامة، فيه نخل.
  (الجزيز)
 بالضم، وزايين معجمتين: موضع في شعر «» .
  (جزين)
 بالضم، ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون: من قري نيسابور. وجزين بكسرتين: قرية قريبة من اصبهان نزهة ذات اشجار ومياه.
 
  (الجيم والسين)
  (جسداء)
 بالتحريك، والمد: موضع في شعر «»
  (الجسر)
 بكسر الجيم. اذا قالوا الجسر فانما ينسبون اليه اليوم الذي كانت فيه الوقعة بين المسلمين والفرس قريب من الحيرة، وهو جسر عقد علي الفرات، عبر عليه ابو عبيد الي الفرس، ذكره حسان في شعره «» .
  (جسر خلطاس)
 موضع كان فيه يوم من ايام العرب.
  (جسر الوليد)
 هو علي طريق اذنة من المصيصة، علي تسعة اميال.
  (الجسرة)
 من مخاليف اليمن.
  (جسرين)
 بكسر الجيم، وسكون السين، والياء، اخره نون: من قري غوطة دمشق «» .
  (الجيم والشين)
  
  (جش
 ر)</span>
 «» بالتحريك: جبل في ديار بني الحارث لبني عقيل.
 
  (جش)
 بالفتح، والضم، ثم التشديد، سمي بها عدة مواضع، منها بلد بين صور وطبرية علي سمت البحر. وجش ايضا: جبل صغير بالحجاز. وجش ارم: جبل عند اجا في ذروته مساكن لعاد وارم، فيه صورة «» منحوتة من الصخر. وجش اعيار: موضع معروف بالبادية، به مياه املاح «» .
  (جشم)
 من قري بيهق، من اعمال نيسابور.
  (الجيم والصاد)
  (جصين)
 ابو سعد يقوله بفتح الجيم، وابو نعيم الحافظ بكسرها، والصاد عندهما مكسورة مشددة، وياء ساكنة ونون: محلة بمرو، اندرست وصارت مقبرة. وجصين: قيل من قري ارمية.
  (الجيم والطاء)
  (جطا)
 بالفتح وتشديد الطاء «» والقصر: اسم نهر من انهار البصرة، في شرقي دجلة.
  (جطين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون: قرية من قري ميلاص، في جزيرة صقلية.
  (الجيم والعين)
  (جعبر)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، وراء. قلعة جعبر: علي الفرات بين بالس والرقة، قرب صفين، كانت قديما تسمي دوسر، فملكها رجل من بني قشير اعمي يقال له جعبر، فنسبت اليه.
 
  (جعران)
 موضع.
  (الجعرانة)
 لا خلاف في كسر اوله. واصحاب الحديث يكسرون عينه ويشددون راءه، واهل الادب يخطءونهم ويسكنون العين ويخففون الراء. والصحيح انهما لغتان جيدتان. قال علي بن المديني: اهل المدينة يثقلون الجعرانة والحديبية، واهل العراق يخففونهما: منزل «» بين الطاءف ومكة، وهي الي مكة اقرب، نزله النبي عليه السلام، وقسم بها غناءم حنين، واحرم منه بالعمرة، وله فيه مسجد وبه بءار متقاربة «» .
  (الجعفري)
 اسم قصر بناه المتوكل قرب سر من راي، بموضع يسمي الماحوزة «» ، واستحدث عنده مدينة وانتقل اليها. واقطع قواده بها قطاءع، فصارت اكبر من سر من راي، وشق اليها نهرا من دجلة علي عشرة فراسخ يسمي بجبة دجلة. «»
  (الجعفرية)
 منسوبة: محلة كبيرة مشهورة في الجانب الشرقي من بغداد. والجعفرية:
 قرية من قري الخالص، قريبة من بغداد. والجعفرية: بمصر، في موضعين: جعفرية ديشو قريبة من كورة الغربية. وجعفرية الباذنجانية: من كورة جزيرة قوسنيا.
  (جعفي)
 بالضم، ثم السكون، والفاء مكسورة، والياء مشددة. مخلاف جعفي: باليمن.
  (الجعموسة)
 ماء لبني ضبينة «» من غني، قرب جبله.
 
  (الجيم والغين)
  (جغانيان)
 بالفتح، بين الالفين نون مكسورة «» . وهي صغانيان: بلاد بما وراء النهر، من بلاد الهياطلة، بلاد تاتي.
  (الجيم والفاء)
  (الجفار)
 جمع جفر، وهي في الاصل البءر القريبة القعر الواسعة، لم تطو. والمسمي بهذا الاسم مواضع؛ منها ماء لبني تميم، وتدعيه ضبة. والجفار: موضع بين البصرة والكوفة «» .
 والجفار: [موضع بنجد. والجفار:] «» من مياه الضباب قبلي ضرية والبصرة «» . والجفار:
 ارض مسيرة سبعة ايام بين فلسطين ومصر، اولها رفح، من جهة الشام واخرها الجسمي متصلة برمال تيه بني اسراءيل، كلها رمال ساءلة بيض. والجفار بها كثير، شرب سكانها منها، يزعمون انها كانت كورة جليلة، وفيها نخل، وفي الجادة بها مواضع عامرة يسكنها السوقة للمعيشة علي القوافل، وهي رفح والقس والعريش والورادة وقطية، في كل موضع من هذه دكاكين فيها كل ما يحتاج اليه من ماكول ومشروب وغيره.
  (جفاف الطير)
 بالضم، والتخفيف: صقع في بلاد بني اسد، منه الثعلبية «» . وقيل:
 هو بالحاء المهملة.
 ( مراصد اول)
 
  (جفجف)
 بفتح الجيمين: ثنية بين مر الظهران ومكة.
  (الجفرتان)
 تثنية جفرة بالضم: بالبصرة، معروف.
  (الجفر)
 بالفتح، ثم السكون: مواضع منها جفر بناحية ضرية، من نواحي المدينة.
 وجفر الاملاك: بناحية الحيرة. وجفر البعر: ماء عليه طريق الحاج من حجر اليمامة، بقرب راهص «» . جفر الشحم: ماء لبني عبس، ببطن الرمة. وجعفر ضمضم: في شعر كثير «» .
 وجفر الفرس: ماء وقع فيه فرس في الجاهلية بقي فيها اياما واخرج صحيحا. وجفر مرة:
 بمكة. وجفر الهباءة: بءر بارض الشربة، تذكر فيه «» .
  (الجفرة)
 بالضم، اخره هاء. جفرة خالد: موضع بالبصرة، بها يوم الجفرة، يوم كان فيه وقعة بين خالد بن اسيد واهل البصرة.
  (جفلوذ)
 بالضم، ثم السكون، وضم اللام، وسكون الواو، والذال معجمة: مدينة حصينة بصقلية، بها قلعة فوق جبل عال علي شاطء البحر «» .
  (جفن)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: ناحية بالطاءف «» .
  (جفير)
 تصغير الجفر: قرية بالبحرين، لبني عامر.
 
  (الجيم والكاف)
  (جكان)
 بالفتح، ثم التشديد: محلة علي باب مدينة هراة.
  (جكل)
 بكسرتين، ولام: بلد بما وراء نهر سيحون، من بلاد تركستان قرب طرار، براءين مهملتين.
  (جكران)
 بالضم، ثم السكون، وراء، وكتبه بعضهم بالواو مكان الراء: من قري سجستان.
  (الجيم واللام)
  (جلاباذ)
 بالضم، وبين الالفين باء موحدة، واخره ذال معجمة: محلة كبيرة كانت بنيسابور، يقال [لها] «» : كلاباذ.
  (جلاب)
 بالضم، وتشديد اللام: اسم نهر بمدينة حران التي بالجزيرة، مسمي باسم قرية منها يقال لها جلاب، مخرجه من قرية تعرف بدب، ومنتهاه الي البليخ: نهر الرسة.
  (جلاجل)
 بالضم، وكسر الثانية. وتروي بفتح الاولي، وكتبه بعضهم بحاءين مهملتين:
 جبل من جبال الدهناء «» .
  (جلالاباذ)
 «» : قلعة حصينة بقومس.
  (جلال)
 بالفتح، وتشديد اللام الاولي: اسم لطريق نجد الي مكة. وقيل جلال: رمل في غربي سلمي، وحده من جهة القبلة غوطة بني لام «» .
  (الجلاميد)
 موضع بحزن بني يربوع، من ديار تميم «» .
 
  (الجلانية)
 بالفتح، ثم التشديد، وكسر النون، والياء مشددة: من قلاع الهكارية، بنواحي الموصل.
  (جلاوند)
 بتخفيف اللام، وفتح الواو، وسكون النون: من قري قم.
  (جلاهيد)
 واد في شعر الراعي «» .
  (جلباط)
 بالضم: ناحية قبل اللكام، بين انطاكية ومرعش «» .
  (جلب)
 اسم واد بتهاءم اليمن، لبني سعد العشيرة، كان يقال له الخصوف «» . وجلب بالكسر: موضع في بلاد بني عبس، فيه ماء لهم «» .
  (جلجل)
 بالضم. دارة جلجل. قال الاصمعي وابو عبيدة: هي من الحمي. وقال غيرهما:
 في ديار الضباب فيما يواجه ديار فزارة «» .
  (الجلحاء)
 بالفتح، ثم السكون، ثم حاء مهملة، والف ممدودة: موضع علي ستة اميال من الغوير المعروف بالزبيدية.
  (جلح)
 من مياه كلب.
  (جلخباقان)
 بفتحتين، وسكون الخاء المعجمة، وباء موحدة، وبين الالفين قاف، واخره نون: من قري مرو.
  (جلخبجان)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون الخاء، وضم الباء «» ، وجيم اخري، والف ونون: قرية من قري مرو ايضا، بينهما خمسة فراسخ.
 
  (جلذان)
 بكسر الجيم، وسكون اللام، وذال معجمة «» : موضع قرب الطاءف بين لية وسبل، يسكنه بنو نصر بن معاوية. وقيل: جلذان هضبة سوداء «» يقال لها: تبعة فيها نقب كل نقب قدر ساعة، وكانوا يعظمون ذلك الجبل.
  (الجلسد)
 اسم صنم كان بحضر موت لكندة، وهم يعبدونه ويكلمون منه حتي جاء الاسلام «» .
  (جلس)
 بالكسر، والسكون، والسين مهملة . وجلس والقنان: جبلان، مما يلي عليا اسد وعليا «» غطفان. وجلس بالفتح: علم لكل ما ارتفع من الغور، في بلاد نجد. يقال جلس القوم اذا اتوا نجدا.
  (جلصوري)
 بالفتح، وتشديد اللام وفتحها، وفتح الصاد المهملة ايضا، وسكون الواو، وفتح الراء، والقصر: اسم قلعة من قلاع جبال الهكارية، من ارض الموصل.
  (الجلعب)
 بفتحتين، وسكون العين المهملة: جبل بناحية المدينة «» .
  (جلعد)
 بالفتح، ثم السكون: بلد بعمان عامر كثير الغنم واللبن والسمن «» .
 
  (جلفار)
 بضم اوله، ويكسر، واللام ساكنة: قرية من قري مرو الشاهجان.
  (جلفر)
 بسقوط الالف، من التي قبلها، وهما واحد. واهل مرو يقولون كلبر «» .
  (جلف)
 والقيس: بلد من نواحي البهنسة «» ، من ارض مصر.
  (جلق)
 بكسرتين، وتشديد اللام، وقاف: اسم لكورة الغوطة كلها. وقيل: قرية من قراها. وقيل دمشق نفسها. وقيل صورة امراة يجري الماء من فيها بقرية من قراها «» .
 وجلق ايضا: ناحية بسر قسطة بالاندلس يسقي نهرها عشرين ميلا. وقيل: واد في شرقي «» الاندلس.
  (جلك)
 بالضم، ثم الفتح، وكاف: كانها من قري اصبهان.
  (جللتا)
 بالضم «» ، ثم الضم، ثم السكون، والتاء مثناة من فوقها [نقطتان] «» ، والقصر: قرية مشهورة. قال: من قري النهروان. قلت: هي من نهر جلولاء، بطريق خراسان.
  (الجلل)
 بالضم، ثم الفتح، واخره لام: [من] «» ناحية من اعمال صنعاء.
  (الجل)
 بالضم، وتشديد اللام: قريب من السلمان، بينه وبين واقصة ثمانية اميال.
 وقيل: علي طريق القادسية الي زبالة، بينه وبين القرعاء ستة عشر ميلا، بينها وبين الرمانتين.
  (جلماءر)
 «» بالضم، ثم السكون، وميم والف، وياء مهموزة، وراء: قرية كبيرة من قري اصبهان، من ناحية قهاب.
 
  (جلواباذ)
 بالفتح، ثم السكون: كانها من قري همذان.
  (جلود)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ودال مهملة. قالوا: هي بلدة بافريقية.
 وقيل: قرية بالشام.
  (جلولاء)
 بالمد: طسوج من طساسيج السواد، في طريق خراسان، وهو نهر عظيم يمتد الي بعقوبا، ويشق بين منازلها، وعليه في وسطها قنطرة «» .
 وجلولاء: مدينة مشهورة بافريقية ازلية مبنية بالصخر.
  (جلولتين)
 اللام الثانية مفتوحة، تثنية جلولة: قرية من قري بعلبك.
  (جلوة)
 بسكون اللام، وفتح الواو: من مياه الضباب بالحمي، حمي ضرية. وربما قيل له جلوي بالقصر.
  (الجلهتان)
 مكانان بحمي ضرية «» .
  (الجلهمتان)
 بالضم، ثم السكون، وضم الهاء، وفتح الميم، تثنية الجلهمة: موضع.
 والجلهمة: قرية بنهر الملك.
  (جليانة)
 بالكسر، ثم السكون، وياء، والف ونون: حصن بالاندلس من اعمال وادي ماش «» .
  (جليجل)
 تصغير جلجل: منزل في طريق البرية، من دمشق قبل القريتين، به خان للسابلة.
  (جليقية)
 بكسرتين، واللام مشددة، وياء ساكنة، وقاف مكسورة، وياء مشددة،
 
 وهاء: ناحية قرب ساحل البحر المحيط من ناحية شمال الاندلس في اقصاه من جهة الغرب.
  (الجليل)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة ولام اخري. جبل الجليل: في ساحل الشام ممتد الي قرب مصر «» . قيل: هو جبل يقبل من الحجاز فما كان بفلسطين فهو جبل الحمل «» ، وما كان بالاردن فهو جبل الجليل. وهو بدمشق لبنان وبحمص سنير «» .
 وذو الجليل: واد قرب مكة «» .
  (جلية)
 «» بالتصغير: موضع قرب وادي القري من وراء بداو شغب «» .
  (الجيم والميم)
  (الجماء)
 بالفتح، وتشديد الميم، والمد: جبل «» من المدينة علي ثلاثة اميال من ناحية العقيق الي الجرف.
  (الجماجم)
 جمع جمجمة. دير الجماجم: يذكر في الديرة. وجماجم، بالضم: من مياه العمق علي يوم منه. وقد يقال فيه بالفتح ايضا.
  (جماجمو)
 سكة بجرجان.
  (جماح)
 بالكسر، واخره حاء مهملة: موضع في شعر الاعشي.
  (جمار)
 بالكسر، جمع جمرة: مواضع الجمرات الثلاث بمني «» .
 
  (جماز)
 بالفتح، ثم التشديد، والف وزاي: بلد بحري، في جزيرة قريبة من اليمن.
  (جماعيل)
 بالفتح، وتشديد الميم، والف، وعين مهملة مكسورة، وياء ساكنة، ولام:
 قرية في جبل نابلس، من ارض فلسطين، بينها وبين بيت المقدس يوم. منها الامام موفق الدين ابن قدامة واهله، وهي وقف عليهم، لوقفها عليهم قصة.
  (جمال)
 بالضم، والتخفيف: موضع بنجد «» .
  (جمان)
 اخره نون. جمان الصوي: من ارض اليمن.
  (جمانة)
 واحدة الذي قبله: رملة بالبادية «» .
  (الجماهرية)
 حصن قرب جبلة من سواحل الشام.
  (جماهير)
 «» بالفتح: موضع في بيت لامرء القيس» .
  (الجمحمة)
 بالضم، ثم السكون، وحاء مهملة: سن خارج في البحر باقصي عمان بينها وبين عدن، يسمونه البحريون راس الجمحمة.
  (جمدان)
 بالضم، ثم السكون، قيل: قارة ليست بطويلة في السماء، تغلظ مرة وتلين اخري، تنبت الشجر. وقيل: هو جبل «» بين ينبع والعيص، علي ليلة من المدينة «» .
 
  (الجمد)
 بضمتين. قيل: جبل لبني نصر بنجد «» . والجمد بالتحريك: قرية كبيرة بدجيل، من اعمال بغداد.
  
  (جم
 ران)</span>
 بالضم، ثم السكون [بعده راء مهملة] «» . قيل: جبل بحمي ضرية «» .
 وقيل: جبل اسود بين اليمامة وفيد، من ديار تميم، او نمير بن عامر.
  (الجمرة)
 واحدة الجمرات، والجمار ذكرت.
  (جمريس)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وسين مهملة: قرية بالصعيد بمصر في غربي النيل.
  (جمز)
 اخره زاي: ماء بين اليمامة واليمن «» .
  (جمع)
 ضد التفرق «» : هو المزدلفة «» ، سمي جمعا؛ لانه يجمع فيه بين صلاتي العشاءين. وجمع: قلعة بوادي موسي، من جبال السراة «» ، قرب الشوبك «» .
  (جمل)
 بالتحريك بلفظ الجمل الذي هو البعير. بءر جمل: بالمدينة. ولحي جمل بفتح اللام وسكون الحاء: موضع بين المدينة ومكة، احتجم به النبي عليه السلام عام حجة الوداع.
 
 ولحي «» جمل ايضا: بين المدينة وفيد، علي الجادة، بينه وبين فيد عشرة فراسخ. ولحي جمل ايضا: موضع بين نجران وتثليث، علي الجادة من حضر موت الي مكة. ولحي «» جمل:
 جبلان باليمامة «» من ديار قشير. وعين جمل: ماء قرب الكوفة. وجمل: موضع في رمل عالج «» .
  (جم)
 بالفتح، والتشديد: مدينة بفارس.
  (الجمن)
 بضمتين: جبل في سوق اليمامة «» .
  (الجمومان)
 بالفتح، تثنية جموم: ماء بين قباء ومران، من البصرة، علي طريق مكة «» .
  (الجموم)
 [بفتح اوله، وضم ثانيه] «» : واحد الذي قبله: ارض لبني سليم «» .
  (الجمهور)
 بالضم: حرة بني سعد. وقيل: الجمهور رملة مجتمعة مشرفة علي ما حولها «» .
  (الجميش)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وشين معجمة: خبت «» الجميش «» :
 موضع.
  (الجميعي)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة والقصر: موضع.
  (جميل)
 ضد القبيح. درب جميل: ببغداد.
 
  (الجيم والنون)
  (جناب)
 بالفتح. قيل: موضع في ارض كلب في السماوة، بين العراق والشام «» .
  (الجناب)
 بالكسر، فعال من المجانبة: موضع بعراض خيبر وسلاح ووادي القري.
 وقيل: من منازل بني مازن. وقيل: من ديار فزارة، بين المدينة وفيد «» . وقيل: هو من بلاد فزارة والخضارم من ناحية اليمامة. وجناب الحنظل: موضع باليمن.
  (جنابذ)
 بالضم «» ، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، وذال معجمة: ناحية من نواحي نيسابور. واكثر الناس يقولون انها من نواحي قهستان «» . وهي كورة يقال لها كنابذ.
 وقيل: هي قرية.
  (جنابة)
 بالفتح، ثم التشديد، والف وباء موحدة: بلدة صغيرة من سواحل فارس، وقبالتها في وسط البحر جزيرة خارك «» ، في شماليها من جهة البصرة مهروبان وجنوبيها سينيز.
 وقد قيل: جنابة بالبحرين، وهو غلط.
  (الجناح)
 بالفتح: جبل في ارض بني العجلان «» . وقيل: الجناح: جبل اسود لبني الاضبط بن كلاب. والجناح: حصن من اعمال ماردة بالاندلس.
  (الجنادل)
 جمع جندل: موضع فوق اسوان بثلاثة اميال، في اقصي الصعيد، وهي
 
 حجارة ناتءة في وسط النيل يضعون عليها في ابان زيادة النيل [سرجا] »
 مشعولة، فاذا غمرها الماء ارسلوا البشير الي مصر بالزيادة.
  (جنارة)
 بالكسر وبعد الالف راء: من قري طبرستان، بين سارية واستراباذ.
  (جناشك)
 بالفتح، والالف والشين المعجمة يلتقي عندهما ساكنان، واخره كاف: من قلاع جرجان، معروفة بالحصانة والعظمة.
  (جنان)
 بالفتح، واخره نون ايضا: جبل او واد بنجد «» . وجنان بالكسر جمع جنة.
 جنان الورد بالاندلس: من اعمال طليطلة. وباب الجنان: موضع بالرقة، رقة الشام، وباب من ابواب حلب «» ، ورحبة من رحاب البصرة.
  (جنباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والف ممدودة. جو جنباء: موضع في بلاد بني تميم بارض اليمامة «» .
 (جنب)
 بالضم، وتشديد ثانيه، وفتحه، وباء موحدة: ناحية من نواحي البصرة، شرقي دجلة.
  
  (جنب)
 </span>
 بالفتح، ثم السكون: ماء لبني العدوية، بارض اليمامة، ومخلاف جنب:
 باليمن. ونهر الجنب: صقع معروف في نواحي العراق، من البطاءح.
  (جنبذ)
 بضم اوله، وتسكين ثانيه، وباء موحدة مضمومة. وذال معجمة: من قري نيسابور.
  (جنبل)
 بالضم، ثم السكون، وضم الباء الموحدة، ولام: اسم جبل «» .
 
  (جنبلاء)
 بضمتين، وثانيه ساكن، وهو ممدود: كورة وبليدة بين واسط والكوفة، ومنه الي قناطر بني دارا الي واسط.
  (جنثاء)
 بالكسر، ثم السكون، والثاء مثلثة، والف ممدودة: صقع بين دمشق وبعلبك.
  (جنجان)
 بالفتح، والتشديد، وقيل اوله خاء: اسم بلد بفارس.
  (جنجروذ)
 بفتح الجيمين، وضم الراء، وسكون الواو، وذال معجمة: من قري نيسابور، وهي كنجروذ المذكورة في الكاف.
  (جنجرة)
 مدينة قرب حضرموت.
  (جنجيال)
 بكسر الجيمين، وبعد الثانية ياء، والف ولام: بلدة بالاندلس.
  (جنجيلة)
 مدينة بالاندلس، بين شاطبة وينشته «» .
  (الجند)
 بالتحريك: ولاية باليمن «» . واليمن ثلاث ولايات: الجند ومخاليفها، وصنعاء ومخاليفها، وحضرموت ومخاليفها. والجند: مدينة منها. والجند، بالضم، ثم السكون، واحد الاجناد: جبل باليمن «» .
  (جند فرج)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، والفاء، وسكون الراء، وجيم.
 والعجم يقولون بند فرك: من قري نيسابور، علي فرسخ منها.
  (جند فرقان)
 بعد الراء الساكنة قاف والف ونون: من قري مرو، ويقال لها جنفرقان.
  (جندف)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، وفاء: جبل باليمن في ديار خثعم.
 
  (جندويه)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الدال، وسكون الواو، وياء مفتوحة: من قري طالقان خراسان «» .
  (جندة)
 ناحية في سواد العراق، بين فم النيل والنعمانية.
  (جنديو خسره)
 اسم احدي مداءن كسري السبعة، وهي المسماة رومية المداءن.
  (جنديسابور)
 بضم اوله، وتسكين ثانيه، وفتح الدال، وياء ساكنة، وسين مهملة، والف، وباء موحدة مضمومة، وواو ساكنة، وراء «» : مدينة بخوزستان.
  (جنديشاهبور)
 هي التي قبلها بعينها.
  (جندين)
 اخره نون. قال: اظنه من نواحي همذان.
  (جنزروذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، وضم الراء: قرية من قري نيسابور.
 وجنزروذ ايضا: بلدة بكرمان، بينها وبين السيرجان ثلاثة ايام.
  (الجنزرة)
 بالضم: يوم من ايام العرب.
  (جنزة)
 بالفتح: اسم اعظم مدينة باران، وهي بين شروان واذربيجان، بينها وبين برذعة ستة عشر فرسخا.
  (جنش)
 بكسرتين، وثانيه مشدد، والشين معجمة: بلدة في سواحل جزيرة صقلية.
  (جنفاء)
 بالتحريك، والمد: موضع في بلاد بني فزارة «» . وضلع الجنفاء: بين الربذة وضرية، من ديار محارب، علي جادة اليمامة. والجنفاء: موضع بين خيبر «» وفيد.
  (جنقان)
 بالضم، ثم السكون، وقاف، والف ونون: موضع بفارس. وجنقان اخشه «» :
 بفتح الهمزة، والخاء المعجمة، وتشديد الشين المعجمة: موضع بخوارزم.
 
  (الجنوب)
 بلفظ الريح: موضع في شعر «» .
  (جنوجرد)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وكسر الجيم، وسكون الراء، ودال مهملة: من قري مرو، علي خمسة فراسخ منها.
  (الجنوقة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، والقاف: من مياه غني بن اعصر، قرب حمي ضرية.
  (الجنيد)
 تصغير جند. اسكاف بني الجنيد: بلد من نواحي النهروان، من اعمال بغداد، وهي الان خراب.
  (الجنينة)
 تصغير الجنة، يقال: هي روضة نجدية، بين ضرية وحزن بني يربوع «» .
 والجنينة: صحراء باليمامة. والجنينة: هي من «» التسرير، وهو واد من ضرية. والجنينة:
 قرب وادي القري. والجنينة ايضا: من منازل عقيق المدينة «» .
  (الجيم والواو)
  (الجواء)
 بالكسر، والتخفيف ثم المد: موضع بالصمان «» . وقيل: الجواء من قرقري «»
 
 بنواحي اليمامة. وقيل: واد في ديار بني عبس او اسد «» . وقيل: من مياه الضباب بحمي ضرية «» .
  (الجوابة)
 بفتحتين، والثانية مشددة، والف وباء موحدة: رداه «» بنجد، لها جبال سود صغار.
  (جواثا)
 بالضم، وبين الالفين ثاء مثلثة، تمد وتقصر: حصن لعبد القيس بالبحرين «» .
 ورواه بعضهم بالهمزة، وهو اول موضع جمعت فيه الجمعة بعد المدينة.
  (جوادة)
 بالفتح، وبعد الالف دال. جو الجوادة: في ديار طيء «» .
  (الجوار)
 بالفتح، واخره راء. شعب الجوار: بالحجاز بقرب المدينة، في ديار مزينة.
  (جوالي)
 بالضم، مقصور: [موضع] «» .
  (الجوانب)
 جمع جانب: بلاد في شعر «» الشماخ.
 ( مراصد اول)
 
  (جواندان)
 بعد الالفين نونان: من نواحي فارس.
  [ (الجوءتان)
 بالضم: قريتان باليمن] «» .
  (جوانكان)
 النون ساكنة، وكاف، والف ونون: من قري جرجان.
  (الجوانية)
 بالفتح، وتشديد ثانيه، وكسر النون، وياء مشددة: موضع او قرية قرب المدينة.
  (الجوءة)
 بالضم، وبعد الواو الساكنة همزة، وهاء: بلد قريب من الجند، من ارض اليمن. والجوءة ايضا: من قري زبيد باليمن.
  (جوبار)
 بالضم، وسكون الواو، والباء موحدة، والف وراء: محلة باصبهان. ويقال جوبارة. وجوبار: قرية من قري هراة، او محلة «» بجرجان. وجوبار: قرية من قري مرو.
  (جوبان)
 اخره نون: من قري مرو.
  
  (جوب)
 </span>
 «» بالفتح، واخره باء: موضع «» .
  (جوبر)
 بالراء: قرية بالغوطة من دمشق «» . وجوبر ايضا: من قري نيسابور.
 وجوبر ايضا: من سواد بغداد.
  (جوبرقان)
 الراء ساكنة، وقاف، والف ونون: ناحية من نواحي كورة اصطخر، مدينتها مشكان.
  (جوبرة)
 بالهاء: محلة باصبهان. وبالبصرة الجوبرة، وهو نهر معروف بها.
  (جوبق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة. قال: هذا موضع، كانه شبه
 
 خان ينسب اليه شخص . وجوبق: موضع بمرو. [وجوبق: بنيسابور] «» . وجوبق:
 بنسف.
  (جوب)
 هو الذي قبله، وانما تزاد القاف فيه [للنسب] «» .
 وجوبة صيبا، بفتح الصاد، وياء ساكنة، وباء موحدة: من قري عثر باليمن.
  (جوبيناباذ)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة مكسورة، وياء ساكنة، ونون، وبين الالفين باء موحدة، وذال معجمة: من قري بلخ، ويسمونها الان جونباباد «» ، وبعضهم يقول بالميم.
  (جوثاء)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة، والف، ممدود: موضع.
  (جوجر)
 بجيمين مفتوحتين، وراء: بليدة بمصر من جهة دمياط في كورة السمنودية.
  (جوخاء)
 بالخاء المعجمة، والمد: موضع بالبادية، بين عين صيد وزبالة، في ديار بني عجل «» .
 وجوخا، بالقصر، وقد يفتح: نهر عليه كورة واسعة في سواد بغداد، بالجانب الشرقي منه الراذان «» ، وهو بين خانقين وخوزستان. قالوا: ولم يكن ببغداد مثل كورة جوخا، كان خراجها ثمانين الف [الف] «» درهم، حتي صرفت دجلة عنها فخربت، واصابهم بعد ذلك طاعون شيرويه، فاتي عليهم، ولم يزل السواد في ادبار من ذلك الطاعون «» .
  (جوخان)
 اخره نون: بليدة قرب الطيب من نواحي الاهواز.
  (الجود)
 بالضم، ثم السكون، ودال مهملة: قلعة في جبل شطب، من ارض اليمن.
 
  (الجودي)
 ياء مشددة: جبل مطل علي جزيرة ابن عمر، في شرقي دجلة، من اعمال الموصل، استوت عليه سفينة نوح لما نضب الماء «» .
  (جوذرز)
 بالضم، ثم السكون، والذال معجمة مفتوحة، والراء ساكنة، وزاي:
 قلعة بفارس.
  (جوذمة)
 بالميم: رستاق من رساتيق اذربيجان في الجبل.
  (جوراب)
 بالراء، والالف مهموزة، والباء موحدة: قرية قريبة [من الكرج] «» بالجيم، من نواحي الجبل.
  (جوران)
 اخره نون: قرية علي باب همذان.
  (جوربذ)
 بسكون الواو، والراء، والباء موحدة، والذال معجمة: من قري اسفرايين، من اعمال نيسابور.
  (جورتان)
 بعد الراء «» تاء مثناة، والف ونون: من قري اصبهان.
  (جورجير)
 بعد الراء جيم اخري، وياء، وراء: محلة باصبهان.
  
  (جور)
 </span>
 مدينة بفارس، بينها وبين شيراز عشرون فرسخا، اليها ينسب الورد الجوري «» .
 وجور ايضا: محلة بنيسابور.
 
  (جور)
 بالضم، ثم الفتح، والراء: قرية من قري اصبهان.
  (جوزان)
 بالفتح، ثم السكون، والزاي، والالف، والنون: قرية من مخلاف بعدان، باليمن.
  (جوزجانان)
 وجوزجان، هما واحد، بعد الزاي جيم، وفي الاولي نونان: اسم كورة واسعة من كور بلخ، بين مرو الروذ وبلخ، ويقال لقصبتها اليهودية «» .
  (جوزدان)
 بالضم، ثم السكون، وزاي، ودال مهملة، والف ونون: قرية كبيرة علي باب اصبهان، يقال لها الجوزدانية بالنسبة. واهل اصبهان يقولون كوزدان.
  (جوزران)
 بالفتح، وبعد الزاي المفتوحة راء، والف ونون: قرية قرب عكبرا، من نواحي بغداد.
  (الجوز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: جبال بنواحي السراة «» . ويقال: [الجوز] «» الحجاز كله. ونهر الجوز: ناحية ذات قري وبساتين، بين حلب والبيرة التي علي الفرات، وهي من عمل البيرة.
  (جوز)
 بالضم: من مدن كرمان.
  (جوز فلق)
 قرية بقرب ابسكون، من بلاد جيلان.
  (جوزقان)
 بعد الزاي القاف، واخره نون: من قري همذان «» .
  (جوزق)
 من نواحي نيسابور. وجوزق ايضا: من نواحي هراة.
  (جوزة)
 بالضم، ثم السكون: قرية في جبل الهكارية الاكراد، من نواحي الموصل.
 
  (جوسف)
 ناحية من اعمال قهستان «» ، طرفها متصل ببرية كرمان.
  (جوسقان)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة مفتوحة، وقاف، والف ونون: قرية متصلة باسفرايين حتي كانها محلة يسمونها لوسكان «» .
  (الجوسق)
 في عدة مواضع، منها قرية كبيرة من دجيل، من اعمال بغداد، فوق اوانا.
 والجوسق: من قري النهروان، من اعمال بغداد ايضا. وجوسق بن مهارش: بنهر الملك.
 والجوسق: قرية كبيرة عامرة بالحوف الشرقي، من اعمال بلبيس من نواحي مصر.
 والجوسق: ايضا: بالقيروان. والجوسق: من قري الري، وقلعة بالري ايضا «» . وجوسق الخليفة: بالقرب من الري ايضا. والجوسق الخرب: بظاهر الكوفة عند النخيلة «» .
  (جو سويقة)
 نذكرها في سويقة.
  (جوسية)
 بالضم، ثم السكون، وكسر السين المهملة، وياء خفيفة: قرية من قري الشام، علي ستة فراسخ من جهة دمشق. وقيل: بالشين المعجمة، وتشديد الياء: موضع بين نجد والشام «» .
  (جوش)
 بالفتح، وروي بالضم. قال: والصحيح الفتح، ثم السكون والشين معجمة:
 
 جبل في بلاد بلقين بن جسر، بين اذرعات والبادية «» .
 وجوش بالضم: من قري طوس.
 وجوش بفتح الواو، بوزن صرد: قرية من اعمال نيسابور.
  (جوشن)
 بالفتح، ثم السكون، والشين معجمة، والنون: جبل مطل علي حلب في غربيها، في سفحه مقابر ومشاهد الشيعة «» .
  (الجوشنية)
 بزيادة ياء النسبة وهاء: جبل للضباب قرب ضرية.
  (جو عبدون)
 كورة كبيرة كثيرة النخل، من نواحي البصرة علي سمت الاهواز.
  (جوغان)
 بالضم، ثم السكون، والغين معجمة، والف ونون. قرية من قري جرجان.
  (الجوفاء)
 بالمد، وفتح اوله: ماء لمعاوية وعوف ابني عامر بن صعصعة «» . وجوفاء سدوس: قلعة عظيمة باليمامة.
  (جوفر)
 ذو جوفر: واد لمحارب «» .
  (جوف)
 درب الجوف: بالبصرة. والجوف: ارض لبني سعد «» . وجوف بهدا،
 
 بفتح الباء الموحدة، وسكون الهاء، ودال مهملة. مقصور: [واد] باليمامة، لبني امرء القيس ابن زيد مناة. وجوف طويلع، بالتصغير: يذكر في طويلع «» . والجوف: واد في ارض عاد كان فيه ماء وشجر، فكفر اهله «» فاقبلت نار من اسفله فاحرقته، وغاض ماءه. والجوف ايضا:
 ارض في غربي الاندلس مشرفة علي البحر المحيط. والجوف ايضا: من ارض مراد، ولان الجوف ارض مطمءنة هو كثير في ديار العرب «» .
  (جو كان)
 بالضم، ثم الفتح، وكاف، والف ونون: بليدة بفارس بينه وبين نو بندجان مرحلة.
  (الجولان)
 بالفتح، ثم السكون: قرية. وقيل: جبل من نواحي دمشق، من عمل حوران.
  (جولي)
 موضع.
  (جومل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، ولام: ناحية من نواحي الموصل. وقنطرة جومل لها ذكر.
  (الجومة)
 بالضم: من نواحي حلب. وجومة ايضا: مدينة بفارس.
  (الجونان)
 تثنية الجون، وهو للاسود والابيض، من الاضداد. قاعان احمران يخفيان «» الماء، في شعر جرير «» . وقيل: قرية من نواحي البحرين، قرب عين محلم. ومن ايام العرب يوم ظاهرة الجونين «» .
 
  (جونب)
 اخره باء موحدة: موضع في شعر.
  (الجون)
 جبل. وقيل: حصن باليمامة «» .
  (جونة)
 بالهاء: اسم قرية بين مكة والطاءف للانصار.
  (جونية)
 بالضم، ثم السكون، وكسر النون، وياء مخففة: من اعمال طرابلس، من ساحل دمشق: مدينة.
  (الجو)
 بالفتح، وتشديد الواو: اسم لناحيه اليمامة «» ؛ ولان الجو ما اتسع من الاودية جاء كثيرا في ديار العرب منسوبا؛ فباليمامة جو الخضارم، وجو الجوادة، وغيرها، وجو سويقة وجو اثال. وجو مرامر: في بلاد عبس. وجو: قرية باجا لبني ثعلبة «» . وجو ارض لبني ثعل بالجبلين «» . وجو برذعة في طرف اليمامة، في جوف الرمل. وجو اوس لبني نمير . وقيل:
 ربما كان الجو فرسخا ونحو ذلك. وجو الضبيب، بالتصغير: لبني نمير ايضا فيه نخل.
  (الجوة)
 بزيادة الهاء. من مياه عمرو بن كلاب، بنجد.
 والجوة، بالضم: قرية باليمن معروفة.
  (جوهة)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الهاء الاولي: بليدة بالمغرب في اقصي افريقية، وهي قصبة كورة مجاورة لبلاد الجريد تسمي ورجلان «» .
  (جويبار)
 بضم الجيم، وفتح الواو، وسكون الياء، تحتها نقطتان، وباء موحدة، واخره
 
 راء: في عدة مواضع؛ منها قرية من قري هراة، وقرية من قري سمرقند، وسكة جويبار بمدينة بست «» . وجويبار: من قري مرو.
  (الجويث)
 «» بتخفيف الواو وفتحها: موضع بين بغداد واوانا قرب البردان «» ، كذا قال. والبردان: من الجانب الشرقي، واوانا من الغربي، فاما ان يكون بين بغداد وهذه او هذه، وقد تكرر هذا منه.
  (جويخان)
 بالضم، ثم الكسر، وياء ساكنة، وخاء معجمة، والف ونون: من قري فارس.
  (جويك)
 بالضم، وكسر الواو، وياء ساكنة، وكاف: محلة بنسف.
  (جويم)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة وميم: مدينة بفارس يقال لها جويم ابي احمد «» ، سعة رستاقها عشرة فراسخ تحوطه الجبال، كله نخيل وبساتين.
  (جوين)
 مثله، واخره نون: كورة جليلة نزهة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور، حدودها متصلة بحدود بيهق من جهة القبلة. وبحدودها جاجرم، من جهة الشمال، وقصبتها ازاذوار، وهي في اول هذه الكورة من جهة الغرب. قيل: تشتمل علي ماءة وتسع وثمانين قرية، وقراها متصلة لا يري فيها موضع خال، وهي كورة مستطيلة بين جبلين في فضاء، قد قسم ذلك الفضاء، فبني في نصفه الشمالي القري، واحدة بجنب اخري، ليس فيها قرية معترضة، وفي النصف الاخر القني التي تسقي هذه القري، وليس في هذا النصف عمارة قط، وبين اولها ونيسابور عشرة فراسخ.
  (الجوي)
 تصغير الجو: موضع من الشباك علي ضحوة «» غربي واقصة وصبيب علي ميلين من الجوي. وقيل: الجوي لابي بكر بن كلاب. وقيل: جبل نجدي «» عنده المياه التي يقال لها الفالق.
 
  (الجيم والهاء)
  (جهار)
 بالكسر واخره راء: اسم صنم كان لهوازن في سفح اطحل.
  (جهار سوج)
 «» من محال بغداد، في قبلة الحربية تتصل بالعنابين «» .
  (جهران)
 من مخاليف اليمن، قريب من صنعاء تذكر في المخاليف.
  (جهجوه)
 موضع لبني تميم، كانت فيه وقعة.
  (جهرم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء: اسم مدينة بفارس يعمل بها البسط الجهرمية «» ، وبينها وبين شيراز ثلاثون فرسخا.
  (الجهضمية)
 بالفتح، والضاد معجمة: من مياه ابي بكر بن كلاب.
  (جهوذانك)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وذال معجمة، والف ونون، وكاف:
 من قري بلخ، وهذه يقال لها جهوذان الصغري؛ لان فيها الكاف الذي يلحق في الفارسي للتصغير. وجهوذان: من قري بلخ ايضا بغير كاف، وهي الكبري، وتسمي ميمنة.
  (جهور)
 موضع في شعر «» .
  (جهينة)
 بلفظ التصغير: قرية كبيرة من نواحي الموصل، علي دجلة، وبقربها عين القيارة «» ، وبها عين يخرج منها القار «» ، وهي من الموصل، علي مرحلة الي اسفل.
 
  (الجيم والياء)
  (جياد)
 هي جمع جيد، وهي لغة في اجياد الذي سبق «» .
  (الجيار)
 «» بالكسر: موضع من ارض خيبر.
  (جيار)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بين البحرين «» .
  (جياس)
 «» بتخفيف ثانيه، والسين مهملة: من قري مرو.
  (الجياف)
 بالكسر، واخره فاء: ماء علي يسار طريق الحاج من الكوفة.
  (جيان)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره نون: مدينة واسعة بالاندلس، تتصل بكورة البيرة، في شرقي قرطبة، بينها وبين قرطبة سبعة عشر فرسخا. وجيان ايضا: من قري اصبهان، ثم من كورة قهاب، منها سلمان الفارسي.
  (الجيب)
 بالكسر، واخره باء موحدة: حصنان يقال لاحدهما: الجيب الفوقاني، والاخر الجيب التحتاني، بين بيت المقدس ونابلس من فلسطين.
  (جيجل)
 بكسر الجيم الاولي، وفتح الثانية، بينهما ياء ساكنة، واخره لام: موضع.
  (جيحان)
 بالفتح، ثم السكون، والحاء مهملة، والف ونون: نهر بالمصيصة بالثغر الشامي، مخرجه من بلاد الروم، ويمر الي مدينة قرب المصيصة، تعرف بكفر بيا، بازاء المصيصة، وعليه عند المصيصة قنطرة من حجارة رومية قديمة عريضة، فتدخل الي المصيصة فيمتد اربعة اميال، ويصب في بحر الشام «» .
 
  (جيحون)
 بالفتح، ثم السكون، وحاء، وواو ونون، وهو وادي خراسان، وعليه مدينة اسمها جيحان «» ، ينسب اليها مخرجه من جبل يقال له: ربوساران «» يتصل بناحية السند والهند وكابل، ومنه عين تخرج من موضع يقال له عندمس «» ، في اوله عدة انهار تجتمع فيكون منها هذا النهر العظيم، ويمر بعدة بلاد حتي يصل الي خوارزم، ثم يصب في بحيرة تعرف ببحيرة خوارزم، وبينها وبين خوارزم ستة ايام.
  (جيخن)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الخاء المعجمة، ونون: من قري مرو، علي اربعة فراسخ منها.
  (الجيدور)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الدال، وسكون الواو، وراء: كورة من نواحي دمشق، في شمالي حوران. ويقال: انها والجولان كورة واحدة.
  (جيدة)
 موضع بالحجاز «» .
  (جيذا)
 بالكسر، والذال معجمة، مقصور: من قري واسط.
  (جيراخشت)
 بالكسر، ثم السكون، وراء، والف، وخاء معجمة مفتوحة، وشين معجمة ساكنة، والتاء فوقها نقطتان: من قري بخاري.
  (جيران)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، والف ونون: قرية بينها وبين مدينة اصبهان فرسخان. وجيران بالكسر. قيل: جزيرة في البحرين [بين] «» سيراف والبصرة، وقدرها نصف ميل في مثله. وقيل: جيران صقع من اعمال سيراف.
  (جير)
 بالفتح، وتشديد ثانية: كورة من كور مصر الجنوبية.
  (جيرفت)
 بالكسر «» ، ثم السكون: وفتح الراء، وسكون الفاء، وتاء فوقها نقطتان:
 
 مدينة بكرمان من اعيان مدنها وانزهها، بها نخل وفواكه «» .
  (جيرمزدان)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء «» ، والميم، وسكون الزاي، ودال مهملة، والف، ونون: من قري مرو.
  (جيرم)
 بالفتح، قيل: هو الكهف الذي كان فيه اصحاب الكهف.
  (جيرنج)
 بالكسر، وبعد الراء المفتوحة نون ساكنة وجيم: بليد من نواحي [خراسان] «» علي نهرها ذات جانبين، وعلي نهرها قنطرة عظيمة، عليها بعض اسواقها، وبينها وبين مرو عشرة فراسخ في طريق هراة.
  (جير نخجير)
 بعد الراء نون، ثم خاء معجمة، وجيم مكسورة، وياء ساكنة، وراء:
 من قري مرو.
  (جيروت)
 بالفتح، واخره تاء، فوقها نقطتان: من بلاد مهرة، في اقصي ارض [قضاعة] «» .
  (جيرون)
 سقيفة مستطيلة علي عمد وسقاءف، حولها مدينة تطيف بها، وهي بدمشق، في وسطها كالمحلة باب الجامع الشرقي اليها يسمي باب جيرون. وقيل: جيرون قرية الجبابرة في ارض كنعان.
  (جيرة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وكسره، وراء: موضع بالحجاز في ديار كنانة، بساحل مكة «» .
  (جيزاباذ)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، والف، وباء موحدة، والف، وذال معجمة او راء «» : محلة بنيسابور.
 
  (الجيزة)
 بالكسر «» : بليدة غربي فسطاط قبالتها، ولها كورة كبيرة واسعة، من افضل كور مصر.
  (جيشان)
 بالفتح، ثم السكون، والشين معجمة، والف ونون. مخلاف جيشان:
 باليمن «» . وقيل: جيشان ملاحة به. وجيشان ايضا: خطة بمصر بالفسطاط.
  (جيشبر)
 بالكسر، ثم السكون، وشين معجمة، وضم الباء الموحدة، وراء: من قري مرو.
  (الجيش)
 بالتحريك، ثم السكون. ذات الجيش: جعلها بعضهم من العقيق بالمدينة «» .
 وقال بعضهم: اولات الجيش: قرب المدينة، وهو واد بين الحليفة «» وبرثان، وهو احد منازل رسول الله عليه السلام الي بدر «» .
  (الجيفان)
 جمع جاءف، عارض باليمامة: عدة مواضع يقال لها جاءف، كذا ذكرت.
  (الجيفة)
 وهو ذو الجيفة: موضع بين المدينة وتبوك، للنبي عليه السلام عنده مسجد «» .
  (جيكان)
 بالكاف: موضع بفارس.
  (جيلاباذ)
 موضع بالري، من جهة المشرق، فيه ابنية عجيبة، وعقود شاهقة، وبرك ومتنزهات.
 
  
  
  (جيلان)
 </span></span>
 معرب من كيلان «» .
  (جي
 لان)
 بالكسر: اسم لبلاد كثيرة من وراء بلاد طبرستان، وهي قري كلها في مروج، بين جبال، وعلي ساحل بحر طبرستان.
 (جيلان)
 بالفتح «» . قالوا: نزل قوم من ابناء فارس من اهل اصطخر في طرف من البحرين فغرسوا وزرعوا، وحفروا واقاموا هناك، ونزل عليهم قوم من بني عجل فدخلوا فيهم «» ، فهم يسمون جيلان.
  (الجيل)
 بالكسر: هم اهل جيلان التي ذكرت. والجيل: قرية من قري بغداد، تحت المداءن، علي جانب دجلة، وهي التي يسمونها الكيل «» .
  (جيلة)
 بالفتح: من حصون اليمن.
  (جينانجكث)
 بالكسر، والالف بين نونين الثانية ساكنة، والجيم مفتوحة، والكاف، والثاء مثلثة: من بلاد ما وراء النهر.
  (جينين)
 بكسر الجيم، وسكون ثانيه، ونون مكسورة ايضا، وياء اخري [ساكنة، ونون اخري] «» : بليدة حسنة بين نابلس وبيسان، من الاردن، بها مياه وعيون.
  (جيهان)
 بالفتح، ثم السكون، وهاء، والف ونون: مدينة علي شاطء نهر خراسان، وهي جيحون، والنسبة الي هذه المدينة، الا انه علي عادتهم في تقليب الالفاظ.
 
  (جي)
 بالفتح، ثم التشديد: هي اسم مدينة اصبهان القديم، وهي الان منفردة كالخراب، وتسمي الان عند العجم شهرستان، وعند المحدثين المدينة. ومدينة اصبهان بعد ذلك تسمي اليهودية، بينها وبين جي نحو ميلين، والخراب بينهما. وبجي قبر الراشد بن المسترشد معروف، عليه مشهد يزار «» .
 وجي بالكسر: واد عند الرويثة بين مكة والمدينة، يقال له المتعشي عند منتهاه طرف ورقان.
 ( مراصد اول)
 
  كتاب الحاء
  (الحاء والالف)
  (حابس)
 بكسر الباء الموحدة: اسم موضع كان فيه يوم من ايام العرب لبني تغلب «» .
  (الحاتمية)
 قرية باليمامة.
  (حاج)
 اخره جيم. ذات حاج: موضع بين المدينة والشام. وذو حاج: واد لغطفان.
  (الحاجر)
 بالجيم [المكسورة] «» والراء: موضع «» قبل معدن النقرة «» .
  (حاجة)
 بالجيم ايضا: موضع في شعر كثير «» .
  (الحاذ)
 بالذال المعجمة: موضع بنجد «» .
  (حاذة)
 موضع كثير الاسود.
 
  (حارب)
 بالباء الموحدة: موضع من اعمال دمشق بحوران قرب مرج الصفر، من ديار قضاعة «» .
  (الحارث)
 قرية من قري حوران، من نواحي دمشق. ويقال لها: حارث الجولان، وهو جبل بالشام «» . والحارث والحويرث: جبلان بارمينية.
  (حارم)
 بكسر الراء: حصن حصين، وكورة جليلة، تجاه انطاكية، من اعمال حلب.
  (حارة)
 اسم موضع، وهي اسم المحلة عند اهل دمشق، فانهم يسمون المحال الحارات.
 و (حازة)
 بالتشديد وهو بالزاي.
  حازة 
 بني شهاب: مخلاف باليمن، وحازة بني موفق:
 بلد دون زبيد، قرب حرض «» في اواءل ارض اليمن.
  (حاس)
 بالسين المهملة: موضع بالمعرة «» .
  (حاسم)
 بالسين مهملة: موضع بالبادية «» .
  (حاصورا)
 الصاد مهملة، وفي اخره الف مقصورة: موضع. وقيل: بالضاد المعجمة بغير الف: اسم ماء.
  (الحاضر)
 بالضاد معجمة: من رمال «» الدهناء. والحاضر: الحي العظيم، يقال: حاضر طيء، وحاضر كذا، وكان بقرب حلب حاضر يقال له: حاضر حلب، يجمع اصنافا من العرب
 
 من تنوخ وغيرهم، وحاربوا اهل حلب فاجلوهم «» عنها، ونزلها غيرهم فصارت محلة عظيمة.
  (الحاضرة)
 بزيادة الهاء: قرية باجا. والحاضرة: اسم قصبة كورة جيان بالاندلس، ويقال لها: اوربة. والحاضرة ايضا: من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس.
  (حاطب)
 [بكسر الطاء] «» : طريق بين المدينة وخيبر.
  (الحاطمة)
 من اسماء مكة، سميت بذلك لانها تحطم من استهان بها.
  (حافد)
 بالفاء: من حصون صنعاء باليمن، من حازة «» بني شهاب.
  (حافر)
 بالفاء المكسورة، والراء: قرية بين بالس «» وحلب، اليها يضاف دير حافر «» .
  (الحاكة)
 جمع حاءك: واد في بلاد عذرة .
  (الحال)
 اخره لام: بلد باليمن، في ديار الازد. والحال: من مخاليف الطاءف.
  (حالة)
 واحدة الحال، وهي في ديار بلقين، عند حرة الرجلاء، بين المدينة والشام.
  (حامد)
 تل حامد، ذكر في تل. وحامد: موضع في جبل حراء المطل علي مكة «» .
  (حامر)
 اخره راء: [ناحية] «» بين منبج والرقة علي الفرات «» . وحامر ايضا: واد
 
 بالسماوة، من ناحية الشام لبني زهير «» . وحامر ايضا: موضع في ديار غطفان عند ارل «» ، من الشربة «» .
  (حامرة)
 بزيادة الهاء. مسجد الحامرة: بالبصرة.
  (حاني)
 بالنون: مدينة معروفة بديار بكر، فيها معدن الحديد، يجلب منها الي ساءر «» البلاد.
  (الحامصة)
 ماء يناوح «» حلوة، بين سميراء والحاجز. قيل: من مياه ابي بكر ابن كلاب.
  (الحاير)
 بعد الالف ياء مكسورة، وراء: الحير «» والحاير: موضع قبر الحسين رضي الله عنه؛ لانه في موضع مطمءن الوسط مرتفع الحروف. والحاءر ايضا: حاءر ملهم باليمامة «» .
 وحاءر الحجاج: بالبصرة معروف يابس لا ماء فيه.
  (الحاءط)
 غير منسوب من نواحي اليمامة.
 وحاءط بني المداش بالشين المعجمة: موضع بوادي القري اقطعهم اياه رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسب اليهم.
 وحاءط العجوز: حاءط علي شاطء النيل بنته عجوز كان لها ابن فاكله السبع، فقالت:
 
 لامنعن السباع ان ترد النيل، فبنته. وقيل: انه بني حاجزا بين الصعيد والنوبة لءلا يهجموا علي بلادهم. وقال بعض اهل العلم: امر بعض ملوك مصر ببناء حاءط طوله ثلاثماءة فرسخ او ثلاثون يوما، ما بين الفرما الي اسوان. وقيل: بنته ملكة مصر، واسمها دلوكة «» ، احاطت به علي جميع ديار مصر المزارع والمداءن والقري، وجعلت دونه خليجا يجري فيه الماء وجعلت عليه القناطر، وجعلت [فيه] «» محارس ومسالح، علي كل ثلاثة اميال، وعلي كل راس ميل محرس صغير، وعلي كل محرس رجالا، واجرت عليهم الارزاق، وامرتهم انهم متي راوا امرا يخافونه ضرب بعضهم الي بعض الاجراس ان كان نهارا، وان كان ليلا اشعلوا النيران؛ ليصل الخبر في اسرع وقت، وقد بقي منه في نواحي الصعيد بقية. قالوا: وهي التي صنعت البرابي.
  (حايل)
 موضع باليمامة، لبني نمير. وقيل: لبني قشير . وهو واد اصله من الدهناء. وحاءل ايضا: [ماء] «» في بطن المروت، من ارض يربوع «» . وقيل: واد في طيء «» .
  (الحاء والباء)
  (حباباء)
 بالفتح، وبعد الالف باء اخري، والف، ممدود: جبل بنجد، من سبعة اجبل، تسمي الاكوام، مشرفة علي بطن الجريب.
  [ (الحبابية)
 اسم لقريتين بمصر.
  (الحباحب)
 بالفتح، وبعد الالف، حاء اخري وباء اخري. قيل: بلد] «» .
  (حباران)
 بالكسر، والراء، واخره نون. قيل: بلد بالشام.
 
  (حباشة)
 بالضم، والشين. سوق كانت للعرب بتهامة.
  (حبال)
 جمع حبل: من قري وادي موسي، من جبال [السراة] «» قرب الكرك، بالشام «» .
  (حبان)
 بالكسر، والتشديد، واخره نون. سكة حبان: من محال نيسابور.
  (الحبانية)
 من قري الكوفة.
  (حب)
 بالفتح، وتشديد ثانيه: قلعة مشهورة بارض اليمن، من نواحي سبا، ولها كورة يقال لها الحبية، وسميت باسم جبل من جهة حضرموت، يقال له حب.
  (حبتون)
 بالكسر، ثم السكون، وضم التاء فوقها نقطتان، وسكون الواو، ونون:
 جبل بنواحي الموصل.
  (الحبج)
 بضمتين، وجيم: موضع من نواحي المدينة «» .
  (حبجرا)
 «» بالفتح، والسكون، وفتح الجيم، وراء، والف، مقصور: ماء بواد يقال له ذو حنجرا، لبني عبس، في شمالي قطن «» . وقيل: ناحية نجدية باكناف الشربة «» .
  
  (حبر
 ان)</span>
 بالكسر: موضع في شعر «» . قلت: وحبران، بالفتح: بلد اظنه من ديار بكر، قرب اسعرد «» .
 
  (حبر)
 بالكسر، ثم السكون، والحبر والحبر، بالكسر والفتح: الرجل العالم:
 اسم واد «» .
 وحبر بكسرتين، وتشديد الراء: جبلان في ديار سليم «» .
  (حبرون)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الراء، وسكون الواو، ونون: اسم القرية التي بها قبر ابراهيم الخليل عليه السلام، قرب بيت المقدس، وغلب علي اسمها الخليل. ويقال حبري.
 وروي عن كعب ان البناء الذي عليه من بناء سليمان بن داود.
  (حبرة)
 بالكسر، ثم السكون، اطم من اطام المدينة.
  (حبرير)
 بعد الراء ياء ساكنة، وراء اخري: جبل من ناحية البحرين بتءام.
  (حبسان)
 ماء في غربي طريق حاج الكوفي «» .
  (حبس)
 بالضم «» ، ثم السكون، والسين مهملة: جبل لبني مرة «» . وقيل: بين حرة بني سليم والسوارقية. وقيل: جبل مشرف علي السلما «» .
 والحبس بالفتح، ويروي بالكسر: جبل لبني اسد.
  (حبش)
 بالتحريك، والشين معجمة. درب الحبش : في خطة هذيل بالبصرة. وقصر حبش: موضع قرب تكريت فيه مزارع شربها من الاسحاقي. وبركة الحبش بمصر، ذكرت.
  (حبشي)
 بالضم، ثم السكون، والشين معجمة، والياء مشددة: جبل اسفل مكة بنعمان الاراك، يقال به سميت احابيش قريش.
 
 وحبشي بفتح اوله وثانيه: جبل شرقي سميراء، من بلاد بني اسد.
  (الحبل)
 الرمل المستطيل. حبل عرفة: رمل عند عرفات «» . والحبل ايضا: موضوع بالبصرة علي شاطء الفيض «» ممتد معه.
  (حبل)
 بوزن زفر: موضع باليمامة «» .
  (حبلة)
 بالفتح، ثم السكون، ولام: قرية من قري عسقلان.
  (حبنج)
 ماء من مياه غني بن اعصر.
  (حبوكر)
 بفتحتين، وسكون الواو، وفتح الكاف، وراء: اسم رملة كثيرة الرمل.
  (حبوتن)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه «» ، والواو ساكنة، والتاء فوقها نقطتان مفتوحة، ونون: اسم واد باليمامة «» .
  (حبونن)
 بفتحتين، ونونين، وبعضهم يكسر الحاء: لغة في الذي قبله «» .
 
  (حبوني)
 مقصور: موضع من ارض مراد «» .
  (الحبيا)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة، مقصور: موضع بالشام. وقيل: كانه موضع بالحجاز ايضا «» .
  (حبيب)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وباء اخري: بلد من اعمال حلب، يقال لها بطنان حبيب، ذكرت في بطنان. ودرب حبيب: ببغداد من نهر معلي.
  (حبيبة)
 تصغير حبة: ناحية في طفوف البطيحة، متصلة بالبادية، قرب البصرة.
  (الحبيبية)
 منسوب الي ما قبله: من قري اليمامة.
  (حبير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء: موضع بالحجاز «» .
  (حبيس)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وسين مهملة: موضع بالرقة، فيه قبور قوم شهداء من اهل صفين. وذات حبيس: موضع بمكة بقرب الجبل الاسود الذي يقال له اظلم «» . والحبيس: قلعة بالسواد، من اعمال دمشق، يقال لها حبيس جلدك.
  (حبيش)
 بلفظ التصغير، واخره شين معجمة: موضع «» .
  (حبيض)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وضاد معجمة: جبل بالقرب من معدن بني سليم، يمنة الحاج الي مكة.
 
  (حبين)
 بالضم، ثم الكسر والتشديد، وياء ساكنة، ونون. سكة حبين: بمرو.
  (حبي)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة، بلفظ التصغير: موضع بتهامة، كان لبني اسد وكنانة «» .
  (حبي)
 بالضم، وتشديد الباء، والقصر: موضع في شعر الراعي «» .
  (الحاء والتاء)
  (حتي)
 مقصور بلفظه من الحروف: موضع من جبال عمان «» او جبلة.
  (الحتات)
 بالضم، واخره تاء ايضا: قطيعة بالبصرة.
  (حتاوة)
 بالفتح، ثم التشديد، وبعد الالف واو مفتوحة، وهاء: من قري عسقلان.
  (الحت)
 بالضم، ثم التشديد: موضع بعمان. والحت: محلة من محال البصرة.
  (حتمة)
 مفتوح: صخرات مشرفات في ربع عمر بن الخطاب، بمكة. وقيل بالثاء المثلثة، وستذكر.
  (الحاء والثاء)
  (الحثا)
 بالفتح، والقصر: موضع بالشام «» .
  (حثاث)
 بالكسر، في اخره ثاء اخري: عرض من اعراض المدينة.
 
  (حثمة)
 بالفتح، ثم السكون، وميم: موضع بمكة قرب الحجون «» من دار الارقم.
 وقيل: صخرات في ربع عمر بن الخطاب «» .
  (حثن)
 بضمتين، واخره نون: موضع في بلاد هذيل. وقيل: موضع عند المثلم، بينه وبين مكة يومان «» .
  (الحاء والجيم)
  (حجاج)
 بالفتح ثم التشديد واخره جيم: من قري بيهق.
  (الحجارة)
 جمع حجر: كورة بالاندلس يقال لها: وادي الحجارة.
  (الحجاز)
 بالكسر واخره زاي: هو جبل ممتد يحجز بين غور تهامة ونجد. وقيل فيه اقوال. قال: واحسنها قول هشام الكلبي: وقد حدد جزيرة العرب فصارت بلاد العرب التي نزلوها وتوالدوا فيها علي خمسة اقسام: تهامة، والحجاز، ونجد، والعروض، واليمن، وذلك ان جبل السراة، وهو اعظم جبال العرب اقبل من قعر اليمن حتي بلغ اطراف الشام، فسمته العرب حجازا؛ لانه حجز بين الغور لانه هابط وبين نجد وهو ظاهر فصار ما خلف الجبل في غربيه الي اسياف «» البحر، من بلاد الاشعريين وعك وكنانة وغيرها، ودونها الي ذات عرق والجحفة وما صاقبها وغار من ارضها غور تهامة، وتهامة تجمع ذلك كله، وصار ما دون ذلك الجبل في شرقية من صحاري النجد الي اطراف العراق والسماوة، تجمع ذلك كله نجد. وصار
 
 الجبل نفسه وهو سراته الحجاز وما احتجز في شرقيه من الجبال وانحدر الي ناحية فيد والجبلين الي المدينة تثليث، وما دونها في ناحية فيد حجاز. والعرب تسميه نجدا وجلسا وحجازا.
 والحجاز يجمع ذلك كله، وصارت بلاد اليمامة والبحرين وما والاها العروض، وفيها نجد وغور لقربها من البحار وانخفاضها في مواضع منها، ومساءل اودية منها، والعروض يجمع ذلك كله.
 وصار ما خلف تثليث وما قاربها الي صنعاء، وما والاها الي حضر موت والشحر وعمان وما بينهما اليمن، وهو يجمع ذلك كله «» .
  (الحجاءز)
 من قلات العارض باليمامة.
  (حجبة)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة [وهاء] «» : من قري اليمن، من بلاد سنحان.
  (الحجر)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: اسم ديار ثمود «» ، بوادي القري، بين المدينة والشام، كانت مساكن ثمود، وهي بيوت منحوتة في الجبال، مثل المقابر تسمي تلك الجبال الاثالث، كل جبل منقطع عن الاخر يطاف حوله، وقد نقر فيه بيوت كثيرة، وتقل علي قدر الجبال التي تنقر فيها، وهي بيوت في غاية الحسن، فيها نقوش وطيقان محكمة الصنعة، وفي وسطها البءر التي كانت تردها الناقة. روي ان النبي صلي الله عليه نهي عن الشرب منها.
 والحجر ايضا: حجر الكعبة، وهو مصطبة محوطة بحاءط الي ما دون الصدر. منه ما تركت قريش من الكعبة واقتصرت في بنيان [الكعبة] «» عنه، وقد زيد فيه زيادة الي التدوير اخرجته عن التربيع، وله بابان مع ركني الكعبة العراقي والشامي، والطواف من خارجه،
 
 ويقال: ان فيه قبر سارة ام اسماعيل عليه السلام. والحجر: قرية من نواحي المدينة، بها عيون وابار لبني سليم، وحذاءها جبل ليس بالشامخ يقال فيه الحجر.
 وحجر بالفتح: مدينة باليمامة، وام قراها واصلها لحنيفة، ولكل قوم فيها خطة كالبصرة والكوفة. والحجر ايضا: حجر الراشدة «» : موضع في ديار بني عقيل. والحجر ايضا: واد بين بلاد عذرة وغطفان. والحجر ايضا: حجر بني سليم، قرية لهم.
 والحجر بالضم: قرية باليمن من مخاليف بدر. وبرقاء حجر: جبلان علي طريق حاج البصرة بين جديلة وفلجة «» .
  (الحجر الاسود)
 قال ابن عباس: ليس في الارض [شء] «» من الجنة الا الركن الاسود والمقام. وهذا الحجر في الركن البصري من الكعبة، وهو مرتفع عن الارض ذراعين وثلثي ذراع، وما يزال هذا الحجر معظما في الجاهلية والاسلام يتبرك الناس به ويزورونه ويقبلونه الي ان دخل القرامطة في سنة سبع عشرة وثلاثماءة الي مكة فقتلوا الحجاج بالحرم، ونهبوا مكة وقلعوا الحجر الاسود وحملوه معهم الي بلادهم الاحساء، من ارض البحرين ، وبذل لهم بجكم التركي الذي استولي علي بغداد في ايام الراضي بالله الوف دنانير علي ان يردوه فلم يفعلوا، وبقي عندهم الي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة؛ فتوسط الشريف ابو علي عمر بن يحيي العلوي بين الخليفة المطيع وبينهم، حتي اجابوا الي رده؛ وجاءوا به الي الكوفة وعلقوه علي علي الاسطوانة السابعة بين اساطين الجامع. وقيل: ان بعض القرامطة قال لرجل من اهل العلم بالكوفة وقد راه بالجامع يتمسح به: ما يءمنكم ان نكون غيبنا ذلك الحجر وجءنا بغيره؟ فقال: ان لنا فيه علامة وهو اننا اذا طرحناه في الماء لا يرسب، ثم جاء بماء فطرحوه فيه فطفا علي وجهه.
  (وحجر الشغري)
 الشين والغين معجمتان، وزاي «» ، بوزن سكري: حجر بالمعرف «» .
 وقيل: مكان.
 
  (حجر الذهب)
 محلة بدمشق.
  (وحجر شغلان)
 بضم الشين المعجمة «» ، وسكون الغين المعجمة ابضا، واخره نون:
 حصن في جبل اللكام، قرب انطاكية مشرف علي بحيرة يغرا «» .
  (حجرة)
 بالفتح، ثم السكون، والراء: بلدة باليمن.
  (حجرا)
 بالكسر، ثم السكون، وراء، والف مقصورة: من دمشق.
  (الحجلاء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع.
  (الحجلاوان)
 مثني «» ، قيل: هما قلتان.
  (حجور)
 بضمتين «» ، وسكون الواو، وراء: موضع في الشعر، وهو موضع باليمن.
  (الحجون)
 اخره نون، قيل: باعلي مكة، عنده مقبرة اهلها «» .
  (حجة)
 بالفتح، ثم التشديد: جبل باليمن فيه مدينة مسماة به.
  (حجيان)
 بالتحريك: من قري الجند باليمن.
  (الحجيب)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وباء موحدة: موضع في شعر «» .
  (حجيرا)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء، والف مقصورة: من قري غوطة دمشق.
  (الحجيريات)
 بلفظ التصغير: اكيمات كن لرجل يقال له: حجير، من بني سعد «» .
 
  (الحجيل)
 باللام: ماء بالصمان «» .
  (الحجيلاء)
 تصغير حجلاء: بءر باليمامة «» .
  (الحاء والدال)
  (حداء)
 بالفتح، والتشديد، والف ممدودة: واد فيه حصن ونخيل، بين جدة ومكة، يسمونه اليوم حدة «» .
  (حداب)
 بالكسر، واخره باء موحدة، جمع حدب، وهي الاكمة: موضع في حزن بني يربوع، كانت فيه وقعة لبكر بن واءل علي بني سليط «» .
  (الحدادة)
 بالفتح، والتشديد، وبعد الالف دال اخري: قرية كبيرة بين دامغان وبسطام، من ارض قومس.
  (الحدادية )
 منسوبة: قرية كبيرة بالبطيحة، من اعمال واسط.
  (حداره)
 بالراء المضمومة المشددة: نهر غرناطة بالاندلس، وبعضهم يقول هدره، بفتح الهاء والدال، وضم الراء المشددة.
  (الحدالي)
 بفتح اوله، والقصر. ويروي الحدلي بغير الف»
 : موضع بين الشام وبادية كلب
 
 المعروفة بالسماوة «» .
  (حدان)
 بالفتح، ثم التشديد، والف ونون. ذو حدان: موضع.
 وحدان بالضم: احدي محال البصرة القديمة، يقال لها بنو حدان.
  (الحدباء)
 تانيث الاحدب: اسم لمدينة الموصل؛ لانها في دجلة كالحدبة.
  (الحدثان)
 [بالتحريك] «» : موضع بالحرة، اقام به الحدثان احد اخوة سلمي «» .
  (الحدث)
 بالتحريك، واخره ثاء مثلثة: قلعة حصينة بين ملطية وشمشاط «» ومرعش، من الثغور. ويقال لها الحمراء لحمرة تربتها، وقلعتها علي جبل يقال له الاحيدب «» .
  (حدثة)
 بزيادة الهاء: واد اسفله لكنانة، والباقي لهذيل.
  (حدد)
 بالتحريك: جبل مطل علي تيماء «» .
 ( مراصد اول)
 
  (حدر)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد، [وراء مهملة] «» : محلة من محال البصرة، عند خطة مزينة.
  (حدس)
 بفتحتين، والسين مهملة: بلد بالشام يسكنه قوم من لخم.
 وحدس، بضمتين: ينسب اليه يوم ذي حدس من ايام العرب.
  (حدمة)
 بوزن همزة «» : موضع [بنجد] «» .
  (حدواء)
 بالفتح، ثم السكون، وواو، والف ممدود: موضع] «» .
  (حدوداء)
 بفتحتين، وسكون الواو، ودال اخري، والف ممدودة: موضع في بلاد عذرة. ويروي بالقصر.
  (حدودة)
 «» ارض لبني الحارث.
  (الحدة)
 بالفتح، ثم التشديد: حصن باليمن من الحبيبة «» ، وهي من اعمال حب.
 وحدة ايضا: منزل بين جدة ومكة، وهو واد فيه حصن ونخل وماء جار «» . والقدماء يسمونه حداء، بالمد.
  (الحديباء)
 تصغير الحدباء، بالباء الموحدة: ماء لبني جذيمة بن مالك «» .
  (الحديبية)
 بالضم، وفتح الدال، وياء ساكنة، وباء موحدة مكسورة، وياء مفتوحة خفيفة. وقيل مشددة، وهاء. قيل: التثقيل خطا. وقيل: كل صواب، اهل المدينة يثقلونها، واهل العراق يخففونها: قرية سميت ببءر هناك عند مسجد الشجرة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه عندها. وبينها وبين مكة مرحلة. وبعضها في الحل، وهي ابعد الحل من البيت مثل زاوية فيه.
  (الحديثة)
 بفتح اوله، وكسر ثانية، [وياء ساكنة] «» ، وثاء مثلثة، ضد العتيقة، وهي في عدة مواضع منها:
 
 حديثة الموصل: بليدة كانت علي دجلة، بالجانب الشرقي قرب الزاب الاعلي، وهي حد العراق من جهة الموصل، وعندها قبر عمر «» بن الخطاب، وليس بصحيح، فانه مات بالمدينة.
 ومنها حديثة الفرات، وهي حديثة النورة فوق هيت، ولها قلعة حصينة في وسط الفرات، والماء يحيط بها «» ، اقام بها القاءم الخليفة عند ابن مهارس، وكان صاحبها سنة، واهلها صالحون [سنية] «» ، بخلاف اهل عانة.
 ومنها قرية بغوطة دمشق يقال لها حديثة جرش بالشين المعجمة، وقيل بالمهملة.
  (الحديجاء)
 بلفظ تصغير حدجاء ممدود: قرية بالشام «» .
  (الحديقات)
 «» موضع في خيشوم حزن الخصا، وهو الذي بعده.
  
  (الحديقة)
 </span>
 كانه تصغير الحدقة: موضع في قلة الحزن، من ديار بني يربوع] «» .
 (الحديقة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وقاف، [وهاء] «» ، وهو البستان:
 اسم لبستان كان بقنا «» حجر من ارض اليمامة، فيها قتل مسيلمة الكذاب. واصحابه يسمونها حديقة الموت. والحديقة: قرية من اعراض المدينة كانت بها وقعة بين الاوس والخزرج «» .
  (حديلاء)
 مصغر: موضع. وروي بالذال المعجمة.
  (حديلة)
 مصغر ايضا: مدينة باليمن، سميت بذي حديلة، وهم قبيلة منها ابي بن كعب.
 وقيل: محلة بالمدينة.
 
  (الحاء والذال)
  (حذارق)
 بالضم، وراء مكسورة، وقاف: ماء بتهامة، لبني كنانة.
  (الحذرية)
 «» بالكسر، ثم السكون، وكسر الراء، وياء مفتوحة خفيفة، [وهاء] «» ، وهو اسم احد جزني «» بني سليم.
  (الحذنة)
 بضمتين، وتشديد النون: ارض لبني عامر «» .
  (حذيم)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مفتوحة خفيفة، وميم: موضع بنجد، للعرب فيه يوم.
  [ 
  (حذية)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون، وياء خفيفة مفتوحة: ارض بحضر موت] «» .
 (حذية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مشددة: في شعر ابي قلابة الهذلي «» . قيل:
 في فسره «» : اسم هضبة قرب مكة.
  (الحاء والراء)
  (حرا)
 «» بالتشديد، والقصر: موضع في بادية كلب.
  (حراء)
 بالكسر، والتخفيف، والمد: جبل من جبال مكة، علي ثلاثة اميال «» .
  (ال
  حرار)
 </span>
 جمع حرة، وهي كثيرة في بلاد العرب، وهي كل ارض فيها حجارة سود
 
 ورمل، وتضاف فتذكر مضافة في مواضعها ان شاء الله تعالي.
  (حرار)
 بالضم وراءين مهملتين: هضاب بارض سلول.
  (حراز)
 بالفتح، وتخفيف الراء، واخره زاي: مخلاف باليمن، قرب زبيد.
  (حراضان)
 بالضم، والضاد معجمة: من اودية القبلية .
  (حراض)
 موضع قرب مكة، بين المشاش والغمير، وهناك كانت العزي فيما قيل.
  (حراضة)
 بالضم: سوق بالكوفة يباع فيها الحرض وهو الاشنان.
 وحراضة بالفتح والتخفيف: ماء لجشم بن معاوية، من جهة نجد «» .
  (حرام)
 ضد الحلال: محلة وخطة كبيرة بالكوفة، يقال لها بنو حرام، ينسب الي حرام ابن كعب. وبنو حرام: محلة بالبصرة [وخطة] «» كبيرة تنسب الي حرام بن سعد بن عدي.
  (الحرامية)
 منسوبة: ماء لبني زنباع، من بني عمرو بن كلاب، قبل البءر «» .
  (حران)
 بتشديد الراء، واخره نون: مدينة قديمة قصبة ديار مضر، بينها وبين الرها يوم، وبين الرقة يومان. قيل: هي اول مدينة بنيت بعد الطوفان، وكانت منازل الصابءة الحرانيين الذين يذكرهم مصنفو الملل والنحل، وهي مهاجر الخليل عليه السلام «» . وحران ايضا: من قري حلب. وحران الكبري وحران الصغري: قريتان بالبحرين، لبني عامر.
 وحران ايضا: قرية بغوطة دمشق.
  (حرب)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: بلدة بين يبنبم وبيشة «» علي طريق حاج صنعاء. ويقال ايضا: بنات حرب. وباب حرب: محلة ببغداد، وهي التي يقال لها «» الحربية، تاتي.
 
  (حربث)
 بالضم، ثم السكون، والباء موحدة مضمومة، وثاء مثلثة: قلات «» بين اليمن وعمان.
  (حربنفسا)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وفتح النون، وسكون الفاء، وسين مهملة، مقصور: من قري حمص.
  (حر بنوش)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وفتح النون «» ، وسكون الواو، والشين معجمة: قرية من قري الجزر، من نواحي حلب «» .
  (حربة)
 بلفظ الحربة التي يطعن بها: رملة منقطعة قرب وادي واقصة. وقيل: كانها في بلاد هذيل «» . وحربة ايضا: حصن [باليمن. قلت في معجم البكري: انه موضع بالشام] «» .
  (الحربية)
 منسوبة: محلة كبيرة ببغداد، عند باب «» بغداد، قرب مقبرة بشر الحافي واحمد بن حنبل.
  (حربي)
 «» بليدة في اعلي دجيل، بين بغداد وتكريت، تنسج فيها الثياب القطنية الغليظة، وتحمل الي ساءر البلاد.
 
  
  (حرث)
 </span>
 بفتح اوله، ويضم، وثانيه ساكن، واخره ثاء مثلثة: موضع من نواحي المدينة «» .
 (حرث)
 بوزن زفر: موضع باليمن، فيه قصة رويت «» .
  (حرج)
 بالضم، ثم السكون، وجيم: غدير في ديار فزارة يقال له ابن حرج ، وابن دريد يرويه بفتح الراء واسقاط ابن.
  (الحرجلة)
 «» بضم اوله، والجيم، وتشديد اللام: من قري دمشق.
  (حرجة)
 بالتحريك: كورة صغيرة في شرقي قوص، بالصعيد الاعلي، كثيرة الخيرات.
 والحرجة ايضا: من قري اليمامة، وهي مويهة لبني قيس من الهجرة.
  (حرحار)
 بتكرير الحاء، وفتحها: موضع في بلاد جهينة، من ارض الحجاز.
  (حردان)
 بالضم، ثم السكون، والدال مهملة: من قري دمشق.
  (حرد)
 بالفتح، ثم السكون، والدال مهملة. قيل: في قوله تعالي: وغدوا علي حرد قادرين: اسم القرية.
  (حردفنة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الدال، وسكون الفاء، وفتح النون، وهاء:
 من قري منبج، من ارض الشام، بها مولد البحتري الشاعر.
  (حردفنين)
 بعد النون المكسورة ياء ساكنة، ونون اخري: قرية بينها وبين حلب ثلاثة اميال.
  (حردة)
 بالفتح: بلد باليمن «» .
  (حر)
 ضد العبد: بلد بالموصل. والحر ايضا: واد بالجزيرة. والحر ايضا. واد بنجد.
  (حرس)
 بالتحريك: قرية في شرقي مضر. وقيل: محلة بمصر.
 
 وحرس بسكون ثانيه: من مياه بني عقيل بنجد «» . وهناك مياه عدة تسمي الحروس «» . وقيل هو في شعر زهير جبل «» .
  (حرستا)
 بالتحريك، وسكون السين، وتاء فوقها نقطتان: قرية كبيرة عامرة، في وسط بساتين دمشق، علي طريق حمص، بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ.
  (حرشان)
 بالضم، ثم السكون، وشين معجمة: جبلان «» .
  (حرص)
 بالفتح، ثم السكون، والصاد مهملة: جبل بنجد «» .
  (حرض)
 بالضم، ويضم ثانيه ويفتح، والضاد معجمة: واد بالمدينة عند احد «» ، من وادي قناة. وذو حرض: واد عند النقرة لبني عبد الله بن غطفان، بينه وبين معدن النقرة خمسة اميال «» .
 وحرض بفتحتين: بلد في اواءل اليمن، من جهة مكة.
 
  (حرف)
 بالضم، ثم السكون، والفاء: رستاق من نواحي الانبار. والحرف ايضا:
 ارام سود مرتفعات. قال نصر: احسبها في منازل بني سليم.
  (الحرقات)
 بضمتين، وقاف، واخره تاء فوقها نقطتان: موضع.
  [ (حرقم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وميم: موضع.
  (الحرقة)
 ناحية بعمان.
  (الحرك)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف: موضع في شعر «» ] «» .
  (حرلان)
 اخره نون: ناحية بدمشق، بالغوطة، فيها عدة قري.
  (الحرملية)
 من قري انطاكية.
  (الحرم)
 بفتحتين. الحرمان: بمكة والمدينة اللذان حرم الله فيهما ما حرم، مما يجب فيه الجزاء والعقوبة للمنع منه، فحرم ابراهيم عليه السلام مكة وضرب عليه المنار حول مكة فما كان داخل المنار فهو حرم، وما كان خارجه فهو حل. وحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
  (حرم)
 بكسر الراء، بوزن كبد: واد باليمامة فيه نخل وزرع. ويقال بفتح الراء وبضمها «» .
 وحرم، بالكسر، ثم السكون: هما حرمان واديان ينبتان السدر والسلم يصبان في بطن الليث في اول ارض اليمن.
  (حرمة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في جانب حمي ضرية قريب من النسار «» .
  (حرنق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح النون، وقاف: من مدن ارمينية.
  (حرنة)
 بكسرتين، وفتح النون، وتشديدها. وقيل بالزاي: قرية باليمامة، في وسط العارض، لبني عدي بن حنيفة.
 
  (حروراء)
 بفتحتين، وسكون الواو، وراء اخري، والف ممدودة: قرية بظاهر الكوفة.
 وقيل: موضع علي ميلين منها. اجتمع فيها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب رضي الله عنه فنسبوا اليها. وقيل: هو كورة. وبالدهناء رملة وعثة يقال لها رملة حروراء.
  (الحرورية)
 منسوب: موضع في شعر النابغة «» .
  (حروس)
 بالفتح، ثم الضم، والواو ساكنة، والسين مهملة: موضع في شعر عبيد ابن الابرص «» .
  (حرة)
 الحرار في بلاد العرب كثيرة. والحرة كل ارض ذات حجارة سود نخرة «» ، كانما احرقت بالنار، قد البستها «» . وقيل: اذا كانت كذلك وهي مستديرة فهي حرة، وما كان مستطيلا ليس بواسع فهو لابة. ويقال له كراع. واكثر الحرار حول المدينة، وتسمي مضافة الي اماكنها؛ فمنها:
  (حرة اوطاس)
 ذكر في اوطاس.
  (وحرة تبوك)
 ذكر في تبوك.
  (وحرة تقدة)
 «» بضم التاء باثنتين من فوق. ويروي بالنون، وسكون القاف، والدال مهملة. وهو موضع «» .
  (وحرة حقل)
 بفتح الحاء، وسكون القاف. وحقل ياتي.
  (وحرة الحمارة)
 
  (وحرة راجل)
 بالجيم في بلاد بني عبس. وقيل: بين السر ومشارف حوران «» .
  (حرة راهص)
 «» لبني قريط. وقيل لفزارة.
  (والحرة الرجلاء)
 علم لحرة في بلاد بني القين، بين المدينة والشام، تذكر في الرجلاء «» .
  (وحرة رماح)
 بالضم، والحاء مهملة: بالدهناء «» .
  (وحرة سليم)
 [لبني سليم] «» تسمي ام صبار، فيها حجر الدهنج، في عالية نجد «» .
  (وحرة شرج)
 بفتح الشين، وسكون الراء، وجيم، تذكر فيه «» .
  (وحرة شوران)
  (وحرة ضارج)
  (وحرة ضرغد)
  (وحرة عباد)
 حرة دون المدينة «» .
  (وحرة عذرة)
 وتسمي كرتوم «» ، تذكر.
  (وحرة قبا)
 قبلي المدينة.
 
  (وحرة لبن)
 بضم اللام، وسكون الباء الموحدة «» .
  (وحرة لفلف)
  (وحرة ليلي)
 لبني مرة بن عوف، في طريق الحاج الي المدينة. وقيل: هي من وراء وادي القري «» .
  (وحرة معشر)
 «» .
  (وحرة ميطان)
 وهو جبل يقابل شوران، من ناحية المدينة «» .
  (وحرة النار)
 قرب المدينة، وهي منازل سليم «» . وقيل: هي بين وادي القري وتيماء، من ديار غطفان «» .
  (وحرة واقم)
 الشرقية: من حرتي المدينة «» .
  (وحرة الوبرة)
 بثلاث فتحات، علي ثلاثة اميال من المدينة.
  (وحرة بني هلال)
 في طريق اليمن.
 
  (حريات)
 بالضم، وتشديد الراء، وياء [تحتية] «» خفيفة: موضع في شعر.
  (الحريرة)
 براءين مهملتين، كانه تصغير حرة: موضع بين الابواء ومكة، قرب نخلة «» .
  (حريز)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء، وزاي: قرية باليمن.
  (الحريش)
 بالشين المعجمة: قرية من كورة القرج «» ، من اعمال الموصل.
  (الحريضة)
 كانه تصغير حرضة: موضع في بلاد هذيل «» .
  (الحريم)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وميم، اصله من حريم البءر، وهو ما حولها من مرافقها، ثم اتسع به لكل ما يتحرم به ويمنع منه، فقيل حريم، فمنه حريم دار الخلافة ببغداد، وهو في وسطها، عليه سور داءر يتحيز به، يبتدء من دجلة، وينتهي اليها ثلاثة اضلاع ورابعها دجلة، وله ابواب، وفي بعضه مساكن للناس، يقطع بينه وبين دار الخلافة حاءط ممتد يفصل ما بينهما.
 والحريم الطاهري: محلة باعلي بغداد، من الجانب الشرقي تنسب الي طاهر بن الحسين، بها كانت منازل اهلة. وغيرهم جعلها حريما، وكان عليها سور داءر، وقد قرض دجلة اكثرها.
  (حرين)
 بالضم، ثم الكسر والتشديد، واخره نون: بلد قرب امد.
  (حريوين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، والواو مفتوحة، وياء اخري، ونون، بلفظ التثنية: من حصون صنعاء.
  (الحاء والزاي)
  (حزاء)
 بالفتح، ثم التشديد، والف ممدودة: موضع في الشعر.
  (حزاز)
 بالضم، والتخفيف، اخره زاي اخري: هضاب بارض سلول، بين الضباب وعمرو بن كلاب.
 
  (الحزامون)
 بالفتح، والتشديد: محلة من واسط، في شرقيها، واسعة كبيرة.
  (الحزانة)
 بالضم، والتخفيف، والف ونون: موضع في شعر «» .
  (حزر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء «» : جبل او واد بنجد.
  (حزرم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، وميم: جبل فوق الهضبة في ديار بني اسد «» .
  (حزرة)
 بالهاء: موضع. وقيل: واد.
  (حزمان)
 بالفتح، ثم الكسر: من حصون اليمن، قرب الدملوة.
  (الحز)
 بالفتح ثم التشديد: موضع بالسراة.
  (الحزم)
 بالفتح، ثم السكون، وهو ما غلظ من الارض، وكثرت حجارته، وهو طين وحجارة. والحزم غير مضاف: موضع امام خطم الحجون [الذي] «» دون سدرة ال اسيد «» يسارا، من طريق نخلة، وحاج العراق.
 والحزوم كثيرة في بلاد تنسب كل واحد منها الي حزم؛ فمنها حزم حديدا مقصور:
 في شعر المرار «» . وحزم خزازي يذكر فيه «» . وحزم الرقاشي: في شعر «» . وحزم شرج، يذكر فيه. وحزم شعبعب، في شعر امرء القيس «» . وحزم الضباب وهم ولد عمرو بن معاوية.
 
 وحزم عنيزة «» . وحزم بني عوال بضم العين: جبل باكناف الحجاز لغطفان. وعوال يذكر.
 وحزم عيصان: موضع قرب حزم النميرة من بلاد الضباب. وحزم فيد: في شعر كثير «» .
 وحزم النميرة، تصغير نمرة. قيل: هو [قرب] «» ضرية. وقيل: قرية كانت لعمرو بن كلاب. وحزم واهب: في شعر «» .
  (الحزمرية)
 بالكسر: منسوب.
  
  (حزن)
 </span>
 بالنون، وهو ما فيه خشونة من الارض، وهو دون الحزم، وهو غير مضاف: طريق بين المدينة وخيبر. والمضاف مواضع، منها حزن بني جعدة. قال الاصمعي:
 الحزون في ديار العرب ثلاثة: حزن بني يربوع. وحزن غاضرة من بني اسد.
 وحزن كلب من قضاعة. وقيل: بين حزن جعدة وحزن بني يربوع حزن غاضرة. وحزن زبالة عندها، وحزن غاضرة يوالي حزن بني يربوع. وحزن كلب وهو كلب بن وبرة احد الحزون التي ذكرها الاصمعي. وحزن مليحة يذكر «» . وحزن يربوع قرب فيد من جهة الكوفة من اجل مرابع العرب، تقول تربع الحزن، وتشتي الصمان، وتقيظ الشرف «» . والحزن بلاد بني يربوع «» .
 
  (حزن)
 بالضم، ثم الفتح، ونون: موضع «» .
  (حزنة)
 بالضم، ثم السكون، ونون: جبل في ديار شكر «» اخوة بارق، من الازد باليمن.
  (حزواء)
 بالفتح، والمد، ويقصر: موضع . قيل باليمين «» .
  (حزورة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وراء، وهاء: كانت الحزورة سوق مكة، ودخلت في المسجد، لما زيد. وباب الحزورة معروف: من ابواب المسجد الحرام. والعامة تقول: باب عزورة، بالعين.
  (حزوي)
 بضم اوله، وتسكين ثانيه، مقصور: موضع بنجد في ديار تميم. وقيل:
 جبل من جبال الدهناء. وقيل: نخل باليمن. وقيل: رمل بالدهناء «» .
  (حزة)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بين نصيبين والخابور. وبليدة قرب اربل، وهي كانت قصبة كورة «» اربل، اليها ينسب النصافي الحزية، وهي اردية. وحزة: موضع بالحجاز «» .
 
  
  (حزيز)
 </span>
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وزاي اخري: المكان الغليظ [المنقاد] «» ، وهو في مواضع كثيرة؛ منها حزيز الثلبوت «» . وقد ذكر الثلبوت. وحزيز محارب، قيل: هو ماء عن يسار سميرا لقاصد مكة. وحزيز غني «» : فيما بين جبلة وشرقي الحمي الي اضاخ:
 ارض واسعة، [وحزيز عكل: موضع فيه روضة. وحزيز تلعة: في شعر السموال. وحزيز رامة «» . وحزيز غول «» . بالغين المعجمة] «» . وحزيز صفية. وحزيز اضاخ، بضم الهمزة، واعجام الضاد، والخاء: لغني، وحزيز الحواب، وحزيز كلب: في بلادهم. وحزيز ضبة: في بلادهم «» . والحزيز، غير مضاف: موضع بالبصرة.
 (حزيز)
 بكسر الحاء، وسكون الزاي، وياء مفتوحة، وزاي اخري: قرية باليمن.
 قيل: بينها وبين صنعاء نصف يوم.
  (الحزين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون: من الحزن: ماء بنجد.
 ( مراصد اول)
 
  (الحاء والسين)
  (الحساء)
 بكسر اوله، ومد اخره: مياه لبني فزارة، بين الربذة ونخل، يقال لمكانها ذو حساء «» . وحساء ريث حيث تلتقي طيء واسد بارض نجد. والحسا بالفتح والقصر:
 موضع بالشام بقرب الكرك، اظنه واد. وحسا بالضم والقصر: واد بالشربة، من ديار غطفان «» .
  (حسان)
 بالفتح، وتشديد السين. قرية حسان: بين دير العاقول وواسط، يقال لها:
 قرنا ام «» حسان.
  (الحسانيات)
 وهو جمع لمياه، مضافة الي حسان، وهي غربي طريق الحاج بقرب من العقبة او فيد.
  (الحسبة)
 بالتحريك: واد بينه وبين السرين «» ليلة، من جهة اليمن.
  (حسلات)
 بالتحريك ايضا، واخره تاء فوقها نقطتان: جبال بيض الي جنب رمل الغضا. وقيل: هضبات في ديار الضباب.
  (حسلة)
 بسكون السين هو الذي قبله بعينه «» .
  (حسم )
 بالضم، ثم الفتح، مثل جرذ. وروي بضمتين: موضع في شعر النابغة «» .
 
  (حسمي)
 بالكسر، ثم السكون، مقصور: ارض ببادية الشام، بينها وبين وادي القري ليلتان. واهل تبوك يرون جبل حسمي في غربهم، وفي شرقهم شروري «» . وقيل: حسمي لجذام جبال وارض بين ايلة وجانب تيه بني اسراءيل وبين ارض عذرة «» .
  (حسنا)
 بالفتح، ثم السكون، ونون، والف مقصورة: جبل قرب ينبع «» .
  (حسناباذ)
 بفتحتين، ونون، وبين الالفين باء موحدة، واخره ذال معجمة: من قري اصبهان. وبلدة بكرمان، بينها وبين السيرجان ثلاثة ايام. وقرية من قري نهر الملك ببغداد.
  (الحسنان)
 تثنية الحسن: كثيبان معروفان في بلاد ضبة «» . والحسن واحد الذي قبله.
 وقيل رملة لبني سعد «» . وقيل: نقا في بلاد ضبة. والحسن: حصن بالاندلس. وحسنة بالهاء: جبال بين صعدة وعثر باليمن. وحسنة، بالكسر، ثم السكون: ركن من اركان اجا.
  (الحسنية)
 منسوب: بلد في شرقي الموصل، بينها وبين جزيرة ابن عمر.
  (الحسني)
 بءر علي ستة اميال من قروري، قرب معدن النقرة. والحسني: قصر في دار الخلافة ببغداد.
  (الحسيان)
 «» تثنية الحسي: موضع في شعر «» .
 
  (حسيكة)
 تصغير حسكة: موضع بالمدينة في طرف ذباب. قيل: بين ذباب ومسجد الفتح.
  (حسيلة)
 باللام: اجبال للضباب بيض الي جنب رمل الغضا.
  (حسي الغميم)
 بالكسر، وسكون ثانيه، والياء معربة. والغميم، بفتح الغين المعجمة وكسر الميم. والغميم تذكر. وحسي ذي تمني، بفتح التاء فوقها نقطتان، والميم والنون مشددة مقصورة: نخل لبني العنبر باليمامة. وحسي المريرة تصغير المرة في شعر «» . وحسي كباب، بضم الكاف وباءان موحدان بينهما الف «» . وحسي المصرد، بضم الميم، وفتح الصاد، وكسر الراء، ودال مهملة. تاتي في موضعها «» .
  (الحاء والشين)
  (الحشا)
 بالفتح، والقصر: واد بالحجاز. وجبل الابواء: بين مكة والمدينة «» .
 والحشا: موضع في ديار طيء.
  (الحشاد)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره دال مهملة: واد بعينه.
  (الحشار)
 اخره راء: موضع بعينه.
  (حشاش)
 بالضم: موضع ينسب اليه يوم من ايام العرب «» .
 
  (الحشاك)
 بالفتح والتشديد، واخره كاف: واد ونهر بارض الجزيرة، ياخذ من الهرماس الي دجلة «» . وقيل: الحشاك وتل عبدة عند الثرثار «» كانت فيه وقعة لتغلب.
  (حشان )
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون، جمع حش، وهو البستان: اطم من اطام اليهود، بالمدينة.
  (حشر)
 بالفتح، ثم السكون، والراء: جبل من ديار سليم عند الظربين اللذين يقال لهما الاشفيان.
  (حش كوكب)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ويضم [اوله] «» ايضا: الي جانب بقيع الغرقد بالمدينة، اشتراه عثمان وزاده فيه، وفيه دفن. وحش طلحة: موضع اخر بالمدينة.
  (الحاء والصاد)
  (الحصا)
 بالفتح، والتشديد: جبال لبعض بني ابي بكر بن كلاب «» . وقيل: ماء من خير مياههم واوسعها مساحة «» .
  (الحصاب)
 موضع رمي الجمار بمني «» .
 
  (الحصاصة)
 بالفتح، وتشديد ثانيه: من قري السواد، قرب قصر ابن هبيرة، من اعمال الكوفة.
  (الحصان)
 بالفتح: ماءة في الرمل، بين جبلي طيء. وحصان بالكسر: جبل من برمة من اعراض المدينة. وقيل: قارة هناك. ويروي بفتح الحاء.
  (حصبار)
 بالضم، وسكون الصاد، وباء موحدة، واخره راء: موضع.
  (الحصحاص)
 بفتح الحاء، وتكريرها، والصاد، وتكريرها. ذو الحصحاص: جبل مشرف علي ذي طوي «» .
  (الحص)
 بالضم، وهو الورس: مواضع «» بنواحي حمص «» .
  (حصناباذ)
 «» بالكسر، ثم السكون: قرية بنهر الملك، من نواحي بغداد.
  (الحصنان)
 تثنية حصن: موضع بعينه.
  (الحصن)
 بالكسر، ثم السكون: موضع بمكة. والحصن: موضع بين حلب والرقة، ويقال له حصن عديس. والحصن الابيض: موضع باليمن، من اعمال سنحان «» . وحصن الاكراد: حصن منيع علي الجبل المقابل لحمص. وقيل: هو جبل الجليل المتصل بجبل لبنان، بين بعلبك وحمص. وحصن الديوية: بنواحي الشام. والديوية: قوم من الفرنج يحبسون انفسهم لقتال المسلمين، ويمنعون انفسهم من النكاح، ولهم اموال وسلاح، ويتعانون القوة. وحصن الراس: باليمن، من مخلاف صداء، من اعمال صنعاء. وحصن ناعم: بارض اليمن «» . وحصن العنب «» : من نواحي فلسطين من ارض بيت المقدس. وحصن العيون في الثغور الرومية.
 
  (حصن زياد)
 «» بارض ارمينية، ويعرف اليوم بخر تبرت «» ، بين امد وملطية «» .
  (حصن سلمان)
 حصن من حصن بالعواصم، ينسب الي سلمان بن ربيعة.
  (حصن سنان)
 في بلاد الروم.
  (حصن طالب)
 قلعة مشهورة، قرب حصن كيفا.
  (حصن ذي الكلاع)
 من نواحي الثغور الرومية، قرب المصيصة. واصله ذي القلاع، بالقاف؛ لانه مبني علي ثلاث قلاع، فحرف اسمه.
  (حصن كيفا)
 ويقال كيبا: بلدة وقلعة عظيمة مشرفة علي دجلة، بين امد وجزيرة ابن عمر، من ديار بكر، وكانت ذات جانبين، وعلي دجلتها قنطرة عظيمة، [وهي] «» طاق كبير يكتنفه طاقان صغيران.
  (حصن محسن)
 من الجزيرة الخضراء بالاندلس.
  (حصن مسلمة)
 بالجزيرة، بين راس عين والرقة، بينه وبين البليخ ميل واحد.
  (حصن مقدية)
 «» بفتح الميم، وسكون القاف، وكسر الدال مهملة خفيفة، وهاء، كذا ضبطه ابن نقطة، وهو من اعمال اذرعات.
  (حصن منصور)
 من اعمال ديار مضر، لكنه في غربي الفرات قرب سميساط «» ، وكانت مدينة عليها سور وخندق وثلاثة ابواب، في وسطها حصن وقلعة، عليها سوران، وبينه وبين زبطرة مرحلة.
  (حصن منيف ذبحان)
 بضم الميم، وكسر النون، والفاء، وضم الذال المعجمة، وسكون الباء الموحدة، والحاء مهملة، والف ونون: باليمن، من ارض الدملوة، علي جبل يقال له قور بضم القاف، وكسر الواو المشددة، والراء: قريب من مخلاف المعافر.
 
  (حصن مهدي)
 بلد من نواحي خوزستان، ومياه خوزستان تنحدر من الاهواز والدورق وغير ذلك، حتي تنتهي الي حصن مهدي، فتصير نهرا كبيرا ذا عرض وعمق، ثم تصب الي البحر.
  (الحصوص)
 بالضم، والصادان مهملتان: مدينة قرب المصيصة في شرقي جيهان «» .
  (الحصيدات)
 بلفظ التصغير: موضع في شعر عدي بن الرقاع «» .
  (الحصيب)
 مصغر: اسم الوادي الذي منه زبيد باليمن «» .
  (الحصيد)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ودال مهملة: موضع في اطراف العراق من جهة الجزيرة. وقيل: حصيد مصغر: اسم واد بين الكوفة والشام، اوقع به القعقاع ابن عمرو بفارس ومن تجمع اليها وقعة منكرة «» .
  (حصير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء: حصن باليمن، من ابنية ملوكهم القدماء. وحصير ايضا: جبل في بلاد غطفان «» .
  (الحصيص)
 تصغير الحص: ماء لبني عقيل بنجد.
  (الحصيلية)
 مصغر منسوب: بءر طرحت فيها طيء عاملا لبني امية اساء معاملتهم «» .
  (الحصين)
 مصغر: بليدة علي شط الخابور.
 
  (الحاء والضاد)
  (حضار)
 مبني علي الكسر: جبل بين البصرة واليمامة.
  (حضارم)
 جمع حضرمة: بلد بحضر موت.
  (حضارة)
 بتشديد الضاد: بلد باليمن من نواحي سنحان.
  (حضر)
 [بتحريك] «» : موضع في شعر الاعشي «» .
  (الحضر )
 بالفتح، ثم السكون، وراء: اسم مدينة بازاء تكريت، في البرية، بينها وبين الموصل والفرات. وهي مبنية بالحجارة المهندمة «» بيوتها وسقوفها وابوابها. ويقولون:
 كان فيها ستون برجا كبارا، بين كل برجين تسعة ابراج صغار بازاء كل برج قصر، والي جانبه حمام علي نهر الثرثار، وكان نهرا عظيما عليه قري وجنان، مادته «» من الهرماس: نهر نصيبين، ويصب فيه اودية كثيرة. وخرب الحضر، ولم يبق منه الا رسم السور، واثار تدل علي عظمه وجلالته «» .
  (حضر موت)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، والميم، اسمان مركبان: ناحية واسعة في شرقي عدن، بقرب البحر، وحولها رمال كثيرة تعرف بالاحقاف. وقيل: هو مخلاف باليمن «»
  (حضرة)
 بالكسر، ثم السكون: موضع بتهامة.
  (ال
  حضن
 ان)</span>
 بالتحريك: جبلان في بلاد بني سلول.
 
  (حضن)
 بالتحريك: باعلي نجد، وهو اول حدود نجد «» . قيل: هو مشرف علي السي «» الي جانب ديار سليم، وهو اشهر جبال نجد، وقيل: ببنه وبين تهامة مرحلة.
  (حضور)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وراء: بلدة باليمن، من اعمال زبيد «» .
 ويروي بالالف الممدودة.
  (حضوضي)
 بفتح اوله، والضادين، وسكون الواو، مقصور، مثال قروري: جبل.
  (الحضوض)
 بغير الف: نهر كان بين الحيرة والقادسية.
  (حضوة)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو: موضع قرب المدينة، علي ثلاثة اميال، وكان اسمها عفوة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم حضوة.
  (حضيان)
 بالضم، والفتح، وياء مشددة، والف ونون: حصن وسوق لبني نمير.
  (حضير)
 بالفتح، ثم الكسر: قاع فيه ابار ومزارع، يفيض عليها سيل «» النقيع بالنون، ثم ينتهي الي مروج «» . وبين النقيع والمدينة عشرون فرسخا، وقيل: [عشرون] «» ميلا «» .
  (الحضيرية)
 محلة بشرقي بغداد، وهي غير معروفة؛ وكانت منسوبة الي حضاءر الحطب، وانما ببغداد الخضرية، بالخاء المعجمة. وهي التي يسمونها الان الحضرين «» ، فلعله صحفها.
 
  (الحاء والطاء)
  [ (الحطيب)
 كامير. قال في القاموس: واد باليمن] «» .
  (الحطمية)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر الميم، وياء مشددة: قرية علي فرسخ من بغداد، من اعمال الخالص.
  (الحطيم)
 بالفتح، ثم الكسر: بمكة شرفها الله تعالي، ما بين الركن الاسود والباب، الي مقام ابراهيم عليه السلام. ويقال لحجر الكعبة الذي فيه الميزاب: الحطيم ايضا.
  (حطين)
 بكسر اوله وثانيه [كسجين] «» : قرية بين ارسوف وقيسارية، بها قبر شعيب النبي عليه السلام. وقيل: بين طبرية وعكا، وبين طبرية فرسخين، وبالقرب منها قرية يقال لها: خياره، بها قبر شعيب. قال: وهذا لا شك فيه. وكان الاول غلط. وحطين ايضا: موضع بين الفرما وبلبيس، من ارض مصر، وهو بحيرة يصاد منها سمك يعرف بالحطين.
  [ (الحيطوب)
 قال في القاموس: انه موضع] «» .
  (الحاء والظاء)
  (الحظاءر)
 جمع حظيرة: موضع باليمامة، فيه نخل.
  (حظيان)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة: اسم سوق لبني نمير، فيه مزارع.
  (الحظيرة)
 بالفتح: قرية كبيرة من اعمال بغداد، من دجيل، قرب حربي «» ينسب اليه الثياب القطن التي تحمل الي البلاد.
  (الحاء والفاء)
  (حفاء)
 بالكسر، والمد: موضع. وقيل: جبل.
  (حفار)
 بالضم، واخره راء: موضع بين اليمن وتهامة.
 
  (حفاش)
 اخره شين معجمة: جبل باليمن في بلاد خولان.
  (حفاف)
 [بكسر اوله] «» اخره فاء: موضع من اماكن تسمي الاحفة، منها حفاف الطير «» .
  (حفان)
 بالكسر، واخره نون، والفاء مخففة: بلد «» .
  (الحفاءر)
 جمع حفرة «» : ماء لبني قريط «» ، علي يسار الحاج من الكوفة «» ، بواد يقال له المهزول الي اصل علم يقال له سوق «» .
  (حفاءل)
 بالضم. ويروي بالفتح: موضع «» .
  (حفر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء. حفر البطاح: موضع «» . ووادي حفر: موضع اخر.
 وحفر: بءر لبني تيم بن مرة بمكة. والحفر: [من] «» مياه نملي، ببطن واد يقال له مهزول وحفر ابي موسي الاشعري: علي جادة البصرة الي مكة من النباج بين «» الرقمتين، وبعده الشجي لمن يقصد البصرة.
 وحفر الرباب «» : ماءة بالدهناء [من] «» منازل تيم بن مرة.
 والحفر، غير مضاف: بين منازل ابي بكر بن كلاب.
 
 وحفر السبيع، بفتح السين، وكسر الباء الموحدة، وهو قبيلة «» : خطة معروفة بالكوفة.
 وحفر سعد: بحذاء العرمة وراء الدهناء، يستقي منه بالسانية، عند جبل من جبال الدهناء.
 وحفر السوبان، بضم السين، والباء الموحدة، تاتي «» .
 وحفر السيدان: تذكر «» .
 وحفر ضبة: ركايا بنواحي الشواجن.
  (الحفرة)
 بالضم، ثم السكون، واحدة الحفر: موضع بالقيروان.
  (حفصاباذ)
 بالفتح، ثم السكون، والصاد مهملة، والالف، وبعده باء «» : من قري سرخس. وهو ايضا قرية كبيرة بمرو.
  (حفنا)
 بالنون، مقصور: من قري مصر.
  (حفن)
 بلا الف: من قري الصعيد. وقيل: ناحية من نواحي مصر.
  (الحفة)
 بالتشديد: كورة في غربي حلب.
  (حفياء)
 بالفتح، ثم السكون، وياء، والف ممدودة: موضع قرب المدينة اجري منه النبي صلي الله عليه وسلم الخيل في السباق. ويروي بالفتح، والقصر، وبينها وبين المدينة خمسة اميال او ستة، وقيل: ستة او سبعة، قال: وقد ضبطه بعضهم بالضم والقصر. وقال عياض:
 خطا.
  (حفيتن)
 بفتحتين، وياء ساكنة، وتاء فوقها نقطتان، ونون: اسم ارض.
  (حفير)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع بين مكة [والمدينة»
 . وقيل: بل بين مكة] «»
 
 والبصرة. وحفير: نهر بالاردن بالشام، من منازل بني القين بن جسر «» . وحفير ايضا:
 موضع بنجد. وحفير ايضا: ماء لغطفان كثير الضباع. واول منزل من البصرة للحاج. وقيل:
 هو بضم الحاء، مصغر: ماء لبني جعفر بن كلاب. وماء لبني الهجيم، علي خمسة اميال من البصرة والحفير، بلفظ التصغير: منزل بين ذي الحليفة وملل، وهو ايضا ماء باجا «» .
  (الحفيرة)
 بالفتح، ثم الكسر: ماءة لبني موجن الضبابي، ولها جبل يقال له العمود، ينسب اليها.
 والحفيرتان: قريتان علي يمين طريق اليمامة ويساره.
 وحفيرة الاغر، بالغين المعجمة، والراء مشددة: ماءة لبني كعب بن ابي بكر.
 وحفيرة خالد: ماءة لهم ايضا.
 وحفيرة العباس: من اسماء زمزم.
  (الحاء والقاف)
  (حقاء)
 بالكسر والمد: موضع.
  (الحقاب)
 اسم جبل «» . والحقاب: موضع بنعمان، من منازل هذيل «» .
  (حقال)
 بالكسر، والقاف خفيفة، واخره لام: موضع. وقيل: بالفتح وتشديد الكاف.
 
  (حقلاء)
 بالمد، ويقصر: قرية من نواحي حلب.
  (حقل)
 بالفتح، ثم السكون: واد كثير العشب، من منازل بني سليم «» . وهو ايضا مكان دون ايلة بستة عشر ميلا «» . وقيل: قرية بجنب ايلة. وقيل: ساحل تيماء ومخلاف الحقل باليمن، يقال له: حقل جهران. وقيل: الحقل من بلاد خولان، من نواحي صعدة، وهو قرية لطيء، في اجا. وقرية باليمامة بالخرج «» ، وهو واد.
  (الحقلة)
 بالكسر: رمل بنواحي اليمامة.
  (الحقو)
 بالفتح، ثم السكون: ماء علي اثني عشر ميلا، من واقصة؛ بينها وبين العقبة، فيه بءر رشاءها خمسون قامة، ماءه قليل غليظ، وفيه حوض وقصر خراب.
  (الحقيبة)
 بالفتح، ثم الكسر: حصن في جبل وصاب، من اعمال زبيد باليمن.
  (حقين)
 منهل ببطن الخال «» لطهية.
  (حقيل)
 باللام: واد في ديار عكل، بين جبال من الحلة «» . وهو ايضا: موضع في ديار بني اسد «» . وهو ايضا: حصن باليمن.
 
  (الحاء والكاف)
  (الحكامية)
 بالفتح، وتشديد الكاف: نخل باليمامة لبني حكام: قوم من بني عبيد ابن ثعلبة.
  (الحكرة)
 بالضم، وسكون الكاف: من مخاليف الطاءف.
  (الحككات)
 بالضم، وفتح الكافين، واخره تاء فوقها نقطتان: موضع ذو حجارة بيض رقيقة.
  (حكمان)
 بالتحريك مثني: اسم لضياع بالبصرة منسوبة الي الحكم بن ابي العاص، واهل البصرة يزيدون للنسبة الفا ونونا، كما قالوا: عبد اللان نسبة الي عبد الله «» .
  (حكم)
 بالتحريك: مخلاف باليمن، سمي بالحكم بن سعد العشيرة.
  (الحاء واللام)
  (حلاحل)
 بضم الحاء الاولي، وكسر الثانية: موضع في شعر ذي الرمة «» . ويروي بجيمين.
  (حلال)
 [بالفتح] «» ضد الحرام: اسم صنم لبني فزارة. والحلال ايضا: جبل في طريق مصر من الشام، دون العريش. وحلال، بالكسر، وتخفيف اللام: من نواحي اليمن.
  (حلامات)
 بالضم: موضع «» .
  (الحلاوة)
 ضد الحموضة: موضع.
 
  (الحلاءة)
 «» بالكسر. ويروي بالفتح، وبعد الالف همزة: موضع شديد البرد «» .
 وقيل: جبال كبار من جبال المدينة، لا تنبت شيءا، ولا ينتفع بها بغير الارحاء تقطع منها.
 والحلاءة «» بتشديد اللام، وفتحها: موضع.
  (الحلاءق)
 ابار نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة ذات العشيرة. ويروي بالخاء المعجمة.
  (حلبان)
 بالتحريك: موضع باليمن، قرب نجران «» . وقيل الحلبان: من مياه بني قشير.
  (حلب)
 بالتحريك: مدينة مشهورة بالشام، واسعة كثيرة الخيرات، طيبة الهواء، وهي قصبة جند قنسرين. قيل: سميت حلب، لان ابراهيم عليه السلام كان نازلا بها يحلب غنمه في الجمعات، ويتصدق به فتقول الفقراء: حلب. وهو قول بعيد. وقيل: كان حلب وحمص وبرذعة اخوة من عمليق، فبني كل واحد منهم مدينة سميت به. ومشرب اهل حلب من صهاريج في بيوتها، تمتلء بماء المطر، علي بابها نهر يعرف بقويق، يمد في الشتاء وينصب في الصيف، وبجانب منها قلعة كبيرة محكمة، بها جامع وكنيستان، وميدان ودور كثيرة، وبها مقام لابراهيم الخليل. ومن حلب الي قنسرين يوم، والي المعرة يومان، والي منبج وبالس يومان.
  (حلبة)
 حصن في جبل برع، من اعمال زبيد باليمن.
 وحلبة: بالفتح، ثم السكون. وقيل: واد بتهامة اعلاه لهذيل واسفله لكنانة. قال:
 وهو غلط، انما هو بالياء تحتها نقطتان. والحلبة: محلة كبيرة ببغداد، في شرقيها، قرب باب الازج.
 ( مراصد اول)
 
  (حلحل)
 بفتح الحاءين، وسكون اللام الاولي: جبل من جبال عمان «» .
  (حلحول)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الحاء الثانية، وسكون الواو، ولام: قرية بين بيت المقدس وقبر الخليل عليه السلام، بها قبر يقال: هو قبر يونس بن متي.
  (حلف)
 بالفتح، ثم الكسر، والفاء، وهو اليمين: موضع في الشعر «» .
  (حلفبلتا)
 من قري دمشق.
  (الحلفتان)
 «» بالتحريك: موضع به وقعة للعرب.
  (حلوان)
 بالضم، ثم السكون. وحلوان: في عدة مواضع؛ منها حلوان العراق، وهي اخر حدود السواد «» ، مما يلي الجبال: سميت بحلوان بن عمران بن قضاعة، كان اقطعه اياها بعض الملوك، فسميت به، كانت مدينة عامرة لم يكن بالعراق بعد البصرة والكوفة وواسط بغداد اكبر منها، اكثر ثمارها التين، وهي بقرب الجبل، وليس للعراق بقرب الجبل غيرها، وكان بها رمان ليس في الدنيا مثله، وتينها يسمي باه «» الخير لجودته. وحواليها عيون كبريتية ينتفع بها من عدة ادواء «» . وحلوان ايضا: قرية من قري مصر، بينها وبين الفسطاط نحو فرسخين من جهة الصعيد، مشرفة علي النيل. وحلوان ايضا: بليدة بقوهستان بنيسابور. وهي اخر حدود خراسان.
  (حلوة)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الواو، وهاء: ماء باسفل الثلبوت لبني نعامة. وحلوة
 
 ايضا: بءر بين سميراء والحاجر، علي سبعة اميال من العباسية عذبة الماء. وعين حلوة: بوادي الستار. وحلوة ايضا: موضع بمصر.
  (الحلة)
 بالكسر والتشديد: عدة مواضع، اشهرها حلة بني مزيد: [مدينة] «» كبيرة بين الحلة «» وبغداد، كانت تسمي الجامعين اول من عبرها سيف الدولة صدقة بن منصور بن علي بن مزيد الاسدي، وكانت منازل اباءه الدور من النيل، فلما قوي امره وكثرت امواله لاشتغال الملوك السلجوقية بالحروب بينهم انتقل الي هذا المكان، وهو في غربي الفرات، ليبعد عن الطالب، وذلك في محرم سنة خمس وتسعين واربعماءة، وكانت اجمة فنزلها باهله وعساكره، وبني بها المساكن الجليلة والدور الفاخرة؛ وكذلك اصحابه فصارت افخر بلاد العراق، وقصدها التجار، ونزلها الناس مدة حياة سيف الدولة، فلما قتل بقيت علي عمارتها وصارت قصبة تلك الكورة» .
 والحلة ايضا: حلة بني قيلة بشارع ميسان، بين واسط والبصرة. [والحلة ايضا: حلة بني دبيس بن عفيف الاسدي قرب الحويزة من ميسان بين واسط والبصرة و] «» الاهواز في موضع اخر.
  (الحلة)
 بالفتح، وهو المرة من الحلول: اسم قف من الشريف بناحية اضاخ، بين ضرية واليمامة. والحلة: قرية مشهورة في طرف دجيل، بينها وبين بغداد ثلاثة فراسخ، تنزلها القفول.
  (حليت)
 بالكسر، وتشديد ثانيه، وكسره ايضا، وياء ساكنة، وتاء فوقها نقطتان، بوزن خريت. قيل: معدن وقرية. وقيل: جبال من جبال حمي ضرية، كان فيها معادن ذهب.
 وقيل. ماء بالحمي للضباب. وحليت، بالتصغير: موضع في شعر «» .
 
  (الحليسية)
 بالتصغير: ماءة لبني الحليس من بجيلة.
  (الحليفات)
 بالتصغير: موضع.
  (الحليف)
 تصغير الحلف: موضع بنجد «» .
  
  (الحليفة)
 </span>
 بالتصغير. ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، منها ميقات اهل المدينة، وهي من مياه بني جشم. وذو الحليفة: موضع من تهامة بين حاذة وذات عرق.
 (الحليفة)
 تصغير حلقة: موضع عند مدفع الملحاء. وقيل: من مياه بني العجلان يردها طريق اليمامة الي مكة، وعليها نخل «» .
  (الحليل)
 تصغير الحل: موضع في ديار بني سليم، لهم فيها وقاءع.
  (حليمات)
 تصغير حلمة الثدي، وهو اكمات ببطن فلج. وحليمات «» : انقاء بالدهناء «» .
  (حليمة)
 بالفتح، ثم الكسر. قيل: موضع كان فيه وقعة. قال: وهو غلط، انما حليمة اسم امراة. وهو من اشهر ايام العرب «» ، وكان بعين اباغ.
  
  (حلية)
 </span>
 بالفتح، ثم السكون، وياء خفيفة، وهاء: ماسدة بناحية اليمن «» . وقيل: هو
 
 من ارض اليمن. وقيل: واد بين اعيار وعليب يفرغ في السرين. وقيل: هو من ارض اليمن.
 وقيل: هو موضع بنواحي الطاءف. وقيل: واد بتهامة لهذيل «» . وحلية: حصن من حصون تعز في جبل صبر «» .
  (حلية)
 بالضم ، ثم الفتح، وياء مشددة: ماء بضرية لغني «» .
  (حلي)
 بالفتح، ثم السكون، بوزن ظبي: مدينة باليمن، علي ساحل البحر، بينها وبين السرين يوم واحد، وبينها وبين مكة ثمانية ايام؛ وهي حلية المقدم ذكرها «» .
  (الحاء والميم)
  (الحمي)
 تاتي.
  (حماتا)
 بالفتح، وبين الالفين تاء فوفها نقطتان: موضع في شعر النابغة «» .
  (الحماتان)
 موضع بنواحي المدينة «» .
 
  (الحمادة)
 بالفتح، والدال: ناحية باليمامة لبني عدي بن عبد مناة.
  (حمار)
 بلفظ الدابة: واد باليمن.
 وحمار، بالفتح، وتشديد الميم، بوزن عطار: موضع بالجزيرة.
  (الحمارة)
 بالكسر تانيث الحمار من الدواب: حرة «» في بلاد «» .
  (حماساء)
 بالفتح، والمد: موضع.
  (حماس)
 «» بالكسر، جمع [حميس] «» ، وهو المكان الصلب: موضع.
  (حماطان)
 بالفتح: جبل من جبال الدهناء «» .
  (حماط)
 بالفتح: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (حماك)
 [بالفتح] «» ، واخره كاف: حصن لبني زبيد باليمن.
  (حمال)
 بالفتح، واخره لام، فعال من الحمل: جبل في ديار كلاب من يناصيب «» .
  
  (حمام)
 </span>
 بالضم، والتخفيف. ذات الحمام: موضع بين مكة والمدينة. وهو ايضا ماء في ديار قشير، قرب اليمامة. وهو ايضا ماء جاهلي بضرية. وعميس «» الحمام من مر بين ملل وصخيرات اليمام. وحمام: موضع بالبحرين. والحمام: صنم في بني هند بن حرام، سمع منه صوت بظهور الاسلام.
 (حمام)
 بالفتح، وتخفيف الميم: موضع في شعر جرير «» .
 
  [ (حمام اعين)
 بتشديد الميم: موضع بالكوفة، منسوب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص] «» .
  (حمام بلج)
 بفتح الباء الموحدة، وسكون اللام، وجيم: بالبصرة، مر ذكره.
  (حمام سعد)
 موضع في طريق الحاج، بالكوفة.
  (حمام فيل)
 بكسر الفاء، وياء ساكنة، ولام: بالبصرة. وقيل: مولي زياد بن ابيه «» .
  (حمام منجاب)
 بكسر الميم: وهو منجاب بن راشد بالبصرة.
  (ذات الحمام)
 بلد بين الاسكندرية وافريقية.
  (حمامة)
 بلفظ واحد الحمام: ماء لبني سليم، من جانب اللعباء «» القبلي «» . وقيل حمامة:
 ماء لبني سعد «» .
  (حمان)
 بالكسر، وتشديد الميم، والف ونون: محلة بالبصرة، سميت باهلها بني حمان ابن سعد.
  (حماة)
 بالفتح، بلفظ حماة المراة: مدينة كبيرة عظيمة كثيرة الخيرات، نزهة واسعة الرقعة يحيط بها سور محكم، وبظاهر السور حاضر كبير جدا، منه قطعة سفلي، وعليها ايضا سور ، وهي علي جنب نهر العاصي، بها جامع ومدارس وسوق، وعلي العاصي الي جانبها نواعير داءرة، تسقي بساتينها، وهي في الجهة المقابلة لها، وتصب ايضا في بركة جامعها ومدارسها وغيرها،
 
 وتسمي هذه القطعة سوق اسفل، وبها قلعة وقطعة من الحاضر عليا مع ارض المدينة، واعلي منها بيسير، تسمي المنصورية، بها خانات كثيرة، ومنازل للناس، وسوقات. واما المدينة فاحد جوانبها مشرف علي العاصي والبساتين، ولاهلها مستشرفات بها. وللمدينة قلعة اخري عظيمة حصينة، لها خندق، وهي مدينة قديمة جاهلية «» ، الا انها لم تكن من العظمة كما هي اليوم، وانما كانت من عمل حمص، وبينهما يوم، وبينها وبين شيزر نصف يوم.
  (الحماءر)
 موضع.
  (الحماءم)
 قال الحفصي: من قلات العارض يعني عارض اليمامة الحماءم والحماءر.
  (حمتا الثوير)
 تثنية الحمة، والثوير، تصغير الثور: جبلان لبني كعب بن عبد الله بن ابي بكر. والثوير: ابيرق ابيض.
  (حمدان)
 فعلان من الحمد. قيل: مدينة حواليها ماءة وعشرون قرية.
  (حمراء الاسد)
 بالمد. والاسد السبع: موضع علي ثمانية اميال [من المدينة] «» ، اليه انتهي النبي عليه السلام يوم احد تابعا للمشركين. والحمراء «» : اسم لمدينة لبلة بالاندلس، وهي مدينة قديمة فيها اثار عجيبة علي نهر طنتس «» ، فيها عين الشب وعين الزاج. والحمراء ايضا: حصن من نواحي بيت المقدس. والحمراء ايضا: موضع بفسطاط مصر. والحمراء ايضا: من قري مصر، وتعرف بحمراء السنبلاوين، بكسر السين المهملة، وسكون النون، وكسر الباء الموحدة، وفتح الواو، وياء ساكنة، بلفظ التثنية: من كورة الشرقية. والحمراء ايضا، وتعرف بالحمراء الغربية، والحمراء ايضا: من قري سنحان «» باليمن.
  [ (الحمرانية)
 بالضم، وسكون الميم، وفتح الراء، وبعد الالف نون، ثم تحتانية مشددة، ثم هاء: قرية كبيرة باليمن] «» .
 
  (حمراندر)
 بالضم، ثم السكون، وراء «» ، والف ونون ساكنان، وكسر الدال المهملة:
 قلعة بخراسان.
  (حمران)
 قصر حمران: في البادية، بين العقبة والقاع، بقرب الجادة، يطءه الحاج متياسرا قليلا «» . وقصر حمران: قرية قرب المعشوق، من قري الاسحاقي، في الجانب الغربي، مقابل سامرا. وحمران ايضا: ماء في ديار الرباب «» . وحمران: موضع بالرقة.
  (حمز)
 بكسرتين، وتشديد الزاي «» : موضع بالبادية.
  (حمزان)
 مثلة . والف ونون: قرية بنجران اليمن.
  (حمزة)
 بالفتح، ثم السكون: اسم رجل: مدينة بالمغرب. وسوق حمزة: بلد اخر، عليه سور تنزله صنهاجة، وهي اقرب من الاولي.
  
  (حمص)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون، والصاد مهملة: بلد مشهور كبير مسور، في طرفه القبلي قلعة حصينة علي تل عال كبير، بين دمشق وحلب، في نصف الطريق، يسمي باسم من احدثه وهو حمص بن مكنف العمليقي، وبها قبر خالد بن الوليد وابنه عبد الرحمن، وعياض بن غنم.
 وفي غربي الطريق من حماة بقرب حمص قصر بناه خالد بن الوليد بن عبد الملك. ويقال: ان القبر الذي يزار علي انه قبر خالد بن الوليد قبر خالد هذا، وبها قبور جماعة من الصحابة.
 وحمص ايضا: بالاندلس، وهم يسمون مدينة اشبيلية حمص «» .
 
  
  (حم
 ص)</span>
 بكسرتين، باسم الحب الماكول. دار الحمص: بمصر. وحمص، بالفتح، ثم الكسر والتخفيف: قرية قرب خلخال من اعمال الشار «» في طرف اذربيجان من جهة قزوين.
  (حمض)
 بالفتح، ثم السكون، والضاد معجمة. وادي حمض: قريب من اليمامة.
 وحمض، بفتحتين، حمض وعريق، بالتصغير: موضعان بين البصرة والبحرين. وقيل: حمض منزل بين البصرة والبحرين «» في شرقي الدهناء. وقيل: هو بين الدو وسودة، وهو منهل وقرية، عليها نخيلات لبني مالك بن سعد.
  (حمضة)
 بالفتح، ثم الكسر: من عثر، من ارض اليمن من جهة قبلتها.
  (حمضا)
 بثلاث فتحات: مقصور: موضع يوم للعرب «» .
  (الحمعتان)
 موضع في مشارف الشام «» .
  (حملان)
 موضع باليمن «» ] «» .
  (حمل)
 بفتح اوله، وضم ثانيه، ولام: من قري اليمن، ثم من حازة بني شهاب.
 وحمل بفتحتين بلفظ الحمل من الشاة، هو اسم جبل. وقيل: حمل بالشام «» في ارض بلقين بن جسر، وحمل ايضا: جبل قرب مكة، عند نخلة اليمانية. وحمل ايضا: اسم نقا من رمل عالج.
 
  (حم)
 بالضم، جمع احم، وهو الاسود: جبلان «» اسودان بنجد، في ديار بني كلاب «» .
 وحم، بالكسر: اسم واد في بلاد طء.
  (حمم)
 بالضم، ثم الفتح. للعرب يوم ذي حمم.
  (حمنان)
 بالفتح، ثم السكون، ونونان بينهما الف: موضع باليمن.
  (حمورية)
 بالفتح، وتشديد الميم، وضمها: قرية بالغوطة من دمشق «» .
  (حمة)
 بالفتح، ثم التشديد، وهو العين الحارة. وفي بلاد العرب حمات كثيرة؛ منها اكيمة في بلاد كلاب. وحمة «» الثوير لهم. وحمة البرقة وحمة خنزر، وحمة المنتضي، وحمة الهودري، هذه الستة في ديار كلاب. وحمة المنتضي حمة فاردة ليس قربها جبل، فقال الاصمعي:
 وهو جبل صغير كانه قطع من حرة لبني كعب بن عبد الله. والحمة ايضا: جبل بين ثور وسميراء عن يسار الطريق، به قباب ومسجد. وحمة ماكسين: في ديار ربيعة «» . والحمة ايضا: قرية في صعيد مصر. والحمة: مدينة بافريقية، من عمل قسنطينية، من نواحي بلاد «» الجريد.
 والحمة ايضا: من اودية العلاة، من ارض اليمامة. والحمة ايضا: عين حارة بين اسعرت «» وجزيرة ابن عمر، علي دجلة تقصد من النواحي يستشفي بها، ولها موسم. والحمة بالضم. قيل:
 جبل او واد بالحجاز.
  (حميان)
 بالضم، وتشديد الميم، وفتحها، وياء مشددة: جبل من جبال سلمي، علي حافة الوادي، وادي ارك «» .
 
  (الحميراء)
 تصغير حمراء: موضع من نواحي المدينة به نخل «» .
  (حمير)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الياء، اسم القبيلة: موضع نزلوا به غربي صنعاء.
  (الحميريون)
 محلة بظاهر دمشق؛ علي القنوات. وقيل: قرية.
  (حميض)
 بالفتح، ثم السكون، وياء وضاد: ماء لعابدة بن مالك «» بقاعة بني سعد.
  (حميط)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (الحميلية)
 مصغر منسوب: قرية من قري نهر الملك، من نواحي بغداد.
  (الحميمة)
 تصغير الحمة: بلد من ارض السراة «» ، من اعمال عمان، في اطراف الشام، كان منزل بني العباس. وايضا قرية ببطن مر، من نواحي مكة، بين سروعة والبرابر «» ، فيها عين ونخل «» .
  (الحمي)
 بالكسر والقصر. واصله الموضع فيه الكلا يحمي من الناس ان يرعوه.
 قال الاصمعي: الحمي حميان حمي ضرية وحمي الربذة. قال: ووجدت انا حمي فيد وحمي النير وحمي ذي الشري، وحمي النقيع، وحمي ضرية، وهو اشهرها واسيرها، وهو كان حمي كليب بن واءل. وبناحية منه قبره معروف الي الان، وهو سهل الموطء، به كانت ترعي ابل الملوك. وحمي الربذة قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: لنعم المنزل الحمي لولا كثرة حياته، وهو غليظ الموطء، كثير الحموض، تطول عنه الاوبار، وتنفتق الخواصر. وحمي
 
 فيد «» يجء في اشعار اسد وطيء وفي اشعار كليب فهو حما بلادهم. وحمي النير، بكسر النون «» : ياتي. وحمي ذي الشري، وحمي النقيع بالنون: بقرب المدينة حماه عمر لابل الصدقة «» .
  (الحاء والنون)
  (الحناءتان)
 بالكسر، وتشديد النون، والف، وهمزة، وتاء فوقها نقطتان، والف ونون، تثنية الحناءة، وهو الذي يختضب به، وهما [نقوان] «» احمران، من رمل عالج شبهها بالحناءة لحمرتها [وقال البكري: في ديار طيء] «» .
  (الحناء)
 واحد الذي قبله: موضع.
  (الحنابج)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة، وجيم: ثلاثة امواه، من مياه غني بن اعصر:
 الحبنج، والحنبج، والحنيج. فقيل الحنابج لذلك.
  (الحناجر)
 جمع حنجرة: بلد «» .
  (حناذي السري)
 «» بالكسر. ويقال حمي ذي السري «» ، وذو السري «» : صنم لدوس، وهو موضع حموه حوله.
 
  (الحناظل)
 بالفتح «» . ذات الحناظل: موضع «» .
  (الحناك)
 بالكسر، واخره كاف: من قري ذمار باليمن.
 وحناك، بالضم: حصن كان بمعرة النعمان، وكان حصينا خربه عبد الله بن طاهر بعد الماءتين فيما خرب من حصون الشام «» .
  (الحنان)
 بالفتح، والتخفيف. قيل: كثيب كبير كالجبل. وقيل: الحنان، بتشديد النون، مع فتح اوله: رمل بين مكة والمدينة، قرب بدر، وهو كثيب عظيم كالجبل «» .
 وقال ابن اسحاق: في مسير النبي صلي الله عليه وسلم الي بدر انحط الي بلد يقال له الدبة، ونزل الحنان يمينا. وهو كثيب عظيم كالجبل، ثم نزل قريبا من بدر، وهذا يدل علي انه دون بدر الي جهة المدينة.
  (الحنانة)
 تانيث المشدد قبله: ناحية في غربي الموصل.
  [ (حنانة)
 بضم اوله، ونونين، علي وزن فعاله: موضع في ديار جعدة بنجران «» ] «» .
  (حنبا)
 بكسرتين، وتشديد الثانية، وباء موحدة، مقصور: ناحية من نواحي راذان، من سواد العراق.
  (حنبل)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة [مفتوحة] «» ، ولام: روضة في بلاد بني تميم «» .
 
  (الحنبلي)
 منسوب: منهل عن يسار السمينة لمن يريد مكة من البصرة «» .
  (حنجر)
 بفتح الجيم: موضع بالجزيرة «» قبل ارض بني عامر، وهي من الشام، ثم من قنسرين.
  [ (حنحن)
 بالفتح، ثم السكون، ثم حاء اخري، كلاهما مهمل، ثم نون اخري: قرية بواد يقال له معادن باليمن] «» .
  (حندرة)
 بالضم، ثم السكون، وضم الدال: من قري عسقلان.
  (حندوثا)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مضمومة، وواو ساكنة، وثاء مثلثة، مقصور: من قري معرة النعمان.
  (الحندورة)
 بالضم، ثم السكون: من مياه بني عقيل، بنجد.
  (حنذ)
 بالتحريك، والذال معجمة: ماء لبني سليم ومزينة، وهو المنصف بينهما بالحجاز.
 وحنذ ايضا: قرية لاحيحة بن الجلاح، من اعراض المدينة «» .
  (حنش)
 بالتحريك، والشين معجمة: موضع.
  (حنص)
 بضمتين، وصاد مهملة: من نواحي ذمار اليمن.
  (حنظلة)
 واحد الحنظل. درب حنظلة: بالري.
 
  (الحنفاء)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، والمد: ماء لبني معاوية بن عامر «» .
  (الحنو)
 بالكسر، ثم السكون، والواو معربة. وكل منعرج من الجبال والاودية فهو حنو. وللعرب يوم حنو ذي قار، وهو حنو قراقر ايضا «» .
  (الحنيبج)
 مصغر: ماء لغني بن اعصر.
  (حنيذ)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وذال معجمة. وهو عين ماء بوادي الستار، عليه نخل، وقصور من قصور مياه العرب.
  (الحنيظلة)
 تصغير حنظلة: ماء لبني سلول.
  (حنيف)
 بالفتح، ثم الكسر: [واد] «» .
  (حنيناء)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ونون اخري، والف ممدودة: موضع.
 ودير حنيناء: من اعمال دمشق. وقيل: من قري قنسرين «» .
  (حنين)
 سمي بحنين، بن ناءبة «» . قال: اظنه من العماليق. وهو واد قريب من مكة.
 وقيل: قبل الطاءف. وقيل: بجنب ذي المجاز. وقيل: بينه وبين مكة ثلاث ليال. وقيل:
 بينه [وبين مكة] «» بضعة عشر ميلا، وهو الذي ذكره الله عز وجل في كتابه.
 
 [ويوم حنين.
  (حنة)
 بالكسر، وفتح النون المشددة، ثم هاء: بلد من اليمن] «» .
  (الحني)
 بالكسر، ثم السكون، وياء معربة: موضع بين العراق والشام، بالسماوة.
  (الحاء والواو)
  (حواء)
 باسم ام البشر: [ماء] «» من نواحي اليمامة، في جهة المغرب، من الوشم «» . وقيل:
 حواء ماء ببطن السر، قرب الشريف، بين اليمامة وضرية «» .
  (الحواب)
 بالفتح، ثم السكون، وهمزة مفتوحة، وباء موحدة: موضع في طريق البصرة محاذي البقرة «» ، ماء من مياههم «» ، يعني ابي بكر بن كلاب، وهو من المياه الاعداد، جاهلي.
 والحواب والعناب والحزيز: جبال سود. قال: اظنها في ديار عوف بن عبد بن ابي بكر.
 والحواب في اخبار الردة: مخلاف بالطاءف.
  (حوار)
 بالفتح، وتشديد الواو: كورة بحلب بين عزاز والجومة. وحوار ايضا: من قري منبج. قلت: وتل حوار: قريب من حماة بينها وبين المعرة. والحوار: طين ابيض، وليس بجص. وهناك اراض كثيرة منه.
 وحوار، بالضم، وتشديد الواو: موضع بالجزيرة. وحوار: جبل في غربي جيحان.
 والحوار: كورة كبيرة مدينتها البلاط وخربت. ويقولونها: حوار بفتح الحاء.
 ( مراصد اول)
 
  (حوارة)
 بالفتح، وتخفيف الواو، وراء، وهاء: ارض في شعر الراعي «» .
  (حوارين)
 بضم اوله، ويكسر، وتخفيف الواو، وكسر الراء، وياء ساكنة، ونون:
 بلدة بالبحرين. وقيل حوارين، بلفظ التثنية، وكسر اوله، والجيار: قريتان بالبحرين، كانه ضمهما وسماهما حوارين «» .
 وحوارين، بالضم وتشديد الواو، ومنهم من يكسر الراء، ومنهم من يفتحها: من قري حلب معروفة. وحوارين: حصن من ناحية حمص «» . وحوارين هو اسم القريتين التي بين تدمر ودمشق «» .
  (حواطب)
 بالفتح «» : موضع.
 والحواطب، جمع حاطبة: جبال باليمامة.
  (حواق)
 موضع.
  (الحوامض)
 جمع حامض: مياه ملحة.
  (حوان)
 بالضم، وتشديد الواو، كانه جمع احوي: جبل.
 
  (حوايا)
 «» جمع حوية: ماء من نواحي اليمامة لضبة وعكل. وقيل: حاءه مكسورة.
 وقيل: موضع دون الثعلبية، بقرب اود. وهو بناء بالصخر يمسك الماء، كهيءة البركة في مسيل الارض.
  (حواية)
 «» بالضم: للعرب يوم ينسب اليه.
  (حوتنانان)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان، وثلاث نونات، بينها الفان:
 واديان في بلاد قيس، كل واحد منهما يقال له حوتنان «» .
  [ (حوث)
 بالضم، وسكون الواو، وثاء مثلثة: من بلاد اليمن] «» .
  (حوراء)
 بالفتح، ثم السكون، والراء، والمد: كورة بمصر قبلية، في اخر حدودها من جهة الحجاز علي البحر شرقي القلزم. وقيل: الحوراء مرفا «» السفن من البحر الي المدينة.
 والحوراء: ماء لبني نبهان من طيء، قرب ماء يقال له: القلب لبني ربيعة من نمير.
  (حود
  حور)
 </span>
 ويقال: حيد عور. ويقال حود قور، بفتح الحاء من حود، وسكون الواو، ودال مهملة؛ وضم الحاء من حور: وكسر الواو في الثلاث روايات وتشديدها، والراء.
 والرواية الثانية عين مهملة، والثالثة قاف، وهما مضمومان كالاولي: جبل بين حضر موت وعمان فيه كهف يقال ان علي بابه رجلا اعور اذا اراد انسان ان يتعلم السحر مضي الي ذلك الكهف وخاطب ذلك الاعور في ذلك، وله حديث طويل يشبه بالخرافة.
  (حوران)
 بالفتح: كورة واسعة، من اعمال دمشق في القبلة، ذات قري كثيرة ومزارع، قصبتها بصري «» ، ومنها اذرعات وزرع وغيرهما. وحوران ايضا: ماء بنجد.
 
  (حور)
 بالتحريك: ماء بالبادية «» .
  (حورة)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: قرية من قري بالس. وحورة: واد من اودية القبلية.
  [ (حوري)
 : قرية من قري دجيل قرب الحربية] «» .
  (حوزان)
 بالفتح، ثم السكون، وبالزاي، والنون في اخره: ناحية من نواحي مرو الروذ من خراسان.
  (الحوز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: قرية في شرقي مدينة واسط قبالتها، متصلة بالحزامين فهي كالمحلة منها. ويقال لها: حوز برقة. والحوز ايضا: موضع بالكوفة. والحوز ايضا: محلة باعلي بعقوبا.
  (حوزة)
 بالحجاز «» .
  (حوشب)
 بفتح الشين المعجمة، والباء الموحدة: من مخاليف اليمن.
  (الحوش)
 بالضم، رمال الحوش: من وراء رمال يبرين. وال
  حوش ي
 قال من بلاد الجن، من وراء يبرين، ولا يسكنها احد من الناس «» .
 والحوش بالفتح: قرية من اعمال اسفرايين، من نواحي نيسابور. والحوش بالعراق هو الحظيرة التي تبني، يجمع فيها الدواب؛ وقد تسمي البيوت القليلة التي يجمعها سور حوشا، فلذلك في قري بغداد مواضع تسمي بالحوش.
 
  (حوشي)
 رمل بالدهناء «» .
  (حوصاء)
 بالفتح، والمد: موضع بين وادي القري وتبوك، للنبي صلي الله عليه وسلم فيه مسجدان. وقيل: هو بالضاد المعجمة والقصر.
  (حوصلاء)
 موضع.
  (حوضاء)
 بالضم، معجمة الضاد، والمد: جبل في ديار بني كلاب، يقال: له حوضاء الماء. وهناك اخر يقال له: حوضاء الظمء لطهمان بن عمرو. وقيل: حوضاء اسم ماء لهم يضيفون اليه الهضب.
  (الحوض)
 موضع بالبصرة يعرف بذلك، ومعناه معروف ياتي منسوبا، فمنه:
  (حوض الثعلب)
 مكان خلف عمان. ويوم الحوض: للعرب من معدن البياض «» .
  (حوض حمار)
 منسوب الي رجل كانوا يتمثلون بضعفه» .
  (حوض داود)
 محلة كانت ببغداد، قرب سوق العطش، الي جنب الرصافة، بشرقي بغداد.
  (حوض رزام)
 بمرو، ياتي.
  (حوض عمرو)
 بالمدينة، منسوب الي عمرو بن الزبير بن العوام.
  (حوض هيلانة)
 بفتح الهاء، وياء ساكنة، وبعد لا «» نون: قهرمانة المنصور حفرت هذا الحوض بالجانب الشرقي وسبلته.
 
  (حوضي)
 بوزن سكري: ماء لبني طهمان بن عمرو، والي جنب جبل في ناحية الرمل، وقد تقدم انه ممدود «» . وقيل: حوضي بنجد، من منازل بني عقيل، فيه حجارة صلبة ليس بنجد حجارة اصلب منها.
  (حوط)
 «» بالفتح: قرية بحمص او بجبلة، بساحل الشام.
  (الحوف)
 بالفتح، وسكون الواو، والفاء. قال البخاري: الحوف: حوفان؛ حوف بعمان، وحوف بمصر «» ، وهما حوفان؛ حوف شرقي من جهة الشام تجاه بلبيس الشام، واخر الغربي قرب دمياط، وهما يشتملان علي بلدان وقري كثيرة. وحوف رمسيس: موضع اخر بمصر.
 وجوف مراد وجوف همدان بالجيم: مخلافان باليمن. ورواه بعضهم بالحاء، فلهذا ذكر.
  (حوق)
 بالضم، ثم السكون، والقاف: اسم موضع.
  (حولان)
 من قري اليمن، غير الذي بالخاء المعجمة.
  (حولايا)
 بفتح الحاء، وسكون الواو، واخره ياء والف: قرية كانت بالنهروان خربت بخرابه «» .
  (الحولة)
 بالضم، ثم السكون: اسم لناحيتين بالشام: احداهما من اعمال حمص ببارين «» ، بين حمص وطرابلس. والاخري كورة بين بانياس وصور، من اعمال دمشق ذات قري.
 
  (الحومان)
 بالفتح: موضع في بلاد بني عامر «» .
  (حومانة الدراج)
 قيل الحومان: شقاءق بين الجبال، وهي اطيب الحزونة، وهي حلة ليس فيها اكام ولا ابارق. وحومانة الدراج: مياه قريبة من القيصومة، في طريق البصرة الي مكة، قريب من الدهناء. وقيل حومانة الدراج: في منقطع رمل الثعلبية متصلة بالحزن، من بلاد بني اسد «» .
  (حومل)
 بالفتح: موضع بين امرة واسود العين.
  (حومي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، مقصور: واد في شعر «» .
  (الحوة)
 بالضم، وتشديد الواو: موضع ببلاد كلب «» .
  (الحوياء)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مشددة، والف ممدودة. وادي الحوياء: واد في رمل عبد الله بن كلاب. والحوباء: ماء في حقف رملة به «» .
  (حويذان)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وذال معجمة، والف ونون: صقع يمان «» .
  (الحويزة)
 تصغير الحوزة: موضع حازه دبيس بن عفيف الاسدي في ايام الطاءع، ونزل فيه بحلته، وليس بدبيس بن مزيد الذي بني الحلة بالجامعين، وهذا الموضع بين واسط والبصرة وخوزستان، في وسط البطاءح .
 
  [ (الحوية)
 بالفتح، وكسر الواو، ثم تحتانية مشددة، ثم هاء: موضع] «» .
  (حوي)
 بالفتح، ثم الكسر: من مياه بلقين بن جسر. وحوي بالضم، ثم الكسر «» ، والتشديد، مصغر: في بلاد بني عامر. وقيل: جبل في ديار خثعم «» .
  (الحاء والياء)
  (حياء)
 بالفتح، والمد: واد في اقصي بلاد بني قشير.
  (الحيار)
 حيار بني القعقاع بينه وبين حلب يومان، وهو صقع من برية قنسرين «» .
  (حيان)
 باسم الرجل، تثنية حي: موضع في شعر «» .
  (الحيانة)
 «» بالفتح: كورة من ارض دمشق، بجبل حرش، قرب الغور.
  (حياوة)
 بالكسر، وفتح الواو: من حصون مشارف وبار «» باليمن.
  [ (حيدث)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المهملة، والثاء مثلثة: موضع باليمن] «» .
  (حيدة)
 بالهاء: موضع «» .
 
  (الحيدين)
 بالكسر، تثنية الحيد: اسم مقبرة باخميم.
  (حير الزجالي)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، وفتح الزاي، وتشديد الجيم، واللام مكسورة: موضع بباب اليهود، بقرطبة من جزيرة الاندلس «» .
  (حيران)
 بالكسر، جمع حير، وهو مجتمع الماء: ماء بين سلمية والمءتفكة «» .
  (الحيرتان)
 تثنية الحيرة والكوفة، علي العادة.
  (الحير)
 بالفتح: اسم قصر كان بسامراء بناه المتوكل، ونقض بعده.
  (حيرة)
 بالفتح، وياء مشددة، وراء، وهاء: بلدة في جبل هذيل، ثم في جبل سطاع.
  (الحيرة)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: مدينة كانت علي ثلاثة اميال من الكوفة، علي النجف، زعموا ان بحر فارس كان يتصل بها. وبالحيرة الخورنق، علي ميل منها من جهة الشرق. والسدير، في وسط البرية التي بينها وبين الشام. كانت مسكن ملوك العرب في الجاهلية النعمان واباءه، وسموها بالحيرة البيضاء، لحسنها. وقيل: سميت الحيرة؛ لان تبعا لما قصد خراسان خلف ضعفة جندة بذلك الموضع. وقال لهم: حيروا به، اي اقيموا.
  (حيزان)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، والف ونون: بلد شجير، ذو بساتين كثيرة ومياه غزيرة، قرب اسعرت «» ، بديار بكر، فيه الشاهبلوط، وليس ذلك في شء من بلدان العراق والشام، وديار بكر الا به «» البندق الموصوف. وقيل حيزن، بفتح الحاء: من مدن ارمينية قريبة من شيروان، قال: والصواب الاول.
 
  (الحيز)
 موضع في شعر لبيد «» .
  (حيس)
 بالسين المهملة: بلد وكورة من نواحي زبيد باليمن، بينها وبين زبيد نحو يوم ، وهي كورة واسعة «» .
  [ (حيض)
 ، بالضاد المعجمة: شعب بتهامة لهذيل يجء من السراة. وقيل: جبل بنجد، وقيل بالخاء «» ] «» .
  (حيطوب)
 موضع.
  (حيفاء)
 موضع بالمدينة منه اجري النبي صلي الله عليه وسلم الخيل في المسابقة. وحيفا غير ممدود: حصن علي ساحل بحر الشام، قرب يافا. قال: اظنه قصر حيفة.
  (الحيق)
 بالفتح، ثم السكون، والقاف: بلد باليمن. وقيل: جبل. وقيل: ساحل عدن. وقيل: جبل محيط بالدنيا «» .
  (حيلان)
 [بالفتح] «» : من قري حلب.
 
  (الحيل)
 بمعني القوة: موضع بين المدينة وخيبر «» .
  (حيلة)
 بزيادة الهاء: بلد بالسراة.
  (الحيمة)
 بالميم: من قري الجند، باليمن.
  (حيني)
 بالكسر، والنون مكسورة: بلد في ديار بكر، فيه معدن حديد، يحمل منه الي البلاد، ويقال لها حاني ايضا. وقد تقدم.
  (حية)
 بلفظه من الحشرات: من مخاليف اليمن. وقيل: من جبال طء.
 
  كتاب الخاء
  (الخاء والالف)
  (خابران)
 بعد الالف باء، ثم راء، واخره نون: ناحية ومدينة بها عدة قري، بين سرخس وابيورد، من خراسان، ومن قراها ميهنة. والخابران: كورة بالاهواز.
  (خابوراء)
 بعد الالف باء موحدة، بوزن عاشوراء: موضع. قيل: لعله في الخابور.
  (الخابور)
 بعد الالف باء موحدة، واخره راء: اسم لنهر كبير مخرجه من راس عين، يصب الي الفرات، من ارض الجزيرة، عليه ولاية واسعة وبلدان جمة؛ منها عربان والمجدل وماكسين وقرقيسياء «» ، وهي عند مصبه في الفرات. والخابور: خابور الحسنية، من اعمال الموصل، في شرقي دجلة، وهو نهر من جبال بارض الزوزان، عليه عمل واسع وقري في شمالي الموصل. قيل: مخرجه من ارمينية ويصب في دجلة.
  (خاجر)
 بعد الالف جيم: موضع.
  (خاخ)
 بعد الالف خاء اخري: موضع بين الحرمين، به روضة خاخ، بقرب حمراء الاسد، من المدينة «» .
  (خاخسر)
 بفتح الخاء الثانية، وسين مهملة، وراء: قرية من قري درغم، علي فرسخين من سمرقند.
 
  (الخاذر)
 من قري اليمن، من اعمال صنعاء، من مخلاف صداء.
  (خار)
 اخره راء: موضع بالري.
  (خاربان)
 من نواحي بلخ.
  (خارجة)
 بعد الالف راء مكسورة، وجيم: قرية بافريقية، من نواحي تونس.
  (خارزنج)
 بعد الالف راء، ثم زاي، ثم نون، ثم جيم: ناحية من نيسابور ، من بشت بالشين المعجمة. والعجم يقولونه بالكاف.
  (خارك)
 بعد الالف راء، واخره كاف: جزيرة في وسط بحر فارس، وهي جبل عال في وسط البحر، اذا خرجت المراكب من عبادان تريد عمان، وطابت لها الريح وصلت اليها في يوم وليلة، وهي من اعمال فارس «» ، يقابلها في البر جنابة ومهروبان، بها قبر ومشهد، يزعمون انه قبر محمد بن الحنفية.
  (الخازر)
 بعد الالف زاي مكسورة، ثم راء. وقيل بفتح الزاي: نهر بين اربل والموصل، ثم بين الزاب الاعلي والموصل، عليه كورة يقال لها نخلا، اهلها يسمونه بريشوا مبدءه من قرية يقال لها اريون «» ؛ من اعمال نخلا، ويخرج من بين جبلي خلبتا والعمرانية، وينحدر الي كورة المرج، من اعمال قلعة الشوش «» والعقر، الي ان ينصب في دجلة. قلت: بل في الزاب قريبا من دجلة «» .
  (خاست)
 بسين مهملة، وتاء مثناة: بليد من نواحي بلخ. قرب اندراب.
  (خاشت)
 مثل الذي قبله، الا ان شينه معجمة: من قري بلخ ايضا، [ويقال لها خوشت ايضا.
  (خاشتي)
 موضع. ولعله الذي قبله] «» .
 
  (خاشك)
 مدينة مشهورة، من مدن مكران.
  (خاص)
 واد من اودية خيبر.
  (الخافقين)
 بلفظ الخافقين؛ المشرق والمغرب: موضع معروف.
  (خاكساران)
 بعد الكاف سين مهملة، وبعد الالف راء، واخره نون: موضع «» .
  (خاكة)
 واد من بلاد عذرة «» .
  (خالبرزن)
 بفتح اللام، والباء الموحدة، ثم راء ساكنة، واخره نون: من قري سرخس.
  (خالداباذ)
 من قري سرخس ايضا.
  (الخالدية)
 قرية من اعمال الموصل «» .
  (خالد)
 سكة خالد: بنيسابور.
  (الخالص)
 اسم كورة عظيمة من شرقي بغداد الي سورها. قال: وهو اسم محدث.
 وفي كتاب الديرة ان نهر الخالص هو نهر المهدي.
  (الخالصة)
 بركة خالصة: بين الاجفر والخزيمية، بطريق مكة علي ميلين من الاغر، وبينها وبين الاجفر احد عشر ميلا «» . وخالصة: مدينة بصقلية ذات سور من حجارة، يسكنها السلطان واجناده علي نحر البحر. وقيل: هي الان محلة في وسط بلرم، وبلرم محيطة بها.
  (الخال)
 جبل تلقاء الدثينة «» ، لبني سليم. وقيل: في ارض غطفان «» . والخال ايضا:
 موضع في شق اليمامة «» . وذات الخال: موضع اخر «» .
 
  (خالة)
 مءنث الذي قبله : ماء لكلب بن وبرة، في بادية الشام «» . ويروي بالحاء المهملة.
  (خامر)
 جبل بالحجاز بارض عك «» .
  (خان ام حكيم)
 موضع قرب الكسوة قرب دمشق.
  (خانجاه)
 كانه محلة بهمذان، او قرية. قلت: لعله منسوب الي الرباط الذي يسمونه الخانكاه.
  (خانسار)
 بكسر النون، والسين مهملة: قرية من قري جرباذقان.
  (خانق)
 ناحية من بلاد اياد، هي اليوم من بلاد كنانة «» .
  (الخانقان)
 موضع بالمدينة، وهو مجمع لمياه اوديتها الكبار الثلاثة: بطحان، والعقيق، وقناة.
  (الخانقة)
 بعد الالف نون مكسورة، وقاف: تانيث الخانق، وهو متعبد للكرامية، ببيت لمقدس.
  (خانقين)
 بلدة من نواحي السواد، في طريق همذان، من بغداد، بينها وبين قصر شيرين ستة فراسخ، لمن يريد الجبال. ومن قصر شيرين الي حلوان ستة فراسخ، بها عين للنفط عظيمة كثيرة الدخل، وبها قنطرة عظيمة تكون اربعة وعشرين طاقا، كل طاق عشرون ذراعا، عليها جادة خراسان الي بغداد «» . وقيل: وخانقين ايضا بلدة بالكوفة.
 
  (خان لنجان)
 بفتح اللام: موضع بفارس، وهي مدينة حسنة ذات اسواق وعمارة؛ بينها وبين اصبهان يومان.
  (خانيجار)
 بعد الالف نون، ثم ياء مثناة من تحت، وجيم، واخره راء: بليدة قرب دقوقاء.
  (الخانوقة)
 بعد الالف نون، وبعد الواو قاف: مدينة علي الفرات قرب الرقة.
  (خان وردان)
 بشرقي بغداد. ووردان: احد قواد المنصور، وكان عظيم اللحية.
  (خان)
 موضع باصبهان، وهو في الاصل المساكن المجتمعة التي يسكنها التجار.
  (خاور)
 اكبر مدينة بكورة كاوار جنوبي فزان.
  (خاوران)
 قرية من نواحي خلاط.
  (خاوس)
 بفتح اوله، وسين مهملة: بليدة مما وراء النهر، من بلاد اشروسنة، خرج منها طاءفة من العلماء.
  (الخاءع)
 بعد الالف ياء مهموزة: جبل يقابله اخر اسمه ناءع «» .
  (الخاءعان)
 تثنية الخاءع. قيل: شعبتان تدفع احداهما في غيقة، والاخري في يليل «» .
  (الخاء والباء)
  (خبء)
 بسكون الباء، والهمز: واد بالمدينة الي جنب قبا. وقيل: خبء، بالضم:
 واد منحدر من الكاثب، ثم ياخذ من ظهر حرة كشب، ثم يصير الي قاع الجموم «» ، اسفل من قبا. وهو ايضا: موضع نجدي.
  (الخبار)
 بفتح اوله، واخره راء: موضع قريب من المدينة.
 
  (خباءر)
 من اعمال ذي جبلة ، باليمن.
  (خباش)
 نخل لبني يشكر، باليمامة.
  (خباق)
 بفتح اوله، واخره قاف: من قري مرو.
  (خبان)
 بضم اوله»
 ، وتشديد ثانيه، ويخفف، واخره نون: قرية باليمن، في واد يقال له وادي خبان، قبل نجران، وهي قرية الاسود الكذاب، ويقال لها كهف [خبان] «» .
 وخبان، بالفتح والتشديد: جبل بين معدن النقرة وفدك.
  (الخب)
 بكسر اوله، ويفتح، لغة فيه باسم الرجل الخداع: موضع «» . وقيل: ماء لغني قرب الكوفة.
  (خبت)
 بالفتح، ثم السكون، واخره تاء باثنتين: علم لصحراء بين مكة والمدينة. وخبت ايضا: ماء لكلب «» . وخبت البزواء «» : بين مكة والمدينة. وخبت: من قري زبيد، باليمن.
  (خبتع)
 بالضم، ثم السكون، ثم تاء باثنتين من فوقها، واخره عين: موضع.
  (خبجبة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم جيم مفتوحة، ثم باء اخري. بقيع الخبجبة: جاء ذكره في سنن ابي [داود] «» . والخبجبة: شجرة تعرف بها.
  (خبج)
 بوزن زفر: قرية من اعمال ذمار باليمن.
 
  (خبراء)
 وهي في العرف الماء المحتقن كالغدير. وخبراء العذق معروفة، بناحية الصمان.
 وخبراء صاءف: بين مكة والمدينة «» .
  (خبر)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: موضع علي ستة اميال من مسجد سعد بن ابي وقاص، فيها بركة للخلفاء، وبركة لام جعفر، وبءران عذبتان قليلتا الماء. وقصور في طريق الحاج. وخبر «» : بليدة قرب شيراز.
  (خبرة)
 بالفتح، ثم الكسر: ماء لبني ثعلبة بن سعد، من حمي الربذة، وعنده قليب لاشجع. والخبرة: اول اخيلة الحمي، من جهة المدينة.
  (خبرين)
 بالفتح، ثم السكون، وراء بعدها ياء مثناة من تحتها، ونون: قرية من اعمال بست.
  (خبزة)
 بضم اوله، وتسكين ثانية، وزاي: حصن من عمل ينبع، من تهامة.
  (الخبط)
 بفتحتين، واخره طاء مهملة: موضع بارض جهينة بالقبلية، وبينها وبين المدينة خمسة ايام وهي بساحل البحر.
  (خبق)
 قيل: في ناحية خبيص، من نواحي كرمان: خبق وببق.
  (خبنك)
 بفتحتين، ونون ساكنة: قرية من قري بلخ. ويقال لها الخورنق، ياتي.
  (خبوشان)
 بالفتح، ثم الضم، وبعد الواو الساكنة شين معجمة، واخره نون: بليدة بناحية نيسابور، هي قصبة كورة استوا.
  (الخبء)
 فعيل، من خبات الشء: موضع قريب من ذي قار، كمنت فيه بكر بن واءل للاعاجم، فسميت الخبء لذلك.
 
  (خبة)
 ارض ذات رمل في شعر الاخطل «» .
  (خبيب)
 تصغير خب: موضع، قيل: بمصر. وقيل: هو اسفل مسيل ينبع حين واجه البحر «» ، وقيل: بمصر.
  (خبيت)
 تصغير خبت، اخره تاء: ماء بالعالية يشترك فيه اشجع وعبس «» .
  (الخبيرات)
 قيل هي خبراوات بالصلعاء صلعاء ماوية. والخبراوات: المنخفض من الارض المطمءن منها «» .
  (خبيص)
 بلفظ الخبيص الماكول: مدينة بكرمان ذات حصن، وبها تمور، وماءها من القني. قيل: لم يمطر داخلها قط. وانما تكون الامطار حولها، وهي حد كرمان من جانب البر.
  (خبي)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد الياء: موضع بين الكوفة والشام. وخبي الوالج، وخبي معتور: خبراوان في الملتقي، بين جراد والمروت، لبني حنظلة من تميم. والخبي: موضع قريب من ذي قار، تقدم.
 
  (الخاء والتاء)
  (ختا)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، مقصور: مدينة بالدربند، باب الابواب.
  (خت)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: مدينة من نواحي جبال عمان.
  (خترب)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مفتوحة: موضع.
  (ختلان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: بلاد مجتمعة وراء النهر، قرب سمرقند.
 وبعضهم يقوله بضم اوله وتشديد ثانيه. قال: والصواب هو الاول. وانما الختل قرية في طريق خراسان اذا خرجت من بغداد بنواحي الدسكرة. قاله السمعاني، وفيه نظر.
  (الختل)
 بالضم، ثم الفتح، والتشديد «» : كورة واسعة كثيرة المدن، خلف جيحون اجل من صغانيان، واوسع خطة، واكثر مدنا، واكثر خيرا، وهي علي تخوم السند، يقال لقصبتها هلبك «» . ولها مدن كثيرة «» .
  (ختن)
 بالضم، ثم الفتح، واخره نون: بلد وولاية دون كاشغر، معدودة، من نواحي بلاد تركستان، وهي في واد بين جبال في وسط بلاد «» الترك؛ وبعضهم يقوله بتشديد التاء.
  (الخاء والثاء)
  (الخثماء)
 موضع باليمامة «» .
 
  (الخاء والجيم)
  (خجادة)
 وقيل: بتقديم الجيم قرية ببخاري.
  (خجستان)
 من جبال هراة. وقيل: قرية من باذغيس، اهلها سراة.
  (خجندة)
 بالضم، ثم الفتح، ونون، ثم دال مهملة: بلدة مشهورة بما وراء النهر، علي شاطء سيحون، بينها وبين سمرقند عشرة ايام، نزهة في وسطها نهر جار. والجبل متصل بها «» ، طولها اكثر من عرضها يمتد اكثر من فرسخ، كلها دور وبساتين.
  (الخاء والدال)
  (خدا)
 بفتح اوله، والقصر: موضع. وبالتشديد والمد: موضع، ولعلهما واحد.
  (خداباذ)
 بضم اوله: من قري بخاري، علي خمسة فراسخ منها، علي طرف البرية، من امهات القري.
  (خداد)
 بكسر اوله، ويروي بفتحها، ودال اخري: موضع في شعر «» .
  (خدار)
 مثله، واخره راء: قلعة بينها وبين صنعاء يوم. ويقال لها: ذو الخدار «» .
  (خدد)
 حصن في مخلاف جعفر باليمن.
 وخدد، بالضم، ثم الفتح: موضع في ديار بني سليم. وخدد: عين بهجر.
  (خد العذراء)
 قيل كانوا يسمون الكوفة خد العذراء، لنزهتها وطيبها، وكثرة اشجارها وانهارها.
 
  (خدعة)
 بفتح اوله، واحدة الخدع: ماء لبني عتريف من طيء.
  (خدفران)
 بالضم، ثم السكون، وفاء مفتوحة، وراء، واخره نون: من قري صغد سمرقند.
  (خدوراء)
 موضع في بلاد الحارث بن كعب «» .
  (خديسر)
 بالضم، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، وسين مهملة [وراء] «» :
 بلد بما وراء النهر، من ثغر اشروسنة.
  (خديمنكن)
 بالضم، ثم الكسر، وياء ساكنة، وميم مفتوحة، ونون ساكنة، وكاف مفتوحة، واخره نون: من قري كرمينية، من نواحي سمرقند.
  (الخاء والذال)
  (خذابان)
 بضم اوله، وبعد الالف باء موحدة، واخره نون: من نواحي هراة.
  (خذارق)
 بعد الالف راء، وقاف: ماءة بتهامة ملحة، سميت بذلك لانها تخذرق شاربها؛ اي تسلحه. [وخذارق] «» : ماء بالحجاز لكنانة.
  (خذام)
 بكسر الخاء: سكة بنيسابور.
  (خذاند)
 بضم اوله، وبعد الالف نون: قرية علي فرسخ من سمرقند.
  (خذقدونة)
 ويقال خلقدونة: ثغر قرب المصيصة وطرسوس واذنة وعين زربة «» .
 ويري بالغين المعجمة عوض الخاء.
 
  (الخذوات)
 بفتحتين، واخره تاء فوقها نقطتان: موضع.
  [ (خذير)
 بالفتح، وكسر المعجمة، وبعد التحتانية راء: من بلاد اليمن] «» .
  (خذيفة)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الياء المثناة من تحت فاء، وقيل قاف: ماء لكعب ابن عبد بن ابي بكر بن كلاب.
  (الخاء والراء)
  (خراب)
 ضد العمارة. وخراب المعتصم: موضع كان ببغداد. والان بالجانب الغربي محلة تسمي خراب ريحان.
  (خراجري)
 هو علي قبح اسمه قرية علي فرسخ من بخاري.
  (خرادين)
 بالفتح، وكسر داله: من قري بخاري.
  (الخرار)
 الخرير: صوت الماء. وكل موضع ينصب فيه الماء من علو يسمي الخرار، وهو علم لموضع بالحجاز قرب الجحفة. وقيل: اول واد من اودية المدينة. وقيل: موضع بخيبر.
  (الخرارة)
 تانيث ما قبله: موضع قرب السيلحين، من نواحي الكوفة.
  (خراسان)
 بلاد واسعة، اول حدودها مما يلي العراق ازاذورد قصبة جوين وبيهق، واخر حدودها مما يلي الهند طخارستان وغزنة وسجستان، وليس ذلك منها. ومن امهات بلادها نيسابور وهراة ومرو، وهي كانت قصبة، وبلخ وطالقان ونسا وابيورد وسرخس. وما تخلل ذلك من المدن التي دون جيحون. ومن الناس من يدخل اعمال خوارزم فيها. وقيل:
 خراسان اربعة ارباع؛ فالربع الاول ابرشهر وهي نيسابور وقوهستان والطبسين وهراة وبوشنج وباذغيس وطوس وهي طابران. والربع الثاني: مرو الشاهجان وسرخس ونسا وابيورد ومرو الروذ والطالقان وخوارزم وامل، وهما علي جيحون. والربع الثالث: وهو غربي النهر وبينه وبين النهر ثمانية فراسخ الفارياب، والجوزجان وطخارستان العليا وخست واندرابة والباميان
 
 وبغلان ووالج ورستاق بيل وبذخشان، وهو مدخل الناس الي تبت. والربع الرابع ما وراء النهر بخاري والشاش والطراربند «» والصغد، وهو كس ونسف ورويان «» ، واشروسنة، وسنام، وفرغانة وسمرقند قال: والصحيح الاول، وهذا قول البلاذري. وانما قاله لاز جميع ذلك كان اولا مضموما الي والي خراسان «»
  (خراسكان)
 بفتح اوله، وبعد الالف سين، واخره نون: من قري اصبهان.
  (خراص)
 «» بالكسر: موضع.
  (خرانديز)
 «» قال: اظنه قرية بخراسان.
  (الخرانق)
 جلد من الارض، بين الملا واجا «» . وقيل: ماء لبني العنبر.
  (خرب)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره باء موحدة: موضع بين فيد وجبل السعد، علي طريق يسلك الي المدينة. وخرب: جبل قرب تعارفي قبلي ابلي، في ديار سليم، لا ينبت شيءا «» . وخرب [ايضا] «» : الارض العريضة، بين هيت والشام. ودور الخرب «» : من نواحي سر من راي.
 وخرب بالتحريك: ابرق بين السجا والثعل، في ديار كلاب.
  (خربا)
 موضع كان ينزله عمرو بن الجموح.
 
  (خربتا)
 تعد من كور مصر ثم كور الحوف الغربي، وهو حوالي الاسكندرية. واختلفوا في الخاء فقيل: بفتحها، وقيل: بكسرها، ذكر في حديث محمد بن ابي بكر، وهو الان لا يعرف، ولعله قد غير اسمه.
  (الخربة)
 بالتحريك: ارض مما يلي ضرية ، به معدن ينسب اليه.
 والخربة، بالضم: جبل فيه خرق نافذ بالسلي «» . وقيل: ماء في ديار بني سعد بن ذبيان، بينه وبين ضرية ستة اميال. والخربة، بفتح اوله، وتسكين «» ثانيه: ماء فوق الغرقدة «» لنفر من بني تميم، يقال لهم بنو الكذاب، فوقها مياه يقال لها القليب.
  (خربة الملك)
 وهي علي ستة مراحل من قفط، مدينة علي شرقي النيل، وهناك جبلان يقال لاحدهما العروس وللاخر الخصوم، فيها معادن الزمرد.
  (خرتبرت)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، وباء موحدة مكسورة، وراء ساكنة، وتاء مثناة من فوقها: حصن يعرف بحصن زياد، في اقصي ديار بكر، من بلاد الروم، بينه وبين ملطية مسيرة يومين، وبينهما الفرات «» .
  (خرتنك)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة من فوق، ونون ساكنة، وكاف: قرية بينها وبين سمرقند ثلاثة فراسخ، بها قبر البخاري.
  (خرتير)
 بالفتح، وتشديد ثانيه وفتحه، وتاء مثناة من فوقها مكسورة، وياء مثناة من تحتها ساكنة، واخره راء: من قري دهستان.
  (الخرجاء)
 بفتح اوله، وتسكين ثانيه، وجيم، والف ممدودة: مياه احتفرها جعفر بن سليمان
 
 قريبا من الشجي، بين البصرة وحفر ابي موسي، في طريق الحاج من البصرة، وبينها وبين الاخاديد مرحلة «» .
  (خرجان)
 بفتح اوله، وقد يضم، وتسكين ثانيه، وجيم، واخره نون: محلة من اصبهان.
 والخرجان، تثنية الخرج: من نواحي المدينة «» .
  (الخرج)
 بفتح اوله، وتسكين ثانيه، واخره جيم: واد فيه قري من ارض اليمامة، من خير واديها «» .
 والخرج، بالضم، بلفظ الوعاء: واد باسافل الصمان، في ديار عدي بن تميم. وقيل هو عند يلبن «» .
  (خرجرد)
 بالفتح، ثم السكون، ثم جيم مكسورة، وراء ساكنة، ودال: بلدة قرب بوشنج هراة.
 
  (خرجوش)
 بفتح اوله، وبعد الراء جيم، واخره شين معجمة. والخراسانيون يقولونه بالكاف: سكة نيسابور.
  (خرجة)
 بالتحريك، والجيم: ماء.
  (خرخان)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء اخري معجمة، واخره نون: قرية من قري قومس.
  (خر)
 بالضم، ثم التشديد: ماء في ديار كلب بن وبرة بالشام قريب من جاسم: ماء «» اخر لهم، وفي طريق مصر في الرمال منزل يقال له: الخر، دون الاعراس.
  (خرزاد اردشير)
 مدينة بنواحي الموصل.
  (خرزة)
 بالفتح، ثم السكون، والزاي: ماء لفزارة؛ بين ارضهم وارض بني اسد.
 وقيل بالتحريك: من نواحي نجد او اليمامة.
  (خرس)
 بالكسر، ثم السكون، وسين مهملة: حصن بارمينية، علي البحر، متصل بشروان.
  (خرستاباذ)
 «» بضم الخاء والراء، وسكون السين المهملة، والتاء فوقها نقطتان: قرية في شرقي دجلة، واعمال نينوي، بالموصل، بها مياه وكروم، والي جانبها مدينة خراب يقال لها: صرعون «» .
  (الخرسي)
 بالضم، ثم السكون، وبعد السين المهملة ياء النسبة. مربعة الخرسي:
 محلة كانت ببغداد: وياتي.
  (خرشان)
 بالفتح، وبعد الراء الساكنة شين معجمة: موضع.
  (خرشكت)
 بفتحتين، وشين معجمة ساكنة، وكاف مفتوحة، وتاء مثناة من فوقها:
 من بلاد الشاش، شرقي سمرقند.
 
  (خرشنون)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، ونون ثم واو، ثم نون: كورة ببلاد الروم منها خرشنة.
  (خرشنة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، ونون: بلد قرب ملطية، من بلاد الروم.
  (خرشيد)
 «» بليدة بسواحل فارس، يدخل اليها في خليج من البحر نحو فرسخ في المراكب، وهي كبيرة ذات سوق بين سيثيز وسيراف.
  (الخرصان)
 جمع خرص: قرية بالبحرين، سميت بذلك لبيع الرماح بها.
  (خرطط)
 بالفتح، ثم السكون، وطاءان مهملتان: من قري مرو، علي ستة فراسخ منها في الرمل. ويقولون لها خرطة.
  (خرعون)
 بالفتح، ثم السكون، وعين مهملة، واخره نون: من قري سمرقند من ناحية ابغر.
  (خرغانكث)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، وبعد الالف نون، وبعد الكاف المفتوحة ثاء مثلثة: موضع بما وراء النهر. وقيل: بالعين المهملة، وهي قرية من بخاري.
 وخرغانكث: بحذاء ارمينية «» ، علي فرسخ من وراء الوادي.
  (الخرقاء)
 بالفتح، ثم السكون، والف ممدودة: موضع.
  (خرقان)
 بالتحريك. وقيل: بتشديد الراء، وبعد الراء قاف، واخره نون: قرية من قري بسطام، علي طريق استراباذ.
  
  (وخرقان)
 </span>
 بفتح اوله وتسكين ثانيه: من قري سمرقند.
 (وخرقان)
 بتشديد الراء: قرية من قري همذان. وخرقان ايضا: اسم لمدينة تبريز.
  (خرقانة)
 بالتحريك: موضع.
  (خرق)
 بالتحريك، وبلفظ العجم خره: قرية كبيرة عامرة بمرو.
  (وخرق)
 ، بالفتح، ثم السكون: قرية من اعمال نيسابور.
 
  (خركوش)
 بالفتح، ثم السكون، واخره شين معجمة: سكة كبيرة بنيسابور.
  (خركن)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون. قرية من اعمال نيسابور.
  (الخرماء)
 تانيث الاخرم: عين بالصفراء «» . وقيل: ارض لبني عبس بن ناج، من عدوان «» .
  (خرماباذ)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف باء، واخره ذال «» : قرية من قري بلخ. وهي ايضا قرية من قري الري.
  (خرماروذ)
 «» بضم الخاء: عقبة ونهر في طريق ما بين بسطام وجرجان.
  (خرمان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: جبل علي ثمانية اميال من البقعة «» التي يحرم منها حاج العراق.
  (الخرمق)
 بضم اوله، وتسكين ثانيه، وضم الميم، واخره قاف: موضع بفارس.
  (خرملاء)
 بفتح اوله، وتسكين ثانيه، والمد بوزن كربلاء: موضع في بلاد «» الغربية.
  (خرم)
 بالضم، ثم السكون، جمعه خرم؛ وهي جبيلات وانوف جبال بكاظمة «» .
  (وخرم)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وتفسيره السرور: رستاق باردبيل، كان الخرمين اصحاب بابل اليه نسبوا.
  (خرمة)
 ناحية من نواحي فارس، قرب اصطخر «» .
 
  (خرميثن)
 بفتح اوله، وتسكين ثانيه، وفتح ميمه، وسكون الياء المثناة من تحت، وثاء مثلثة، واخره نون: من قري بخاري.
  (خرنبا)
 «» قيل هو الذي في حديث محمد بن ابي بكر، ولا يعرف ذلك الا بالباء والتاء.
 وخرنبا: صقع بين حلب والروم.
  (خرن)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتحه. ويقال بالتخفيف، واخره نون: من قري همذان.
  (خرنق)
 بالكسر، ثم السكون، ونون مكسورة، واخره قاف: موضع بين مكة والبصرة «» .
  (خروب)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره باء موحدة، وهو شجر: موضع «» [في ديار غطفان] «» .
  (الخروبة)
 واحدة الذي قبله: حصن بسواحل بحر الشام مشرف علي عكا.
  (خرو الجبل)
 قرية كبيرة بين خابران وطوس.
  (خرور)
 بفتح اوله، وراءان، بينهما واو: من وادي خوارزم من نواحي ساوكان «» .
  (خرورنج)
 مثل الذي قبله، وزيادة نون ساكنة، وجيم: من قري خلم «» ، من ناحية بلخ.
  (خرون)
 ناحية من خراسان. وخرون ايضا: ناحية بدارابجرد.
 
  (الخريبة)
 بلفظ تصغير خربة بسكون الراء: موضع بالبصرة، كانت مدينة للفرس خربت لتواتر غارات المثني عليها، فلما مصرت البصرة ابتنوا الي جانبها فسميت الخريبة لذلك، وعندها كانت وقعة الجمل «» وقد قيل بالزاي؛ وهو غلط ظاهر.
  (الخريجة)
 من مياه عمرو بن كلاب. وقيل: ولبني العجلان الخريجة .
  (خرير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وراء: وهو صوت الماء: موضع من نواحي الوشم، باليمامة.
  (الخريري)
 براءين «» وفتح اوله: بءر في وادي الحسنتين «» ، وهو من مناهل اجا.
  (الخريزة)
 تصغير الخرزة، اخره زاي: ما بين حمص والفرات «» .
  (خريشم)
 دحل «» بالصمان.
  (خريق)
 بالفتح، ثم الكسر: واد متصل بينبع «» .
  (خريم)
 تصغير خرم: ثنية بين جبلين، بين الجار والمدينة والروحاء «» . وقيل خريم:
 ماء قرب القادسية.
 
  (الخاء والزاي)
  (خزار)
 بضم اوله، واخره راء مهملة: موضع بقرب وخش، من نواحي بلخ. وقيل:
 موضع بقرب نسف، بما وراء النهر.
  (خزاز)
 وخزازي: هما لغتان كلاهما بالفتح، وزايين معجمتين. قيل: جبل [بين] «» منعج وعاقل «» ، بازاء حمي ضرية «» . وقيل: جبل بطخفة، في طريق البصرة الي مكة. وقيل: غير ذلك وينسب اليه يوم للعرب «» .
  (وخزاز)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: نهر كبير بالبطيحة، بين واسط والبصرة. وخزازي بفتح اوله وتكرير الزاي مقصور. لغة في خزاز: الموضع المقدم ذكره «» .
  (خزاق)
 بضم اوله، واخره قاف: موضع في بلاد العرب «» .
  (خزالي)
 بوزن سكاري: موضع.
  (الخزامين)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: سوق بالمدينة مشهور.
  (خزام)
 واد بنجد.
 
  (خزاند)
 بضم اوله، وبعد الالف نون ساكنة: قرية [كبيرة] «» قريبة من سمرقند، بينهما فرسخان.
  (خزب)
 جبل اسود، قريب من الخزبة التي بعده.
  (خزبات دو)
 هو جمع الذي بعده «» : موضع في ارض اليمامة، لبني عقيل، به امير ومنبر.
  (خزبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: معدن. قال: واظنه الذي قبله.
  (خزر)
 بالتحريك، واخره راء: بلاد الترك، خلف باب الابواب «» ، وهم صنف من الترك. وهو اقليم من قصبة تسمي اتل. واتل: اسم نهر يجري اليهم، بين الروس وبلغار. والخزر:
 اسم المملكة، ومدينتها اتل، وهي قطعتان علي النهر قطعة علي غربيه وهي اكبرهما، وقطعة علي شرقيه. ومسكن الملك بالغربية. والخزر طواءف، منهم مسلمون ونصاري، وفيهم عبدة الاوثان، واكثرهم المسلمون والنصاري، ولهم لسان غير لسان الترك، وصورهم غير صور الترك، وسود الشعور، وهم صنفان: صنف يسمون قراخزر «» ، وهم سمر يضربون لشدة السمرة الي السواد، وصنف بيض ظاهر الجمال والحسن، واهل الاوثان منهم يستجيزون مع اولادهم استرقاق بعضهم لبعض، فالرقيق الذين يجلبون الي البلاد من الخزر منهم.
  (الخزف)
 بلفظ الفخار. ساباط الخزف: محلة كانت ببغداد.
  (خزمان)
 ام خزمان: موضع.
 ( مراصد اول)
 
  (خزوان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: من قري بخاري.
  (خزوزي)
 بفتحتين، وبعد الواو زاي، واخره الف مقصور: موضع.
  (خزيبة)
 اسم معدن «» .
  (الخزيمية)
 بالضم، ثم الفتح، منسوب، مصغر: منزل من منازل الحاج بعد الثعلبية.
 وقيل: الاجفر. وقيل: بالحاء المهملة.
  (الخاء والسين)
  (خساف)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره فاء. قيل: مفازة بين الحجاز والشام.
 قال: والصواب انها برية بين بالس وحلب، مشهورة عندهم، وبها اثر عمارة وقري تمتد خمسة عشر ميلا «» .
  (خست)
 بالفتح، ثم السكون، واخره تاء مثناة من فوق: ناحية من [نواحي] «» فارس قرب البحر.
  (خسراباذ)
 «» قرية علي فرسخين من مرو.
  (خسراهاباذ)
 «» من مشاهير قري الري، كبيرة كالمدينة.
  (خسراويه)
 بالضم، ثم السكون: قرية من قري واسط.
  (خسروجرد)
 بضم اوله. وجرد بالجيم المكسورة، وراء ساكنة، ودال: مدينة كانت قصبة بيهق، من اعمال نيسابور، بينها وبين قومس. والان قصبتها ساروان «» . وقيل: من اسفرايين.
 
  (خسروسابور)
 والعامة تقول: خسابور: قرية معروفة قرب واسط، بينهما خمسة فراسخ.
  (خسرو ساد فيروز)
 «» كورة حلوان، وهي خمسة طساسيج.
  (خسرو ساد قباذ)
 «» كورة سواد العراق، ستة طساسيج، بالجانب الشرقي.
  (خسرو ساد هرمز)
 «» كورة من اعمال السواد، بالجانب الشرقي، في قصبتها جلولاء.
  (خسرو شاه)
 قرية بينها وبين مرو فرسخان.
  (خسفين)
 بكسر اوله، وفاء مكسورة، وياء مثناة من تحت، ونون: قرية من حوران، في طريق مصر، بين نوي والاردن، بينها وبين دمشق خمسة عشر ميلا.
  (الخسمة)
 من مخلاف صداء، من اعمال صنعاء باليمن.
  (الخاء والشين)
  (خشا)
 بفتح اوله مقصور: موضع ينسب اليه النخل. وقيل: جبل في ديار محارب.
  (خشاب)
 قرية من الري.
  (خشاخش)
 ياتي في الدهناء.
  (خشاش)
 بفتح اوله، وتكرير الشين: موضع. والخشاشان: جبلان، من الفرع، من اراضي المدينة، قرب العمق.
  (الخشاشة)
 بفتح اوله، وتكرير الشين: موضع «» .
  (خشاغر)
 من قري بخاري.
  (الخشال)
 باللام: موضع.
 
  
  (خش
 اورة)</span>
 بالضم، وبعد الالف واو مكسورة، بعدها راء، وهاء: سكة بنيسابور.
  (الخشباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والمد: جبل غربي طريق الحاج، قرب الحاجر ودون المعدن.
  (خشبان)
 بالضم، وباء موحدة: موضع «» .
  (خشب)
 واد علي مسيرة ليلة من المدينة «» . وقيل: جبل. والخشب: من اودية العلية «» باليمامة. والخشب بالتحريك «» : من مخاليف اليمن.
 وخشب، بالكسر: جبل.
  (الخشبي)
 بالنسبة: موضع بينه وبين الفسطاط ثلاث مراحل، فيه خان، وهو اول الحفير «» ، من ناحية مصر واخرها من ناحية الشام «» .
  (الخشبية)
 بالنسبة مع التانيث: جبل قرب المصيصة بالثغور.
  (الخشرب)
 بوزن الطحلب: موضع.
  (خشرتي)
 بضمتين، وراء ساكنة، وتاء مكسورة: قرية ببخاري.
  (الخشرمة)
 واد قرب ينبع، يصب في البحر.
 
  (خش)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: من قري اسفرايين، من اعمال نيسابور. ويقال ايضا: خوش. وقيل: خش ناحية باذربيجان.
  (خشعان)
 من قري اليمن.
  (خشكرد)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وكسر كافه، وسكون راءه، واخره دال مهملة: موضع.
  (خشكروذ)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره ذال معجمة. ومعناه بالفارسية نهر يابس «» : موضع بغزنة.
  (خشك)
 بالضم، ثم السكون، وكاف: باب من ابواب هراة، يقال له: درخشك.
 وخشك بالضم، ثم التشديد، وكاف: بلدة من نواحي كابل.
  (خشمنجكت)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الميم، ونون، وجيم مفتوحة، وكاف مفتوحة، واخره تاء: قرية من قري كس، بما وراء النهر.
  (خشميثن)
 بالضم، ثم السكون، وكسر ميمه، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، وثاء مثلثة مفتوحة، واخره نون: موضع. قال: اظنه من خوارزم.
  (خشن)
 علي وزن زفر: موضع بافريقية.
  (خشوب)
 بفتح اوله، واخره باء موحدة: جبل في ديار مزينة.
  (خشوفغن)
 بضمتين، وبعد الواو فاء مفتوحة، وغين معجمة مفتوحة، ونون: من قري الصغد، بما وراء النهر، بين اشتيخن وكشانية، تعرف الان براس القنطرة.
  (خشوننجكث)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة نونان مفتوحة ثم ساكنة، وجيم مفتوحة، وكاف مفتوحة، واخره ثاء مثلثة: من قري كس، متصلة بسمرقند.
  (خشيبة)
 بالتصغير: ارض قريبة من اليمامة «» .
  [ (خشينان)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، ونون، وبعد الالف نون اخري:
 محلة باصبهان] «» .
 
  (خشينديزة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، ونون ساكنة، ودال، وياء مثناة من تحتها اخري، وزاي مفتوحة ، وهاء: من قري نسف.
  (خشين)
 تصغير خشن: جبل، وقد جاء في غزوة زيد بن حارثة جذام «» من ارض خشين.
  (الخاء والصاد)
  
  (خصا)
 </span>
 بالضم، والتخفيف: موضع في ديار بني يربوع، بين افاق وافيق، من نجد.
 (خصا)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه مقصور. قال: قرية كبيرة بنواحي دجيل، في طرفه «» . وهذه غير موجودة الان الا انه بنهر ملك تل عليه قرية تعرف بتل حصا، علي الجادة. وخصا: قرية كبيرة شرقي الموصل.
  (الخصاصة)
 بليد في ديار بني زبيد وبني الحارث بن كعب، بين الحجاز وتهامة «» .
  (الخصافة)
 بكسر اوله، وبعد الالف فاء: ماء للضباب، عليه نخل. وهو واد.
  (خصر)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: جبل خلف شابة، وهما بين السليلة والربذة.
 ويروي الحضر، بالحاء المهملة والضاد المعجمة «» .
  (الخص)
 قرية بالقادسية «» .
  (خصفي)
 بالتحريك، مقصور: موضع.
 
  (خصلة)
 بضم اوله، بلفظ الخصلة من الشعر: ماء لبني ابي الحجاج من بني اسد. وبخصلة قيل: معدن حذاءها كان به ذهب.
  (الخصوص)
 بضم اوله وصادين مهملتين، بينهما واو: موضع بقرب الكوفة. والخصوص:
 قرية من اعمال الصعيد، شرقي النيل «» .
  (الخصوف)
 موضع باليمن. وقيل: قرية تحكم علي وادي جلب «» باليمن.
  (الخصيان)
 تثنية خصية: اكمتان صغيرتان في مدفع شعبة من شعاب نهي «» بني كعب، عن يسار الحاج من طريق البصرة.
  (خصيل)
 بالتصغير: موضع بالشام.
  (الخصي)
 بلفظ الانسان الخادم: في ارض بني يربوع، بين افاق وافيق.
  (الخاء والضاد)
  (خضاب)
 بضم اوله، واخره باء موحدة: موضع باليمن.
  (الخضارم)
 بفتح اوله، وكسر راءه: واد باليمامة، يقال له جو الخضارم «» .
  (خضراء)
 موضع باليمامة، وهي نخيلات وانقاء وارض لبني عطارد «» . والخضراء.
  [واليابس]
 «» : حصن باليمن، في جبل وصاب، من اعمال زبيد. والجزيرة
  الخضر
 اء:
 
 بالاندلس. والمدينة الخضراء: بينها وبين مليانة يوم واحد، وهي مدينة جليلة كثيرة البساتين من اخصب مدن افريقية. قلت: والخضراء بءر بازاء الثعلبية، قريبة منها، كانت عندها قرية.
  (الخضر)
 بالفتح، ثم السكون: موضع «» . ويروي بالصاد المهملة.
  (خضرمة)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر راءه: ماء لبني سلول. والخضرمة:
 بلد باليمامة لربيعة. قيل: هي قصبة اليمامة.
  (خضرة)
 بالفتح، ثم الكسر : ارض لمحارب بنجد. وقيل: هي من اعمال المدينة.
  (خضلات)
 بالفتح، ثم الكسر: نخيلات لبني عبد الله بن الدول باليمامة.
  (الخضمات)
 بالفتح، ثم الكسر، جمع خضمة. نقيع الخضمات: موضع قرب المدينة.
  (خضمان)
 بضمتين، وتشديد الميم، بلفظ التثنية: موضع.
  (خضم)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتحه [بعده ميم] «» : موضع «» .
  (خضوراء)
 اسم ماء.
  (الخضيرية)
 [منسوب] «» مصغر: محلة كانت ببغداد، في الجانب الشرقي، وكانها «» المحلة التي يسمونها الان الخضرية مجاور مشهد الامام ابي حنيفة، ويعرف بسوق خضير.
 
  (الخاء والطاء)
  (خطا)
 بالضم، والقصر، جمع خطوة: موضع بين الكوفة والشام.
  (الخطابة)
 موضع في ديار كريب، من ديار تميم.
  (الخطابية)
 قرية علي جانب الصراة، موضع المحلة التي كانت تسمي الكبش والاسد، بها قبر ابراهيم الحربي.
  (الخطامة)
 من قري اليمامة.
  (الخطاءم)
 فلج باليمامة، كثير الزرع والاطواء، لا نخل فيه.
  (خطرنية)
 بالضم، ثم الفتح، وبعد الراء الساكنة نون مكسورة، وياء اخر الحروف مخففة: ناحية من نواحي بابل العراق.
  (الخط)
 بالفتح، وتشديد الطاء: ارض تنسب اليها الرماح، وهو خط عمان، في سيف البحرين، والسيف كله الخط. وفيه القطيف والعقير وقطر.
 والخط، بضم الخاء: جبل بمكة؛ وهو احد الاخشبين؛ الغربي منهما «» . والخط:
 خط عبد القيس: موضع بالبحرين، كثير النخل.
  (الخطط)
 موضع فيه نخل باليمامة.
  (خط الاستواء)
 هو الخط الاخذ من الشرق الي الغرب، يقطع الارض، يستوي فيه الليل والنهار ابدا، فياخذ من المشرق في جنوب بحر الصين والهند، ويمر ببعض الجزاءر التي فيه، ويمر علي جزيرة سر نديب وجزاءر الديجات، وينتهي الي البحر المحيط بالمغرب، وسمي خط الاستواء لاستواء الليل والنهار فيه.
 
  (خطم)
 بالفتح، ثم السكون: موضع دون سدرة ال اسيد. وخطم الحجون ايضا:
 يقال له الخطم «» .
  (خطمة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في اعلي المدينة «» .
  (الخطمي)
 ذات الخطمي: موضع بين تبوك والمدينة، فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (الخاء والظاء)
  (الخظا)
 بالكسر: ثنيه او ارض بالسراة.
  (الخاء والفاء)
  (خفاف)
 بالضم، وفاءان: من مياه عمرو بن كلاب، بحمي ضرية يسرة وضح الحمي «» .
  (خفان)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره نون: موضع قرب الكوفة «» ، فوق القادسية.
 
  (خفتيان)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق، وياء مثناة من تحتها، واخره نون:
 قلعتان عظيمتان، من اعمال اربل احداهما علي طريق مراغة يقال لها: خفتيان الزرزاري، علي راس جبل من تحتها نهر عظيم يجري، وسوق وواد عظيم. والاخري خفتيان سرخاب «» : في طريق شهرزور، وهي اعظم من تلك وافخم، وتكتب في الكتب خفتيذ كان «» بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق، وياء مثناة من تحت. وكاف، واخره نون: وهو الصحيح في اسم القلعتين.
  (خفدان)
 بالتحريك، [ودال مهملة] «» : موضع.
  (خفينن)
 بفتحتين، ثم ياء اخر الحروف، بعدها نونان، الاول مفتوحة: واد. وقيل:
 قرية بين ينبع والمدينة «» ، وهما شعبتان تدفع واحدة في ينبع، والاخري في الخشرمة، ثم في البحر.
  (خفية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مشددة: اجمة في سواد الكوفة، بينها وبين الرحبة ثمانية عشر ميلا، ينسب اليها الاسود، فيقال: اسود خفية. وهي غربي الرحبة، ومنها الي عين الرهيمة مغربا. وقيل: في عين المدينة «» خفية «» ، وفي نواحي اليمامة ايضا.
  (الخاء والكاف)
  (خكنجة)
 بفتح اوله، وثانيه، ونون ساكنة، وجيم مفتوحة: من قري بخاري.
 
  (الخاء واللام)
  (خلاد)
 بالضم، وتخفيف اللام، ودال مهملة: ارض في بلاد طيء عند الجبلين، لبني سنبس، كانت برية «» ، ثم غرس هناك نخل وحفرت ابار فسميت الاقيلبة.
  (خلار)
 مثله، واخره راء، واللام مشددة: موضع بفارس يجلب منه العسل «» .
  (خلاطا)
 موضع يشرف علي الحرة بمكة.
  (خلاط)
 بكسر اوله، واخره طاء مهملة: بلدة عامرة مشهورة كثيرة الخيرات، وهي قصبة ارمينية الوسطي، يضرب ببردها في الشتاء المثل، وبحيرتها يجلب منها السمك الطريخ، [علي وزن سكين] «» ، ليس في غيرها، يحمل الي ساءر البلاد البعيدة، وهي من العجب، فانها عشرة اشهر لا يوجد فيها حيوان، لا سمك ولا غيره، ثم يظهر بها السمك مدة شهرين، فيصاد ويكبس.
  (الخلافي)
 «» من مياه الجبلين «» .
  (خلال)
 بكسر اوله، بلفظ الخلال الذي يستخرج به قذي الاسنان: موضع بحمي ضرية، في ديار بني نفاثة من كلاب.
  (خلاءل)
 «» بالضم: موضع بنواحي المدينة «» .
  (الخلاءق)
 قلات «» في ذروة الصمان «» ، وارض بنواحي المدينة، كانت لعبد الله بن احمد ابن جحش.
 
  (خلبتا)
 بكسرتين خفيفة وباء موحدة ساكنة، وتاء فوقها نقطتان: قرية كبيرة في شرقي الموصل، من نواحي المرج، علي سفح جبل، طيبة الهواء، صحيحة التربة، وفيها عين فوارة باردة، وهي تتاخم الشوش «» .
  (خلج)
 بفتح اوله، وتسكين ثانيه، واخره جيم: موضع قرب غزنة، من نواحي زابلستان.
  (خلخال)
 بلفظ الحلي: مدينة وكورة في طرف اذربيجان، متاخمة لجيلان «» في وسط الجبال واكثر قراهم ومزارعهم في جبال شاهقة، بينها وبين قزوين سبعة ايام، وبين اردبيل يومان؛ وفي هذه الولاية قلاع حصينة.
  (الخلد)
 بالضم، ثم السكون: قصر بناه المنصور ببغداد عند فراغه، من مدينته، علي شاطء دجلة، امام موضع المارستان العضدي اليوم او جنوبيه، وبنيت حوله منازل، فصارت محلة كبيرة «» .
  (الخلصاء)
 بالفتح، ثم السكون: بلد بالدهناء معروف «» . وقيل: ارض بالبادية، فيها عين ماء لعبادة، بالحجاز.
  (خلص)
 موضع بارة، بين مكة والمدينة، واد فيه قري ونخل «» . وهو بالفتح، ثم السكون،
 
 [وبالضم، ثم السكون] «» : ماءة لاهل الراعي الشاعر.
  (الخلصة)
 بفتحات ثلاث. ويروي بضم اوله، وثانيه. ويروي بسكون اللام. والاول اصح: بيت اصنام كان لدوس، وخثعم، وبجيلة، احرقه جرير بن عبد الله حين بعثه النبي عليه السلام لذلك، وهدمه. وقيل: كان يسمي الكعبة اليمانية، وكان علي اربع مراحل من مكة بالعبلاء؛ ويضاف اليه ذو. وقيل: ذو الخلصة اليوم عند مسجد تبالة.
 والخلصة: من قري بوادي مر الظهران.
  (الخلقدونة)
 ويروي الخذقدونة: الصقع الذي منه المصيصة وطرسوس.
  (الخل)
 بلفظ الخل الحامض: رمال بعد لينة، في طريق الحاج الي الثعلبية. والخل:
 موضع بين مكة والمدينة «» . والخل: موضع باليمن في وادي رمع «» . والخل: ماء ونخل لبني العنبر باليمامة. وخل الملح: موضع اخر «» .
  (خلم)
 بالضم، ثم السكون: بلدة بنواحي بلخ، علي عشرة فراسخ منها، مدينة صغيرة ذات قري وبساتين، ليس تكاد الريح يسكن بها لا ليلا ولا نهارا في الصيف.
  (خلة)
 بالفتح، وتشديد اللام: قرية باليمن، قرب عدن ابين.
  (خليب)
 بكسر اوله وثانيه وتشديده، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخرها باء موحدة: موضع «» .
 
  (خليت)
 مثله، واخره تاء مثناة من فوق : هو اسم الابلق الفرد الذي بتيماء في اطراف الشام.
  (الخليج)
 بالفتح، ثم الكسر: بحر دون قسطنطينية كالعلم من بحر الروم.
 وجبل خليج: احد جبال مكة. والخليج بمصر: في حاشية الفسطاط، امر عمر رضي الله عنه عمرو بن العاص بحفره، فساقه من النيل الي بحر القلزم، فلم يات عليه الحول حتي سارت فيه السفن، وحمل فيه ما اراد من الطعام الي مكة والمدينة فنفع الله بذلك اهل الحرمين، فسمي خليج امير المءمنين، ثم اضاعته الولاة بعد ذلك، وسفت عليه الرمال، فانقطع وصار منتهاه الي موضع يعرف بذنب التمساح، من ناحية بطحاء القلزم. وقيل: ان المنصور امر بسده حين خرج عليه محمد ابن عبد الله بن حسن بالمدينة لتنقطع عنه الميرة. قال: واثر هذا الخليج باق في طريق مصر الي الشام «» .
 وخليج بنات ناءلة: خليج اخر. قلت: والخليج بمصر في عدة مواضع هي كالانهر بالعراق، تاخذ من النيل؛ منها يساق الماء الي اراضي مصر، فيعم الماء ساءر اراضيها؛ ومنها الخليج الذي يكسر كل سنة، وكسره هدم السد الذي في اخره عند زيادة النيل التامة. وله موسم كبير للفرجة فيه.
  (الخليصاء)
 تصغير الخلصاء: موضع «» .
  (خليص)
 حصن وقرية، بين مكة والمدينة، قريبة من مكة، بها نخل وبركة كبيرة يردها الحاج.
 
  (الخليف)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: شعب «» في جبلة الجبل، الذي كانت به الوقعة المشهورة المنسوبة اليه «» . وخليف صماخ: قرية بصماخ. وهو جبل.
  (خليفة)
 بالفتح، ثم الكسر، بلفظ الامام: جبل بمكة يشرف علي اجياد «» الكبير.
  (خليقة)
 كالذي قبله، الا انه بالقاف: منزل علي اثني عشر ميلا من المدينة، بينها وبين ديار بني سليم. والخليقة: ماءة علي الجادة بين اليمامة ومكة، لبني العجلان.
  (خليقي)
 هضبة في بلاد بني عقيل «» .
  (الخليل)
 بلدة بها حصن وعمارة وسوق، بينها وبين بيت المقدس يوم، فيها قبر الخليل عليه السلام واسحاق ويعقوب ويوسف عليهم السلام، في مغارة تحت الارض؛ واسمه الاصلي حبرون.
 وعلي المغارة الان بناء عليه سور داءر متسع، به قوام وضيافة لمن يقصد للزيارة والمصلين فيه من اهل البلدة وظيفة داره في كل يوم. والخليل ايضا: من الشق اليماني، يضاف اليه [ذو] «»
  (والخليل)
 تصغير الخل: موضع «» .
  (الخاء والميم)
  (خما)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع في شعر.
  (خمار)
 بكسر اوله، واخره راء مهملة: موضع بتهامة «» . وذات الخمار: موضع اخر.
  (خماساء)
 بفتح اوله، وبعد الالف سين مهملة ممدودة: اسم موضع.
 
  (خماصة)
 بضم اوله، وبعد الالف صاد مهملة: موضع في شعر «» .
  (خمان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف نون: من نواحي البثنية بحوران من الشام «» .
  (وخمان)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه: جبال في بلاد قضاعة، علي طريق الشام. قال:
 واخاف ان يكون الذي قبله مصحفا.
  (خمايجان)
 بضم اوله، وبعد الالف ياء، ثم جيم، واخره نون: قرية من قري كارزين، من بلاد فارس.
  (خمخيسرة)
 بالضم، ثم السكون، وخاء معجمة مفتوحة، وياء ساكنة مثناة من تحت، وسين مهملة، وراء: قرية من قري بخاري.
  (خمرا)
 باخمرا، تقدمت «» .
  (خمران)
 بالضم، والسكون، وراء، واخره نون: من بلاد خراسان.
  (خمر)
 بوزن بقم: شعب من اعراض المدينة.
  (خمر برت)
 بلد من نواحي خلاط غير خرت برت.
  (خمرك)
 بالضم، ثم السكون، وراء، واخره كاف: بليد، بارض الشاش بما وراء النهر.
  [ (خمطة)
 موضع بنجد] .
  (خمقاباذ)
 بالفتح، ويروي بالكسر، وبعد الميم قاف: من قري مرو علي طرف كوال حفصاباذ.
 ( مراصد اول)
 
  (خمقري)
 بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، وراء والف مقصورة مركب من خمس «» قري باسقاط السين، يراد به بنج ديه بخراسان، ذكرت.
  (خمليج)
 مدينة ببلاد الخزر «» .
  (خم)
 قيل: رجل. وقيل: غيضة. وقيل: موضع تصب فيه عين. وقيل: بءر قريب من الميثب، حفرها مرة بن كعب، نسب الي ذلك غدير خم «» ، وهو بين مكة والمدينة، قيل: علي ثلاثة اميال من الجحفة. وقيل: علي ميل. وهناك مسجد للنبي صلي الله عليه وسلم.
  (خمة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: ماء بالصمان، لبني عبد الله بن دارم. وقيل: ليس لهم بالبادية الا هذه والقرعاء.
  (خميثن)
 بالضم، ثم الكسر، وبعد الياء المثناة من تحت ثاء مثلثة، واخره نون: قرية من قري سمرقند.
  (خمير)
 تصغير خمر: ماء فوق صعدة، لبني ربيعة بن عبد الله.
  (خميل)
 موضع في شعر جرير «» .
 
  (الخاء والنون)
  (خناب)
 بالفتح، وتشديد النون: ناحية بكرمان بها «» رستاق وقري.
  (خناثا)
 «» موضع بنجد.
  (خناجن)
 بضم اوله، وبعد الالف جيم، بعدها نون: من قري المعافر باليمن.
  (خناس)
 بضم اوله: من مخاليف اليمن.
  (خناصرة)
 بليدة من اعمال حلب، تحاذي قنسرين، نحو البادية، وهي قصبة كورة الاحص، باسم الذي بناها «» .
  (الخنافس)
 ارض للعرب، في طرف العراق قرب الانبار، من ناحية البردان، في شرقي الفرات، كانت تقام فيه سوق للعرب في الجاهلية «» .
  (خنامتي)
 بضم اوله، وبعد الميم تاء مثناة من فوق: من قري بخاري.
  (خنان)
 بضم اوله، وبعد الالف نون اخري: مدينة من بلاد جرزان. وقيل: قلعة تعرف بقلعة التراب، لانها علي تل عظيم.
 
  (خنبون)
 بفتح اوله، وبعد النون الساكنة باء موحدة، واخره نون: من قري بخاري، بينها وبينها اربعة فراسخ، علي طريق خراسان.
  (خنثل)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة مفتوحة، [ولام] «» : برث «» من الارض في ديار كلاب، ابيض مستو بازاء حزيز الحواب «» .
  (خنجرة)
 تانيث الخنجر من السلاح: من مياه نملي، وقيل: ناحية من بلاد الروم.
  (خنداذ)
 بالضم، ثم السكون، واخره ذال معجمة: قرية بين همذان ونهاوند.
  (خندروذ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، واخره ذال معجمة: موضع بفارس.
  (الخندق)
 الحفر حول المدينة. [والخندق] «» محلة كبيرة بجرجان. والخندق: قرية كبيرة في ظاهر القاهرة بمصر. وخندق سابور: في برية الكوفة، حفره سابور ملك الفرس، بينه وبين العرب من هيت «» يشق طف البادية الي كاظمة، مما يلي البصرة الي البحر، وبني عليه المناظر والجواسق، ونظمه بالمسالح. [قلت] «» : وخندق ظاهر ببغداد، وهو الدرب المعروف بالظاهرية «» ، كان حول محال ارباض مدينة المنصور، فسمي الخندق لذلك.
  (خندمة)
 بفتح اوله: جبل بمكة «» .
  (خنزب)
 بضم اوله وزايه «» ، واخره باء: موضع «» .
  (الخنزة)
 بالفتح، والزاي: هضبة في ديار عبد الله بن كلاب.
 
  (خنزج)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي مفتوحة، واخره جيم. ويروي بالباء: موضع.
  (خنزر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح زايه، وراء: موضع «» . وقيل: هضبة في ديار كلاب «» . وخنزرة، بزيادة هاء: هضبة عظيمة طويلة، في ديار الضباب.
  (خنزير)
 بلفظ الوحش: ناحية باليمامة. وقيل: جبل «» . وانف خنزير: انف الجبل بها.
  (خنعس)
 جبل قرب ضرية، من ديار غني.
  (خنفر)
 مدينة بابين، بها بنو عامر بن كندة.
  (الخنفس)
 موضع بنسب اليه يوم للعرب، وهو ماء لهم.
 وخنفس: ناحية من اعمال اليمامة قريب من خزالي، بين جراد وذي طلوح، بينها وبين حجر سبعة ايام او ثمانية.
  (الخنق)
 بالتحريك: ارض بين جبال، بين الفلج ونجران، يسكنها اخلاط من همدان ونهد وغيرهم، باليمامة.
  (خنليق)
 بالضم، ثم السكون، وكسر لامه، وياء مثناة من تحت، وقاف:؟؟ بند شروان «» ، عند باب الابواب.
  (ام خنور)
 ذكر في ام خنور. قيل: ارض.
 
  (الخنوقة)
 واد لبني عقيل «» .
  (خنيس)
 تصغير الخنس. رحبة خنيس: بالكوفة، تاتي.
  (الخنيفغات)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مثناة من تحت، وفاء، وغين معجمة، واخره نون:
 رستاق بفارس.
  (خنية)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت: من نواحي قسطنطينية.
  (الخاء والواو)
  (خوار)
 بضم اوله، واخره راء: مدينة كبيرة من اعمال الري، بينها وبين سمنان، علي راس طريق خراسان، تجوز القوافل في وسطها، بينها وبين الري نحو عشرين فرسخا، وقد خرب اكثرها. وخوار: قرية من اعمال بيهق، من نواحي نيسابور. والخوار: قرية في وادي الستار «» ، من نواحي مكة «» ، قرب بزرة، فيها مياه ونخل. وخوار: قرية من نواحي فارس.
  (الخوار)
 بتشديد الواو: موضع في شعر كثير «» .
  (خوارج)
 بلفظ جمع الخارجي: اسم قلتين باليمامة، بين وادي العرض ووادي قران «» .
 وقيل: قارات «» ، لبني سدوس باليمامة.
 
  (خوارزم)
 [اوله] «» بين الضمة والفتحة، والالف مسترقة مختلسة، ليست بالف صحيحة، هكذا يتلفظون به «» ، وهو اسم تناحية كبيرة عظيمة قصبتها الجرجانية، اهلها يسمونها كركانج، وهي ولاية متصلة العمارة، متقاربة القري، [كثيرة البيوت المفردة] «» والقصور في صحاريها، واكثر ضياعها مدن ذات اسواق؛ وهي علي جيحون، قيل: ثمانون فرسخا في مثلها، وكلهم معتزلة.
  (خواش)
 مدينة بسجستان، علي يسار الذاهب الي تستر «» ، وبينها وبين سجستان مرحلة، بها نخل وشجر ومياه.
  (خواشت)
 بضم اوله، ويفتح، وبعد الالف الساكنة شين معجمة ساكنة ايضا: من قري بلخ.
  (خواف)
 بفتح اوله، واخره فاء : قصبة [كبيرة] «» ، من اعمال نيسابور، يتصل احد جوانبها ببوشنج، والاخر ببوزن «» ، تشتمل علي ماءة قرية، وفيها ثلاث مدن: سنجان، وسيراوند وخبرد «» .
  [ (خواقند)
 قال ابن الاثير: بضم الخاء المعجمة، والواو، وبعدها الف، وفتح القاف، وسكون «» النون، وفي اخرها دال: بلد من بلاد فرغانة] «» .
  (الخوان)
 تثنية خو: واديان معروفان، في بلاد تميم. وقيل: غاءطان من الدهناء «» .
 
  (الخوانق)
 موضع في شعر «» .
  (خواية)
 بضم اوله، وبعد الالف ياء مثناة من تحت: من اعمال الري.
  (خوبذان)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، وذال معجمة، واخره نون: موضع بين ارجان والنوبندجان، من ارض فارس، وهناك قنطرة عجيبة الصفة عظيمة القدر.
  (خوجان)
 بضم اوله، وبعد الواو جيم، واخره نون: قصبة كورة استوا، من نواحي نيسابور، واهلها يقولون: خوشان بالشين «» . وخوجان ايضا: قرية «» .
 وخوجان مثله الا ان جيمه مشددة: من قري مرو، واهلها يقولون خجان.
  (خوخة الاشقر)
 «» موضع بمصر سمي بفرس «» .
  (خود)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره دال، بوزن شمر: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (خور)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء، وهو عند عرب السواحل كالخليج يند من البحر، واصله هور «» ، فعرب فقيل خور. وقد اضيف الي عدة مواضع؛ فمنه خور السيف «» ، وهو موضع دون سيراف: مدينة فيها سوق يتزود منه مسافر والبحر، وهو علم له. ومنها خور جنابة، وخور نابند وغيرها؛ الا انها ليست باعلام لها.
 وخور الديبل، وهي مدينة علي ساحل بحر الهند.
 وخور فوفل؛ موضع في بلاد الهند تجلب منها السيوف [الهندية] «» ، والقنا السباط وفيه الفوفل.
 
 وخور فكان: بليد علي ساحل عمان. وخور بروص «» اجود بلاد تلك الناحية، منها يجلب النيل الفاءق. وفي بلاد العرب ايضا موضع يقال له الخور: بارض نجد، من ديار بني كلاب «» . قيل: واد. والخور: ساحل حرض باليمن، بينه وبين زبيد خمسة ايام.
 وخور بضم اوله: قرية من قري بلخ.
 وخور سفلق بفتح السين، والفاء، واخره قاف: قرية من قري استراباذ.
  (خورزن)
 جبل ببلاد «» همذان.
  (خورم)
 موضع.
  (الخورنق)
 بفتحتين: وراء ساكنة، ونون مفتوحة، واخره قاف: بلد بالمغرب.
 والخورنق ايضا: قرية علي نصف فرسخ من بلخ، يقال لها خبنك، وهو فارسي معرب عن خرنكاه، وتفسيره موضع الشرب. واما الخورنق الذي ذكرته العرب في اشعارها، وضربت به الامثال في اخبارها فليس باحد هذين، وانما هو موضع بالكوفة. قيل: انه نهر «» ، والمعروف انه القصر القاءم الي الان بالكوفة بظاهر الحيرة. قيل: بناه النعمان بن المنذر، في ستين سنة، بناه له رجل يقال له سنمار، وكان يبني فيه السنتين والثلاث، ثم يغيب الخمس سنين، واكثر او اقل ويطلب فلا يوجد، ثم ياتي فيحتج، فلما فرغ من بناءه صعد النعمان علي راسه، ونظر الي البحر تجاهه والبر خلفه، فقال: ما رايت مثل هذا البناء قط. فقال سنمار: اني اعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر. فقال له النعمان: يعرفها احد غيرك؟ قال: لا. قال النعمان: لادعنها لا يعرفها احد، ثم امر [به] «» فقذف من اعلي القصر الي اسفله فتقطع؛ فضربت به العرب المثل
 
 وقالوا: جزاء سنمار «» .
 وقيل الذي امر ببناءه بهرام جور بن يزد جرد بن سابور، وكان بهرام جور اصابته في صغره علة تشبه الاستسقاء، فبعث به الي النعمان وبني له الخورنق.
  (خوزان)
 بضم اوله، وبعد الواو زاي، واخره نون: قرية من نواحي هراة. وايضا قرية من نواحي بنج ده. وخوزان: من قري اصبهان.
  (خوز)
 بالضم، ثم السكون، واخره زاي: بلاد خوزستان يقال لها الخوز، لانه اسم لاهلها. والخوزيون: محلة باصبهان.
  (خوزستان)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة زاي، وسين مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره نون، وهو اسم لجميع بلاد الخوز «» ، وهو نواحي اهواز، بين فارس وواسط والبصرة وجبال اللوز المجاورة لاصبهان. واستان في كلام العجم كالنسبة.
  (خوزيان)
 بعد الزاي المكسورة ياء مثناة من تحت: قصر بنسف، بما وراء النهر.
  (خوست)
 بفتح اوله، والتقاء الساكنين الواو والسين، واخره تاء مثناة من فوق، وربما قالوا خست: ناحية من نواحي اندرابة بطخارستان، من اعمال بلخ، وهي قصبة تفضي الي اربعة شعاب، نزهة كثيرة الشجر.
 
  (خوسر)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وراء: واد في شرقي الموصل، يفرغ ماءه في دجلة، كان مجراه في قرية باجبارة القرية المعروفة تحت قناطر فيه الي الان، وعلي تلك القناطر جامعها والمنارة بها.
  (خوش)
 بضم اوله، وشين معجمة: من نواحي اسفرايين.
  (خوشب)
 من قلاع ناحية الزوزان.
  (خوشي)
 «» موضع عربي. قال: اظنه بالبحرين.
  (خوض الثعلب)
 بالفتح، ثم السكون، وضاد معجمة: وراء هجر «» . وقيل:
 الخوض بلد «» .
  (خوط)
 بالضم، ثم السكون، وطاءه مهملة. وقد يقال: قوط. من قري بلخ.
  (خوع)
 بفتح اوله: جبل او موضع، قرب خيبر، به يوم للعرب «» .
  (خولان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: مخلاف من مخاليف اليمن، منسوب الي خولان بن عمرو بن قضاعة. وخولان: قرية قرب دمشق، بها قبر ابي مسلم الخولاني.
  (خولنجان)
 بالضم، ثم السكون، اسم العقار المعروف: اسم موضع.
 
  (خومين)
 بالضم، ثم السكون، وكسر ميمه؛ واخره نون: من قري الري.
  (خونا)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة نون، مقصور. وهي في اللفظ والكتابة خونج: بليد من اعمال اذربيجان، بين مراغة وزنجان في طريقي الري، اخر ولاية اذربيجان، تسمي الان كاغد كنان «» ، يعني صانع «» الكاغد، وهي بليدة صغيرة.
  (خونت)
 بالضم، ثم السكون، ونون ساكنة: صقع قرب ارزن الروم من ارمينية.
  (خونجان)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة نون مفتوحة، بعدها جيم، واخره نون:
 من قري اصبهان.
  (خونيان)
 قلعة حسنة قريبة من نخشب، بما وراء النهر.
  (خو)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: واد بين التينين «» . وقيل: كثيب معروف بنجد.
 وقيل: واد في ديار اسد «» يفرغ ماءه في ذي العشيرة «» . ويوم خو من ايام العرب.
  (الخوة)
 واحدة الذي قبله: ماء لبني اسد في شرقي سميراء، والنبهانية من شرقي سميراء.
  
  (خوي
 لفة)</span>
 موضع بنواحي فلسطين.
  (الخويلاء)
 بلفظ التصغير [ممدود] «» : موضع.
  (خويث)
 اخره ثاء مثلثة تصغير الخوث: بلد في ديار بكر.
  [ (خويهة)
 بالفتح، وكسر الواو، وفتح الهاء، واخرها هاء: قرية بساحل حيس، باليمن، وهي ذات نخل كثير] «» .
 
  (خوي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء، تصغير خو: موضع به يوم للعرب «» .
 وقيل: هو واد من وراء حفر ابي موسي «» . وقيل: واد يفرغ في فلج. وخوي: بلد مشهور من اذربيجان حصين كثير الخير.
 وخوي، بالفتح، ثم الكسر: واد بناحية الحمي «» . وقيل: هو بطن واد «» .
  (الخاء والياء)
  (خيابر)
 جمع خيبر، كانها جمعت بما حولها «» ، ياتي.
  (خياذان)
 بالذال المعجمة، واخره نون: قرية من قري المدينة، يعني شهرستان اصبهان.
  (خيازة)
 قرب طبرية، من جهة عكا.
  (خيازج)
 بكسر الخاء، وزاي بعد الالف، وجيم: من قزوين.
  (الخيال)
 بلفظ الشخص: ارض لبني ثعلب «» .
 
  (خيام)
 جمع خيمة، يوم ذات خيام: للعرب.
  (خيبر)
 الموضع المشهور، الذي غزاه النبي صلي الله عليه وسلم، علي ثمانية برد من المدينة من جهة الشام، تطلق علي الولاية، وكان بها سبعة حصون لليهود، وحولها مزارع ونخل، وهي:
 ناعم، وعنده قتل مسعود بن مسلمة، القيت عليه رحي. والقموص حصن ابن ابي الحقيق، والشق، والنطاة، والسلالم، والوطيح، والكتيبة «» . والخيبر بلسان اليهود: الحصن.
  (خيت)
 بكسر اوله، واخره تاء مثناة، ويقال طاء: اسم قرية ببلخ.
  (خيدب)
 بالفتح، وبعد الدال المهملة باء موحدة: موضع «» في رمال بني سعد.
  (خيدشتر)
 من قري اشتيخن، من نواحي الصغد.
  (خير)
 ضد الشر. خطة بني خير: بالبصرة. وفخذ من اليمن.
 وخير، بكسر اوله: موضع.
  (خيران)
 بالفتح: من قري بيت المقدس. وخيران: حصن باليمن، لعله من صنعاء.
  (خيرة)
 بالفتح، ثم السكون، وراء: جبلان، خيرة الاصفر، وخيرة الممدرة: من جبال مكة، ما اقبل منهما علي مر الظهران حل وما اقبل علي المدبر حرم.
 وخيرة، بالفتح، وياء مفتوحة: من ضياع الجند «» بمكة.
  (خيرين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وسكون الياء الثانية، واخره نون: قرية من اعمال نينوي الموصل، يسمي قصور «» خيرين.
  (خيزاخزا)
 بالفتح، وبعد الالف خاء مضمومة، وزايان: قرية بينها وبين بخاري خمسة فراسخ، بقرب زندنة.
 
  (خيزار)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي، واخره راء: من نواحي ارمينية.
  (الخيزران)
 [مقبرة الخيزران] «» قريبة من الرصافة ببغداد، بها قبر الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، ظاهر يزار، ومحمد بن اسحاق، وغيرهما.
 والخيزرانة: صقع بواسط من البطيحة.
  (الخيس)
 بالكسر: من نواحي اليمامة.
 وخيس: بفتح اوله «» والسكون: من كور الحوف الغربي، من مصر.
  (خيسار)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، واخره راء: مدينة من مدن الثغور، التي بين غزنة وهراة.
  [ (الخيسفوجة)
 موضع] «» .
  (خيسق)
 بالفتح، ثم السكون، واخره قاف: حرة معروفة، بها بءر ينسب اليها بعيدة القعر.
  (خيش)
 هو الجبيل المسمي حيضا من جبال السراة «» . وقيل: قرب مكة يذكر مع يسوم.
  (خيشان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: موضع. قال: اظنه من سمرقند.
  (خيصل)
 بالفتح، ثم السكون، وصاد مهملة مفتوحة: موضع في جبال هذيل.
  (خيف)
 بالفتح، ثم السكون، واخره فاء. والخيف: هو المنحدر من غلظ الجبل قد ارتفع عن مسيل الماء فليس شرفا ولا حضيضا. وخيف مني هو الموضع «» الذي ينسب اليه مسجد الخيف. وخيف بني كنانة قيل هو المحصب، وهو بطحاء مكة. وقال الزهري: الخيف الوادي.
 
 وخيف سلام: بلد بقرب سلام «» ، علي طريق المدينة فيه منبر وناس كثير. وخيف الحميراء في ارض الحجاز «» . وخيف الخيل: موضع اخر في شعر «» . وخيف ذي القبر: اسفل من خيف سلام، به نخل كثير وموز وفواكه، ماءه من العيون والقني. واسفل منه خيف النعم، به منبر واهله غاضرة وخزاعة.
  (خيفق)
 بفتح اوله، وبعد الياء المثناة من تحت فاء، ثم قاف، وبه يوم للعرب.
  (خيقمان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح قافه، واخره نون: ركية «» عادية في بلاد بني تميم تسمي خيقمانة «» .
  (خيلام)
 بالفتح، ثم السكون: بلدة بما وراء النهر، من اعمال فرغانة.
  (خيلع)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، واخره عين مهملة: موضع.
  (خيل)
 بلفظ الخيل التي تركب: كورة وبليدة بين الري وقزوين من الري. وهي الي قزوين اقرب، بينها وبين قزوين عشرة فراسخ، ولها عدة قري. وبقيع الخيل: موضع بالمدينة، عند دار زيد بن ثابت دفن به عامة قتلي احد. وايضا جبل قرب المدينة بين محنب وصرار. وروضة الخيل: بنجد.
  (خيماء)
 بالكسر، ثم الفتح بالمد، وقيل القصر: ماء لبني اسد.
  (خيم)
 بالكسر، ثم الفتح، جمع خيمة: جبل بعمايتين «» ، وقيل: جبل من عماية، علي
 
 يسار الطريق الي اليمن، وجبالها حمر وسود كثيرة، يضل الناس فيها.
 وخيم: موضع بالجزيرة. ويوم ذي خيم: للعرب «» .
 وخيم، بوزن غيم: جبل. ويقال: ذا خيم: موضع [اخر «»
 . وقيل: ذات خيم موضع] «»
 بالمدينة.
 وخيم، بكسر اوله بلفظ الخيم الذي هو الشيمة: جبل. وذات خيم: من بلاد مهرة، باقصي اليمن.
  (خيمر)
 من بلاد غطفان «» .
  (الخيمات)
 ثنية الخيمات: نخل لبني سلول، ببطن بيشة.
  (الخيمة)
 بلفظ واحدة الخيام: اكمة فوق ابانين «»
 ، بينها وبين الشمال «»
 فيما بين الرمة من وسطها، بها ماءة يقال لها الغبارة لبني عبس. والخيمة: من مخاليف الطاءف.
  (خيمة ام معبد)
 ويقال: بءر ام معبد: موضع بين مكة والمدينة، نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريقه للهجرة ومعه ابو بكر، وقصته مشهورة «» .
 ( مراصد الاطلاع اول)
 
  (خينف)
 بالفتح، ثم السكون، ونون مفتوحة، وبعدها فاء: واد بالجزيرة «» .
  (خين)
 بالكسر، ثم السكون، واخره نون: بلدة من نواحي طوس.
  (خيوان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: مخلاف باليمن، ومدينة بها. قيل: كان يعوق بقرية يقال لها خيوان، من صنعاء علي ليلتين مما يلي مكة.
  (خيوق)
 بفتح اوله، وقد يكسر، وسكون ثانيه، وفتح الواو، واخره قاف: بلد من نواحي خوارزم وحصن، بينهما نحو خمسة عشر فرسخا. واهل خوارزم يقولون: خبوة.
 واهلها شافعية دون بلاد خوارزم كلها [فانها كلها] «»
 . حنفية معتزلة.
 
 تم الجزء الاول، ويليه الثاني واوله كتاب الدال
 
  المجلد الثاني
  كتاب الدال
  (الدال والالف)
  (دااث)
 بفتح اوله، وهمز ثانيه [وتشديده] «»
 ، وبعده الف ساكنة، واخره ثاء مثلثة، بوزن الدعاث: اسم موضع، واد قرب متالع، به مياه لبني اسد. وقيل: ماءة للضباب.
 ودااث بالتخفيف: موضع بتهامة «» .
  (الدال)
 بوزن الدعال: موضع.
  (داءة)
 بوزن داعة: جبل يحجز بين نخلتين: الشامية واليمانية، من نواحي مكة «» .
  (دابق)
 بكسر الباء. وروي بالفتح: قرية بحلب، من عزاز، بينها وبين حلب اربعة فراسخ، عندها مرج معشب نزه، كان ينزله بنو مروان اذا غزوا الصاءفة الي ثغر المصيصة «» .
 
  (داثر)
 «»
 بعد الالف ثاء مثلثة مكسورة، واخره راء: ماء لبني فزارة.
  (داثن)
 مثله، وبعد الثاء نون: ناحية قرب غزة من فلسطين.
  (داجون)
 بالجيم، واخره نون: من قري الرملة، بالشام.
  (داحية)
 تاتي مع دحي.
  (دادم)
 من ثغور الروم «» .
  (داذوما)
 بعد الالف ذال معجمة، ثم واو ساكنة: من قري قوم لوط.
  (داراء)
 بعد الالف راء والف ممدودة، وربما قيل: دار، بغير الف: موضع مشهور، ومنزل للعرب معمور، من نواحي البحرين، يقال له جوف داراء، جاء في الحماسة في قوله «»
 لعمرك ما ميعاد عينيك والبكا ... بداراء الا ان تهب جنوب
 ودارا، مقصور: بلد بالجزيرة في لحف جبل ماردين، بينها وبين نصيبين، من بلاد الجزيرة، كان عندها معسكر دارا بن دارا ملك فارس، لما لقي الاسكندر، فقتله الاسكندر، وتزوج ابنته وبني في موضع معسكره هذه المدينة، وسماها باسمه «»
 . ودارا ايضا: قلعة حصينة في جبال طبرستان.
 ودارا: واد في ديار بني عامر «» .
 
  (دارا بجرد)
 بعد الالف الثانية باء موحدة، ثم جيم، ثم راء، ودال مهملة: ولاية بفارس.
  (دارا البطيخ)
 محلة كانت ببغداد، كان يباع فيها الفواكه والخضر، فسميت بذلك «» .
  (دار البنود)
 دار السلاح بمصر للذين كانوا يسمون الخلفاء بمصر، وكان يحبس فيها من يراد قتله.
  (دارتان)
 موضع بعينه «» .
  (دارجين)
 موضع. قال: وفيه نظر.
  (دار الحكيم)
 محلة بالكوفة مشهورة.
  (دار الخيل)
 من دار الخلافة ببغداد، كانت دارا عظيمة متسعة الارجاء، يوقف بها الخيل في الاعياد وعند ورود الرسل، في كل جانب منها خمسماءة فرس، في يد شاكري.
  (دار دينار)
 محلتان ببغداد، تنسب احداهما الي دينار الكبير، والاخري الي دينار الصغير، وهي بالجانب الشرقي قرب سوق الثلاثاء، بينه وبين دجلة «» .
  (دار الرقيق)
 محلة ببغداد، متصلة بالحريم الطاهري، من الجانب الغربي «» .
 قلت: وهي الان شارع المحلة، وبها السوق.
 
  (دار الريحانيين)
 دار في دار مشرفة علي سوق الريحانيين، استجدها المستظهر بالله. قلت: خرب اكثر هذه الدار، وبقي بستانها لا غرس فيه ولا زرع الي قريب، فعمر وغرس به غرس يسير.
  (الدار)
 علم لموضع بين البصرة والبحرين «»
 . وقيل: بالبحرين معروف. واليه ينسب الداري العطار.
  (دار رزين)
 من نواحي سجستان. وقيل: من نواحي كرمان.
  (دار زنج)
 بعد الراء المفتوحة زاي مفتوحة، وبعدها نون، واخره جيم: من قري الصغانيان.
  (دار السلام)
 ومدينة السلام هي بغداد.
  (دار سوق التمر)
 هي الدار المتصلة بباب الغربة ومن الجهة الاخري بالبدرية، وهي دار عظيمة من دار الخلافة مشرفة علي مشرعة الابريين «»
 ، لها باب عال ودكات «»
 في صدر المخلطين.
  (دار الشجرة)
 دار بدار الخلافة ببغداد، وكانت دارا قديمة من ابنية المقتدر. قيل: سميت بذلك لانه كان فيها شجرة عظيمة من ذهب وفضة، في وسط بركة كبيرة مدورة وتماثيل وغير ذلك. قلت: والذي رايناه نحن انها كانت مثل المحلة بها مساكن ودار قد كان يسكنها انساب «»
 الخليفة من اولاد الخلفاء باهلهم كالمحبوسين، يمنعون من الخروج منها، ولهم ارزاق داءرة عليهم، وسموا بذلك؛ لانهم من شجرة النسب، فنسبت الدار اليهم.
  (دار شرشير)
 بكسر الشين، وراءين مهملتين: محلة كانت ببغداد، ولا اثر لها اليوم «» .
 
  (دار الطواويس)
 بدار الخلافة ببغداد من بناء المطيع.
  (دار عمارة)
 موضعين ببغداد، احدهما في شارع المخرم، من الجانب الشرقي، منسوبة الي عمارة بن الخصيب. ودار عمارة في الجانب الغربي منسوبة الي عمارة بن حمزة: قطيعتان لهما من المنصور. وربض عثمان بن نهيك بين دار عمارة الغربية ومقابر قريش.
  (دار العجلة)
 بمكة يقال انها دار بنيت بمكة.
  (دار علقمة)
 بمكة.
  (دار فرج)
 بالجيم: محلة كانت ببغداد فوق سوق يحيي. وفرج مملوك حمدونة «»
 ام ولد الرشيد.
  (دار القز)
 محلة كانت تنسب الي بيع القز، وفي الجانب الغربي منفردة في الصحراء، بها دكاكين، الكاغد يعمل بها.
  (دار القضاء)
 دار مروان بن الحكم بالمدينة كانت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فبيعت في دينه بعد موته. وقيل: هي دار الامارة بالمدينة.
  (دار القطن)
 محلة كانت ببغداد، من نهر طابق، بالجانب الغربي، بين الكرخ ونهر عيسي.
  (دار قمام)
 «» بالكوفة، عند دار الاشعث بن قيس.
  (دار القوارير)
 [بمكة] «» بنتها زبيدة بنت جعفر، واستعملت في بناءها القوارير، وفيها بءر جبير بن مطعم.
  (دار كان)
 بعد الراء كاف، واخره نون: قرية من قري مرو، علي فرسخ منها.
  (دارك)
 بعد الراء كاف: من قري اصبهان.
  (الدار المثمنة)
 بدار الخلافة، من عمارة المطيع كانت في غاية الاحكام والحسن، نقضت قريبا.
 
  (الدار المربعة)
 بدار الخلافة من عمارة المطيع ايضا.
  (دار الندوة)
 بمكة احدثها قصي بن كلاب، وهي دار يجتمعون فيها للتشاور، وجعلها بعده لابنه عبد الدار، وهي اليوم مضافة الي المسجد الحرام، وكان معاوية اشتراها فجعلها دار الامارة، ثم اضيفت اليه بعد ذلك.
  (دار المقطع)
 بالكوفة ينسب الي المقطع الكلبي «» .
  (دار نخلة)
 مضافة الي واحدة النخل: موضع في سوق المدينة.
  (دار واشكيذان)
 بعد الواو والالف شين معجمة، واخره نون: قرية من قري هراة «» .
  (داروما)
 احدي مدن قوم لوط بفلسطين.
  (الداروم)
 قلعة بعد غزة للقاصد الي مصر، بينها وبين البحر مقدار فرسخ، خربها صلاح الدين لما ملك الساحل «» .
  (الدارون)
 قال الرشاطي «» : اسم مكان بغربي القيروان من بلاد المغرب ينسب اليه ابو عبد الله حيان بن محمد العنبري. وضبطه بضم الراء المهملة بعد واو واخره نون.
  (الدارة)
 بعد الالف راء كالذي قبله: من اعمال الخابور، قرب قرقيسيا. ودارة غير مضافة
 
 جاءت في شعر الطرماح «» . والمضافة، وهي دارات العرب. والدارة رمل مستطيل في وسطها فجوة، وهي الدورة، وكل شء يدار به [شء] «» يحجزه فهو دارة. وقد ذكر منها نيف وستون دارة، كل واحدة منها تنسب الي مواضع يطول تعدادها ومواضعها مذكورة في الكتاب، فذكرها تكرار «» .
  (داريا)
 قرية كبيرة من قري دمشق بالغوطة؛ بها قبر ابي سليمان الداراني، معروف يزار.
  (دارين)
 فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند، فينسب اليها «»
  (الدارين)
 هو ربض الدارين في حلب، ياتي في ربض «» .
  (داسر)
 مدينة باليمن، بينها وبين زبيد ليلة، وهي بخولان.
  (داسن)
 «» جبيل عظيم في شمالي الموصل، من شرقي دجلة.
  (داشيلوا)
 قرية بينها وبين الري اثنا عشر فرسخا.
  (داعية)
 اقليم من عمل دمشق، بالغوطة.
  [ (دافون) موضع.]
 «»
  (الدالية)
 واحدة الدوالي التي يستقي بها الماء للزرع: مدينة علي غربي الفرات، بين عانة والرحبة صغيرة لا تعرف اليوم.
 
  (دامان)
 قرية قرب الرافقة، بينهما خمسة فراسخ بازاء فوهة نهر الري «» ، اليها ينسب التفاح الذي يضرب بحمرته المثل، يكون ببغداد «» .
  (دامغان)
 بلد كبير بين الري ونيسابور، وهو قصبة قومس: مدينة كثيرة الفواكه «» بنهايتها، والرياح لا تنقطع بها ليلا ولا نهارا، ماءها يخرج من مغارة في الجبل، وينحدر فينقسم علي ماءة وعشرين قسما، كل قسم كرستاق له مقسم كسروي عجيب.
  (الدام)
 من بلاد بني سعد يذكر مع الادمي. [وقيل الدام. والادمي] «» : من نواحي اليمامة «» .
  (داموس)
 بلد بالمغرب، في بلاد البربر: قرب جزاءر بني مزغناي.
  (دانا)
 قرية قرب حلب، بالعواصم في لحف جبل لبنان قديمة في طرفها دكة «» عظيمة، سعتها سعة ميدان، منحوتة في طرف الجبل، مربعة علي تسطيح، في وسطها قبة فيها قبر عادي لا يدري من فيه.
  (دانيت)
 «» بلد من اعمال حلب، بين كفرطاب وحلب.
  (دانية)
 بعد الالف نون مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت مفتوحة: مدينة بالاندلس، من اعمال بلنسية علي ضفة البحر شرقا «» .
  (داور)
 واهل تلك الناحية يسمونها زمنداور «» ، وهي ولاية واسعة ذات بلدان وقري
 
 مجاورة لولاية رخج وبست والغور، وهي ثغر الغور من ناحية سجستان ومدينة الداورتل «» ، ودرغوز، وهما علي نهر الهند مند «» .
  (داوردان)
 بفتح الواو، وسكون الراء، واخره نون: من نواحي شرقي واسط، بينهما فرسخ. قال ابن عباس في قوله تعالي: «الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت» اهل قرية يقال لها داوردان وقع بها الطاعون فخرجوا، وهم بضعة وثلاثون الفا، فلما نزلوا في الموضع الذي قصدوه، وهو وادي افيح ناداهم ملك من اسفل الوادي، واخر من اعلاه موتوا، فماتوا فاحياهم الله بحزقيل في ثيابهم التي ماتوا فيها، فرجعوا الي قومهم احياء يعرفون انهم كانوا موتي حتي ماتوا باجالهم التي كتبت عليهم، وبني في ذلك الموضع الذي حيوا فيه دير يعرف بدير هرقل، وانما هو حزقيال.
  (داوودان)
 بلدة من نواحي البصرة، فيها الان النسبة البصرية الي داود.
  (الداهرية)
 قرية ببغداد، علي شاطء نهر عيسي، علي ثلاثة فراسخ من بغداد تتصل بالفارسية «» من تحتها.
  (دايان)
 حصن من اعمال صنعاء اليمن.
  (الدال والباء)
  (دبا)
 بفتح اوله، والقصر. دبا: سوق من اسواق العرب بعمان، غير دما، بالميم، وهي سوق ايضا. ودبا: مدينة عظيمة مشهورة بعمان كانت قصبتها. ولعل السوق كانت عندها.
 ودبا، بالضم، وتشديد ثانيه: من نواحي البصرة، فيها انهار وقري، ونهرها الاعظم الذي ياخذ من دجلة، [حفره الرشيد] «» .
  (دباب)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره باء موحدة ايضا: جبل في ديار طيء، لبني
 
 سعد بن عوف. ودباب: ماء باجا. ودباب، بكسر اوله: موضع بالحجاز كثير الرمل «» .
 ودباب، بالفتح، ثم التشديد: موضع في شعر «» الراعي.
  (دبالة)
 بفتح اوله: موضع بالحجاز.
  (دباوند)
 بفتح اوله، ويضم، وبعد الواو المفتوحة نون ساكنة، واخره دال. ويقال:
 دنباوند، بنون اخري قبل الباء. ويقال: دماوند «» ، بالميم: كورة من كور الري، بينها وبين طبرستان، فيها قري وبساتين، بين الجبال، في وسطها جبل عال جدا مستدير، كانه قبة عالية، يقال ان افريدون سجن بيوراسب «» الجبار سجنه في راسه، والثلج متلبس به لا يزول عن راسه صيفا ولا شتاء.
  (دباها)
 قرية، من نواحي نهر ملك، من اعمال بغداد «» من وقف المارستان العضدي.
  (دبثا)
 بالكسر، ثم السكون وثاء مثلثة مقصورة: قرب واسط، يقال لها: دبيثا ايضا.
  (الدبر)
 بالفتح، ثم السكون، وراء. ذات الدبر: ثنية. ودبر ايضا: جبل. قيل: بين تيماء وجبلي طيء.
  (دبر)
 بفتح اوله وثانيه: قرية من نواحي صنعاء اليمن.
  (دبزن)
 بالضم، ثم السكون، ثم زاي مفتوحة، واخره نون. قال: والصحيح دبزند «» ، من قري مرو، علي خمسة فراسخ منها عند كمسان.
 
  (دبقا)
 من قري مصر قرب تنيس، ينسب اليها ثياب الدبيقي. قال: وسالت المصريين عنها فقالوا دبيق: قرب تنيس، بينها وبين الفرما، خرب الان.
  (دبل)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: موضع في شعر العجاج.
  (دبوب)
 اخره مثل ثانيه، واوله مفتوح: موضع في جبال هذيل «» .
  (دبورية)
 بلد قرب طبرية، من اعمال الاردن.
  (دبوسية)
 بليد من اعمال الصغد من وراء النهر.
  (الدبة)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه: بلد بين اصافر وبدر، عليه سلك النبي عليه السلام لما سار الي بدر. وقيل: هو بين الروحاء والصفراء. وقيل: هو بالتشديد.
  (دبيثا)
 بفتحتين، وياء مثناة من تحت، وثاء مثلثة، مقصور: من قري النهروان، قرب باكسايا.
  (دبيرا)
 قرية من سواد بغداد «» .
 ودبير، بغير الف: قرية بينها وبين نيسابور فرسخ.
  (الدبيرة)
 قرية بالبحرين، لبني عامر بن الحارث.
  (دبيق)
 بليدة كانت بين الفرما وتنيس، من اعمال مصر، تنسب اليها الثياب الدبيقية.
  (الدبيقية)
 بالفتح، ثم الكسر، نسبة الي ما قبله: من قري بغداد من نواحي نهر عيسي.
  (دبيل)
 بالفتح، ثم الكسر بوزن زبيل: موضع يتاخم اعراض اليمامة «» . وقيل:
 
 رمل بين اليمامة واليمن «» . ودبيل ايضا: مدينة ارمينية تتاخم اران «» . ودبيل: من قري الرملة.
  (الدال والثاء)
  (دثر)
 بالتحريك: من حصون مشارق ذمار، باليمن.
  (دثين)
 جبل «» .
  (الدثينة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه»
 ، وياء مثناة من تحت: ناحية بين الجند وعدن.
 وقيل الدثينة والدفينة: منزل لبني سليم. وقيل: الدثينة منزل بعد فلجة من البصرة الي مكة، وهي لبني سليم ثم وجرة، ثم نخلة ثم بستان ابن عامر، ثم مكة. وقيل: ماء لبني سيار «» بن عمرو «» : وقيل: كان اسمها في الجاهلية الدفينة فغيروها للطيرة.
  (الدثينة)
 بالتصغير. قيل: هو ماء لبني فزارة.
 
  (الدال والجيم)
  (دجاكن)
 بضم اوله، وفتح الكاف: من قري نسف بما وراء النهر.
  (دجرجا)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الراء الساكنة جيم اخري، مقصور: بليدة بالصعيد الادني، عليها سور غربي النيل.
  (دجلة)
 النهر العظيم المشهور الذي يشق بغداد. قيل: هي معربة عن ديلة «» ، ولها اسمان اخران وهما اربل «» رود وكودك دريا اي البحر الصغير، مخرجها من عين تسمي عين دجلة، علي يومين ونصف من امد، من موضع يعرف بهلورس، من كهف مظلم، وينصب اليها بعد ذلك انهار، اولها يخرج من فوق شمشاط «» بارض الروم يقال له الكلاب ثم يصب اليه وادي صلب وهو واد بين امد وميافارقين. قيل: انه يخرج من هلورس ثم يصب اليه «» وادي ساتيدما نهر ميافارقين، ثم وادي السربط، وهي في ظهر ابيات ارزن، يخرج من خونت «» وجبالها من ارمينية، فاذا صارت دجلة الي تل فافان ينصب اليها وادي الرزم، وهو الوادي الذي يكثر به ماء دجلة، ومخرجه من ارض ارمينية، في وادي رزم ينصب الوادي المشتق لبدليس، وهو خارج من ناحية خلاط، وتنحدر دجلة بعد ذلك حتي توافي الجبال المعروفة بجبال الجزيرة فينصب اليها نهر عظيم، يعرف بيرني يخرج من دون ارمينية ثم ينصب اليها نهر عظيم يعرف بنهر باعيناثا، ثم يوافي اكناف الجزيرة المعروفة بجزيرة ابن عمر، فينصب اليها واد مخرجه من ظاهر ارمينية يعرف بالبوازيج، ثم توافي ما بين باسورين والجزيرة، فينصب اليها الوادي المعروف بدوشا، وهو يخرج من الزوزان، ثم تستقيم علي حالها الي بلد الموصل، فيصب اليها ببلد من غربيها نهر ربما يمنع الرجل من خوضه، ثم لا يقع فيها قطرة حتي يوافي الزاب الاعظم، وهو يخرج من جبال اذربيجان، ياخذ علي زركون وبابغيس فينصب فيها فوق الحديثة بفرسخ، ثم ياتي السن فيعترضها الزاب الاسفل، ومستنبطه من ارض شهرزور فيصب فيه فوق تكريت، ثم ياتي تكريت وسامرا، ويشق بغداد في وسطها الي المداءن ثم الي واسط فيشقها في وسطها، ثم يصب في البطاءح.
 
 ودجلة العوراء في البصرة علم لها «» . ودجلة: موضع في ديار العرب بالبادية «» .
  (الدجنتين)
 موضع في بلاد تميم.
  (الدجنيتان)
 «» ماءتان عظيمتان عن يسار تعشار. وهو اعظم ماء لضبة، بينهما اقل من ميل، احداهما لبكر بن سعد، والاخري لثعلبة بن سعد، احداهما دجنية «» والاخري القيصومة.
  (دجوج)
 رمل يتصل بعلم السعد جبلان من دومة علي يوم. ودجوج: رمل مسيرة يومين الي دون تيماء بيوم «» . وقيل: رمل في بلاد كلب «» .
  (دجوة)
 بالضم، ثم السكون: قرية بمصر علي شط النيل، من كورة الشرقية.
  (دجيل)
 اسم نهر في موضعين احدهما: مخرجه من اعلي بغداد. قال: بين تكريت وبينها، مقابل القادسية دون سامرا، فيسقي كورة واسعة وبلادا كثيرة، منها اوانا والحظيرة وصريفين وغيرها ثم تصب فضلته في دجلة. قلت: في الطاهرية المعروفة بخندق طاهر، ومما عليه من الكور مسكن وهو النواحي التي منها اوانا وما حولها، وفيها كانت الوقعة بين مصعب بن الزبير واهل الشام فقتل هناك، وقبره ظاهر، عليه مشهد يزار. ودجيل الاخر نهر بالاهواز. قيل: كان اسمه ايام
 
 الفرس دنية كورك «» يعني دجلة الصغيرة، فعرب علي دجيل، وتعرف بدجيل المسرقان، مخرجه من اعلي «» اصبهان، ويصب في بحر «» فارس، وفيه غرق شبيب الخارجي.
  (الدال والحاء)
  (الدحادح)
 حصن من اعمال صنعاء، باليمن.
  (الدحاءل)
 جمع الدحلان ، هي كالمقابر تحت الارض. قال: وهو موضع فيما احسب «» .
  (الدحرض)
 بالضم، ثم السكون، وراء مضمومة، واخرها ضاد معجمة: ماء بالقرب منه ماء، يقال له وشيع، فيجمع بينها فيقال: الدحرضان، كما يقال العمران. وهذان الماءان بين سعد وقشير. قيل: هما وراء الدهناء. قيل: ودحرض ماء لال الزبرقان «» .
  (دحل)
 بالفتح، ثم السكون: موضع قريب من حزن يربوع. ودحل: ماء نجدي. قال:
 اظنه لغطفان. وقيل: موضع «» .
 
 ودحل، بضم اوله، جمع الذي قبله: جزيرة بين اليمن وبلاد البجة، بين الصعيد «» وتهامة، تغزي البجة من هذه الناحية.
  (دحنا)
 بالفتح، ثم السكون، ويروي بالقصر والمد: ارض بين الطاءف والجعرانة، من مخاليف الطاءف.
  (دحوض)
 بالفتح، واخره ضاد معجمة [كصبور] «» : موضع بالحجاز «» .
  (الدحول)
 بفتح اوله: ماء بنجد «» .
  (دحيضة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وضاد معجمة: ماء لبني تميم «» .
  (دحي)
 وداحية: ماءان بين الجناح لبني الاضبط من كلاب والمران؛ وهما اللذان يقال لهما التليان.
  (الدال والخاء)
  (دخفندون)
 بالفتح، ثم السكون، وفاء مفتوحة، بعدها نون ساكنة، ودال مهملة، ونون: من قري بخاري.
  (دخكث)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح كافه، وثاء مثلثة: من قري ايلاق.
  (دخل)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد: موضع قرب المدينة، بين ظلم وملحتين.
  (دخلة)
 بالفتح، ثم السكون: قرية توصف بكثرة التمر. قال: اظنها بالبحرين.
 
  (دخميس)
 من قري مصر، في ناحية الغربية.
  (الدخول)
 بفتح اوله: في شعر امرء القيس «» : واد في اودية العلية، بارض اليمامة.
 وقيل: بءر نميرة كثيرة الماء. وقيل: موضع في ديار ابي بكر بن كلاب. وقيل: من مياه بني العجلان. وذات الدخول: هضبة في ديار بني سليم «» .
  (الدال والدال)
  (دد)
 واد بعينه، في شعر طرفة «» .
  (ددن)
 موضع في شعر ابن مقبل «» .
  (الدال والراء)
  (درابجرد)
 كورة بفارس نفيسة، منها فسا، وهي اكبر من درابجرد، واعمر، الا ان هذه المصر القديم، فالنسبة اليها؛ وهي كثيرة المعادن، طيبة الهواء، وبها قبة «» الموميا، عليها باب حديد، قد وكل به رجل يحفظه، فاذا كان شهر تير ماه «» صعد العامل والقاضي وصاحب البريد والعدول، فيفتح ويءخذ ما فيه ويجعل في شء ، ويختم عليه، ويبعث به مع
 
 عدة مشايخ الي شيراز، ثم يغسل الموضع، فكل ما يري في ايدي الناس انما هو معجون بذلك الماء، وبه جبل الملح ابيض واسود واخضر واصفر واحمر، ينحت منها مواءد وصحون وغير ذلك، ويحمل الي البلدان. ودرابجرد: محلة بنيسابور، بالصحراء من اعلي البلد.
  (الدراج)
 بالفتح، والتشديد: موضع.
  (الدراجية)
 برج الدراجية: علي باب توما، من ابواب دمشق.
  (درادر)
 شعب من ظهر الفرع.
  (در اسفيد)
 ومعناه الباب الابيض: اسم المدينة البيضاء بفارس، في ايام الفرس.
  (دراورد)
 قيل: هي درابجرد استثقل فسمي دراورد. قال ابن فتحويه «» يقال: ان دراورد من خراسان، ويقال: هي درابجرد. ويقال: موضع بفارس.
  (دربا)
 بضم اوله وثانيه، ثم الفتح، والتشديد للباء. قال: ناحية في سواد بغداد شرقيها قريبة منها، حكاه عن نصر.
  (درباشيا)
 «» ويقال ترباسيا: قرية جليلة من قري النهروان.
  (الدرب)
 هو الطريق الذي يسلك. قال: موضع ببغداد. والدرب ايضا: موضع بنهاوند. واذا اطلق لفظ الدرب يراد به ما بين طرسوس وبلاد الروم؛ لانه مضيق كالدرب «» . والدرب: قرية باليمن. قال: اظنها من قري ذمار. ودرب غير معرف: موضع كان ببغداد.
  (درب دراج)
 محلة كبيرة في وسط مدينة الموصل، كان يسكنها الخالديان الشاعران؛ وهي مشهورة «» .
 
  (درب الزعفران)
 بكرخ بغداد، وكان يسكنه التجار وارباب الاموال «» .
  (درب السلق)
 ينسب اليه السلقي.
  (درب سليمان)
 درب كان ببغداد، مقابل الجسر، في ايام المهدي والهادي والرشيد، وايام كانت عامرة.
  (درب القلة)
 بضم القاف. قال: اظنه في بلاد الروم «» .
  (درب الكلاب)
 عند جبل ساتيدما، بديار بكر، قرب ميافارقين.
  (درب المجيزين)
 موضع في شعر الفرزدق «» .
  (درب المفضل)
 محلة كانت بشرقي بغداد. والمفضل مولي المهدي.
  (درب منيرة)
 محلة بشرقي بغداد، في اواخر سوق السلطان، مما يلي نهر المعلي.
  (درب النهر)
 ببغداد، في موضعين: احدهما بنهر المعلي، والاخر بالكرخ.
  (دربند)
 [بشروان] «» : هو باب الابواب، تقدم.
  (دربيشية)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة مكسورة، وياء ساكنة، وشين معجمة وياء خفيفة: قرية تحت بغداد، من اعمال نهر الملك.
  (دربيقان)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وقاف، واخره نون: من قري مرو، علي خمسة فراسخ منها.
  (درتا)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق: موضع قرب بغداد غربيها، مما يلي
 
 قطربل، وهناك دير النصاري «» .
 ودرتا: من نواحي الكوفة، كان بها ناس كثير ونخل عظيم خربت.
  (درخشك)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الخاء المعجمة، واخره كاف: باب من ابواب مدينة هراة.
  (درخيد)
 قال: اظنه بما وراء النهر.
  (دردشت)
 محلة باصبهان.
  (در)
 بفتح الدال، وتشديد الراء: غدير في ديار بني سليم، يبقي ماءه الربيع كله، باعلي البقيع، باسفل حرة بني سليم «» .
  (دردور)
 موضع في سواحل بحر عمان، مضيق بين جبلين، تسلكه الصغار من السفن.
  (دررزة)
 «» بكسر اوله وثانيه، ثم راء ساكنة، وزاي مفتوحة: من قري نسف، بما وراء النهر.
  (درزيجان)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي، وياء مثناة من تحت، وجيم، واخره نون:
 قرية كبيرة تحت بغداد علي دجلة، بالجانب الغربي، من عمل نهر [الملك] «» . قيل: انها احد المدن السبعة التي كانت للاكاسرة، كان اسمها درزبندان «» ؛ وعربت علي درزيجان.
  (الدرزبينية)
 من قري نهر عيسي، من اعمال بغداد.
 
  (درزيو)
 بوزن الذي قبله الي الواو: قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
  (درسينان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة مكسورة، وياء ساكنة، ونون، وفي اخره اخري: قرية بينها وبين مرو اربعة فراسخ، باعلي البلد.
  (درعة)
 مدينة صغيرة بجنوبي الغرب بينها وبين سجلماسة اربعة فراسخ.
  (درغان)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، واخره نون: مدينة علي شاطء جيحون، وهي اول حدود خوارزم، من ناحية اعلي جيحون علي حرف عال؛ هو من جبل؛ وبينها وبين جيحون ميلان.
  (درغم)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة مفتوحة، وميم: بلدة وكورة من اعمال سمرقند، تشتمل علي عدة قري متصلة باعمال ما يمرغ سمرقند «» .
  (درغوز)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة: مدينة بسجستان.
  (درغينة)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الغين المعجمة، وياء باثنتين من تحتها، كانه موضع عجمي.
  (درق)
 جمع درقة: قرب سمرقند، ثنيتان سفلي وعليا.
  (درقيط)
 نهر درقيط: كورة ببغداد، من جهة الكوفة.
  (دركجين)
 بالجيم: من قري همذان. قال: وما احسبها الا دركزين التي تاتي.
  (دركزين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، وزاي مكسورة، وياء، ونون. قيل:
 بليدة من اقليم الاعلم، وهي من نواحي همذان؛ بينها وبين زنجان، كبيرة عامرة منزهة عن المنكرات.
  (الدرك)
 موضع به وقعة ينسب يومها اليه، بين الاوس والخزرج. ودرك: قلعة من نواحي طوس اوقهستان. ودرك: مدينة بمكران، بينها وبين قيربون ثلاثة مراحل، وكذلك بينها وبين راسك.
 
  (دركوش)
 حصن قرب انطاكية.
  (درنا)
 قيل كانت بابا من ابواب فارس دون الحيرة بمراحل. ودرنا: باليمامة «» ، وهي نخيلات لبني قيس بن ثعلبة، بها قبر الاعشي، وقد ذكر في اتافث، وهي باليمن، اسمها في الجاهلية درنا.
  (درن)
 بالتحريك: جبل من جبال البربر، بالمغرب، فيه عدة قباءل وبلدان وقري.
  (درنة)
 موضع بالمغرب، قرب انطابلس، من عمل باجة.
  (دروازق)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف زاي، واخره قاف؛ واصله دروازة:
 قرية علي فرسخ من مرو، عند الديوقان، قديمة.
  (دروت سربام)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، والتاء، والسين المهملة، وباء موحدة: قرية كثيرة البساتين والنخل، من مصر بالصعيد.
  (دروذ)
 اخره ذال معجمة، وباقيه كالذي قبله: واد لبني سليم، ويقال: ذودروذ «» . قال:
 وشعر ابي تمام يدل علي انه في ثغر اذربيجان «» .
  (الدروقرة)
 بلد كان بالعراق، خربه الحجاج ونقل الته «» الي واسط.
  (دروقة)
 بفتح اوله، وثانيه: بلد او قرية بالاندلس.
 
  (درولية)
 بفتحتين، وسكون الواو، وكسر اللام، وتشدد ياءه وتخفف: مدينة في ارض الروم «» .
  (درة)
 بلدة بين هراة وسجستان، وهي اخر عمل هراة.
  (الدرهمة)
 ارض باليمامة.
  (دريجة)
 تصغير درجة: موضع في شعر كثير «» .
 ودريجة، بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وجيم: قرية كبيرة بينها وبين مرو ميلان او اقل.
  (دريرات)
 موضع في شعر «» .
  (الدريعا)
 «» قرية من قري زبيد، باليمن.
  [ (دريعة) كجهينة: قرية باليمن]
 «» .
  (الدال والزاي)
  (دزاة)
 «» من مشاهد «» قري الري كالمدينة.
  (دزبار)
 وربما كانت دربار «» : قرية خارجة من نيسابور، علي طريق هراة.
  (دزق)
 «» واصله دزة، يزيدون فيه القاف اذا ارادوا النسبة. في عدة مواضع؛ منها
 
 دزق حفص: بمرو. ودزق العليا: من قري مرو الروذ. ودزق السفلي: من قري بنج ده.
 ودزق ايضا: قرية كبيرة، علي طريق الشاش، بما وراء النهر، بين زامين وسمرقند، يقال لها دزق وساباط.
  (دزمار)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه: قلعة حصينة، من نواحي اذربيجان، قرب تبريز.
  (الدال والسين)
  (دسندس)
 «» من قري مصر القديمة.
  (دستبي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة من فوق، والباء الموحدة المكسورة «» :
 كورة كبيرة كانت مشتركة بين الري وهمذان، فقسمت كورتين؛ وهذه هي كورة همذان التي افردت لها، تشتمل علي قريب تسعين قرية، وتسمي قرية منها دستبي همذان.
  (دستجرد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة من فوق، ثم جيم ساكنة «» ، بعدها راء مكسورة، ودال مهملة علي عدة قري، في مواضع شتي، منها بمرو قريتان. وبطوس قريتان وببلخ وبسرخس دستجرد لقمان. وببلخ دستجرد جمو كيان. وقيل: باصبهان عدة قري تسمي كل واحدة دستجرد، وقرب نهاوند قرية تعرف بدستجرد. ودستجرد: مدينة بالصغانيان.
  (دستمسان)
 بفتح الدال، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة من فوقها، وميم مكسورة «» ، واخره نون: كورة جليلة، بين واسط البصرة والاهواز، وهي الي الاهواز اقرب، قصبتها بساسي «» ، وليست منها «» ، ولكنها متصلة بها. وقيل: قصبة دستميسان الابلة فتكون البصرة من هذه الكورة.
 
  (دستوا)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق: بلدة بفارس. وقيل: بلدة بالاهواز.
  (الدسكرة)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر «» كافه: قرية كبيرة بنواحي نهر ملك كمدينة صغيرة، علي ضفة نهر الملك. والدسكرة: قرية من عمل طريق خراسان، بقرب شهرابان، تسمي دسكرة الملك؛ لان هرمز بن ازدشير بن بابك كان يكثر المقام بها، فنسب الي الملك بذلك، وبها اثار للفرس. والدسكرة: قرية مقابل جبل، ومنها كان «» الوزير ابن الزيات. والدسكرة ايضا: قرية بخوزستان.
  (دسمان)
 بالضم، واخره نون: موضع.
  (دسم)
 بالفتح، ثم السكون، وميم: موضع قرب مكة «» .
  (الدال والشين)
  (الدشت)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة اخره: قرية من قري اصبهان ايضا. والدشت ايضا: بليدة في وسط الجبال، بين اربل وتبريز، اهلها اكراد. ودردشت: محلة باصبهان:
  (دشت الارزن)
 بارض شيراز، بقربها، فيه هذه العصي الارزن المعروفة [المشهورة] «» .
  (دشت بارين)
 مدينة من اعمال فارس، لها رستاق، لا بساتين بها ولا نهر، وشربهم من مياه ردية.
  (دشتك)
 دشت بزيادة كاف. قيل: قرية من قري اصبهان، وغلط قاءله. وقيل: لا يعرف باصبهان قرية بهذا الاسم.
 
  (دشنتة)
 بكسر اوله وثانيه، ونون ساكنة، وتاء: حصن بالاندلس من اعمال شنتمرية.
  (دشني)
 بكسر اوله، ونون مفتوحة مقصورة، ومعناه بلغة اهل القبط «» المبقلة: بلد بصعيد مصر، بشرقي النيل، به بساتين ومعاصر للسكر.
  (الدال والعين)
  (دعان)
 بالفتح. قيل: واد به عين للعثمانيين، بين بءر المدينة وينبع، علي ليلة «» .
  (دعانيم)
 ماء لبني الحليس، من خثعم، بالحجاز.
  (دعتب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق، وباء موحدة: موضع في شعر «» .
  (الدعجاء)
 هضبة في بلاد العرب.
  (دعمان)
 موضع في شعر «» .
  (دعمة)
 ماء باجا ملح.
  (دعنج)
 ساحل من سواحل بحر اليمن.
  (الدال والغين)
  (دغانين)
 هضبات في بلاد عمرو بن كلاب. وقيل: ابي بكر بن كلاب. وقيل: في طرف البتر «» ، وفيه جبال كثيرة.
 
  (دغنان)
 بنونين: جبل بحمي ضرية، لبني وقاص، من بكر بن كلاب. وهناك هضبات يقال لها: دغانين المذكورة قبل «» . وقيل: من ثهلان ركن يسمي دغنان.
  (الدال والفاء)
  (دفاق)
 موضع قرب مكة. ودفاق: واد قرب خيبر «» .
  (دفا)
 باليمن، من بلاد خولان «» .
  (الدف)
 بلفظة الة اللهو: موضع في جمدان «» ، من نواحي المدينة، من ناحية عسفان.
  (دفن)
 موضع بالشام.
  [ (دفنة)
 بالفتح، وكسر الفاء، ونون مفتوحة، ثم هاء: قرية باليمن] «» .
  (الدفين)
 موضع في شعر «» .
  (دفون)
 موضع «» .
  (الدفينة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، ونون: مكان لبني سليم «» . قيل:
 
 ماء علي خمس مراحل، من مكة الي البصرة، وينسب اليه يوم للعرب «» . ويروي بالقاف.
  (الدال والقاف)
  (دقاتش)
 بالضم، وبعد القاف [الف،] «» وتاء مثناة من فوقها، واخره شين معجمة:
 موضع بصعيد مصر من كورة البهنسي.
  (دقانية)
 من قري دمشق.
  (دقدوس)
 [بفتح اوله، واخره سين مهملة] «» ، بوزن قربوس: بليدة في نواحي مصر، في كورة الشرقية.
  (دقران)
 بفتح اوله، واخره نون: واد بالصفراء. وقيل: شعب بيدر.
  (دقري)
 بفتحتين، وراء مهملة، بالقصر: روضة بعينها «» .
  (دقلة)
 اسم موضع، به نخل لبني غبر «» باليمامة.
  (دقهلة)
 بلد بمصر، علي شعبة من النيل، بينها وبين دمياط اربعة فراسخ، تضاف اليها كورة «» .
  (دقوقاء)
 بالفتح، ثم الضم، وبعد الواو قاف اخري، والف ممدودة: بلدة بين اربل وبغداد معروفة «» .
 
  (الدال والكاف)
  (دكالة)
 «» بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف لام اخري: بلد بالمغرب، تسكنه البربر.
  (الدكان)
 قرية قرب همذان.
  (دكمة)
 بالفتح، ثم السكون: بلدة بالمغرب.
  (الدكة)
 موضع بظاهر دمشق، في الغوطة.
  (الدال واللام)
  (دلاص)
 بفتح اوله، واخره صاد مهملة: كورة بصعيد مصر، غربي النيل: ولاية واسعة. ودلاص مدينتها معدودة في كورة البهنسي.
  [ (دلال)
 كسحاب: اسم حاءط من الحواءط التي تصدق بها النبي صلي الله عليه وسلم مما اوصي له به من اموال بني النضير، وضبع من اضباع اليمن تجمع قري كثيرة] «» .
  (ابو دلامة)
 بضم اوله: جبل مطل علي الحجون، بمكة.
  (دلاميس)
 ماء باليمامة.
  (دلان)
 وذموران «» . قريتان قرب ذمار من ارض اليمن، يقال انه ليس في اليمن احسن وجوها من نساءهما، والزنا بهما كثير ظاهر، يقصد من الاماكن البعيدة المهجورة.
  (دلاية)
 بلد قريب من المرية، من سواحل بحر الاندلس.
  (دلجة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: قرية بصعيد مصر، في الجبل بعيدة من الشاطء.
  (دلغاطان)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، وطاء مهملة، واخره نون: من قري مرو، علي اربعة فراسخ.
 
  (دلوث)
 بنواحي الاهواز، قرب دجيل «» .
  (دلوك)
 بضم «» اوله، واخره كاف: بليدة من نواحي حلب، بالعواصم «» .
  (دليجان)
 بالضم، ثم الفتح: بليدة بنواحي اصبهان. ويقال دليكان.
  (الدال والميم)
  
  (دما)
 </span>
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه: بلدة من نواحي عمان. وقيل: مدينة كانت من اسواق العرب المشهورة.
 (دما)
 بالضم، ثم التشديد ممالة: موضع تحت بغداد اسفل من كلواذي، وناحية اخري تحت جرجرايا.
  (الدماج)
 بكسر اوله، واخره جيم: موضع ذكره الحطيءة. قال: وفيه نظر.
  (الدماح)
 موضع في شعر جرير «» .
  (الدماخ)
 بكسر اوله، واخره خاء معجمة: جبال بنجد، يقال: اثقل من دمخ.
 وقيل: جبل من جبال ضخام، في حمي ضرية «» .
 
  (دماط)
 قرية بمصر في كورة الغربية.
  (دمامين)
 بفتح اوله، وبعد الالف ميم اخري مكسورة، وياء تحتها نقطتان، ونون:
 قرية كبيرة بالصعيد، في شرقي النيل فوق قوص، وعليها بساتين ونخل كثير.
  (دمانس)
 مدينة من نواحي تفليس، بارمينية.
  (دماوند)
 لغة في دنباوند: جبل قرب الري، وكورة.
  [ (دمت)
 بلد باليمن. قال الجندي بفتح الدال المهملة، وسكون الميم، ثم مثناة من فوق:
 صقع قلعي يحتوي علي قري كثيرة يبقي ثغر علي نصف مرحلة منها تقريبا] «» .
  (دمح)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره حاء مهملة: جبل في ديار عمرو بن كلاب «» ؛ وللعرب به يوم علي قول بعضهم. وقيل: هذا خطا، وانما هو فيما بعده.
  (دمخ)
 مثله الا انه بالخاء المعجمة: جبل لاهل الرس «» ، مصعده في السماء ميل.
 وقيل: لبني نفيل بن عمرو بن كلاب. او جبال «» كبيرة لا يكاد توفي «» من ان يكون فيها ماء «» .
  (دمدم)
 موضع «» .
  (دمر)
 عقبه دمر: مشرفة علي غوطة
  دمشق، 
 من جهة بعلبك.
  (دمسيس)
 بالفتح، ثم السكون، وسينين مهملتين، بينهما ياء: قرية من قري مصر، بينها وبين سمنود اربعة فراسخ، ينسب اليها كورة، يقال لها كورة دمسيس ومنوف.
 
  
  (دم
 شق)</span>
 بالكسر، ثم الفتح، وشين معجمة، واخره قاف: البلدة المشهورة قصبة الشام، هي جنة الشام، لحسن عمارتها وبقعتها وكثرة اشجارها وفواكهها، ومياهها المتدفقة في مساكنها واسواقها وجامعها ومدارسها. قيل: سميت بذلك؛ لانهم دمشقوا في بناءها اي اسرعوا. وقيل: هو اسم واضعها، وهو دمشق بن كنعان. وقيل غير ذلك، وهي مشهورة «» .
  (دمشقين)
 جمع تصحيح لدمشق: من قري مصر في الفيوم، فيها بصل كالبطيخ لا حرافة فيه.
  (الدمعانة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وعين مهملة، وبعد الالف نون: ماء لبني بحر من بني زهير بن جناب الكلبيين، بالشام.
  (دمقرات)
 بالكسر، ثم الفتح، وقاف ساكنة، وراء، واخره تاء: قرية كبيرة مشهورة في الصعيد الاعلي، غربي النيل، بها نخل وكرم كثير.
  (دمقش)
 مثل دمشق، الا ان القاف مقدم علي الشين: من قري مصر في الغربية.
  (دمقلة)
 بضم اوله وثالثه، وقيل بفتحهما، وسكون ثانيه: مدينة كبيرة في بلاد النوبة [في الجنوب] «» بها منزل ملكهم، علي شاطء النيل، لها اسوار عالية لا ترام، مبنية بالحجارة، وطول بلاد النوبة علي النيل مسيرة ثمانين ليلة «» .
  (الدملوة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وضم اللام، وفتح الواو: حصن عظيم باليمن، راسه يكون اربعماءة ذراع في مثلها، فيه المنازل والدور، وفيه شجرة تدعي الكهملة تظل
 
 ماءة دجل، ولها مسجد جامع؛ وهي بثنية الصلو عن جنوبيه «» ، يهبط منها الي وادي «» الجناب «» .
  (دم)
 موضع، يضاف اليه واد، في شعر كثير «» .
  (دمما)
 بكسر اوله وثانيه: قرية كبيرة علي فم نهر عيسي قرب الفرات، خربت.
  (دمندان)
 مدينة كبيرة واسعة بكرمان، بها اكثر المعادن الحديد والنحاس والذهب والفضة والنوشادر والتوتيا بجبل دنباوند، وهو جبل شاهق، ارتفاعه ثلاثة فراسخ، والنوشادر بخار يرتفع مثل الدخان، من كهف فيه، ويلصق حوله، فاذا كثف وكثر خرج اليه اهل المدينة وما قاربها فيقلع في كل شهر او شهرين، وللسلطان فيه الخمس، والباقي لاهل المدينة يقتسمونه بسهام قد تراضوا عليها.
  (دمنش)
 كانه من عمل دمشق، كذا وجدته بهذه الصورة.
 ودمنش بتشديد النون: من مدن صقلية علي البحر.
  [ (دمنة)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح النون، ثم هاء: قرية شرقي ذي اشرق:
 من بلاد اليمن] . «»
  (دمنهور)
 بفتحتين، ونون ساكنة، وهاء، وواو ساكنة، واخره راء: بليدة بينها وبين الاسكندرية يوم واحد، في طريق مصر متوسطة في الصغر والكبر «» .
 ودمنهور الشهيد: قرية بينها وبين الفسطاط اميال.
 
  (دمون)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه «» : مدينة للصدف.
  (دمياط)
 مدينة قديمة؛ بين تنيس ومصر، علي زاوية بين بحر الروم والنيل مخصوصة بالهواء الطيب، وعمل الشرب الفاءق؛ وهي ثغر من ثغور الاسلام، ومن شمالي دمياط يصب ماء النيل الي البحر الملح، في موضع يقال له الاشتوم، عرض النيل هناك نحو ماءة ذراع، وعليه من جانبيه برجان، بينهما سلسلة حديد، عليها حرس لا يخرج مركب الي البحر الملح ولا يدخل الا باذن، من قبليها خليج ياخذ من بحرها سمت القبلة الي تنيس «» .
  (دميانة)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، وبعد الالف نون: من اقاليم اكشونية، بالاندلس.
  (دميرة)
 بالفتح، ثم الكسر: قرية كبيرة قرب دمياط، وهما دميرتان: احداهما تقابل الاخري علي شاطء النيل، في طريق دمياط.
  (دمينة)
 تصغير دمنة: جبل للعرب.
  (دمينكة)
 من قري مصر، غربي النيل.
  (الدال والنون)
  (دنا)
 ماضي يدنو: موضع بالبادية. وقيل في ديار تميم، بين البصرة واليمامة «» .
  (الدناح)
 بكسر اوله، واخره حاء مهملة: موضع «» .
 
  (الدنان)
 موضع، كانه تثنية دن: جبلان.
  (دنباوند)
 جبل بنواحي الري ذكر في دباوند، وهو ايضا جبل بكرمان ذكر في دمندان.
  (دنجويه)
 «» قرية بمصر كبيرة، من جهة دمياط، يضاف اليها كورة فيقال لها كورة الدنجاوية.
  (دندانقان)
 بالفتح، ثم السكون، ودال اخري، ونون مفتوحة، وقاف، واخره نون: بليدة من نواحي مرو الشاهجان، علي عشرة فراسخ منها في الرمل. قال: وهي الان خراب، لم يبق منها الا رباط ومنارة؛ وهي بين سرخس ومرو.
  (دندرة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ودال اخري مفتوحة. ويقال لها ايضا اندرا:
 بليد علي غربي النيل، من نواحي الصعيد، دون قوص، ذات بساتين، وفيها برابي كثيرة، وتضاف اليها كورة جليلة.
  (دندنة)
 بدالين مفتوحتين، ونونين الاولي ساكنة: قرية من نواحي واسط.
  (دنديل)
 من قري مصر، في كورة البوصيرية.
  (دنقلة)
 وهي دمقلة، تقدمت. وقيل دمكلة.
  (دن)
 بلفظ الدن من الخزف. نهر دن: بقرب بغداد، بقرب ايوان كسري، كان احتفره انو شروان العادل.
  (والدنان)
 جبلان يقال لكل واحد منهما دن.
  (دنن)
 بفتحتين، ونونين: اسم بلد «» .
 ودنن: ماء قرب نجران «» .
 
  (دنوة)
 بالفتح، ثم السكون: من قري حمص.
  (دنيسر)
 «» بضم اوله، [وفتح النون، وسكون التحتانية، وفتح السين المهملة، وبالراء] «» : بلدة مشهورة، من نواحي الجزيرة، تحت جبل ماردين، ارضها حرة وهواءها صحيح.
  (الدال والواو)
  (دوار)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره راء: سجن باليمامة «» .
 ودوار، مثله، بضم اوله: واد. وقيل: جبل «» . وقيل: موضع في الرمل.
  (الدواع)
 بضم اوله، واخره عين مهملة: موضع به يوم للعرب.
  (دواف)
 بضم اوله، واخره فاء: موضع «» .
  [ (الدوانك)
 بفتح اوله، وبالنون المكسورة، والكاف: موضع «» ] «» .
  
  (دوان)
 </span>
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: ناحية من ارض فارس.
 
  (دوان)
 بضم اوله: ناحية بعمان علي ساحل البحر.
  (دوبان)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، واخره نون: قرية بجبل عاملة، بالشام، قرب صور.
  (الدوداء)
 بالمد: موضع، قرب المدينة.
  (دودان)
 بدالين مهملتين، الاولي مضمومة: واد في شعر.
  (دوران)
 ذو دوران، بفتح اوله، وبعد الواو راء، واخره نون: موضع بين قديد والجحفة. وذو دوران: واد ياتيك من شمنصير «» وذرة، وبه بءران يقال لاحدهما رحبة وللاخري سكوبة، لخزاعة «» .
 ودوران، بضم اوله: موضع خلف مدينة «» الكوفة كان به قصر لاسماعيل القسري اخي خالد امير الكوفة.
 وذدوران: بارض ملهم؛ باليمامة «» .
  (ودوران)
 بفتح الواو، وتشديد الراء «» : من قري فم الصلح، من نواحي واسط.
  (الدور)
 بالضم، ثم السكون، وراء: سبعة مواضع بارض العراق، من نواحي بغداد [احدها] «» دور تكريت: ما بين سامرا وتكريت. [والثاني بين سامرا وتكريت] «» يعرف بدور عربايا. وفي عمل دجيل قرية تعرف بدور بني اوقر، وهي المعروفة بدور الوزير،
 
 وهو الوزير ابن هبيرة؛ لانه كان منها، وبني الوزير بها جامعا ومنارة، بينها وبين بغداد خمسة فراسخ «» .
 والدور: قرية قرب شمشاط «» . والدور: محلة بنيسابور.
 ودور الراسبي، قريب من الاهواز: بلد مشهور بين الطيب وجنديسابور.
  (دورق)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، بعدها قاف: بلد بخوزستان، وهي قصبة كورة يقال لها: دورق الفرس، وبها الكبريت الاصفر البحري [الذي تقدم] «» ، وهو يجري الليل كله، ولا يوجد في غيرها «» .
  (دورقستان)
 بليدة ترفا اليها سفن البحر التي تقدم من ناحية الهند، لا طريق للمراكب الواردة من كيش الا اليها، واما المنفصلة من البصرة فتمضي علي طريق عبادان، واذا ارادوا الرجوع لا يهتدون لتلك الطريق، بسبب يطول ذكره، فيقصدون طريق خوزستان؛ لان هورها متصل بالبر، فهو ايسر عليهم.
  (دورقة)
 بليدة، في بطن «» سرقسطة بالاندلس.
  [ (دوركي)
 بضم الدال المهملة، وسكون الواو، وكسر الراء، والكاف بعدها ياء النسبة:
 من بلاد الروم، وهي من مضافات حلب] «» .
  (دوريست)
 بالضم، ثم السكون، والراء ساكنة، وياء مفتوحة، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة: من قري الري.
 
  (دوسر)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وراء: قرية قرب صفين، علي الفرات.
 قيل: هي قلعة جعبر نفسها او ربضها «» .
  (دوسركان)
 قرية من جوزجانان «» من بلخ، تعرف بقرية غزوة «» السعود.
  (دوعن)
 «» موضع بحضرموت، به مدينة.
  (دوغان)
 [بفتح الاول، وبالغين المعجمة، علي بناء الفعلان] «» : قرية كبيرة بين راس عين ونصيبين ، كانت سوقا لاهل الجزيرة يجتمع اليها اهلها في كل شهر مرة «» .
  (دوقرة)
 مدينة كانت قرب واسط، خربت بعمارة واسط.
  (دوقة)
 بارض اليمن لغامد. وقيل: واد علي طريق الحاج من صنعاء، بينه وبين يلملم ثلاثة ايام «» .
  (دولاب)
 بفتح اوله، [وسكون الواو] «» ، واخره باء. ويروي بالضم، وهو اكثر:
 في عدة مواضع، منها دولاب مبارك في شرقي بغداد، ودولاب: من قري الري. ودولاب الخازن: علي وادي مرو. ودولاب ايضا: قرية بينها وبين الاهواز اربعة فراسخ «» .
 
  (دولان)
 بالضم، واخره نون: موضع.
  (دولباباذ)
 «» موضع ظاهر بشيراز، قرية او غير ذلك، يسير منه من يريد الاهواز.
  (الدولعية)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة لام مفتوحة، وعين مهملة: قرية كبيرة، بينها وبين الموصل يوم في طريق نصيبين.
  (دوما)
 بالكوفة، والنجف محلة منها، ويقال اسمها دومة.
  (دومان)
 بفتح اوله «» ، واخره نون: موضع.
  (دومة)
 بالضم «» : من قري غوطة دمشق، غير دومة الجندل.
  (دوم الاياد)
 «» بالفتح، والاياد بالياء المثناة من تحت، وكسر الهمزة: موضع في شعر «» .
  (دومة الجندل)
 بالضم، ويفتح. وانكر ابن دريد الفتح، وعده من اغلاط المحدثين، وجاء في حديث الواقدي دوما «» الجندل. قيل: هي من اعمال المدينة، حصن علي سبعة مراحل من دمشق، بينها وبين المدينة، قيل: هي في غاءط من الارض خمسة فراسخ، ومن قبل مغربه عين تثج فتسقي ما به من النخل والزرع وحصنها مارد. وسميت [دومة] «» الجندل؛ لانها مبنية به، وهي قرب جبلي طيء.
 ودومة: من القريات، من وادي القري، [والقريات] «» دومة، وسكاكة، وذو القارة،
 
 وعلي دومة سور يتحصن به، وفي داخل السور حصن منيع، يقال له: مارد، وهو حصن اكيدر بن عبد الملك، صالحه النبي عليه السلام وامنه، وكان نصرانيا واجلاه عمر فيمن اجلي «» من اهل الكتاب الي الحيرة، فنزل موضعا قرب عين التمر، وبني به منازل وسماه دومة باسم حصنه بوادي القري.
  (دومة خبت)
 [بفتح الدال] «» : موضع اخر، وهي في شعر الاخطل «» .
  (دومرية)
 بالفتح، وبعد الميم راء مهملة، وياء النسبة: جزيرة في وسط نيل مصر، فيها قرية غناء شجراء تلقاء الصعيد.
  (دوميس)
 ناحية باران ، بين برذعة ودبيل.
  (دومين)
 بالجمع، وروي بالتثنية: قرية علي ستة فراسخ من حمص.
  
  (دون
 ق)</span>
 بالفتح، ثم السكون، ونون مفتوحة: قرية قرب نهاوند «» ، ذات بساتين، بينها وبين نهاوند ميلان.
  (الدونكان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: بلدان من وراء فلج «» . وقيل:
 واديان في بلاد بني سليم.
 
  (دون)
 بضم اوله، واخره نون: قرية من اعمال دينور.
  (دونة)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة نون: قرية من قري نهاوند. ودونة ايضا:
 قرية بهمذان؛ بينها وبين همذان عشرة فراسخ.
  (الدو)
 بالفتح، وتشديد ثانيه: ارض ملساء، بين مكة والبصرة علي الجادة مسيرة اربعة اميال ليس فيها جبل ولا رمل.
  (دوة)
 بالفتح، تانيث ما قبله: موضع من وراء الجحفة بستة اميال «» .
  (الدويرة)
 بالضم، ثم الكسر، وياء: قرية علي فرسخين من نيسابور.
 والدويرة، تصغير الدار: محلة كانت ببغداد.
  (الدويس)
 تصغير ديس: قرية من بيهق.
  (دوين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ونون: بلدة من نواحي اران، في اخر حدود اذربيجان، بقرب تفليس.
 ودوين «» : قرية من قري استوا، من اعمال نيسابور.
  (الدال والهاء)
  (الدهاسة)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف سين مهملة: ماء في طريق الحاج عن يسار سميراء للمصعد الي مكة.
  (الدهالك)
 موضع في شعر كثير «» : قرية بالدهناء «» .
 
  (ده بالا)
 قرية بما سبذان بناحية الجبل، قرب البندنيجين، بها قبر المهدي امير المءمنين.
  (الدهتمون)
 «» قرية بالحوف الشرقي، بمصر.
  (دهجية)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وجيم مكسورة، وياء مثناة من تحت مخففة:
 قرية علي باب اصبهان.
  (دهدية)
 «» بالكسر، ثم السكون، ودال اخري، وياء مثناة من تحت حفيفة: قرية بينها وبين الدامغان مرحلة خفيفة، مما يلي الغرب، وهي للملاحدة تقابل قلعتهم المشهورة:
 كردكوه، بها يمسكون القوافل، فياخذون عن كل جمل ثمن دينار ويسمدون «» غير ذلك.
  (دهران)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: من قري اليمن.
  (دهر)
 واد دون حضرموت.
  (دهروط)
 بالفتح، ثم السكون، واخره طاء مهملة: بليد علي شاطء غربي النيل، من ناحية الصعيد، قرب البهنسا.
  (دهستان)
 بكسر اوله وثانيه: بلد مشهور في طريق مازندران، قرب خوارزم وجرجان.
 وقيل: دهستان مدينة بكرمان، وناحية بجرجان. ودهستان: ناحية بباذغيس من هراة.
  (دهشور)
 [بشين معجمة، واخره راء مهملة] «» : قرية كبيرة من اعمال مصر، في غربي النيل، من اعمال الجيزة.
  (دهقان)
 بكسر اوله، وبعد الهاء قاف، واخره نون: موضع في شعر الاعشي. قيل:
 رملة «» .
 
  (دهك)
 بالتحريك: قرية بالري. وقيل: بكسر اوله.
  (دهلك)
 بالفتح، ثم السكون، ولام مفتوحة، واخره كاف. ويقال دهنك «» ايضا:
 جزيرة في بحر اليمن، وهو مرسي «» بين بلاد اليمن والحبشة: بلدة ضيقة حرجة حارة، كان بنو امية اذا سخطوا علي احد نفوه اليها «» .
  (دهماء مرضوض)
 موضع في بلاد مزينة، من نواحي المدينة «» .
  (ال
  دهنا
 ء)</span>
 بالفتح، ثم السكون، ونون، والف ممدودة وتقصر. قيل هذا عند الكوفيين.
 وعند البصريين يقصر لا غير، وهي من ديار بني تميم، وطولها من حزن ينسوعة الي رمل يبرين، وهي من اكثر بلاد الله كلا مع قلة اعذاء «» مياه، واذا اخصبت ربعت العرب جمعا لسعتها وكثرة شجرها. قيل: لا يعرف ساكنها الحمي، لطيب تربتها وهواءها.
 وقيل: الوادي الذي في بلاد بني تميم ببادية البصرة في ارض بني سعد يسمونه الدهناء يمر في بلاد بني اسد فيسمونه منعج، ثم في غطفان فيسمونه الرمة، وهو بطن الرمة الذي بطريق مكة في طريق فيد الي المدينة، وهو وادي الحاجر يمر في بلاد طيء فيسمونه حاءل، ثم يمر في بلاد كلب فيسمونه قراقر، ثم يمر في بلاد تغلب «» فيسمونه سوي، واذا انتهي اليهم
 
 عطف الي بلاد كلب فيصب الي النيل، ولا يمر في بلاد قوم الا انصب اليهم «» .
  (دهنا)
 بضمتين، وتشديد نونه، مقصور: من نواحي السواد قرب المداءن.
  (دهنخيرجان)
 مدينة كبيرة باذربيجان، بينها وبين تبريز يومان، وبينهما وبين مراغة يومان، وبعضهم يسميها حرقان، والذي ترجم هاهنا معناه قرية النخيرجان، كان خازن كسري، وهذه المدينة مضافة اليه.
  (الدهيم)
 تصغير ترخيم ادهم «» . قال: اظنه موضعا به يوم للعرب.
  (الدال والياء)
  [ (الديادير)
 بالفتح، ثم تحتانية مفتوحة ايضا، وبعد الالف دال مهملة مكسورة، ثم تحتانية، ثم راء: بلد باليمن] «» .
  (ديار بكر)
 هي بلاد كثيرة واسعة تنسب الي بكر «» بن واءل؛ وحدها ما عرب من دجلة من بلاد الجبل المطل علي نصيبين الي دجلة ومنه حصن كيفا وامد وميافارقين، وقد يتجاوز دجلة الي سعرت «» وحيزان وحيني «» ، وما تخلل ذلك من البلاد ولا يتجاوز السهل «» .
 
  (ديار ربيعة)
 بين الموصل الي راس عين، نحو بقعاء الموصل ونصيبين وراس عين ودنيسر والخابور جميعه، وما بين ذلك من المدن والقري، وربما جمع [ذلك] «» بين ديار بكر وديار ربيعة، وسميت كلها ديار ربيعة لانهم كلهم ربيعة. سميت هذه البلاد بذلك لان العرب كانت تحله، واسم الجزر يشمل الكل.
  (ديار مضر)
 بالضاد معجمة، وهي ما كان في السهل بقرب من شرقي الفرات، نحو حران والرقة وشمشاط «» وسروج وتل موزن.
  (دياف)
 بالكسر، واخره فاء: من قري الشام. وقيل: من قري الجزيرة، واهلها نبط الشام، وفي الشعر ما يدل علي انها بحوران «» .
  (ديالة)
 موضع بالحجاز.
  (ديالي)
 بفتح اوله، وامالة اللام، وهو تامرا، وما تحت بعقوبا منه يسمي بعقوبا، ومصبه في دجلة يسمي فم ديالي.
  (الديبجات)
 «» في اقصي بحر الهند: جزاءر متصلة نحو الف جزيرة عامرة كلها، بين الجزيرة والجزيرة الميلان والثلاثة اميال واكثر من ذلك واقل.
  (الديبل)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مضمومة، ولام: مدينة مشهورة علي ساحل بحر الهند «» ، وهي فرضته، واليها تفضي مياه لهور «» ومولتان، فيصب في البحر الملح.
  (ديبور)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، واخره راء: ناحية من جزيرة ابن عمر.
  [ (ديحان)
 من اليمن، وينسب اليها جبل يقال له جبل ديحان] «» .
 
  (الديدبان)
 «» مدينة حسنة كانت في طريق البلقاء، من ناحية الحجاز، خربت.
  (الديرتان)
 روضتان لبني اسد بمفجر: وادي الرمة من التنعيم علي طريق الحاج المصعد.
  (الدير)
 بيت يتعبد فيه الرهبان، يكون في الصحاري والمواضع المنقطعة عن الناس، فيه مساكن الرهبان تسمي القلايات، وما كان [كذلك اعني من المواضع المتعبدات التي فيها مساكن الرهبان بقرب العمران فانه يسمي العمر، وما كان من] «» مواضع متعبداتهم وبين العمران لا مساكن فيه فانه يسمي البيعة؛ وقد يسمي الكنيسة ايضا، الا ان اهل العراق يخصون الكنيسة باليهود والبيعة بالنصاري، وقل ان يكون دير او عمر يخلو عن بستان، وقد ذكر هاهنا من ديرة النصاري ما هو مشهور مما ذكره مصنفو كتب الديرة فقد صنف في ذلك جماعة ذكر مءلف الكتاب جملة ما في هذه الكتب مرتبا علي الحروف فمنها:
  (دير ابان)
 من قري غوطة دمشق.
  (دير ابشيا)
 بفتح اوله، وباء موحدة وساكنة، وشين معجمة مكسورة، وياء مثناة من تحت: دير بنواحي الصعيد باسيوط، من ديار مصر.
  (دير الابلق)
 بالفتح، ثم السكون، ولام، وقاف: دير بكوار «» من ناحية اردشير خرة بالاهواز «» .
  (دير ابو مينا)
 قرية معروفة بمصر.
  (دير ابون)
 والصحيح ابيون: بقردي، من نواحي جزيرة ابن عمر، وقرية ثمانين: دير جليل عندهم، فيه رهبان كثيرة يزعمون ان به قبر نوح في ازج عظيم لاطء بالارض، فيه.
 
 قبر عظيم من حجر «» .
  (دير ابن براق)
 بظاهر الحيرة «» .
  (دير ابن عامر)
 قال: لا اعرف موضعه الا انه جاء في شعر «» .
  (دير ابن وضاح)
 بنواحي الحيرة «» .
  (دير ابي بخوم)
 بضم الباء الموحدة، وخاء معجمة، وواو ساكنة، وميم: بصعيد مصر، في قرية يقال لها فاو، بالفاء والواو، له حرمة عندهم.
  (دير ابي سويرس)
 بفتح السين المهملة، وكسر الواو، وسكون الياء المثناة من تحت، وراء مكسورة؛ واخره سين مهملة، بمصر، علي شاطء النيل، من جهة الصعيد.
 دير سويرس: باسيوط، من صعيد مصر.
  (دير ابي هور)
 هو بسرياقوس، من اعمال مصر عامر، كثير الرهبان.
  (دير ابي يوسف)
 فوق الموصل، دون بلد «» بفرسخ: دير كبير فيه رهبان كثيرة، علي شاطء دجلة، في ممر القوافل له جدة «» .
 ..
 
  (دير اتريب)
 «» . بارض مصر، ويعرف بمارت «» .
  (دير احويشا)
 واحويشا بالسريانية: الجيش، وهو باسعرت مطل علي ارزن كبير جدا قال فيه اربعماءة راهب، وهو في نهاية العمارة يحمل خمره الي البلدان لجودته «» .
  (دير اروي)
 جاء في شعر جرير «» . قال: واظنه بالبادية.
  (ديارات الاساقف)
 الديارات جمع دير، والاساقف جمع اسقف، وهم رءساء النصاري، وهذه الديارات بالنجف ظاهر الكوفة، وهو اول الحيرة، وهي قباب وقصور بحضرتها نهر يعرف بالغدير، عن يمينه قصر ابي الخصيب وعن شماله السدير «» .
  (دير اسحاق)
 بين حمص وسلمية، وبقربه ضيعة كبيرة يقال لها جدر «» .
  (دير الاسكون)
 بفتح الهمزة، وسكون السين المهملة؛ وكاف مضمومة، واخره نون:
 بالحيرة [راكب] «» علي النجف، وفيه قلالي وهياكل، وفيه رهبان يضيفون من ورد عليهم، وعليه سور عال حصين، عليه باب حديد. قال: وفي طريق واسط قرب دير العاقول موضع يقال له الاسكون ايضا.
 
  (دير اشموني)
 وهي امراة بني الدير علي اسمها، دفنت فيه، وهو بقطربل، وكان من اجل متنزهات بغداد «» ، وله يوم في السنة معروف.
  (دير الاعلي)
 بالموصل علي جبل مطل علي دجلة، يضرب به المثل في رقة الهواء، وحسن المتشرف، ويقال انه ليس للنصاري دير مثله؛ لما فيه من اناجيلهم ومتعبداتهم. قال: وظهر تحته في سنة احدي وثلاثماءة عدة معادن: كبريت ومرقشيثا وقلفطار فضمنه «» قوم من السلطان فصانع «» الديرانيون عنه حتي ابطل «» .
  (دير الاعور)
 بظاهر الكوفة؛ بناه رجل من اياد يقال له الاعور.
  (دير الاكمن)
 «» بالفتح، ثم السكون؛ وضم الميم، واخره نون. وقيل باللام: «» علي راس جبل بالقرب من الجودي.
  (دير ايا)
 بفتح اوله، والياء المثناة من تحت: دير بالشام.
  (دير ايوب)
 قرية بحوران، من اعمال دمشق، كان يسكنها ايوب عليه السلام، وبها ابتلاه الله عز وجل، وبها العين التي ركضها برجله والصخرة التي كان عليها، وبها قبره.
  (دير باثاوا)
 بالباء الموحدة، وبعد الالف ثاء مثلثة، وواو: بالقرب من جزيرة ابن عمر، بينهما ثلاثة فراسخ «» .
  (دير باشهرا)
 «» بين «» الموصل والحديثة، علي شاطي دجلة. والحديثة: تحت الزاب
 
 الاعلي تعظمه النصاري جدا، وله حاءط مرتفع، قال نحو ماءة ذراع، وفيه رهبان كثيرون وفلاحون، وله مزارع، وفيه بيت ضيافة ينزله المجتازون فيضافون «» به.
  (دير باطا)
 بالسن، بين موصل وتكريت، وسمي ايضا دير الحمار، بينه وبين دجلة بعد، وله باب حجر، فيه بءر تنفع من البهق.
  (دير باعربا)
 «» بالقرب من جزيرة ابن عمر، بينهما ثلاثة فراسخ.
  (دير الباعقي)
 قبلي بصري، من ارض حوران، وهو دير بحيرا، صاحب القصة مع النبي عليه السلام.
  (دير باعنتل)
 «» من جوسية، وهي من اعمال حمص، علي اقل من ميل، علي مرحلة منها من طريق دمشق، علي يسار الطريق منها.
  (دير باغوث)
 «» دير كبير كثير الرهبان، علي شاطء دجلة، بين الموصل وجزيرة ابن عمر.
  (دير بانخايال)
 في اعلي الموصل، له ثلاثة اسماء المذكور، ودير مار نخايال «» ، وقد ذكر ودير ميخاءيل.
  (دير البتول)
 بصعيد مصر، كبير مشهور، قرب انصنا، يقولون: ان مريم عليها السلام وردته.
 
  (دير البخت)
 علي فرسخين من دمشق، كان يسمي دير ميخاءيل، وكان عبد الملك بن مروان قد ارتبط عنده بختا، وهي جمال الترك فسمي بها.
  (دير برصوما)
 «» هو الدير الذي ينادي له بطلب نذره بالشام والجزيرة وغيرهما، قرب ملطية، علي راس جبل يشبه القلعة، وفيه رهبان كثيرة. قيل: يءدون الي ملك الروم من نذوره في كل سنة عشرة الاف دينار. قيل: دير برصوما «» الذي فيه احد الحواريين، وانه فيه مسجي علي سرير فيه ظاهر.
  (دير بساك)
 بفتح الباء، وتشديد السين المهملة، واخره كاف، وهو حصن، وليس بدير للنصاري، قرب انطاكية، من اعمال حلب.
  (دير بشر)
 «» عند حجيرا بغوطة بدمشق.
  (دير بصري)
 بضم اوله، وسكون الصاد المهملة، والقصر. وبصري: بليدة بحوران هي قصبة الكورة، من اعمال دمشق، وبه كان بحيرا الراهب، الذي له القصة مع النبي عليه السلام «» .
  (دير البلاص)
 بالصاد المهملة: بصعيد مصر، قرب قفط «» .
  (دير بلاض)
 بالضاد المعجمة: من اعمال حلب، مشرف علي عم، فيه رهبان، لهم مزارع.
  (دير البلوط)
 قرية من اعمال الرملة.
  (دير بني مرينا)
 بظاهر الحيرة «» .
  (دير بولس)
 بنواحي الرملة.
 
  (دير بونا)
 بفتح اوله وثانيه، وتشديد النون، مقصور: بجانب غوطة دمشق، في انزه مكان، من اقدم ابنية النصاري، يقال انه بني علي عهد المسيح او بعده بقليل، وهو صغير ورهبانه قليل «» .
  (دير التجلي)
 علي الطور، يزعمون ان عيسي عليه السلام فيه تجلي للحواريين.
  (دير تنادة)
 «» بتاء مكسورة، ونون: دير مشهور بالصعيد باسيوط، فيه رهبان كثيرون.
  (دير توما)
 جاء في شعر لم يذكر موضعه «» .
  (دير الثعالب)
 دير مشهور ببغداد، بينه وبينها ميلان او اقل، في كورة نهر عيسي، علي طريق صرصر، بقرب الحارثية، غلط فيه الخالدي، فقال: هو [الدير] «» الذي بقرب قبر معروف الكرخي، عند باب الحديد. والدير الذي ذكره يعرف بدير مار اليشع، ومنهم من يسميه دير البقال، ملاصق مقبرة معروف، ولهذا تسمي المقبرة مقبرة باب الدير «» .
  (دير جابيل)
 دير قريب من البصرة.
  (دير الجاثليق)
 دير قديم البناء، من طسوج مسكن، من نواحي دجيل، علي غربيه،
 
 علي علو عنده، كانت الحرب بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير، وقتل مصعب بقربه «» ، وقبره ظاهر عليه مشهد وقبة، يقصد لزيارته. وقد سمي الشابشتي «» الدير الذي عند قبر معروف دير الجاثليق «» .
  (دير الجب)
 دير بشرقي الموصل، بينها وبين اربل، يقصده [الناس] «» لاجل الصرع فيبرا به كثير.
  (دير الجرعة)
 بالتحريك: بالحيرة «» . عند جرعة، وهي كثيب من الرمل.
  (دير الجماجم)
 علي سبعة فراسخ من الكوفة، علي طرف البر للسالك الي البصرة. والجمجمة:
 القدح من الخشب، كانت تعمل به، فسمي بذلك «» .
  (دير الجودي)
 والجودي هو الجبل الذي استقرت عليه سفينة نوح، بينه وبين جزيرة
 
 ابن عمر سبعة فراسخ. وهذا الدير مبني علي قلة جبل. ويقال: انه مبني منذ ايام نوح عليه السلام.
  (دير حافر)
 قرية بين حلب وبالس «» .
  (دير حبيب)
 ذكر في شعر، ولم يعين موضعه «» .
  (دير حرجة)
 بالصعيد شرقي قوص، ذكر علي اسم مارجرجس، وعنده قرية تسمي العباسية، ربما اضيف الدير اليها.
  (دير الحريق)
 سمي بذلك لانه احرق في موضعه قوم، ودفن فيه قوم من اهل من احرق هناك، وعمل ديرا، وهو بالحيرة «» . [قيل بالحاء] وقيل بالخاء] «» .
  (دير حزقيال)
 فيه حكاية، ولم يذكر موضعه.
  (دير حشيان)
 بالحاء المهملة، والشين المعجمة الساكنة، وياء مثناة من تحت، واخره نون: بنواحي حلب، من العواصم «» .
  (دير حميم)
 موضع بالاهواز «» .
  (دير حنظلة)
 بالقرب من شاطء الفرات، بين الدالية والبهنسية «» ، اسفل من رحبة
 
 مالك بن طوق؛ معدود في نواحي الجزيرة «» .
 ودير حنظلة: اخر بالحيرة «» .
  (دير حنة)
 دير قديم بالحيرة، يقابله منارة عالية كالمرقب يقال لها القاءم «» ، واظنه الذي يقال له قاءم خصان «» .
 ودير حنة: بالاكيراح اخر «» .
  (دير خالد )
 وهو دير صليبا بدمشق، يقابل باب الفراديس، نسب الي خالد بن الوليد، لانه نزل به عند حصاره دمشق. وقال ابن الكلبي: هو علي ميل من الباب الشرقي.
  (دير الخصيان)
 هو بغور «» البلقاء، بين دمشق وبيت المقدس، ويعرف ايضا بدير الغور؛ وسمي بدير الخصيان لان عبد الملك «» بن مروان نزل به فسمع رجلا نسب «» بجارية له فخصاه هناك.
  (دير الخصيب)
 بفتح الخاء المعجمة، وكسر الصاد المهملة، واخره باء موحدة: قرب بابل، عند بزيقيا، وهو حصن.
  (دير خناصرة)
 وخناصرة: بلد في قبلي حلب، ينسب هذا الدير اليه «» .
 
  (دير خندف)
 في نواحي خوزستان، وخندف ام ولد الياس بن مضر، سمي بها.
  (دير الخل)
 موضع قرب اليرموك «» .
  (دير الخوات)
 «» جمع اخت بعكبرا. واكثر اهله نساء. قال الشابشتي: له عيد يجتمع به من حوله من النصاري، وهو الاحد الاول من الصوم، وفيه الماشوش «» ، وهي ليلة يختلط فيها الرجال والنساء، فلا يرد احد يده عن شء «» .
  (دير الخنافس)
 دير بغربي دجلة علي قلة جبل شامخ، وهو دير صغير لا يسكنه غير راهبين، وهو نزه لاشرافه علي انهار نينوي والمرج «» ، وله عيد يقصده اهل الضياع في كل عام مرة، واهل الموصل يقولون انه تسود حيطانه من كثرة الخنافس الصغار اللواتي كالنمل، فاذا انقضت تلك الايام لا يوجد في تلك الارض منها شء الي العام القابل. قلت: وقد سالت بعض اصحابنا من غيرهم [عن ذلك] «» ؛ فقال: حضرت به في عيده فلم ار شيءا مما يقولون، لكن تلك الارض بها هذا الصنف الكثير، والناس يجتمعون به فتكثر العذرات «» حوله فتجتمع الخنافس حولها «» ، وهو من ترهات النصاري.
  (دير درتا)
 في غربي بغداذ، وقد تقدم ذكر درتا، وهو دير يحاذي باب الشماسية، راكب علي دجلة. قلت: وكانه مما اخذه الماء هناك فانه لا اثر له «» .
 
  (دير درمالس)
 «» دير كان في رقة «» الشماسية ببغداد، قرب الدار المعروفة «» ، كان عيده انزه اعياد النصاري ببغداد، ولا اثر له الان «» .
  (دير الدهدار)
 من نواحي البصرة، في طريق القاصد لها من واسط، واليه ينسب نهر «» الدير ، وهو دير قديم كثير الرهبان معظم عند النصاري «» .
  (دير دينار)
 ناحية بجزيرة اقور. قال: لا ادري اين موضعه منها «» .
  (دير الرصافة)
 هو في رصافة هشام بن عبد الملك التي في غربي الفرات، في البرية، تحت الرقة، ذكرت «» .
  (دير الرمان)
 مدينة كبيرة ذات اسواق للبادية، بين الرقة والخابور.
  (دير رمانين)
 «» جمع رمان، ويعرف ايضا بدير السابان، بين حلب وانطاكية، مطل علي
 
 بقعة سرمد «» ، دير كبير حسن، وهو الان خراب واثاره باقية «» .
  (دير الروم)
 بيعة كبيرة حسنة محكمة البناء للنسطور «» ، بشرقي بغداد، في شرقيها قلاية الجاثليق، وهي مسكنه، وله اليها باب يخرج منه اليها الي الصلاة بها. قلت: ليست البيعة منسوبة الي الروم، وانما المنسوب الي الروم المحلة باسرها، فيقال: دار الروم؛ وذلك ان جماعة من الروم وردوا الي بغداد فاسكنوا بهذه المحلة، وقد كان في ظاهر البيعة دار كبيرة بصحن متسع واروقة يظهر لي انها التي اسكن الروم بها. والمحلة المذكورة كانت بيعتان اخريان اصغر من تلك: احداهما لليعقوبية من النصاري، ولعل الاخري كانت للروم؛ فان كل صنف من النصاري لا يري الصلاة في بيعة الصنف الاخر «» .
  (دير الزرنوق)
 بالزاي، ثم الراء الساكنة، ونون مضمومة، واخره قاف: علي شاطء دجلة، بينه وبين جزيرة ابن عمر فرسخان، ذو بساتين وخير كثير، واليه ينسب الخمر المجلوبة الي بغداد، ويعرف بعمر الزرنوق، والي جانبه دير اخر يعرف بالعمر الصغير «» .
  (دير الزعفران)
 قرب جزيرة ابن عمر، تحت قلعة اردمشت، وهو في جبل والقلعة مطلة عليه «» . ودير الزعفران ايضا بقربه علي الجبل المحاذي لنصيبين [كان يزرع فيه
 
 الزعفران، وبجبل نصيبين] «» عدة ديارات هذا اشهرها «» .
  (ديرزكي)
 بفتح اوله، وتشديد الكاف «» مقصور؛ وهو دير بالرها بازاءه تل، يقال له تل زفر بن الحارث، فيه ضيعة «» يقال لها الصالحية: وقيل هو بالرقة قريب من الفرات.
 وقيل علي جنبه نهر البليخ»
 . ودير زكي: قرية بغوطة دمشق «» .
  (دير الزندورد)
 دير كان في الجانب من شرقي بغداد «» ؛ وحدها من باب الازج الي الشفيعي «» ، وارضها كلها فواكه واترج واعناب «» . والمصنف ذكر الزندورد مدينة 
 
 بواسط، من كسكر «» . والمعروف ببغداد ان الزندورد ببغداد كما ذكر اولا، وهو الان محال ودروب ومساكن كثيرة في موضع الدير، كان له احد النصاري من الصوم يجتمع النصاري فيه، لان كل احد من احاد الصوم كانوا يجتمعون ببيعة تختص به.
  (دير زور)
 بتقديم الزاي، وسكون الواو: بالاهواز.
  (دير سابا)
 قرية بالموصل.
  (دير سابان)
 وهو دير رمانين تقدم. قالوا: وسابان بالسريانية اسم الشيخ.
  (دير سابر)
 قرب بغداد، بين المزرفة والصالحية، في الجانب الغربي، عندها قرية تعرف ببزوغي «» . ودير سابر: من نواحي دمشق، من اقليم خولان.
  (دير سرجس ويكس 
 «» )
 منسوب الي راهبين، كانا بنجران «» ، كان هذا الدير بطيز ناباذ، بين الكوفة والقادسية، بينه وبين القادسية ميل، وكان محفوفا بالكروم والاشجار والخانات «» ، وقد خرب وبطل، ولم يبق منه الا خرابات يقال لها قباب ابي نواس «» .
  (دير سعد)
 بين بلاد غطفان والشام «» .
  (دير سمالو)
 «» في رقة الشماسية ببغداد مما يلي البردان، وينجر بين يديه نهر الخالص، وهو نهر المهدي، يقال ان الرشيد غزا اهل صمالوا «» فسالوا الامان لعشرة ابيات منهم القومس
 
 والا يفرق بينهم، فاجيبوا الي ذلك، وصار بهم الي بغداد فانزلوا بباب الشماسية، وبنوا هناك هذا الدير [وكان مشيد البناء كثير الرهبان نزها، وبين يديه اجمة يرمي فيها الطير، وخرب بعد ذلك، فلم يبق له اثر «» ] «» .
  (دير سمعان)
 يقال بكسر السين وفتحها. وهو دير بنواحي دمشق، في موضع نزه وبساتين محدقة به وقصور. قال: وفيه قبر عمر بن عبد العزيز «» ، وخرب بعد ذلك ولم يبق له اثر. قلت: ان المشهور ان عمر بن عبد العزيز مات بنواحي حلب، وانه كان نازلا بناحية منها، وانه مات بنواحي المعرة، وبقرب معرة النعمان قبر معروف انه قبر عمر بن عبد العزيز، في قرية تعرف بالنقيرة «» وان موضعه كان ديرا فخرب، وسالت بعض اهل المعرة عنه، فقالوا: الدير الذي فيه قبر عمر بن عبد العزيز يعرف بدير النقيرة. ودير سمعان: دير اخر قريب منا، ولعل الدير الذي بالنقيرة قد كان يسمي دير سمعان. [وسمعان] «» هو سمعون الصفا فلعله بني هذا الدير
 
 علي اسمه ايضا فسمي به. وله عدة ديرة، وكان الدير الذي ذكره المعري هو الذي بقرب انطاكية. قال المءلف: وهو قريب من نصف دار الخلافة ببغداد، ويضاف به المجتازون، ودخله كثير، حتي قيل انه في كل سنة اربعماءة دينار، ومنه يصعد الي جبل اللكام.
 ودير اخر بنواحي حلب بين جبل بني عليم والجبل الاعلي.
  (دير السوا)
 بظاهر الحيرة، ومعناه دير العدل؛ لانهم كانوا يتحالفون عنده فيتناصفون.
 وقيل السوا ارض نسب الدير اليها «» .
  (دير السوسي)
 قيل: بناه رجل من اهل السوس، وسكنه، وهو بناحية سامرا، بالجانب الغربي «» .
  (دير الشاء)
 بارض الكوفة، علي راس اربعة اميال من النخيلة.
  (دير الشمع)
 دير قديم معظم عند النصاري، بنواحي الجيزة من فسطاط مصر، بينه وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ مصعدا علي النيل، وبه كرسي البطرك ومستقره ما دام بمصر.
  (دير الشياطين)
 بين بلد والموصل. بين جبلين في فم الوادي، بالقرب من اوسل «» ، مشرف علي دجلة «» .
  (دير شيخ)
 «» وهو دير تل عزاز، وهي مدينة لطيفة من اعمال حلب، بينها وبين
 
 حلب خمسة فراسخ «» .
  (دير صباعي)
 مقابل تكريت، في الجانب الشرقي، نزه مشرف علي دجلة «» .
  (دير صلوبا)
 من قري الموصل «» .
  (دير صليبا)
 بنواحي دمشق مقابل باب الفراديس، ويعرف بدير خالد ايضا «» .
  (دير طمويه)
 وهي قرية قريبة من النيل بمصر، بازاء موضع يقال له حلوان. والدير راكب النيل قد احدقت به الاشجار والنخيل والكروم، وهو احد منتزهات مصر «» .
  (دير الطواويس)
 جمع طاوس، هذا الطاءر المنمق الالوان، وهو بسامراء، متصل بكرخ جدان «» عند اخره، علي بطن يعرف بالبني «» فيه مزدرع يتصل بدور عربايا كان قنطرة، قيل لذي القرنين، وقيل للاكاسرة؛ وصار ديرا في ايام الفرس.
  (دير الطور)
 بين طبرية واللجون مشرف علي الغور، ومرج اللجون. وفيه عين تنبع بماء غزير. والدير في نفس القبلة مبني بالحجارة، وحوله كروم كثيرة، ويعرف ايضا بدير
 
 التجلي «» ، وقد ذكر. والطور: جبل عال واسع الاسفل مستدير الراس لا يتعلق به شء من الجبال.
  (دير طور سينا)
 ويقال كنيسة الطور، في قلة طور سينا، وهو الموضع الذي تجلي فيه النور لموسي، مبني بحجر اسود عرض سوره سبعة اذرع، وله ثلاثة ابواب حديد، وفي غربيه باب لطيف، وقدامه حجر اذا ارادوا رفعه رفعوه، واذا قصدهم قاصد ارسلوه؛ فانطبق علي الموضع، فلا يعرف مكان الباب، وداخلها عين ماء وخارجها عين اخري. وزعم النصاري ان بها نارا من انواع النار الجديدة التي كانت ببيت المقدس يوقدون منها في كل عشية، وهي بيضاء لا تحرق، ثم تقوي اذا اوقد منها السرج «» .
  (دير الطين)
 بارض مصر، علي شاطء النيل، في طريق الصعيد، قرب الفسطاط متصل ببركة الحبش، عند العدوية.
  (دير الطير)
 دير عامر بنواحي اخميم، يقصد من كل موضع، وهو بقرب جبل الكهف.
  (دير العاقول)
 بين مداءن كسري والنعمانية، علي شاطء دجلة، كان، واما الان فقد بعدت دجلة عنه، وكان عنده بلد عامر واسواق ايام عمارة النهروان «» ، واظنه من شرقي دجلة.
 
  (دير عبد المسيح)
 هو ابن عمر بن بقيلة «» الغساني، وسمي بقيلة لانه خرج علي قومه في حلتين خضراوين فسمي بقيلة بذلك؛ وهو بظاهر الحيرة: موضع يقال له الجرعة، وقد مر.
  (دير عبدون)
 بسرمن راي، الي جنب المطيرة «» ينسب الي عبدون اخي صاعد بن مخلد؛ لانه كان كثير الالمام به «» .
 ودير عبدون ايضا: قرب جزيرة ابن عمر، وبينهما دجلة، كان من احسن متنزهاتها وخرب.
  [ (دير عثمان)
 من بلاد المقدس الشريف، اليه ينسب قاضي مصر شمس الدين الديري الحوضي وولده سعد الدين سعد احد اشياخنا، وعمر لها الله تعالي] «» .
  (دير العجاج)
 بين تكريت وهيت، في ظاهره عين ماء وبركة فيها سمك وحوله مزارع وهو حصين.
  (دير العذاري)
 بين الموصل وباجرمي، من اعمال الرقة: دير قديم يسكنه نساء عذاري قد ترهبن، واقمن به. قيل: بلغ بعض الملوك ان به نساء ذوات جمال، فطلبهن فقمن ليلهن يصلين ويستكفين شره، وطرق ذلك الملك طارق في تلك الليلة فهلك، فاصبحن صياما؛ فلذلك يصوم النصاري في كل سنة الصوم المنسوب اليهن.
 ودير العذاري: بين سامرا والحظيرة، علي جانب دجلة، عند العلث يسكنه عذاري قد ترهبن، واتت عليه دجلة فاخربته بعد الثلاثماءة «» . وقيل: دير العذاري: [بسرمن راي.
 
 وقيل ببغداد دير يقال له دير العذاري] «» علي نهر الدجاج، سمي بذلك لان النصاري كانوا يجتمعون اليه عند انقضاء صوم العذاري. [وبالحيرة ايضا دير العذاري.] «» وبظاهر حلب موضع يسمي بذلك، ولا دير فيه الان.
  (دير العسل)
 علي غربي شاطء النيل «» دير مليح عامر بالرهبان.
  (دير العلث)
 وهو دير علي شاطء دجلة من شرقيها قرب الحظيرة. وقيل: انه دير العذاري.
 ولعله الذي كان باقيا الي هذه الغاية «» .
  (دير علقمة)
 بالحيرة، [بناه علقمة بن عدي اللخمي «» ] «» .
  (دير عمان)
 «» وتفسير عمان «» بالسريانية الجماعة، خرب قديما «» .
  (دير عمرو)
 في جبال «» طيء، قرب قرية لهم يقال لها جو «» .
  (دير الغادر)
 بالقرب من حلوان العراق، علي جبل، سمي بذلك، ولتسميته بذلك حكاية.
 
  (دير الغرس)
 بالغين المعجمة، واخره سين، بينهما راء: قريب من جزيرة ابن عمر، علي راس جبل عال كثير الرهبان.
  (دير فاخوراء)
 «» بالاردن، وهو الموضع الذي عمد يحيي «» بن زكريا فيه المسيح.
  (دير الفارة)
 «» بمصر علي شاطء النيل شاهق البناء، الي جانب دير الكلب مشهور بكثرة الفار.
  (دير فثيون)
 «» اوله فاء، ثم ثاء مثلثة ساكنة، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون:
 دير بسرمن راي حسن نزه «» .
  (دير فطرس وبولس)
 دير «» بظاهر دمشق، في ناحية الغوطة في موضع حسن كثير البساتين «» .
  (دير فيق)
 هو في ظهر عقبة فيق، وهي عقبة تنحدر الي الغور، ياتي. وهذا الدير بين العقبة وبحيرة طبرية، في لحف جبل منقور في الحجر.
  (دير قانون)
 بنواحي دمشق «» .
  (دير القاءم الاقصي)
 علي شاطء الفرات من الجانب الغربي، في طريق الرقة، من
 
 بغداد، عنده قاءم «» ، وهو بناء عال كان مرقبا للفرس علي الروم، وهو حد بين المملكتين، والدير خراب «» .
  (دير القباب)
 من نواحي بغداد «» . قلت: اظنه دير الثعالب.
  (دير قرة)
 دير بازاء دير الجماجم، مما يلي الكوفة، نزل الحجاج به لما نزل ابن الاشعث بدير الجماجم.
  (دير القصير)
 في صعيد مصر، بقرب موضع يقال له حلوان، قريب من الفسطاط، وهو علي جبل مشرف علي النيل «» .
  (دير القلمون)
 بالفيوم من ارض مصر.
  (دير قني)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، مقصور. وقد يعرف بدير مرماري [قيل] «» ، علي ستة عشر فرسخا من بغداد، في الجانب الشرقي. وقني: قرية من قري النهروان، بينه وبين دجلة ميل، تقابله علي غربي دجلة قرية يقال لها الحديدة «» ، ويقال له: دير الاسكون ايضا، وهو دير عظيم شبيه بالحصن له سور عال محكم البناء يقال «» فيه ماءة قلاية لرهبانه، يتبايعونها
 
 بينهم بثمن كثير، واستولي عليه الخراب، وله يوم مشهور عند النصاري يقصدونه فيه، وكان به صخرة مصبوغة «» ينضح منها الدهن في يوم عيده، فياخذه «» النصاري للبركة «» ويسمونه طبثوث «» .
  (دير قنسري)
 علي شاطء الفرات الشرقي، بينه وبين سروج سبعة فراسخ، خرب «» .
  (دير قوطا)
 بالبردان من نواحي بغداد؛ علي شاطء دجلة، وله يوم «» عند النصاري «» .
  (دير القيارة)
 وهو لليعقوبية، علي اربعة فراسخ من الموصل، في الجانب الغربي علي شاطء دجلة، عنده عين القار، وهي عين تفور بماء حار يخرج معه القار، وماءها يصلح لقلع البثور والحكة.
  (دير قيس)
 بغوطة دمشق بخولان منها.
  (دير كاذي)
 بحران. قلت: هذا الدير ليس للنصاري، بل للصابءة، ولهم بحران ديرة غير هذا.
 
  (دير كردشير)
 «» في المفازة التي بين الري وقم: حصن عظيم عالي البناء عادي، مبني بالاجر الكبار، وداخله ابنية وازاج وعقود بالاجر الكبار، يكون تقدير صحنه جريبين «» ، او اكثر، وحوله صهاريج منقورة في الحجر.
  (دير الكلب)
 بنواحي الموصل، في ناحية باعذرا يداوي فيه من عضه الكلب.
  (دير كوم)
 بضم الكاف: قريب من العمادية؛ من بلاد الهكارية من اعمال الموصل.
 وكوم: قرية قريبة منه.
  (دير لبي)
 بضم اللام، وقيل: بالكسر «» ، وتشديد الباء الموحدة، والقصر. وقيل:
 لبني بالنون دير قديم، علي شرقي الفرات من منازل بني تغلب «» .
  (دير اللج)
 بالحيرة، بناه النعمان بن المنذر «» .
  (دير مرثا)
 «» دير كان في سفح جبل [جوشن) «» يطل علي العوجان «» من حلب،
 
 ويعرف بالبيعتين؛ لان فيه مسكنين احدهما للرجال والاخر للنساء، ولا اثر له. وموضعه الان مشهد «» .
  (دير مارت مريم)
 «» دير قديم، من بناء ال»
 المنذر بالحيرة، بين الخورنق وقصر ابي الخصيب، مشرف علي النجف «» .
  (دير مارفيثون)
 بالحيرة اسفل النجف.
  (دير ما نخايال)
 باعلي الموصل، علي ميل منها مشرف علي دجلة «» .
  (دير ما سرجبيس)
 «» بالمطيرة، قرب سامرا «» .
  (دير الماطرون)
 والماطرون موضع ياتي «» .
 
  (دير متي)
 بشرقي الموصل، علي جبل شامخ يعرف الجبل به، مشرف علي رستاق نينوي، والمرج حسن البناء، واكثر بيوته منقورة في الصخر «» .
  (دير المحرق)
 في غربي نيل مصر، علي جبل من الصعيد الادني، تعظمه النصاري.
  (دير محمد)
 بنواحي دمشق، ينسب الي محمد بن الوليد بن عبد الله «» بن مروان، وهو عند المنيحة «» ، من بيت الابار.
  (دير المحلي)
 «» قرب المصيصة بساحل جيحان «» .
  (دير مخراق)
 «» من اعمال خوزستان.
  (دير مديان)
 علي نهر كرخايا، قرب بغداد، وهو دير سرخس، وكانه الدير الذي في بيت توما «» .
  (دير مران)
 بضم اوله، تثنية مر، بالقرب من دمشق، علي تل مشرف علي مزارع الزعفران «» .
 
 ودير مران ايضا: علي الجبل المشرف علي كفر طاب قرب المعرة، به قبر عمر بن عبد العزيز مشهور يزار به.
  (دير مرتوما)
 بميا فارقين علي فرسخين منها، علي جبل عال، له عيد يجتمع اليه الناس.
  (دير مرجرجس)
 «» بالمزرفة علي اربعة فراسخ من بغداد، ولا اثر له «» .
 و
  (دير مرجرجيس)
 : بالموصل فوق بلد، بينها وبين جزيرة ابن عمر، علي ثلاثة فراسخ من بلد، علي جبل.
  (دير مرحنا)
 «» بمصر، علي شاطء بركة الحبش، بينه وبين الفسطاط فرسخ بقرب النيل «» .
  (دير مرقس)
 من نواحي الجزر بحلب «» .
  (دير مرعبدا)
 بذات الاكيراح من الحيرة. وهو دير ابن وضاح.
  (دير ماجرجس)
 «» بالمطيرة، من سامرا «» .
  (دير مرمار)
 «» عند قنطرة وصيف بسامراء «» .
 
  (دير مرماعوث)
 «» علي غربي الفرات، والعمارة حوله قليلة، وللعرب عليه خفارة، وكانه بقرب منبج «» .
  (دير مريحنا)
 الي جانب تكريت، علي دجلة مقصور «» ، ينزله المجتازون، وبه ضيافة للنسطورية، وعلي بابه صومعة عبدون الراهب «» .
  (دير مريونان)
 «» ويقال له عمر مرقوبان «» : بالانبار علي الفرات، كبير وعليه سور محكم. قال: والجامع الي جانبه. قلت: هو الدير المعروف بدير الغراب تحت الانبار، كان للنصاري به موسم يخرجون اليه في كل سنة. وهذا الغراب كان من ترهات النصاري، يقولون: انه قديم ولم اسمع له من قبل بخبر، وظني انه غراب انسوه ووضعوا له حكاية كساءر ما يحكونه في الاديرة.
  (دير المزعوق)
 «» قديم بظاهر الحيرة «» .
  (دير مسحل)
 بين حمص وبعلبك.
  (دير المعان)
 «» بحمص، في خربة بني السمط، تحت تلهم دير عظيم الشان عندهم.
 
  (دير ميخاءيل)
 «» في موضعين، بالموصل، (دير مارنخايال) وبدمشق «» وهو دير البخت «» .
  (دير ملكيساوا)
 فوق الموصل يطل علي دجلة.
  (دير منصور)
 في شرقي الموصل مطل علي نهر الخابور، دير كبير عامر.
  (دير ميماس)
 بين دمشق وحمص علي نهر ميماس، وبه مشاهد للنصاري «» .
  (دير نجران)
 في موضعين: احدهما باليمن لال عبد المدان، وكانه الذي كانوا يسمونه الكعبة اليمانية «» . والاخر بدمشق ببصري من حوران.
  (دير نعم)
 قال: اظنه قرب رحبة مالك بن طوق «» .
  (دير النقيرة)
 في جبل قرب المعرة. قال: قيل ان به قبر عمر بن عبد العزيز، والصحيح ان قبره في دير سمعان، كما ذكرنا.
  (دير النمل)
 بالقرب من بلد بالموصل، بينهما نحو فرسخ شماليها.
 
  (دير نهيا)
 بالجيزة من ارض مصر، والماء يحيط به من جميع جهاته في المد، فاذا انصرف الماء وزرع ظهر في اراضيه انواع الزهر. وله خليج يجتمع فيه انواع الطير يقصد للصيد «» .
  (دير الوليد)
 قال: لا ادري اين هو؟ الا انهم قالوا: هو بالشام.
  (ديرونا)
 موضع بمصر.
  (دير هرمس)
 يكسر ويضم: بمنف من ارض مصر، وعنده هرم.
  (دير هزقل)
 بكسر اوله، وزاي ساكنة، وقاف مكسورة: دير مشهور، بين البصرة وعسكر مكرم «» . قيل: موضع قصة الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فاماتهم الله ثم احياهم لحزقيل. ويقال: انه المراد بقوله تعالي: او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها. وعندها احيا الله حمار عزير.
  (دير هند الصغري)
 بالحيرة، يقارب خطة بني عبد الله بن دارم بالكوفة «» ، مما يلي الخندق. وهند هذه بنت النعمان بن المنذر المعروفة بالحرقة.
  (دير هند الكبري)
 هو ايضا بالحيرة بنته ام عمرو بن هند، وهو علي طرف «» النجف.
  (دير هند)
 من قري دمشق.
 
  (دير يحنس)
 هو من حوف «» مصر، يقولون: اذا كان يوم عيده اخرج شاهده في تابوت فيسير التابوت علي وجه الارض لا يمكن احدا ان يحبسه حتي يرد البحر فيغطس فيه، ثم يرجع الي مكانه. وهذا من ترهات النصاري واكاذيبهم.
  (دير يونس)
 في شرقي دجلة مقابل الموصل، بينه وبين دجلة فرسخان، يعرف موضعه بنينوي، وهي مدينة يونس، تحت الدير عين تعرف بعين يونس يقصدها الناس للاغتسال منها «» .
  (الديرة البيض)
 ديران بالصعيد، من غربي النيل نزهان.
  (ديزك)
 بالكسر، ثم السكون، والزاي، واخره كاف: من قري سمرقند. وقيل من مدن اشروسنة، بها مرابط اهل سمرقند، ولها نهر جار.
  (ديسان)
 بالكسر، ثم السكون، وسين مهملة، واخره نون. من قري هراة.
  (ديسقة)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة مفتوحة، وقاف: موضع به يوم للعرب «» .
  (ديشان)
 بالشين المعجمة، واخره نون: من قري مرو.
  (ديصا)
 بليدة قديمة بارض مصر يضاف اليها كورة من كور اسفل الارض.
  (الديكدان)
 بلفظ الذي يطبخ عليه: قلعة عظيمة علي سيف البحر قريبة من جزيرة هرمز، تعرف بقلعة بني عمارة، وهي مرصد لال عمارة في البحر يعشرون فيها المراكب.
  
  (ديلم
 ان)</span>
 جمع الديلم «» ، بلغة الفرس: من قري اصبهان، بناحية جرجان.
  (ديلمستان)
 قرية قرب شهرزور، بينهما تسعة فراسخ، كان الديلم في ايام الفرس يعسكرون بها.
  (ديلمي)
 الجبل المشرف علي المروة، بمكة.
 
  (ديلم)
 الديلم: جيل سموا بارضهم، وهم في جبال قرب جيلان «» . والديلم: ماء لبني عبس «» [وقيل: بارض اليمامة] «» .
  (ديماس)
 بالكسر واخره سين مهملة: سجن كان للحجاج بواسط «» . والديماس:
 موضع عال في وسط عسقلان بقرب الجامع.
  (ديمرتيان)
 قال: كانها قرية من قري اصبهان.
  (ديمرت)
 بكسر اوله، ويفتح؛ وميمه مفتوحة: من نواحي اصبهان «» .
  (ديناراباذ)
 «» من قري اسداباذ «» .
  (دينار)
 سكة بالري.
  (الدينباذ)
 «» بفتح اوله، ويكسر [وبعد الياء نون، وباء موحدة، والف، وذال معجمة] «» من قري مرو.
  (دينور)
 [بكسر اوله، ويفتح، والنون والواو بعدهما راء مهملة] «» : مدينة من اعمال الجبل قرب قرميسين، بينها وبين همذان نيف وعشرون فرسخا، كثيرة الثمار والزروع.
 
  (دينة مزدان )
 «» بالكسر، ثم السكون، وثاني الكلمة الثانية راء، ودال، واخره نون: من قري مرو، عند ريكنج عبدان.
  (ديوانجة)
 بكسر اوله، وبعد الالف نون وجيم: من قري هراة.
  (ديوان)
 بلفظ الديوان الذي للسلطان: سكة بمرو.
  (ديورة)
 بالكسر، ثم السكون، وبعد الواو راء: من نواحي نيسابور.
  (ديوقان)
 بالكسر، وبعد الواو المفتوحة قاف، واخره نون: قرية بهراة. قيل: هي التي قبلها بعينها، يعني ديوانجة، لانه ينسب الي تلك الديوقاني، بلفظ هذه، والله اعلم.
 
  كتاب الذال
  (الذال والالف)
  (ذات ابواب)
 قرية بطريق مكة «» ، احدي قريتين كانت لطسم وجديس دثرت.
  (ذات المنار)
 موضع في اول الشام، من جهة الحجاز.
  [ (ذات حج)
 ماء بطريق مكة من جهة الشام، قبل تبوك احفار] «» .
  (ذا ذيخ)
 بذالين معجمتين، وياء باثنتين من تحت، واخره خاء معجمة: قرية من اعمال حلب، قرب سرمين.
  (ذاقن)
 بعد الالف قاف واخره نون: [موضع] «» .
  (ذاقنة)
 [بالنون علي بناء فاعلة:] «» موضع في شعر «» [في ديار بني محارب] «» .
  (الذال والباء)
  (ذباب)
 بكسر «» اوله وباءين: جبل بالمدينة. وروضات الذباب: موضع اخر.
  (الذبابة)
 موضع باجا [وذبابة: موضع بعدن ابين] «» .
  (ذبذب)
 [بفتح الاول، واسكان ثانيه، وبعدها باء وذال كاللذين قبلهما] «» : ركية
 
 بمطلوب في ديار بكر «» بن كلاب «» .
  (ذبوب)
 حصن باليمن.
  (ذبيان)
 بكسر اوله بلفظ القبيلة: بلد قاطع الاردن مما يلي البلقاء.
  (الذال والحاء)
  (الذحل)
 بلفظ الوتر: موضع «» .
  (الذال والخاء)
  [ (ذخر)
 «» بالفتح، ثم الكسر، اي كسر الخاء المعجمة، ثم راء: بلد باليمن ينسب اليه جبل معروف] «» .
  (ذخكث)
 بالفتح، ثم السكون: من قري اسفيجاب. وقيل: بالروذبار وراء سيحون والشاش.
  (ذخيرة)
 واحدة الذخاءر: موضع ينسب اليه التمر.
  (ذخينوي)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الياء المثناة من تحت نون [وواو] «» مقصور:
 قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
 
  (الذال والراء)
  (ذراح)
 بفتح اوله: حصن بصنعاء اليمن.
  (ذراعان)
 تثنية الذراع: هضبات «» .
  (الذرانح)
 [بفتح «» اوله وثانيه، وبالنون والحاء] «» بلفظ الحيوان: موضع بين كاظمة والبحرين «» .
  (ذراة)
 حصن في [جبل] «» جحاف، باليمن.
  (الذراءب)
 موضع بالبحرين.
  (ذربان)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والف ونون: موضع في شعر «» .
  (الذربة)
 «» من مياه بني عقيل ، بنجد.
  (ذرعينة)
 بالفتح، ثم السكون، والعين مهملة: قرية من قري بخاري.
  (ذروان)
 بالفتح، ثم السكون، وواو، واخره نون: بءر لبني زريق بالمدينة.
 [وقال القتيبي: هي بءر اروان بالهمزة مكان الذال. قال: وقال الاصمعي: وبعضهم يخطء فيقول ذروان] «» .
 
 وذو ذروان: موضع في شعر كثير «» . وذروان: حصن باليمن قريب من صنعاء.
  (ذروة)
 يفتح، ويكسر [واسكان ثانيه، وبعد واو هاء تانيث] «» : مكان حجازي في ديار غطفان، لبني «» مرة بن عوف.
 وذروة بالكسر: ارض بالبادية. وقيل: جبل «» ، وبلد باليمن [لبني فزارة] «» . وذات ذرو بغير هاء: من اودية العلاة باليمامة «» .
  (ذرود)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو، واخره دال مهملة: جبل.
  (ذرة)
 بفتح اوله، وتحفيف ثانيه: جبال كثيرة ليست بشوامخ، في ذراها المزارع والقري، لبني الحارث بن بهثة بن سليم.
  (ذريح)
 اسم صنم، كان بالنجير، قرب حضرموت، باليمن.
  (الذال والعين)
  (ذعاط)
 موضع.
  (الذال والفاء)
  (ذفران)
 بالفتح، ثم فاء بالكسر، وراء مهملة، واخره نون: واد قرب وادي الصفراء في طريق بدر.
 
  (الذال والقاف)
  (ذقان)
 «» بكسر اوله، والقاف: موضع «» . وقيل: جبل في بلاد بني كلب «» .
  (الذال واللام)
  (ذلقامان)
 واديان باليمامة يسمي مجمع سيلهما الريب.
  (الذال والميم)
  (ذمي)
 بالفتح، وتشديد ثانيه، والقصر: من قري سمرقند.
  (ذمار)
 بكسر اوله ويفتح، مبني علي الكسر: قرية باليمن، علي مرحلتين من صنعاء.
 وقيل: ذمار اسم لصنعاء.
  (ذمرمر)
 من حصون صنعاء باليمن.
  (ذموران)
 قرية باليمن.
  (ذمون)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وسكون الواو، واخره نون: موضع جاء امرا القيس فيه نعي ابيه، فقال المثل: «اليوم خمر، وغدا امر» «» .
 
  (الذال والنون)
  (الذناب)
 بالكسر: واد لبني مرة بن عوف، وموضع اخر كانه [بالشام «» ] «» .
  (الذنابة)
 بالضم: موضع بالبطاءح، بين واسط والبصرة.
 والذنابة، بكسر اوله: موضع باليمن.
  (الذناءب)
 ثلاثة هضبات بنجد، عن يسار فلجة مصعد الي مكة. وسوق الذناءب:
 قرية دون زبيد باليمن «» . وقيل: هي من حمي ضرية غربيه.
  (ذنبان)
 تثنية ذنب: ماء بالعيص.
  (ذنب الحليف)
 «» من مياه بني عقيل.
  (ذنب مسحل)
 للعرب به يوم.
  (الذنبة)
 بالتحريك: ماء بين امرة واضاخ لبني اسد. وذنبة ايضا: موضع من اعمال البلقاء ، وذنبة: من اعمال دمشق ايضا.
  (الذنوب)
 بالفتح: موضع في شعر عبيد بن الابرص «» وغيره.
 
  (الذال والواو)
  [ (ذوابان)
 قال في القاموس: موضع.
  (ذو اشرق)
 من القري المباركات باليمن] «» .
  (ذءال)
 وادي ذءال: باليمن، ام بلاده القحمة: بليد شامي [قرب] «» زبيد، بينهما يوم، وفشال بينهما.
  (ذورة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع «» وناحية من شمنصير، وهو جبل بناحية حرة بني سليم. وقيل: واد يفرغ في نخل يخرج من حرة النار مشرقا، فينحدر علي وادي نخل.
 وذورة: ثماد لبني بدر وبني مازن من فزارة «»
  (ذوفة)
 بالضم، والفاء: موضع.
  (ذو كشاء)
 كسحاب: موضع «» .
  (الذءيبان)
 تثنية ذءيب: ماءان لبني الاضبط.
  (الذءيب)
 ماء بنجد لبني دهمان بن نصر «» .
 
  (الذال والهاء)
  (الذهاب)
 بضم اوله، واخره باء موحدة. وقيل بالكسر: حاءط «» من ارض بني الحارث بن كعب «» .
  (ذهبان)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، واخره نون: جبل «» لجهينة اسفل من ذي المروة، بينه وبين السقيا. وايضا قرية بالساحل بين جدة وقديد «» .
 وذهبان بالتحريك: موضع قريب من البحرين، قريب من الراحة، وهي قرية بينها وبين حرض يوم، من نواحي زبيد «» .
  (الذهبانية)
 موضع قرب الرقة، وبه مشهد يزار، وعنده راس عين البليخ «» . قلت:
 هي قرية من قري حران، تعرف بالذهبانة «» وقد كان فيها دير، للصاءبة، له عيد معروف، وقد كان اهل حران بعد الاسلام يخرجون الي هذه القرية في وقت معروف من السنة كغيره من المواسم.
  (الذهلول)
 بضم اوله، وتكرير اللام: اسم جبل اسود، وهو ايضا موضع يقال له:
 الشجرتين «» ، وماءه البردان «» ، وهو ملح.
 
  (ذهوط)
 [بفتح اوله واسكان ثانيه، بعد واو مفتوحة، وطاء مهملة] «» موضع.
  (ذهيوط)
 بوزن عذيوط [وعصفور] «» : موضع «» [بالعراق] «» .
  (الذال والياء)
  (ذياد)
 ماء بدمخ «» ، لبني عمرو بن كلاب، يلي مهب الشمال، وهو وشل، وروي انه من خيار مياه هذا الجبل.
  (ذيال)
 [بفتح اوله] «» كانه رمل في شعر عبيد بن الابرص «» .
  (ذيالة)
 خلاة من خلاء الحرة بين نخل وخيبر، لبني ثعلبة «» .
  (الذءب)
 موضع في ديار كلاب «» .
  (ذيبدوان)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه «» ، ثم باء موحدة مفتوحة، ودال مهملة، واخره نون: من قري بخاري.
  (الذءبة )
 تانيث الذءب: ماء لبني ربيعة بن عبد الله. وقيل: من مياه ابي بكر بن كلاب، وهي رملة ينزلها بنو ربيعة بن عبد الله بن ابي بكر.
  (الذءبين)
 تثنية الذءب، موضع في شعر النابغة باضافة ذي «» .
  (ذيمون)
 بفتح اوله، واخره نون: قرية علي فرسخين ونصف من بخاري.
 
  كتاب الراء
  (الراء والالف)
  (رابخ)
 بعد الالف باء موحدة مكسورة، واخره خاء معجمة: موضع بنجد، في حسبان ابن دريد.
  (رابغ)
 بعد الالف باء موحدة، واخره غين معجمة: واد يقطعه الحاج بين البزواء والجحفة «» . وقيل. بين الابواء والجحفة «» .
  (رابغة)
 بعد الالف باء موحدة مكسورة، وغين معجمة: من منازل حاج البصرة. وهو ايضا جبل لغني. وروي بالياء عوض الباء.
  (رابة)
 بعد الالف باء موحدة مخففة: بلدة في وسط جزيرة صقلية.
  (راتج)
 بعد الالف تاء مثناة من فوق مكسورة، وجيم: اطم من اطام اليهود بالمدينة، وتسمي الناحية به «» .
  (راجل)
 بلفظ واحد الرجالة: واد بنجد. وحرة راجل: بين السر «» ومشارف حوران.
 وراجل: واد بنجد «» من حرة راجل حتي تدفع في السر «» .
  (ال
  راح
 ة)</span>
 موضع في اواءل ارض اليمن. قال: اظنها قرية. وراحة فروع: موضع في
 
 بلاد خزاعة لبني المصطلق منهم «» .
  (راح)
 قاع في طريق اليمامة الي البصرة، بين بنبان «» والجرباء: ماء لبني سعد ابن زيد مناة.
  (راخ)
 حصن: باليمن، من عمل الجند.
  (رادس)
 قبل البحر الذي علي ساحله تونس بافريقية يقال له رادس. وقيل: هو موضع كالقرية بها، يتعبد فيه قوم.
  (راذان)
 بعد الالف ذال معجمة واخره نون. راذان الاعلي وراذان الاسفل: كورتان ببغداد «» تشتمل علي قري كثيرة «» . وراذان ايضا: قرية بنواحي المدينة.
  (راذكان)
 قرية من قري طوس. وقيل بليدة هي بزيادة الكاف بعد الذال.
  (رازان)
 قرية من قري اصبهان. ورازان: محلة كبيرة ببروجرد من بلاد الجبل] «» .
  (راس)
 الراس معروف، ويضاف الي اماكن منها:
 راس الانسان: الجبل الذي بمكة، بين اجياد الصغير وابي قبيس.
 ومنها راس الحمار: مدينة بحضرموت، قريبة منها.
 ومنها راس صليع، بفتح الصاد وكسر اللام واخره عين مهملة: موضع فيه يوم من ايام العرب .
 ومنها راس عين، ويقال راس العين، وبه يعرف، وقد منع ذلك قوم، ولعل من اسقط اللام نظر الي اصله، وهو راس عين الخابور؛ لان الخابور منه فحذف الخابور للطول، وقد
 
 جاء في اشعار قديمة باللام، وهو مدينة «» كبيرة من مدن الجزيرة، بين حران ودنيسر، وفيها عيون كثيرة، تجتمع في شعبتين احداهما ظاهر البلد، عليها البساتين والزروع، والاخري تخرج من تحت البلد، فتدير طواحين كثيرة، ثم تصير هي والساحة الاخري نهرا كبيرا هو الخابور، وعليه بلدان وقري بها معابر من سفن، ويصب الي الفرات مع قرقيسياء فوق الرحبة.
 ومنها راس ضان، بالضاد المعجمة: في بلاد روس.
 ومنها راس القنطرة: تذكر في القنطرة.
 ومنها راس الكلب: قلعة بقومس «» [علي يسار القاصد الي نيسابور] «» . ومنها راس الكلب.
 جبل باليمامة «» .
 ومنها راس كيفا: من ديار مضر بالجزيرة، قرب حران.
 ومنها راس وريسان: حصن في جبل وصاب، من اعمال زبيد.
  (راسك)
 مدينة من اشهر مدن مكران، ولها رستاق يقال له الخروج.
  (راسة)
 من قري اليمن.
  (راشت)
 بالشين المعجمة، ثم تاء مثناة من فوقها: بلدة باقصي خراسان، وهي اخر حدودها.
  (راشتينان)
 بالشين معجمة، ثم تاء مثناة من فوقها، وياء ساكنة، ونون، واخره نون:
 من قري اصبهان.
 
  (الراشدية)
 قرية من قري بغداد.
  (راطية)
 موضع.
  (راعب)
 ينسب اليه الحمام الراعبية.
  (راغسر سنة)
 بعد الالف غين معجمة والسين مهملة مكررة، ونون: من قري نسف.
  (راغن)
 بعد الالف غين معجمة مفتوحة، واخره نون: من قري صغد «» سمرقند، من الدبوسية.
  (الرافدان)
 تثنية رافد، وهو العطية: دجلة والفرات، وقيل البصرة والكوفة.
  (راف)
 بعد الالف فاء: اسم رملة «» .
  (الرافقة)
 الفاء قبل القاف: بلد متصل البناء بالرقة، وهما علي ضفة الفرات، بينهما مقدار ثلاثماءة ذراع، وعلي الرافقة سوران، بينهما فصيل، ولهما ربض بينها وبين الرقة، وبه اسواقها؛ وقد كانت الرقة خربت وصارت الرافقة هي المدينة التي تسمي الرقة، وخلت بعد ايام التتر الي الان.
  (راكسة)
 من مياه عمرو بن كلاب.
  (راكس)
 موضع في شعر «» .
  (راكة)
 موضع اغارت فيه خثعم علي عك «» .
 
  (رالان)
 اسم جبل .
  (رام ازدشير)
 قيل هي مدينة نوح «» التي بين اصبهان وخوزستان في الجبال.
  (راماشاه)
 «» من قري مرو الشاهجان.
  (رامان)
 اخره نون: ناحية من بلاد الفرس بالاهواز.
  (رامتين)
 تثنية رامة، وهو رامة بعينه تاتي «» .
  (رام جرد)
 بعد الميم جيم مكسورة. واخره دال مهملة: قرية من قري فارس.
  (رامح)
 علي لفظ الذي [يحمل الرمح] «» : من منازل اياد بالعراق «» والحيرة «» .
  (رامران)
 بفتح الميم، ثم راء مهملة، واخره نون: قرية علي فرسخ من نسا بخراسان.
  (رام)
 مهموز، ويخفف: جبل باليمامة يقطع منه الارحاء «» ، وهو معترض مطلع اليمامة تحول بينه وبين البحرين والدهناء.
  (رامس)
 بالسين المهملة: موضع في ديار محارب.
  (رامش)
 بضم الميم، واخره شين: قرية من اعمال بخاري.
  (رامسهرسار)
 «» هي مدينة سجستان القديمة في ايام العجم، وكان نهر سجستان يجري عليها فانقطع [شق «» كان سكر] «» وكان من هند مند، فانخفض «» الماء عنها، وانقطع؛
 
 فتحول الناس عنها وخربت، وبعض بيوتها قاءمة الي الان، وبنوزرنج علي ثلاث مراحل منها؛ فهي اليوم مدينة سجستان.
  (رامشين)
 «» قال: اظنها من قري همذان.
  (رامن)
 بليدة بينها وبين همذان سبعة فراسخ.
  (رامني)
 بعد الميم المفتوحة نون مكسورة بلفظ النسبة الي ما قبلها: قرية علي فرسخين من بخاري.
  (راموسة)
 «» من ضياع حلب، علي فرسخين تلقاء قنسرين.
  (رامهرمز)
 ومعني رام بالفارسية المراد: مدينة مشهورة بنواحي خوزستان «» ، والعامة يسمونها رامز؛ اختصارا.
  (رامة)
 منزل في طريق البصرة الي مكة، وبعده بمرحلة اخر ديار بني تميم، وهي هضبة.
 وقيل: جبل لبني دارم «» . ورامة ايضا: من قري بيت المقدس «» .
  (راميثن)
 بكسر الميم، وسكون الياء، وثاء مثلثة، واخره نون: قرية ببخاري.
  (رامي)
 بلفظ واحد الرماة: جزيرة في بحر شلاهط «» ، في اقصي بلاد الهند عظيمة، يقولون: انها ثمانماءة فرسخ.
 
  (الران)
 مدينة بين مراغة وزنجان. قيل: فيها معدن الذهب ومعدن الاسرب «» .
  (رانني)
 بنونين: اسم موضع.
  (رانوناء)
 بعد الالف نون، وواو ساكنة، ونون اخري: وهو ممدود: واد بالمدينة.
  (راور)
 بتكرير الراء، وفتح الواو: مدينة كبيرة بالسند.
  (راوسان)
 بسين مهملة، واخره نون: من قري نيسابور.
  (رءوس الشياطين)
 جبل بالحجاز متشعب بشع الخلقة «» .
  (راونج )
 ويقال: ريونج «» ، يذكر.
  (الراوندان)
 قلعة حصينة وكورة «» مشجرة، من نواحي حلب.
  (راوند)
 بفتح الواو، ونون ساكنة، واخره دال مهملة: بليدة قرب قاشان واصبهان.
 وراوند: مدينة بالموصل قديمة «» .
  (راون)
 بفتح الواو، واخره نون: بليدة من نواحي طخارستان شرقي بلخ.
  (راونسر)
 بفتح الواو، وكسر النون «» ، وسين مهملة مفتوحة، واخره راء مهملة:
 من قري ارغيان.
  (راونير)
 الواو مفتوحة، واخره راء مهملة: من قري ارغيان] «» كبيرة.
  (راوية)
 بكسر الواو، بلفظ راوية الماء: قرية في غوطة دمشق.
 
  (راهص)
 قال ابو زياد: من جبال ابي بكر بن كلاب «» . وقال الاصمعي: لبني قريط ابن عبد منهم: حرة سوداء، واكام منقادة تسمي بعل «» راهص.
  (راهط)
 بكسر الهاء، وطاء مهملة: موضع بغوطة دمشق في شرقيه بعد مرج عذراء، اذا كنت في القصير طالبا لتثنية العقاب فهو عن يمينك ويسمي نقعاء راهط «» .
  (راهون)
 رستاق بالسند مجاورة المنصورة [وقيل: جبل بالهند، واليه ينسب الحجر الراهوني] «» .
  (رايان)
 [بعد الالف ياء مثناء من تحت] «» بلفظ تثنية راي: جبل بالحجاز، ورايان:
 من قري ناحية الاعلم، من نواحي همذان.
  (رايس)
 بعد الالف ياء مثناة «» من تحت، كانه فاعل من الرياسة: بءر لبني فزارة، وجبل في البحر بالشام» .
  (راءع)
 فناء من افنية المدينة.
  (الراءعة)
 تانيث الذي قبله. دار راءعة: موضع بمكة [بعد مدفن امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم] «» . وقيل راءعة: ماء علي يمين الطريق لبني عميلة. وقيل: منزل في طريق البصرة
 
 الي مكة بعد امرة، وقبل «» : ضرية.
  (الراءغة)
 بالغين المعجمة. قيل: نخل لبني العنبر باليمامة، وهو يروي بالباء الموحدة عوض الياء. قال: وهو غلط.
  (الراية)
 محلة عظيمة بفسطاط مصر، يذكر فيه «» .
  (الراء والباء)
  (الربا)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، مقصور، جمع ربوة، وهي ما علا من الارض: موضع بين الابواء والسقيا من طريق الجادة، بين مكة والمدينة «» .
  (رباب)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وتكرير الباء الموحدة: موضع عند بءر ميمون بمكة، وهو ايضا جبل بين المدينة وفيد علي طريق كان يسلك قديما، يذكر مع خولة «» .
 وهو بضم اوله، وتخفيف ثانيه: ارض بين ديار بني عامر وبلحارث بن كعب «» .
  (رباح)
 بفتح اوله، واخره حاء. قلعة رباح: مدينة بالاندلس، من اعمال طليطلة.
  (رباع)
 بكسر اوله، واخره عين مهملة جمع ربع: موضع.
 
  (الربان)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: ركن ضخم من اركان اجا.
  (الربانية)
 بالضم: من مياه بني كليب ويربوع، باليمامة.
  (الرباءض)
 جمع ربيضة، وادي «» ربيضة: في شعر عبدة بن الطبيب.
  (الرباءع)
 جمع ربيعة: اعلام شرقي المصعد من سميراء «» .
  (ربب)
 بباءين موحدتين: واد بنجد، من ديار عمرو بن تميم. وقيل: من بلاد عذرة، مما يلي الشام، من وراء ايلة.
  (ربخ)
 اخره خاء معجمة، بوزن زفر: جبل.
  (ربذ)
 بالتحريك، والذال معجمة: جبل عند الربذة.
  (الربذة)
 بفتح اوله، وثانيه، وذال معجمة مفتوحة: من قري المدينة، علي ثلاثة اميال منها قريبة من ذات عرق، علي طريق الحجاز اذا رحلت من فيد تريد مكة، بها قبر ابي ذر، خربت في سنة تسع عشرة وثلاثماءة بالقرامطة.
  (الربض)
 بالتحريك، واخره معجم «» . قيل: الربض اساس المدينة. والربض:
 ما حوله من خارج، الاول مضموم والثاني بالتحريك. وقال بعضهم: هما لغتان. والارباض كثيرة جدا فلا تخلو مدينة من ربض. ومنها ما صار كالعلم باضافته، منها ربض ابي حنيفة احد قواد المنصور، قرب الحريم الطاهري ببغداد، متصل بباب التين. ومنها ربض ابي عون ببغداد في شارع دار الرقيق في الدرب النافذ الي دار عبد الله بن طاهر. وابو عون من موالي المنصور.
 ومنها ربض اصبهان، ويقال له ربض المدينة.
 ومنها ربض حرب، وهو المحلة المعروفة بالحربية، ببغداد.
 
 ومنها ربض حمزة بن مالك الخزاعي بالجانب الغربي.
 ومنها ربض حميد بن قحطبة، احد النقباء ببغداد متصل بالنصرية، ويتصل بها ربض الهيثم بن سعيد «» .
 ومنها ربض الخوارزمية ببغداد، يتصل بربض الفرس، بالجانب الغربي.
 ومنها ربض الدارين: بحلب، امام باب انطاكية، في وسط قنطرة علي قويق «» .
 ومنها ربض الرافقة: وهو ماء بينه وبين الرقة.
 ومنها ربض رشيد: ببغداد، يتصل بالخوارزمية ببغداد.
 ومنها ربض زياد: بشيراز.
 ومنها ربض سعيد بن حميد: يتصل بربض رشيد ببغداد.
 ومنها ربض زهير: يتصل بربض سعيد بن حميد .
 ومنها ربض سلمان بن مجالد احد موالي المنصور.
 ومنها ربض عثمان بن نهيك: يتصل بربض الخوارزمية.
 ومنها ربض قرطبة: محلة بها.
 ومنها ربض مرو.
 ومنها ربض نصر بن عبد الله، وهو الشارع النافذ الي دجيل، من شارع باب الشام، وكانه النصرية، وكانت علي دجلة غير النصرية عند العتابيين «» .
 ومنها ربض هيلانة: احدي حظايا الرشيد، بين الكرخ وباب محول.
  (الربعة)
 من حصون ذمار اليمن.
  (ربق الداهية)
 من مياه بني عدي، باليمامة.
  (الربو)
 «» موضع.
 
  (ربوة)
 بضم اوله، وفتحه، وكسره، والضم اجود في قوله تعالي: واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين. قيل: دمشق. وبدمشق في لحف جبل قاسيون: موضع ليس في الدنيا انزه منه، وهو مسجد يشرف علي بردي. ونهر ثوري «» يجري تحته، وهو قنطرة له، ونهر يزيد فوقه [يجري] «» منه ماء الي سقايته، في ناحية منه كهف صغير يزار، يزعمون انه المذكور في القران.
  (الربة)
 بلفظ واحدة الارباب: قرية في طرف الغور، بين ارض الاردن والبلقاء.
  (ربيخن)
 بفتح اوله وثانيه، وياء ساكنة، وخاء معجمة، ونون. وقيل اربيخن:
 بليدة من صغد سمرقند.
  (الربيع)
 بلفظ ربيع الازمنة: موضع من نواحي المدينة «» .
  (ربيعة)
 قرية بني ربيعة: في اقصي الصعيد، بين اسوان ويلاق، قرية كبيرة جامعة.
  (ربيق)
 تصغير ربق: واد بالحجاز.
  (الراء والتاء)
  (رتم)
 بالتحريك: موضع في بلاد غطفان.
  (رتوم)
 بفتح اوله علي مثال فعول: قارة قبل ترج «» .
  (الرتيلة)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، بعده ياء ساكنة، علي لفظ التصغير: موضع في بلاد هذيل «» .
 
  (الراء والثاء)
  (رثيمات)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء وميم، علي لفظ جمع رثيمة: موضع] «» .
  (الراء والجيم)
  (رجا)
 [بفتح اوله وثانيه] «» مقصور: ناحية البءر: موضع قريب من وجرة، وهو ايضا قرية من قري سرخس.
  (الرجاز)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره زاي: اسم واد بنجد عظيم «» .
 والرجاز بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، واخره زاي، بوزن القتال: موضع اخر.
  (رجام)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه: جبل طويل احمر، له رداه في اعراضه، وينسب اليه يوم من ايام العرب «» .
 وقال العامري: الرجام هضبات حمر في بلادنا نسميها الرجام ، وليست بجبل واحد «» .
 
 وقيل: جبال بقارعة ضرية «» .
  (رجان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: واد عظيم بنجد.
 ورجان ايضا: بلدة.
  (الرجراجة)
 «» بفتح اوله وتكرير الجيم: قرية لعبد القيس بالبحرين.
  (الرجلاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والمد: ماء الي جنب جبل يقال له المردة «» لبني سعيد بن قرط.
  (الرجل)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه: موضع بشق اليمامة «» .
 والرجل بلفظ احد القدمين. ذات رجل: موضع في ديارهم «» . وقيل: موضع من ارض بكر بن واءل. وذو الرجل صنم حجازي. وهو ايضا موضع من ديار كلب. وذات رجل «» :
 من ارض بكر بن واءل، من اسافل الحزن.
  (رجلتا بقر)
 باسفل حزن بني يربوع «» .
 ورجلة احجار: موضع، كانه ببادية الشام «» .
 
 ورجلة التيس: موضع بين الكوفة والشام «» .
  (رجمان)
 بفتح اوله فعلان من الرجم: قرية بالخابور من نواحي الجزيرة.
  (رجم)
 بالتحريك، وهو القبر: جبل باجا احد جبلي طيء، لا يرقي اليه احد، كثير النمران «» .
  (رجيج)
 تصغير رج: موضع في بلاد العرب.
  (رجيع)
 [بفتح اوله، وبالعين المهملة] «» علي فعيل: هو الموضع الذي غدرت «» فيه عضل والقارة بالسبعة نفر الذين بعثهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم عاصم بن ثابت الذي حمته الدبر، وهو ماء لهذيل، قرب الهدة «» ، بين مكة والطاءف «» . والرجيع: واد قرب خيبر.
  (الرجيعة)
 تانيث الذي قبله: ماء لبني اسد.
  (الرجيلاء)
 تصغير رجلاء: في بلاد بني عامر «» .
  (رجينة)
 بضم اوله، وكسر ثانيه، وبعد الياء المثناة من تحت نون: اقليم من اقاليم ناحية «» الاندلس.
 
  (الراء والحاء)
  (رحا)
 بلفظ الرحا التي يطحن فيها: جبل بين كاظمة والسيدان «» ، عن يمين الطريق من اليمامة الي البصرة «» .
  (رحا بطان)
 موضع في بلاد هذيل «» .
  (رحا البطريق)
 ببغداد كانت علي الصراة ولم يبق لها اثر.
  (رحا جابر)
 موضع ذكر في جابر «» .
  (الرحاب)
 «» ناحية باذربيجان؛ ودربند واكثر ارمينية، كلها يشملها هذا الاسم.
  (الرحابة)
 بضم اوله، وبعد الالف باء موحدة: اطم بالمدينة، ومخلاف باليمن.
  (رحا عمارة)
 محلة بالكوفة.
  (رحا المثل)
 موضع في شعر مالك بن الريب «» .
  (رحايا)
 موضع في شعر ابن مقبل «» .
 
  (رحب)
 موضع في بلاد هذيل «» .
  
  (رحبة )
 </span>
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة: ماء لبني فرير «» باجا. والرحبة ايضا: بقرب القادسية، علي مرحلة من الكوفة، علي يسار الحجاج اذا ارادوا مكة، خربت.
 ورحبة: قرية قريبة من صنعاء اليمن، علي ستة اميال منها، وهي اودية تنبت الطلح، وفيها بساتين وقري.
 والرحبة: ناحية بين المدينة والشام من وادي القري. وفي طرف «» اللجاة، من اعمال صلخد قرية يقال لها الرحبة.
 (رحبة)
 بالفتح: هو الموضع المتسع بين افنية البيوت. والرحاب كثيرة، والمنسوب منها رحبة حامر؛ وقد ذكر في حامر.
 رحبة خالد: بدمشق، تنسب الي خالد بن اسيد.
 ورحبة خنيس: محلة بالكوفة تنسب الي خنيس بن سعد «» .
 ورحبة دمشق: قرية من قربها «» .
 ورحبة صنعاء: اودية تنبت الطلح، علي ستة اميال من صنعاء.
 ورحبة مالك بن طوق: علي الفرات بين الرقة وعانة، احدثها مالك بن طوق في خلافة المامون.
 ورحبة الهدار: باليمامة، صحراء مستوية.
 ورحبة يعقوب: ببغداد، ويعقوب بن داود وزير المهدي.
 
  (رحبي)
 بضم اوله، وفتح ثانيه: موضع.
  (رحرحان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتكرير الراء، والحاء المهملة، واخره نون:
 جبل قريب من عكاظ، خلف عرفات. وقيل. هو لغطفان، كان فيه يومان للعرب اشهرهما الثاني لبني عامر بن صعصعة علي بني تميم «» .
  (رحيضة)
 بالتصغير: [ماء] «» في غربي ثهلان، وهو من جبال ضرية. ويقال: بفتح الراء وكسر الحاء.
  (الرحضية)
 بالكسر، ثم السكون، وضاد معجمة، وياء مشددة: من نواحي المدينة، قرية للانصار وبني سليم، من نجد، وبها ابار عليها زرع كثير ونخل، وحذاءها قرية يقال لها الحجر.
  (رحقان)
 بالضم «» ، ثم السكون، وقاف، واخره نون: موضع سلكه النبي عليه السلام في غزاة بدر.
  (الرحوب)
 بفتح اوله، واخره باء موحدة: موضع بالجزيرة، وهو ماء لبني جشم بن بكر رهط الاخطل «» .
 
  (رحيات)
 موضع في شعر امرء القيس «» .
  (الرحيب)
 تصغير رحب: موضع من نواحي المدينة «» .
  (الرحيل)
 بضم اوله، تصغير رحل: منزل بين البصرة والنباج «» .
  (رحية)
 تصغير رحا: بءر في وادي ذروان، قرب الجحفة.
  (الراء والخاء)
  (رخاء)
 بتشديد الخاء [والمد] : موضع بين اضاخ والسرين، تسوخ فيه ايدي البهاءم، وهما رخاوان.
  (رخام )
 بضم اوله، اسم الحجر المعروف: موضع في جبال طيء «» .
  (رخان)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: من قري مرو، علي ستة فراسخ منها.
  (رخج)
 مثال زمج، بتشديد ثانيه [وقيل باسكانه] «» ؛ واخره جيم: كورة [من اعمال سجستان،] «» ومدينة من نواحي كابل «» .
  (الرخجية)
 قرية علي فرسخ من بغداد [بكلواذي «» ] .
  (رخ)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: ربع من ارباع نيسابور، كورة تشتمل علي ماءة وست قري، وقصبتها بيشك.
 
  (رخش)
 بفتح اوله، وخاء ساكنة وشين. خان رخش: بنيسابور.
  (رخشيوذ)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وشين معجمة مفتوحة، وياء مثناة «» من تحت، واخره ذال معجمة: من قري ترمذ.
  (رخمان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: موضع «» في ديار هذيل، عنده قتل تابط شرا «» .
  (رخم)
 بفتح اوله، وثانيه. شعب الرخم: بمكة من اصل ثبير. والرخم ايضا بين الشام ونجد.
  (رخمة)
 واحدة الرخم: ماء بتهامة.
 وهو بسكون ثانيه: بلد لبني لحيان.
 وهو بضم اوله، والسكون: موضع بالحجاز.
  (الرخيخ)
 تصغير رخ: موضع قرب المكيمن والروحاء «» .
  (رخيم)
 واد فيه مزارع ونخيل وقري، من جملتها ذرة «» .
  (الرخيمة)
 «» ماء لبني وعلة الجرميين، في طرف اليمامة الغربي، الي جبل طويل يسمي رخيما «» .
 
  (رخينون)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، ثم نون مكررة:
 قرية علي ثلاثة فراسخ من سمرقند.
  (الراء والدال)
  
  (رداع)
 </span>
 مدينة اهل فارس، باليمن.
 (رداع)
 بكسر الراء: اسم ماء «» .
 وهو بضم الراء: مخلاف من مخاليف اليمن. وهو مخلاف خولان «» . وقيل: انه بكسر الراء ايضا.
  (الرداعة)
 اسم ماء.
  (الرد)
 موضع في شعر «» .
  (ردعان)
 حصن او قرية باليمن، من اعمال مخلاف سنحان.
  (ردفان)
 بالتحريك: موضع.
  (ردفة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفاء: يحتمل ان يكون الذي قبله.
  
  (ردم
 ان)</span>
 فعلان من الردم: موضع باليمن «» .
  (ردما)
 من مشارف اليمن دون الاحقاف. كذا قال ابن حجر في تاريخه. واخشي ان يكون شرط له من الكلمة نون والله اعلم] «» .
 
  (ردم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه. ردم بني جمح: بمكة، وهو «» لبني قراد الفهريين «» .
  (الردوف)
 جبال بين هجر واليمامة.
  (الرده)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وهاء خالصة: نقرة في صخرة ليستنقع فيها الماء:
 موضع في بلاد قيس «» .
  (ردينة)
 جزيرة ترفا «» اليها السفن. ويقال: قرية تكون بها الرماح. وقيل: كورة تعمل بها الرماح.
  (الراء والذال)
  (رذام)
 بضم اوله، واخره ميم: موضع في الشعر «» .
  (رذان)
 بفتح اوله، وثانيه مخفف، واخره نون: قرية بنواحي نسا.
  (الرذ)
 قرية بما سبذان، قرب البندنيجين، بها قبر المهدي الخليفة.
 
  (الراء والزاي)
  (رزاباذ)
 «» بفتح اوله، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال: سكة بمرو.
  (رزام)
 بكسر اوله. حوض رزام: محلة بمرو الشاهجان.
  (رزبيط)
 بعد الزاي الساكنة باء موحدة مكسورة، وياء مثناة من تحت: مدينة بالمغرب.
  (رزجاه)
 «» بفتح اوله، وسكون ثانيه، [ثم جيم] «» : قرية من نواحي بسطام، من قومس.
  (الرزق)
 بكسر الراء، وسكون الزاي. مدينة الرزق كانت احدي مسالح العجم بالبصرة.
 [قبل ان يختطها المسلمون] «» .
  (رزماباذ)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم ميم بعدها باء: من قري اصبهان.
  (رزمار)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره زاي ايضا: قرية من نواحي صغد سمرقند، بين اشتيخن وكشانية.
  (رزمان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: موضع بينه وبين سمرقند ستة فراسخ.
  (رزم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه»
 . موضع في بلاد مراد «» .
  (رزة)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه: موضع قرب هراة. ورزة ايضا في عدة مواضع، من بلاد العجم.
  
  (رزيق)
 </span>
 «» بفتح اوله، وكسر ثانيه «» ، وياء مثناة من تحت، واخره قاف: نهر بمرو،
 
 عليه قبر بريدة «» الاسلمي صاحب رسول الله عليه وسلم. وقيل: بتقديم الزاي، وهو خطا. قال:
 وعليه محلة كبيرة فيها كانت دار ولادة احمد بن حنبل، وفي طاحونة عليه كان «» قتل يزدجرد «» .
  (رزيق)
 تصغير رزق: من حصون اليمن.
  (الراء والسين)
  (رستاق)
  الرس
 تاق: مدينة بفارس، من ناحية كرمان، وربما جعل منها.
  (رستغفر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، وغين معجمة [ساكنة] «» ، وفاء مكسورة، ثم راء: من قري اشتيخن، من صغد سمرقند.
 و
  (رستغفن)
 مثله، الا ان اوله مضموم، واخره نون: من قري سمرقند ايضا.
  (رستقباذ)
 موضع من ارض دستوا.
  (رستماباذ)
 «» بالضم، ثم السكون، والتاء المثناة من فوق: ارض بقزوين.
  (رستمكويه)
 قلعة حصينة بنواحي قزوين.
  (الرستمية)
 منسوبة الي رستم: منزل بين الشقوق وبطان، فيه بركة لام جعفر وقصر ومسجد.
  (الرستن)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق، واخره نون: بليدة قديمة بين حماة وحمص، كانت علي نهر الميماس، وهو العاصي، وهي الان خراب، وبها اثار باقية تدل علي جلالتها، وهي علي علو يشرف علي العاصي.
 
  (الرس)
 بفتح اوله والتشديد: قيل «» بءر، وقبل: قرية باليمامة يقال لها فلج. وقيل:
 ديار لطاءفة من ثمود، وقيل غير ذلك.
  (رسكن)
 بلد بطخارستان.
  (الرسيس)
 تصغير الرس: واد بنجد «» [، وقيل ماء] «» .
  (الرسيع)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت، واخره عين مهملة: ماء من مياه [العرب] «» . وقيل: اسم موضع.
  [ (الرسيل)
 بفتح، وكسر ثانيه: واد في الرمل، وهو الذي انتهي اليه ياسر ينعم الحميري الملك في المغرب، ولم يبلغه احد من العرب] «» .
  (الراء والشين)
  
  (الرشاء)
 </span>
 [بكسر اوله ممدود باسم] «» رشاء البءر: موضع «» .
 و (الرشاء)
 بضم اوله، والمد. قال ابن خالويه: هو اسم موضع «» . وقيل: ماء له جبل اسود في بني نمير.
 
  (رشايات بني جعفر)
 موضع كان فيه وقعة للعرب.
  (رشاطة)
 «» قال: اظنها بلدة بالعدوية «» يعني من ارض مصر.
  (رشتان)
 بكسر اوله، وبعد الشين تاء مثناة من فوقها، واخره نون: قرية من قري مرغينان من فرغانة.
  (رشيد)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بلفظ الرشيد ضد الغوي: بليدة علي ساحل البحر والنيل، قرب الاسكندرية.
  (رشين)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخره نون: من قري جرجان.
  (الراء والصاد)
  (رصاغ)
 بضم اوله، واخره غين معجمة. ويروي بالسين المهملة: اسم موضع.
  (رصاف)
 بكسر اوله، واخره فاء: موضع.
  (الرصافة)
 بضم اوله، وهي في مواضع [كثيرة] «» منها:
 رصافة ابي العباس: بناها ابو العباس السفاح الي جانب الانبار، وسكنها.
 ومنها رصافة البصرة: مدينة صغيرة قربها.
 ومنها رصافة الحجاز. عين الرصافة: موضع في الشعر.
 ومنها رصافة بغداد: بالجانب الشرقي، كان المهدي عسكر بها، وامره المنصور ان يبني بها دورا فالتحق بها الناس وعمروها، فصارت بقدر مدينة المنصور «» ، وبني بها جامعا اكبر
 
 من جامع ابيه، وبها تربة «» الخلفاء، فيها قبور جماعة من الخلفاء، وقد كانت انقطعت العمارة عنها، فبني عليها الامام المستنصر سورا حسنا بالاجر «» .
 ومنها رصافة الشام، وتعرف برصافة هشام بن عبد الملك: في غربي الرقة، بناها هشام، لما وقع الطاعون بالشام، وكان يسكنها في الصيف، وشربهم من صهاريج لبعدها عن الفرات «» .
 ومنها رصافة قرطبة: مدينة انشاها عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بقرطبة «» .
 [ومنها رصافة الكوفة: احدثها المنصور] «» .
 ومنها رصافة نيسابور: وهي ضيعة بها.
 ومنها رصافة واسط] [: قرية من اعمال واسط] «» العراق، بينها وبين واسط عشرة فراسخ «» .
 
  (الرصد)
 بضم اوله، وكسر الصاد، وتشديدها: قرية من بعدان، باليمن.
  (رصفة)
 بضم الراء: كورة علي ساحل البحر بافريقية.
  (الرصيعية)
 بلفظ التصغير منسوبا: [بءر] «» بين الحاجر ومعدن النقرة؛ في طريق الحاج.
  (الراء والضاد)
  (رضاء)
 بضم اوله، يمد ويقصر: صنم وبيت كان لبني ربيعة بن كعب، بعث اليها في الاسلام المستوغر بن ربيعة بن كعب فهدمها «» .
  (الرضاب)
 موضع الرصافة قبل الاسلام، به اوقع خالد باهل البشر «» ، عطف اليها فانقشع من كان بها من بني تغلب، ولم يبق «» كيدا «» .
  (رضام)
 اسم موضع «» . وقيل: بالكسر.
  (الرضراضة)
 بتكرير الراء وفتحها، وتكرير الضاد: موضع بسمرقند.
  (الرضم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: علي ستة اميال من زبالة، بينها وبين الشقوق، فيه البركة، وعلي يمين المصعد منه بركة اخري.
 
 وذات الرضم: من نواحي وادي القري «»
  (الرضمة)
 «» من نواحي المدينة «» .
  (رضوي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: جبل بين مكة والمدينة، قرب ينبع، علي مسيرة يوم منها، وعلي ليلتين من البحر «» ، وشرقيه وادي الصفراء علي يوم منه، به مياه كثيرة واشجار في شعابه، يزعم الكيسانية ان محمد بن الحنفية مقيم به حي يرزق، ومنه يقطع حجر المسن «» ، يحمل الي بدر يباع [بها] «» ، ويجلب الي الافاق.
  (رضوم)
 بفتح الراء، وضم الضاد المعجمة، ثم واو ساكنة، ثم ميم: قرية باليمن] «» .
  (الراء والطاء)
  (الرط)
 منزل بين رامهرمز وارجان. قال الاصطخري: واما الرط والخابران فهما كورتان علي نهرين جاريين «» .
  (الرطيلاء)
 بالتصغير والمد: اسم موضع.
 
  (الراء والعين)
  (رعان)
 بالكسر، جمع رعن، وهو انف الجبل العالي: اسم موضع فيه عين ونخل، بين الصفراء وينبع «» .
  [ (الرعارع)
 بفتح الراء والعين، ثم الف، ثم راء مكسورة، ثم عين اخري: قرية باليمن، وهي احدي قري مخلاف لحج بفتح اللام وسكون الحاء المهملة، ثم جيم. هكذا ضبطها الجندي في تاريخ اليمن. وفي تاريخ كتاب البلدان انها بالزاي. والله اعلم] «» .
  (رعبان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، واخره نون: مدينة بالثغور، بين حلب وشمشاط «» قرب الفرات، معدودة في العواصم. وهي قلعة تحت جبل خربتها الزلزلة، واعاد بناءها سيف الدولة «» .
  (الرعشاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وشين معجمة، والمد: بلدة بالشام «» .
  (الرعشنة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وشين معجمة، ونون، وهاء: ماءة، هي ركيتان لبني عمرو بن قريط «» .
  (رعل)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره لام: موضع [قيل واقم] «» .
 
  (رعم)
 كالذي قبله الا ان اخره ميم: اسم جبل في ديار بجيلة «» .
  (الرعناء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم نون والف ممدودة: اسم من اسماء البصرة، شبهت برعن الجبل. وقيل: لاختلاف هواءها في يوم واحد، لانهم يلبسون القميص «» مرة، والمبطنات مرة، والجباب مرة؛ لاختلاف جواهر الساعات فيها، فسميت الرعناء لذلك «» .
  (رعن)
 بالضم: موضع علي طريق حاج البصرة، بين حفر ابي موسي وماوية.
  (رعين)
 تصغير الذي قبله: مخلاف من مخاليف اليمن. ورعين ايضا: اسم قصر عظيم باليمن.
 وقيل: جبل بها فيه حصن، به سمي ذو رعين.
  (الراء والغين)
  (رغاط)
 بضم اوله، واخره طاء مهملة: اسم موضع [او جبل] «» .
  (رغافة)
 قرية علي مرحلة من صعدة، باليمن، فيها معدن حديد.
  (رغال)
 بفتح اوله: جبلان يقال لهما ابنا رغال، قرب ضرية.
 ورغال بكسر اوله [كانه جمع رغل. قبر ابي رغال الذي يرجم قبره بالمغمس.
  (الرغام)
 : بفتح اوله] «» وهو دقاق التراب: اسم رملة من نواحي اليمامة بالوشم «» .
 
  (رغباء)
 اسم بءر في شعر كثير «» .
  (رغبان)
 بفتح اوله، وبعد ثانيه الساكن باء موحدة، واخره نون. مسجد ابن رغبان كان ببغداد مشهورا باجتماع اهل العلم والفضل فيه.
  (رغمان)
 فعلان من الرغم: اسم رمل.
  (رغوة)
 ماء باجا، احد جبلي طيء.
  (رغيمان)
 بلفظ تصغير الرغم وتثنيته: موضع في شعر «» .
  (الراء والفاء)
  (رفح)
 بفتح اوله وثانيه، واخره حاء مهملة: منزل في طريق مصر، بعد الداروم، بينه وبين عسقلان يومان لقاصد مصر، واول الرمل. خرب الان، وقد كان مدينة عامرة، وبها سوق ومنبر.
  (الرفدة)
 «» ماء في سبخة بالسوارقية.
  (رفرف)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتكرير الراء، والفاء: موضع في ديار بني نمير.
 وذات رفرف: واد لبني سليم.
  (رفنية)
 بفتح اوله وثانيه، وكسر النون، وتشديد الياء المنقوطة من تحت باثنتين:
 كورة ومدينة من اعمال حمص يقال [لها] «» رفنية تدمر. وقيل: بلدة عند طرابلس «» ، من سواحل الشام.
 
  [ (رفود) ]
 بفتح الراء، وضم الفاء، وسكون الواو، ثم دال مهملة: قرية بولاية المحول من اليمن] «» .
  (الرفون)
 بضم اوله، واخره نون: من قري سمرقند.
  (الرفيف)
 بفتح الراء، وكسر الفاء، وياء ساكنة: قصر كان في اول العراق من ناحية الموصل لم يكن احد يجوزه الا بخاتم المتوكل «» .
  (الراء والقاف)
  (رقادة)
 بلدة كانت بافريقية، بينها وبين القيروان اربعة اميال، كبيرة ذات بساتين لم يكن بافريقية اطيب هواء منها، ولا ارق نسيما، وقد خربت الان «» .
  (الرقاشان)
 بفتح اوله، واخره نون، تثنية رقاش: اسم «» موضع. وقيل: جبلان باعلي الشريف، في ملتقي دار كعب وكلاب «» ، وهما الي السواد، وحولهما براث من الارض بيض فهي الي الان «» .
  (الرقاع)
 بكسر اوله، واخره عين مهملة جمع رقعة. وذات الرقاع: به غزوة للنبي «»
 
 عليه السلام. قيل هي اسم شجرة «» في ذلك الموضع. وقيل: لان اقدامهم نقبت من المشي فلفوا عليها الخرق. وقيل الرقاع «» كانت في الويتهم. وقيل: ذات الرقاع جبل فيه سواد وبياض وحمرة، فكانها رقاع فيه. والاصح انها موضع.
  (الرقاق)
 بفتح اوله والتكرير: موضع في عامر «» .
  (الرقبتان)
 تثنية الرقبة: جبلان اسودان، بينهما ثنية، يطلعان الي اعلي بطن مر «» .
  (الرقتان)
 تثنية الرقة، قال: اظن انهم ثنوا الرقة والرافقة «» ، فقالوا: الرقتان كما قالوا:
 العراقان البصرة والكوفة «» .
  (رقد)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: اسم جبل او واد في بلاد قيس. وقيل: من بلاد قيس «» .
  (الرقراق)
 ماء قرب القادسية.
  (الرقعة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع قرب وادي القري، من شقة بني عذرة «» .
 والرقعة، بالضم: موضع باليمامة.
  (الرقق)
 من بلاد بني عمرو بن كلاب.
  (ال
  رقم
 تان)</span>
 تثنية الرقمة، وهو مجتمع الماء في الوادي. وقيل قريتان بين البصرة والنباج وهما علي شفير الوادي. وقيل: روضتان بناحية الصمان. وقيل: احداهما قريبة من البصرة، والاخري بنجد. وقيل: هما في بلاد بني العنبر. والرقمتان: نهيان من انهاء الحرة، قرب المدينة.
 
  (رقم)
 بفتح اوله، وثانية: موضع بالمدينة، تنسب اليه السهام الرقميات. وقيل: جبال بدار غطفان «» وماء عندها ايضا. ويوم الرقم: من ايام العرب «» ، وربما روي بسكون القاف.
  (رقن)
 موضع في شعر زهير «» .
  (رقوبل)
 بفتح اوله وثانيه، وبعد الواو الساكنة باء موحدة، واخره لام: مدينة بالاندلس.
  (الرقة)
 بفتح اوله وثانيه وتشديده، والهاء: الارض الذي ينصب عنها «» الماء، جمعها رقاق: مدينة مشهورة علي الفرات من جانبها الشرقي، بينها وبين حران ثلاثة ايام، من بلاد الجزيرة «» ؛ وكان بالجانب الغربي مدينة اخري تعرف برقة واسط، بها قصران لهشام بن عبد الملك، علي طريق رصافة الشام واسفل من الرقة بفرسخ.
 الرقة السوداء: قرية كبيرة ذات [بساتين] «» كثيرة شربها من البليخ. والرقة ايضا: مدينة من نواحي قوهستان. والرقة: البستان المقابل لدار الخلافة «» ، بالجانب الغربي [وحدث الرقاق:
 موضع بالشام] «» .
  (الرقيبة)
 ذو الرقيبة مصغر: جبل مطل علي خيبر. وقيل: بفتح اوله، وكسر ثانيه.
  (الرقيدات)
 جمع تصغير رقدة: ماء لبني كليب «» .
 
  (الرقيعي)
 [بضم اوله] «» : ماء بين البصرة والكوفة «» [لرجل من بني تميم يعرف بابن رقيع] «» .
  (الرقيق)
 شارع دار الرقيق: محلة متصلة ببغداد، بالحريم الظاهري، قد بقيت منها بقية، بها سوق الحريم الان.
  (الرقيم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، المذكور في القران المجيد. قيل: هو لوح رصاص فيه مكتوب اسماء اهل الكهف، وقصتهم. وبقرب البلقاء موضع يقال له الرقيم، يزعم بعضهم ان اهل الكهف كانوا به. والصحيح انه ببلاد الروم. وقد روي عن ابن عباس: ان الرقيم اسم الكهف، والكهف بين عمورية وتيقية «» ، بينه وبين طرسوس عشرة ايام، وقيل:
 غير ذلك.
  (الرقي)
 بلفظ الصعود: موضع في شعر «» .
 
  (الراء والكاف)
  (الركا)
 بوزن علا «» ، جمع الركوة، وهو سقاء الماء: موضع «» . [وقيل بفتح الراء، وقيل: هو واد في بني العجلان.
  (ركاء)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، والمد: موضع في شعر زهير «» .
  (الركابية)
 كانه منسوب الي الركاب وهي الابل خاصة: موضع] «» منه الي المدينة عشرة اميال.
  (ركاح)
 بالفتح، واخره حاء مهملة: موضع في شعر لبيد «» .
  (ركانة)
 مدينة لطيفة من عمل بلنسية، بالاندلس.
  (الركايا)
 جمع ركية: موضع بعينه بنجد، فيه مياه لبني نصر بن معاوية. وقيل: مياه لبني دهمان بركية.
  (الركب)
 من مخاليف اليمن.
  (ركبان)
 بالتحريك: قرب وادي القري.
 
  (ركبة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، بلفظ ركبة الرجل: قيل: واد من اودية الطاءف. وقيل: من ارض بني عامر، بين مكة والعراق. وقيل: جبل بالحجاز. وقال:
 الزمخشري: مفازة علي يومين من مكة يسكنها اليوم عدوان. وقال الواقدي: هو بين غمرة وذات عرق.
  (ركضة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وضاد معجمة: من اسماء زمزم.
  (ركك)
 بفتح اوله وثانيه، وتكرير الكاف: محلة من محال سلمي احد جبلي طيء «» .
  (رك)
 هو الذي قبله فك تضعيفه.
  (ركلة)
 من عمل سرقسطة بالاندلس.
  (الركن اليماني)
 احد اركان الكعبة، وهو من جهة اليمن «» ، والذي فيه الحجر الركن البصري، والذي بعده العراقي، والرابع الشامي، كل ركن منها منسوب الي جهته.
  (ركن)
 بضمتين: موضع باليمامة «» ، ويسكن ثانيه.
  (ركوبة)
 بفتح اوله، وبعد الواو باء موحدة: ثنية بين مكة والمدينة، عند العرج
 
 صعبة، قرب جبل ورقان، عليها كان طريق النبي عليه السلام في الهجرة «» .
  (ركيح)
 تصغير ركح، وهو ركن الجبل: اسم موضع في شعر كثير «» .
  (ركية لقمان)
 ركية بثاج، بين البحرين واليمامة مطوية بالحجر «» .
  (الراء والميم)
  (رما)
 موضع في ارض بني عامر «» .
  (رماح)
 ذات الرماح: موضع قريب من تبالة. وقارة الرماح: في خبر.
  (الرماحة)
 ماء في الرمل لقريط «» عند اجا.
  (رماخ)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره خاء معجمة: موضع بالدهناء «» . قال ابن
 
 السكيت: رماخ نقي بالدهناء. ويقال: نقا اخر برمل الوركة، وهي يسار اضاخ من شرقيها «» .
  (رمادان)
 تثنية رماد، حفر «» في الطريق، لبني المرفع «» ، من بني عبد الله بن غطفان عند القصيم «» .
  (الرمادة)
 في عدة مواضع، منها: رمادة اليمن، ورمادة فلسطين، وهي رمادة الرملة، ومنها رمادة بالمغرب: بلدة لطيفة بين برقة والاسكندرية قريبة من البحر، ومنها بلد في طريق البصرة الي مكة من وراء القريتين هي نصف الطريق «» .
 والرمادة: محلة كبيرة كالمدينة، في ظاهر حلب متصلة بالمدينة.
 والرمادة: محلة من نيسابور، وقرية من بلخ.
 رمادة ابيط: سبخة بحذاء القصيبة، وبينها وبين الجنوب يفضي اليها اودية الرغام، ويءخذ منها الملح «» .
  (رماح)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره عين مهملة: موضع. [وقال بعضهم: جبل تلقاء ريم] «» .
 
 وهو بضم اوله، وتشديد ثانيه، واخره عين معجمة: اسم اخر لهذا الموضع.
  (رمان)
 بلفظ الفاكهة. قصر الرمان: بنواحي واسط العراق، [وهو بفتح اوله وتشديد ثانيه: جبل في بلاد طيء غربي سلمي «» ] «» .
  (الرمانتان)
 موضع دون هجر، في بلاد سعد، كانت لعبد القيس «» .
  (الرمث)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره ثاء مثلثة: اسم واد لبني اسد «» .
  (رمثة)
 ماء ونخل لبني ربيعة.
  (رمجار)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وجيم، واخره راء: محلة من نيسابور.
  (رمح)
 بلفظ السلاح. ذات الرمح «» : قرية بالشام «» . وذات رمح: ابرق في ديار بني كلاب.
  (الرمد)
 «» رمال باقبال الشيحة، وهي رملة بين ذات العشيرة «» وبين الينسوعة.
  (الرمص)
 بفتح اوله، وثانيه «» ، وصاد مهملة: موضع.
  (رمطة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وطاء مهملة: اسم اعجمي لقلعة حصينة بجزيرة صقلية بعيدة من البحر، فوق جبل.
 
  (رمع)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه، وعين مهملة: موضع باليمن. وقيل: [جبل.
 وقيل:] «» هو قرية ابي موسي ببلاد الاشعريين، من اليمن، قرب زبيد. وقيل [: واد] «» يتلو وادي زبيد. وفي اسفل رمع موضع الماء الذي كان يسمي غسان «» .
  (رمكان)
 بفتح اوله وثانيه، واخره نون: موضع، عن ابن دريد.
  (الرمل)
 موضع بعينه، في شعر زهير، ورمل مسهل «» في شعر طفيل «» .
  (الرملة)
 واحدة الرمل: مدينة بفلسطين، كانت قصبتها، وكانت رباط للمسلمين، وبينها وبين بيت المقدس اثنا عشر ميلا «» ، وهي كورة منها «» .
  (رمم)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه، جمع رمة، وهي العظام البالية: [واد. وقيل] «» بفتح اوله «» .
  (رم)
 بضم اوله: بءر بمكة بين حفاءر مرة بن كلاب «» . ورم والحفر: بءران بظاهر مكة، كانوا يشربون منهما قبل ان يهبطوا الي البطحاء، ثم سموا برم والحفر غيرهما حين احتفروا بالبطحاء، وهي عند دار خديجة.
 
 ورم، بالكسر، وتشديد ثانيه: بناء «» بالحجاز «» . [وبفتح] «» اوله: واحد محال الاكراد ومنازلهم بلغة فارس، وهي كثيرة ينسب كل رم منها الي قبيلة من قباءلهم «» .
  (الرمة)
 بضم اوله «» ، وتشديد ثانيه، وقد يخفف: واد معروف بعالية نجد.
 وبطن الرمة: منزل لاهل البصرة اذا ارادوا المدينة، بها يجتمع اهل البصرة والكوفة، ومنه الي العسيلة. وقال ابن دريد: الرمة قاع عظيم بنجد، تنصب فيه اودية. وقال الاصمعي:
 بطن الرمة: واد عظيم يدفع عن يمين الفلجة والدثينة «» ، حتي يمر بين ابانين الابيض والاسود وبينهما نحو ثلاثة اميال.
  (رميا)
 بكسر اوله، وتشديد ميمه، وياء معجمة باثنتين من تحت: موضع.
  (رميان)
 بفتح اوله، وسكون «» ثانيه: موضع، عن ابن دريد.
  (رميتان)
 «» ماء ونخل باليمامة لعمارة بن عقيل بن بلال بن جرير الشاعر.
  (الرميثة)
 «» ماء لبني سيار بن عمرو «» .
  (رميص)
 بالصاد المهملة، وضم اوله، وفتح ثانيه، كانه تصغير رمص: اسم بلد.
 
  (رميلة)
 تصغير رملة: منزل في طريق البصرة الي مكة، بعد ضرية.
 والرميلة: قرية بالبحرين لبني محارب. والرميلة: من قري بيت المقدس.
  (رمي)
 كانه تصغير الرمي، ياءه مشددة، واوله مضموم: موضع.
  (الراء والنون)
  (رنان)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، [واخره] «» ايضا نون: قرية من اصبهان.
  (رنبوية)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة، وبعد الواو ياء مثناة من تحت مفتوحة: قرية قرب الري، بها مات الكساءي ومحمد بن الحسن [الشيباني الفقيه] «» .
  (رند)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: موضع.
  (رندورد)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الدال المهملة، وفتح الواو، وسكون الراء:
 موضع قرب بغداد. ويروي بالزاي [وهو الصحيح. وقد رواه العمراني بالراء. وقال: ويروي بالزاي] «» .
  (رندة)
 بالضم، وسكون ثانيه: معقل حصين بالاندلس، من اعمال تاكرني: وهي مدينة قديمة علي نهر جار.
  (الرنقاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف، والف ممدودة، وهو تانيث الرنق: وهو الكدر: موضع في بلاد بني عامر بن صعصعة. وقيل: هو قاع لا ينبت شيءا بين دار خزاعة ودار سليم «» . وقيل: ماء لبني تيم الادرم «» . وقال الاصمعي: في جبال مكة بءر «» رنقاء هو المتصل بجبل نبهان الي حاءط عوف «» .
 
  (رنوم)
 بفتح اوله، وهو فعول من الرنم، وهو الصوت: موضع.
  (رنة)
 قيل هو اعظم بلد بالاندلس. قال: واظنه غلطا، انما هو رية.
  (رنية)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت خفيفة: قرية في حد تبالة، يسكنها بنو عقيل، قرب بيشة.
  (الراء والواو)
  (الرواء)
 بفتح اوله، والمد: اسم من اسماء زمزم «» .
  (روابي بني تميم)
 من نواحي الرقة.
  (الرواح)
 بفتح اوله، واخره حاء، نقيض الغدو: اسم موضع.
  (الرواطي)
 بفتح اوله: اسم لموضع «» .
  (رواف)
 «» اسم ضفيرة وهي كالمسناة، علي شفير الوادي، وبرد ورواف «» : جبلان مستديران في مفازة، بين تيماء وجفر عنزة «» .
  (روام)
 بضم اوله؛ وتخفيف ثانيه: موضع في شعر «» .
  (رواوة)
 بضم اوله، وتكرير الواو؛ بوزن زرارة: موضع في جبال مزينة. وقيل:
 واد بين الفرع والمدينة «» .
 
  (روب)
 «» بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره باء موحدة: موضع بقرب سمنجان «» من نواحي بلخ.
  (روبا)
 قرية من قري دجيل ببغداد.
  (روبانجاه)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة باء موحدة، وبعد الالف نون، ثم جيم:
 قرية من بلخ.
  (روبنج)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة باء موحدة، ثم نون، واخره جيم: موضع بفارس.
  (روبنك)
 «» بلدة من نواحي مكران.
  (روثان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وثاء مثلثة، واخره نون: موضع جاء في الشعر.
 قيل: ارادوا به الروثة المذكورة بعد.
  (روثة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وثاء مثلثة، باسم روثة الدابة: بلد في ديار بني اسد.
  (الروج)
 بالضم، والجيم: كورة من كور حلب المشهورة، في غربيها بينها وبين المعرة.
 قلت: وبالموصل قرية يقال لها الروجة من اعمالها.
  (الروحاء)
 من الفرع، علي نحو اربعين ميلا من المدينة. وفي كتاب مسلم بن الحجاج علي ستة وثلاثين ميلا. وفي كتاب ابن ابي شيبة علي ثلاثين ميلا «» ، وهو الموضع الذي نزل به تبع حين رجع من قتال اهل المدينة يريد مكة، فاقام بها واراح فسماها الروحاء.
 
 والروحاء: قرية من قري [نهر] «» عيسي ببغداد ، علي سيب صرصر.
 وروحا بالقصر: قرية من قري الرحبة.
  (الروحان)
 واليه تضاف برقة الروحان، وهو بفتح اوله، وبعد الواو حاء مهملة. قيل:
 هو اقصي بلاد بني سعد. وقيل: ارض وواد باليمامة «» .
  (روحين)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وكسر الحاء المهملة، وياء مثناة من تحت، واخره نون: قرية في جبل لبنان، من قري حلب، وفي لحف الجبل مشهد يزار يقال له قبرقس بن ساعدة.
 وقيل: قبر شمعون الصفا ولا يصح «» .
  (روحة)
 من قري القيروان.
  (روذان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة، واخره نون: بليدة بارض فارس.
 قيل: كانت من نواحي كرمان، وقيل: كان لها ثلاث مدن اناس «» واذكان «» وابان. فاما اناس فقد بقيت علي راس الحد، ومدينتها لكرمان «» ليعتدل حدود الاقليمين لتستوي التخوم وقد اعتدل هذا الاقليم وتربع بهذه الناحية من هذا الجانب. وباصبهان من الجانب الاخر وبقيت «» اكثر كور اصطخر بينها، وعلي قصبة الروذان حصن منيع بثمانية ابواب.
 والروذان: بليدة قريبة الشبه من ابرقوه، الا ان لها مياها وثمارا كثيرة.
 
 وروذان ايضا من قري خوارزم: بلد قرب بست.
  (روذبار)
 بضم اوله، وسكون ثانيه «» ، وذال معجمة، وباء موحدة، واخره راء، وهو في عدة مواضع، منها ناحية من طسوج اصبهان، تشتمل علي قري كثيرة.
 ومنها موضع علي باب الطابران بطوس.
 ومنها روذبار ببلخ. وبنواحي مرو الشاهجان، وهي من دواليب «» بين بركد «» وجيرنج «» .
 وبالشاش ايضا قرية يقال لها مروذبار [من وراء] «» نهر جيحون.
 وروذبار: قصبة بلاد الديلم.
 وروذبار: محلة بهمذان.
 وقيل روذبار: قريتين «» .
 وقيل روذبار: قرية من قري بغداد، ولا يعرفها.
  (روذدشت)
 ويقال. رويدشت، ويقال: رودشت، كلها قرية من قري اصبهان.
  (روذراور)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة، وراء، وبعد الواو المفتوحة راء اخري: قرية قرب نهاوند، من اعمال الحبل «» ، وهي مسيرة ثلاثة فراسخ متصلة بجنان ملتفة وانهار مطردة بها الكرج كرج روذراور: مدينة صغيرة بناءها من طين حصينة، بها زعفران كثير يحمل الي البلاد، وبينها وبين كل واحدة من نهاوند وهمذان سبعة فراسخ، وهي الوسط.
  (رودس)
 قال القاضي عياض: هو بضم اوله، وغيره يقول بفتحها، والدال مكسورة باتفاق»
 
 وكلهم قالوا بسين مهملة. وفي كتاب ابي داود من طريق الرملي: بالشين المعجمة «» ، وهي جزيرة ببلاد الروم، مقابلة الاسكندرية، علي ليلة منها في البحر.
  (روذفغكد)
 «» بضم اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة، وفتح الفاء، والغين الساكنة معجمة، وكاف مفتوحة، واخره دال: قرية من قري سمرقند.
  (روذك)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة مفتوحة، واخره كاف: من قري سمرقند.
  (روذة)
 مثله، الا ان اخرها هاء: محلة بالري. وقيل قرية من «» قراها.
  (الرور)
 براءين مهملتين: ناحية من نواحي الاهواز او قربها. والرور ايضا: ناحية بالسند، علي شاطء نهر مهران، علي البحر: بلد بينه وبين الملتان، نحو اربع مراحل.
  (روستقباذ)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة من فوق مضمومة، وقاف ساكنة، وباء موحدة، واخره ذال معجمة: طسوج من طساسيج السواد، بالجانب الشرقي من كورة استان البهقباذ «» .
  (روس)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وسين مهملة، ويقال لهم رس بغير واو: امة من الامم، بلادهم متاخمة للصقالبة والترك، ولهم لغة ودين وشريعة لا يشاركهم فيها غيرهم، وهم خلق كثير في جزيرة وتيه «» ، تحيط بهم بحيرة تحصنهم ممن ارادهم، وليس لهم زرع ولا ضرع، واذا ولد لهم مولود القي اليه ابوه سيفا، وقال له: ليس لك الا ما تكتسبه بسيفك.
  (روسيس)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، والسين الاولي مهملة، [وياء] «» ساكنة: كورة من كور العواصم، راكبة البحر، بين انطاكية وطرسوس.
 
  (روشان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم شين معجمة، والف ونون: اسم عين.
  (روضتان)
 تثنية روضة: في شعر كثير.
  (روضة)
 الرياض ببلاد العرب كثيرة، المعروف منها بالاضافة، وما ذكره ماءة وست وثلاثون روضة؛ وهي مستنقعات الماء في الاودية، في المواضع المطمءنة فيها، فيخرج بذلك العشب والكلا فيها، فاذا اعشبت قيل قد احدقت؛ فهي حداءق الروض؛ ولان النبت فيها يكون ملتفا سميت حديقة.
 ولكثرتها تركنا ذكرها هاهنا «» ، وربما ذكر اكثرها في الاماكن المنسوبة اليها؛ فانه في افرادها تطويل بلا فاءدة.
  (روطة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وطاء مهملة: حصن من اعمال سرقسطة، بالاندلس حصين جدا.
  (الروع)
 بلفظ الفزع: بلد من نواحي اليمن، قرب لحج «» .
  (روق)
 موضع بناحية العراق، من جهة البادية «» .
 وروق، بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره قاف: من قري جرجان.
  (رولان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: واد من اودية بني سليم.
  (رومان)
 فعلان من
  الروم: 
 موضع في بلاد العرب.
  (الروماني)
 هكذا منسوب: بالقرب من اليمامة.
  (الرومقان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وبعد الميم المفتوحة قاف، واخره نون: طسوج بالسواد، في سمت الكوفة.
 
  (الروم)
 جيل معروف، في بلاد واسعة تضاف اليهم فيقال بلاد الروم، ومشارق بلادهم وشمالهم الترك والروس والخزر، وجنوبهم الشام والاسكندرية، ومغاربهم البحر والاندلس، وكانت الرقة والشامات كلها تعد في حدودهم ايام الاكاسرة، وكانت انطاكية دار ملكهم الي ان نفاهم المسلمون الي اقصي بلادهم.
  (رومية)
 مخففة الياء المنقوطة باثنتين من تحت. وهما روميتان؛ احداهما ببلاد الروم، وهي مدينة رياسة الروم وعلمهم: من عجاءب الدنيا بناء وسعة وكثرة خلق. وقد حكي فيها حكايات تاباها العقول وتستبعدها. والاخري: بلد بالمداءن خرب.
  (رومة)
 بضم اوله، وسكون «» ثانيه: ارض بالمدينة بين الجرف ورعانة «» ، نزلها المشركون عام الخندق، وفيها بءر رومة التي ابتاعها عثمان وسبلها.
  (رونات)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ونون، واخره تاء مثناة: موضع في شعر.
  (روياش)
 «» بضم اوله وسكون ثانيه، وياء مثناة من تحت، واخره شين. قصر روياش: بين كور الاهواز.
  (رءيا)
 بلفظ المنام: اسم لموضع.
  (رويان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وياء مثناة من تحت، واخره نون: مدينة كبيرة من جبال طبرستان، وكورة واسعة، اكبر مدينة في الجبال هناك، واكبر مدن سهلها امل «» .
 وجبال الرويان متصلة بجبال الري، وضياعها ومدخلها مما يلي الري.
 ورويان ايضا: من قري حلب قرب سبعين.
 وبالري محلة تسمي رويان.
  (رءيتان)
 موضع في شعر جرير «» .
 
  (الرويتج)
 موضع في شعر «» .
  (الرويثات)
 جمع ما بعده: جبال من ارض بني سليم حسبا «» .
  (رويثة)
 تصغير روثة، واحدة روث الدواب. قيل: ماء لبني عجل [بين طريق الكوفة والبصرة الي مكة] «» . وقيل: منهل من المناهل التي بين المسجدين، يريد مكة والمدينة.
  (الرويحان)
 كانه تصغير مثني الريح: موضع بفارس.
  (رويندز)
 «» قلعة حصينة من اعمال اذربيجان، قرب تبريز.
  (رويدشت)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، ودال مهملة، وشين معجمة، وتاء مثناة من فوق: قرية من قري اصبهان، وهي روذدشت التي تقدمت.
  (الرويل)
 واد قرب الحاجر، ينزله الحاج في ديار بني كلاب «» .
  (روين)
 بضم اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخره نون: من قري جرجان.
  (روية)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديد الياء المثناة من تحت، كانه تصغير رية، واحدة من الري. وقيل بالهمز: ماء في بلادهم «» .
 
 وبنو الروية «» : من قري اليمن.
 ورءية، بلفظ رءية البصر. اقليم الرءية: بالاندلس.
  (الراء والهاء)
  (الرها)
 بضم اوله، ويمد ويقصر: مدينة بالجزيرة فوق حران، بينهما ست فراسخ «» .
 قيل اسمها بالرومية: اذاسا.
  (رهاط)
 بضم اوله، واخ
  ره ط
 اء مهملة: موضع علي ثلاث ليال من مكة؛ قرية علي طريق المدينة بواد يقال له غران «» . وبارض ينبع، علي ما قيل، رهاط فيها كان سواع صنم هذيل.
  (الرهافة)
 بضم اوله، وبعد الهاء الف: موضع.
  (رهاوة)
 بضم اوله، وبعد الالف واو: موضع جاء في الاخبار.
  (رهبا)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبعد الهاء باء موحدة: خبراء في الصمان في ديار بني تميم «» .
  (رهبان)
 بالفتح، وسكون الهاء، ثم باء موحدة، وبعد الالف نون: من قري اليمن] «» .
  (رهجان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: واد يصب في نعمان، فيه عسل كثير.
 
  (رهط)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره طاء مهملة: موضع في شعر هذيل «» .
  (رهنان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وتكرير النون: موضع.
  (رهنة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: [من قري كرمان.
  (رهوط)
 جمع رهط: اسم موضع.
  (رهوة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو] «» . طريق بالطاءف. وقيل جبل «» في شعر خفاف بن ندبة. وقيل: عقبة في مكان يعرف. وقال الاصمعي: رهوة في ارض بني جشم ونصر ابني معاوية «» بن منصور.
 والرهوة: صحراء قرب خلاط تسمي رهوة مالك.
  (رهوي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، مقصور: اسم موضع في كتاب العين.
  (الرهيمة)
 بلفظ التصغير لرهمة: ضيعة قرب الكوفة. وقيل: عين بعد خفية بثلاثة اميال اذا اردت الشام من الكوفة «» .
  [ (الرهينة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وسكون الياء المثناة من تحت، ونون واحدة الرهاءن: اسم موضع.] «»
 
  (الراء والياء)
  (ريا)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع بالحجر. وقيل: هما موضعان عن يمين خيمة جرير ويسارها «» .
  (رياح)
 بكسر اوله، والتخفيف: محلة بني رياح القبيلة، وهم رياح بن يربوع بن حنظلة، بالبصرة.
  (الرياحية)
 ناحية بواسط.
  (رياض الروضة)
 موضع بارض مهرة، من اقصي اليمن.
 والرياض: علم لارض باليمن، بين مهرة وحضرموت.
  (رياض القطا)
 موضع في الشعر «» .
  (رياع)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، واخره عين [مهملة] «» . قال ابن دريد: اسم موضع. [قال بعضهم: صح لي انه باليمن] «» .
  (رءال)
 بكسر اوله، وهمز ثانيه، واخره لام. ذات الرءال: روضة.
  (رءام)
 مثل الذي قبله، اخره ميم: موضع ينسج فيه الوشي. قال ابن اسحاق:
 رءام بيت كان باليمن قبل الاسلام، يعظمونه وينحرون عنده، ويكلمون منه، وكانوا علي شركهم، واخربه قبل الاسلام الحبران اللذان صحبا تبعا.
 وقيل رءام: مدينة لاود «» .
 
  (ريان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: جبل في ديار طيء «» لا يزال يسيل منه الماء، وهو في مواضع منها قرية بنسا. قيل: فيها بالتخفيف. وهو واد في حمي ضرية في ارض كلاب. وهو اسم جبل في بلاد بني عامر «» .
 والريان: اسم جبل عظيم في بلاد طيء اذا اوقدت عليه النار ابصرت من مسيرة ثلاث «» ؛ وهو اطول جبال اجا «» . وهو موضع علي ميلين من معدن بني سليم، كان الرشيد ينزله اذا حج، به قصور وعلي «» سبعة اميال من جادة «» صخرة عظيمة يقال لها صخرة ريان، وهو جبل لغني. وجبل في طريق البصرة الي مكة. ومحلة مشهورة بباب الازج ببغداد، بين باب الحلبة والريان والمامونية. والريان: قرية بمر الظهران، من نواحي مكة.
  (الريب)
 ناحية باليمامة، فيها قري ومزارع لبني قشير.
 وباليمامة واديان، يقال لهما ذلقامان اذا التقي سيلهما فصار واحدا سمي ملتقاهما الريب، وهو «» لباهلة.
  (ريث)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره ثاء مثلثة، وهو البطء: موضع في ديار طيء، علي جنب ملتقي طيء «» واسد، وهو ايضا جبل لبني قشير، علي سمت حاءل والمروت. وبالريث منبر.
  (ريحاء)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وحاء مهملة، والف ممدودة، وهو «» مدينة قرب بيت المقدس، من اعمال الاردن، بالغور، بينها وبين بيت المقدس خمسة فراسخ. ويقال اريحا ايضا، وهي مدينة الجبارين.
 
 وريحا «» بغير الف: بليدة بنواحي حلب انزه بلاد الله واطيبها؛ وربما فرق بين الموضعين بالالف في الاولي دون الثانية.
  (ريحان)
 بلفظ الريحان الذي يشم: من مخاليف اليمن.
 وسوق الريحان: في مواضع [كثيرة] «» .
  (ريخ)
 موضع بخراسان.
  (ريخشن)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وخاء معجمة مفتوحة، وشين معجمة ساكنة، ونون: من قري سمرقند.
  (ريدان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ودال مهملة، واخره نون: حصن باليمن في مخلاف يحصب «» . وقيل: قصر عظيم بظفار باليمن، يجري مجري غمدان واشكاله.
  (ريدة)
 مدينة باليمن علي مسيرة يوم من صنعاء «» . قال: وبها البءر المعطلة والقصر المشيد.
  (ريذمون)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة، وميم مضمومة، واخره نون: موضع.
  (ريشهر)
 ناحية من كورة ارجان.
  (ريشة)
 من حصون اليمن، من نواحي صنعاء.
  (ريشان)
 حصن باليمن من ناحية ابين. وقيل: جبل يقال له جبل ملحان.
  (ريسون)
 اخره نون: قرية بالاردن.
 
  (ريعان)
 بلفظ ريعان الشباب، وهو اوله: جبل في شعر هذيل «» .
  (ريغ)
 مدينة بالمغرب. وقيل: وبالمغرب ريغان «» : الاكبر منهما وصفه قاءله، والاصغر ويقال له ريغ، وهي كلمة بربرية معناها [السبخة] «» ؛ فمن يكون منها يقال له ريغي «» .
  (الريغذمون)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وغين معجمة مفتوحة، وذال معجمة ساكنة، واخره نون: قرية بينها وبين بخاري اربعة فراسخ.
  (ريكنج)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الكاف، ونون ساكنة، بعدها جيم:
 من قري مرو.
  (ريكنز)
 كالذي قبله، الا ان اخره زاي: من قري مرو ايضا.
  (ريمان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: مخلاف باليمن. وقيل: قصر «» . وقيل: قرية لعبد القيس بالبحرين.
  (رءم)
 بضم اوله «» ، وهمزة مكسورة، بوزن دءل: موضع جاء في شعرهم.
 ورءم، بكسر اوله، وهمز ثانيه وسكونه، وقيل؛ بالياء غير مهموز؛ واحد الظباء: واد لمزينة قرب المدينة يصب فيه ورقان «» .
 
 وقيل: بطن رءم علي ثلاثين ميلا من المدينة. وفي رواية علي اربعة برد. وفي كتاب عبد الرزاق ثلاثة برد.
  (ريمة)
 بفتح الراء. [ريمة الاول] «» وريمة الاشابط «» : مخلاف باليمن كبير.
 وريمة ايضا: من حصون صنعاء لبني زبيد غير «» الاول.
 وريمة بكسر اوله: واد لبني شيبان قرب المدينة. وريمة ايضا: ناحية باليمن.
  (ريودد)
 بكسر اوله: قري بينها وبين سمرقند فرسخ.
  (ريودي)
 بالتقاء الساكنين وكسر الاول: من قري بخاري.
  (ريوذ)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة: من قري بيهق، من نواحي نيسابور.
  (ريورثون)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، وسكون الراء، وثاء مثلثة، واخره نون: من قري بخاري.
  (ريوقان)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، واخره نون: من قري مرو.
  (ريونج)
 ويقال: راونج، من قري نيسابور.
  (ريوند)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، والنون ساكنة، واخره دال مهملة: من نواحي نيسابور. وهي احد ارباعها، وهي قري كثيرة. قيل: هي اكثر من خمسماءة قرية قدر ثلاثماءة وعشرين فرسخا في خمسة عشر فرسخا.
  (ريو)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وثالثه واو: محلة ببخاري.
 وريو «» بكسر اوله، وضم ثانيه، وواو ساكنة: مدينة للروم مقابل مدينة صقلية، من من ناحية الشرق، علي بر قسطنطينية.
  (رية)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: كورة واسعة بالاندلس قبلي قرطبة، تتصل بالجزيرة الخضراء.
 
  (الري)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: مدينة مشهورة من امهات البلاد واعلام المدن، كثيرة الخيرات، قصبة بلاد الجبال، علي طريق السابلة «» .
 قال الاصطخري: كانت اكبر من اصفهان بكثير، تفاني اهلها بالقتال في عصبية المذاهب حتي صارت كاحد البلدان.
 
  كتاب الزاي
  (الزاي والالف)
  (زابات)
 بعد الزاي باء موحدة، واخره تاء مثناة: قري علي زاب «» الموصل، يقال لها الزابات.
  (الزاب)
 بعد الالف باء موحدة: عدة مواضع «» بالعراق وغيره.
 الزاب الاعلي: بين الموصل واربل، مخرجه من بلاد [مشتكهر] «» ، وهي حد ما بين اذربيجان وبابغيش «» من عين في راس جبل يخرج منها شديد الحمرة، وكلما انحدر صفا حتي يصير الي باشزي، من قري الموصل، وهي غير «» التي في طريق نصيبين «» ، فيصفو جدا حتي يخرج في كورة المرج من كور الموصل، ثم يمتد حتي يفيض في دجلة علي فرسخ من الحديثة . وهذا يسمي بالزاب المجنون لشدة جريه.
 والزاب الاسفل مخرجه من جبال تسمي جبال السلق بين شهرزور واذربيجان، حتي يفيض في دجلة عند السن فوق تكريت «» .
 وبين بغداد وواسط زابان اخران يسميان الاعلي والاسفل، وماخذهما من الفرات؛ فالاعلي عند سن «» عند زرفامية، وقصبة كورته النعمانية علي دجلة.
 والاسفل قصبة نهر سابس قرب واسط، وعلي كل واحد من هذه الزوابي قري وبلاد.
 والزاب بالمغرب عليه عدة بلدان كثيرة، عليه بسكرة وتوزر وقسطنطينية وطولقة وقفصة
 
 وغيرها؛ وصغير وهو كورة صغيرة. [والزاب ايضا: كورة عظيمة] «» ، ونهر جرار بين تلمسان وسجلماسة، والنهر يتسلط [عليها] «» .
  (الزابج)
 بعد الالف باء موحدة، تكسر وتفتح، واخره جيم: في اقصي بلاد الهند، في حدود الصين.
  (زابلستان)
 بعد الالف باء موحدة مضمومة، ولام مكسورة، وسين، وتاء مثناة من فوق، واخره نون: كورة واسعة قاءمة بنفسها، جنوبي بلخ، قصبتها غزنة.
  (زابل)
 هي التي قبلها بعينها.
  (زابن)
 بعد الالف باء موحدة مكسورة، واخره نون: جبل في شعر حميد بن ثور «» .
  (الزابوقة)
 بعد الالف باء موحدة مضمومة «» ، وبعد الواو قاف: موضع قريب من البصرة كانت فيه وقعة الجمل اول النهار.
 والزابوقة: قرب الفلوجة من سواد الكوفة. [والزابوقة] «» : قرية من قري بغداد.
  (زابيا)
 بكسر الباء الموحدة: نهر احتفره الحجاج فوق واسط.
  (زابيان)
 مثله، وبعده نون: نهر بين واسط وبغداد قرب النعمانية. قال: واظنها «» نهر قوسان. وربما قيل للزاب الزابيان «» وقد جاء في الشعر.
  (زاحد)
 «» حصن من اعمال زبيد، في جبل وصاب «» .
  (زاذان)
 بعد الالف ذال معجمة، واخره نون. تل زاذان: قرب الرقة في ديار مضر.
  (زاذقان)
 قرية كانها من بلاد همذان.
 
  (زاذك)
 بعد الالف ذال معجمة [مفتوحة] «» ، ثم كاف: قرية بما وراء النهر، واخري بطوس، وربما قيلت هذه زايك بالياء المثناة «» .
  (زاذيك)
 من قري استوا، من اعمال نيسابور.
  (زار)
 بعد الالف راء «» : قرية من قري اشتيخن بسمرقند.
 والزار: موضع في شعر عدي بن زيد.
  (زارجان)
 من قري اصفهان او محالها.
  (زاريان)
 بعد الراء ياء مثناة من تحت، واخره نون: قرية علي فرسخ من مرو.
  (الزارة )
 عين الزارة: بالبحرين، معروفة.
 والزارة: قرية كبيرة بها.
 والزارة ايضا: من قري طرابلس الغرب.
 والزارة: كورة بالصعيد قرب قفط.
  (زاشت)
 بعد الالف شين معجمة، وتاء مثناة: موضع.
  (زاعورة)
 بعد الالف غين مهملة، وبعد الواو راء: موضع.
  (زاغر سوسن)
 بعد الالف غين معجمة، وراء ساكنة، وسين مفتوحة، وبعد الواو «» سين اخري، واخره نون: من قري نسف او سمرقند.
  (زاغول)
 بعد الالف غين معجمة، واخره لام: من قري مرو الروذ. [وقيل: من قري خراسان] «» .
  (زاغوني)
 قرية من قري بغداد.
  (زافون)
 بعد الفاء واو ساكنة، ونون: ولاية واسعة من بلاد السودان بالمغرب «» .
 
  (زاقف)
 قرية من نواحي النيل من عمل قوسان.
 وزاقف روني «» : قرية من قري نهر عيسي.
  (زالق)
 لامه مكسورة، وقاف: من نواحي سجستان؛ رستاق كبير فيه قصور وحصون.
  (زام)
 احدي كورنيسابور المشهورة، قصبتها البوزجان، وهو الذي يقال: له جام بالجيم، يشتمل علي ماءة وثمانين قرية.
  (زاميثن)
 بكسر الميم، ثم ياء مثناة [من تحت، ثم ثاء مثلثة] «» مفتوحة، ونون: من قري بخاري.
  (زاميثنة)
 تانيث ما قبله بزيادة هاءها: قرية اخري من بخاري.
  (زامين)
 بعد الميم المكسورة ياء ساكنة، ونون: من قري بخاري ايضا. وقيل: بليدة من نواحي سمرقند، وهي من اعمال اشروسنة، علي طريق فرغانة الي الصغد.
  (زاور)
 بعد الواو المفتوحة راء: من قري العراق، يضاف اليها نهر زاور المتصل بعكبراء.
 وزاور: قرية من قري اشتيخن في الصغد.
  (زاوطا)
 «» بعد الواو المفتوحة طاء مهملة، مقصورة: بليدة قرب الطيب، بين واسط وخوزستان والبصرة.
  (زاوة)
 بعد الواو المفتوحة هاء: من رساتيق نيسابور، تشتمل علي ماءتين وعشرين قرية.
  (الزاوية)
 بلفظ زاوية البيت: عدة مواضع، منها قرية بالموصل من كورة بلد؛ وموضع
 
 قرب البصرة، كانت به الواقعة المشهورة بين الحجاج وبين ابن الاشعث، وقرية بين واسط والبصرة علي شاطء دجلة؛ وموضع قرب المدينة علي فرسخين منها كان فيه قصر لانس بن مالك؛ واقليم من اقاليم اكشونية بالاندلس.
 والزاوية ببغداد: قرية من قري الخالص، كان فيها زاوية للشيخ محمد بن سكران رحمه الله يطعم فيها من يجتاز به .
  (الزاهرية)
 عين من اعين راس عين الخابور.
  (زاه)
 بهاء خالصة: من قري نيسابور.
  (الزاي والباء)
  (الزباء)
 ممدود، تانيث الازب: ماء «» لبني سليط «» . وهو ايضا عين باليمامة منها شرب الحضرمة.
 والزباء: ماء لبني طهية.
 والزباوان: روضتان لال عبد الله بن عامر بن كريز بين الحنظلة «» والتنومة شمالي النباج.
 والزباء: مدينة علي شاطء الفرات سميت بالزباء صاحبة جذيمة الابرش.
 والزباء: من مياه عمرو بن كلاب ملحة بدماخ، وهي جبال.
  (زباب)
 بالفتح، وتكرير الباء، وهو ماءان «» لبني ابي بكر بن كلاب.
  (زباد)
 موضع بافريقية بالمغرب.
  (زبارا)
 موضع. قال: اظنه من نواحي الكوفة.
  (زبالة)
 بضم اوله: موضع معروف بطريق مكة، بين واقصة والثعلبية «» ، بها بركتان.
 
  (زبان)
 «» موضع بالحجاز.
  (زباني)
 بالضم «» ، وبعد الالف نون مفتوحة، مقصور: موضع في شعر «» .
  (الزبح)
 بالتحريك، والحاء مهملة: قرية بنواحي جرجان.
  (زبدان)
 بعد الزاي المضمومة باء [موحدة] «» ساكنة. قيل: موضع بين دمشق وبعلبك. قال: واظنه الذي بعده.
  (الزبداني)
 بفتح اوله وثانيه، ودال مهملة، وبعد الالف نون، ثم ياء مشددة للنسبة:
 كورة مشهورة بين دمشق وبعلبك، منها مخرج نهر دمشق.
  (زبدقان)
 من قري عربان، علي نهر الخابور.
  (زبد)
 ذو زبد «» : في اخر حدود اليمامة.
 وزبد بالتحريك. قيل جبلان باليمن. وقيل: قرية بقنسرين.
  (زبدة)
 بالضم، والهاء زاءدة: مدينة بالروم.
  (زبراء)
 موضع في بادية الشام قرب تيماء.
  (زبران)
 قرية علي اكمة قريبة من الجند.
  (زبطرة)
 بالكسر، ثم الفتح، وسكون الطاء المهملة، وراء: مدينة بين ملطية، وسميساط «» والحدث، في طريق بلد الروم «» .
  (زبغدوان)
 بفتح اوله، وثانيه، ثم غين معجمة ساكنة، ودال مهملة مضمومة، واخره نون: قرية من قري بخاري.
 
  (زبنة)
 موضع من كور رصفة «» .
  (زبوية)
 بالفتح، ثم الضم «» ، وسكون الواو، وياء مثناة من تحت مفتوحة: من قري مرو.
  (الزبيبية)
 منسوب الي زبيب العنب: محلة ببغداد، الي جانيها تل يقال له: تل الزبيبية.
  (زبيدان)
 بالضم، ثم الفتح، واخره نون: موضع.
  (زبيد)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت: اسم واد به مدينة يقال لها: الخصيب، وهي التي تسمي اليوم زبيد، وهي مشهورة باليمن، محدثة في ايام المامون، وبازاءها ساحل غلافقة، وساحل المندب.
 وزبيد، بالضم، ثم الفتح: موضع اخر.
  (الزبيدية)
 منسوب مصغر: بركة بطريق مكة، بين المغيثة والعذيب.
 والزبيدية: قرية بالجبال بين قرميسين ومرج القلعة، واخري بواسط، بينها وبينها فرسخان او ثلاثة. ومحلة كانت ببغداد قرب مشهد موسي بن جعفر من «» قطيعة ام جعفر.
 قال: ومحلة اخري ببغداد في اسفل الحانب الغربي.
  (الزبير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وراء: موضع بالبادية قرب الثعلبية «» .
  (الزبيرتان)
 ماءتان لطهية من اطراف اخارم خفاف حيث افضي في الفرع.
  (زبيلاذان)
 بالفتح «» ، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وبعد اللام الف، وذال معجمة، واخره نون. من قري بلخ.
 
  (زبين)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون [موضع] «» .
  (زبية)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة: واد بعجز هوازن. وقيل: قرية في حد تبالة، وفيه عقيق تمرة «» .
  (الزاي والجيم)
  (زجاج)
 بكسر اوله، وتكرير الجيم. جمع زج: موضع بالدهناء «» .
  (الزجاجة)
 بلفظ صاحبة الزجاج: بلدة بصعيد مصر بين قوص وقفط، بها نخل وبساتين.
  (الزجاجلة)
 محلة ومقبرة بقرطبة.
  (الزج)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: موضع في شعر المرقش «» .
 وزج لاوة: موضع نجدي.
 والزج: ماء يذكر مع لواثة.
  (زجيج)
 منزل لحاج البصرة قرب سواج «» .
  (زجي)
 بالضم، ثم الفتح، مصغر: واد علي فرسخ من عمان «» .
 
  (الزاي والحاء)
  (الزحر)
 من قري مشرق جهران، باليمن.
  (الزحف)
 بالفتح، ثم السكون، واخره فاء. يوم الزحف للاحنف بن قيس.
  (زحك)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف: موضع في شعر «» .
  (زحل)
 باللام: في نواحي اليمامة.
  (الزحيرية)
 ارض ونخل لبني مسلمة بن عبيد «» باليمامة.
  (زحيف)
 تصغير زحف: ماء في مغرب ضرية. وقيل: هو جبل وماء.
  (الزاي والخاء)
  (زخ)
 قيل هو بلاد خراسان. قال: وهو تصحيف، وانما هو بالراء المضمومة المهملة والخاء المنقوطة. وقد ذكر.
  (زخمان)
 قال هذا ايضا سها العمراني فيه، وانما هو بالراء.
  (زخم)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: موضع قرب مكة «» .
  (زخة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم موضع في بلاد طيء.
 ويوم زخة: من ايام العرب.
  (الزخيخ)
 تصغير زخ: موضع علي جادة الحاج «» ، علي مرحلتين من فلج «» .
 
  (الزاي والراء)
  (زرا)
 «» وهي بليدة بحوران تعرف بزرع، تاتي.
  (الزراب)
 موضع بين المدينة وتبوك، فيه مسجد لرسول الله عليه السلام.
 والزراب: جبال عالية بين فيد والجبلين.
  (زراباذ)
 «» بالضم، وبعد الالف باء: موضع بسرخس.
  (زرارة)
 محلة بالكوفة.
  (الزراعة)
 عدة مواضع بالشام من فلسطين، والاردن، منها زراعة الضحاك «» .
 والزراعة: ايضا قرية بالقرب من حران، بينها وبين قلعة جعبر، فيها مياه كثيرة وصيد كثير، ياوي اليها.
 والزراعة ايضا: قرية يقال لها راس الناعور ايضا، فيها عين فوارة، وينبت فيها اللينوفر، شرقي الموصل، من عمل نينوي، قرب باعشيقا.
 وزراعة زفر: قرب بالس، من ارض حلب.
  (زرافات)
 بفتحتين، وتشديد ثانيه، وبعد الالف فاء: موضع في شعر لبيد «» .
  (زراوند)
 بفتح اوله، وبعد الواو المفتوحة نون ساكنة، واخره دال مهملة: حمة «»
 
 نفيسة الخطر، كثيرة المنفعة علي بحيرة ارمينية «» .
  (زراوة)
 من نواحي طوس.
  (الزراءب)
 بليد في اواءل بلاد اليمن، من ناحية زبيد «» .
  (زربة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة. عين زربة: من الثغور قرب المصيصة.
  (زرجين)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون:
 محلة كبيرة بمرو.
  (زرخش)
 بفتحتين، وخاء معجمة ساكنة، وشين معجمة: من قري بخاري.
  (زرد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: من قري اسفرايين.
  (زردنا)
 «» بليدة من نواحي حلب الغربية.
  (زرزا)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي اخري: قرية من الصعيد الادني، بينها وبين الفسطاط يومان في غربي النيل.
  (زرفامية)
 بالفتح. ويقال زرفانية بالضم، ثم السكون، وفاء؛ وبعد الالف ميم او نون، ثم ياء مثناة من تحت: قرية كبيرة من نواحي قوسان، وهي نواحي الزاب الاعلي الذي بين واسط وبغداد، وهي الان خراب بها ابار عند مصب الزاب الاعلي «» .
  (الزرقاء)
 تانيث الازرق: موضع بالشام بناحية معان، وهو نهر عظيم في شعاري ودحال كثيرة، وفيه سباع كثيرة مذكورة بالضراوة، يصب في الغور.
 والزرقاء ايضا: بين خناصرة وسورية، من اعمال حلب او سلمية «» ؛ وهي ركية عظيمة بالقرب منها موضع يقال له الحمام؛ حمة حارة الماء.
 
  (زرقان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وقاف، واخره نون : موضع.
 وزرقان، بضم اوله. محجر الزرقان، والمحجر كالناحية: بارض حضرموت «» .
 وزرقان بالفتح، وتشديد ثانيه: قرية.
  (زرق)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد: قرية بمرو؛ وواد بالحجاز واليمن.
 وزرق، بالفتح، ثم السكون، واخره قاف: قرية من قري مرو، بها قتل يزدجرد اخر ملوك الفرس.
 وزرق، بالضم، ثم السكون، جمع ازرق: رمال بالدهناء. وقيل: قرية بين النباج وسمينة «» صعبة المسلك «» .
  (زركران)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الكاف المفتوحة راء، واخره نون: من قري سمرقند.
  (زركون)
 ناحية من اذربيجان يمر بها الزاب الاعلي.
  (زرمان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: من قري صغد سمرقند، علي سبعة فراسخ منها.
  (زرم)
 بالفتح، ثم السكون: واد عظيم يصب في دجلة.
  (زرنج)
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، وجيم: مدينة هي قصبة سجستان الكورة المعروفة «» .
 
  (زرنجري)
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، وجيم وراء مفتوحتين: من قري بخاري. وربما قيل بالكاف، علي خمسة فراسخ من بخاري.
  (زرند)
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، ودال مهملة: بليدة بين «» اصفهان وساوة.
 وزرند ايضا: مدينة قديمة كبيرة من اعيان مدن كرمان.
  (زرندر)
 كالذي قبله، وبعده راء: بلد او قرية بالعجم.
  (زرنروذ)
 بفتحتين، ونون ساكنة، وراء مهملة، واخره ذال معجمة: اسم لنهر اصفهان؛ وهو نهر موصوف بعذوبة الماء والصحة، مخرجه من قرية يقال لها: بنا كان «» ، ويجتمع اليه مياه فيعظم ويصير الي اصفهان فيسقي البساتين والقري، ويمر بالمدينة ثم يغور في رمال هناك، ويخرج بكرمان علي ستين فرسخا ثم يصب في بحر الهند.
  (زرنوج)
 بالفتح، ثم السكون، ونون، واخره جيم: بلد مشهور بما وراء النهر بعد خجند «» .
  (زرنوق)
 هو المذكور قبله بعينه. وقيل الزرنوق: موضع باليمامة وهو فلج من الافلاج.
  (زرنيخ)
 «» قرية من قري الصعيد باعلاه، من شرقي النيل.
  (زرود)
 موضع بطريق مكة بعد الرمل فيه قصر اصفر لعلها سميت به وبركة وابار «» .
  (زروديزة)
 «» بفتح اوله، وبعد الواو دال مهملة، وياء مثناة من تحت: قرية علي اربعة فراسخ من سمرقند.
 
  (زرهون)
 «» جبل بقرب فاس فيه امة كثيرة.
  (الزريب)
 يوم الزريب: من ايام العرب «» .
  (زريران)
 بالفتح، ثم الكسر ، وياء ساكنة، وراء اخري، واخره نون: قرية تحت المداءن بيسير، وهي من اعمال نهر الملك، فوق ساباط، كان عليها طريق الحاج، وكانه سبب القنطرة التي بساباط.
  (زريق)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت، وقاف. قيل: نهر كان بمرو.
 وهو تصحيف، فان النهر بتقديم الراء المهملة علي الزاي.
 وزريق بالتصغير: سكة بني زريق بالمدينة، قبيلة من الانصار.
  (الزاي والزاي)
  (الزز)
 ناحية بهمذان مشهورة. قيل: هي ولاية في ناحية لالستان «» ، بين اصفهان وجبال اللر، [من نواحي اصبهان.
  (الزاي والشين)
  (زشك)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره كاف] «» : من اعمال نيسابور.
  (الزاي والطاء)
  (الزط)
 نهر الزط نهر قديمة «» من اعمال البطيحة.
 
  (الزاي والعين)
  (الزعابة)
 من قري اليمامة.
  (الزعازع)
 بلد باليمن، قرب عدن «» .
  (زعبل)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، ولام: موضع قرب المدينة «» .
 وزعبل: ماء لبني الخطفي.
  (الزعبلة)
 «» ماء ونخل لبني مازن باليمامة.
  (زعر)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: موضع بالحجاز.
  (زعريماس)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء مثناة من تحت، ثم ميم، واخره سين «» : محلة من محال سمرقند.
  (الزعفرانية)
 عدة مواضع بهذا الاسم، منها قرية علي مرحلة من همذان. وقرية ببغداد من كلواذي. وقرية من قري نهر عيسي علي شاطءة.
  (الزعلاء)
 من حصون اليمن، بينه وبين صنعاء يومان.
  (الزعل)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: موضع.
  (الزاي والغين)
  (زغابة)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة: موضع قرب المدينة.
 
  (زغاوة)
 بفتح اوله، وفتح الواو. قيل: هو بلد في جنوبي افريقية بالمغرب. وقيل:
 قبيلة من السودان، ولهم مملكة عظيمة في حد المشرق، منها مملكة النوبة التي باعلي صعيد مصر.
  (الزغباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة ممدودة، تانيث الازغب: جبل من جبال القبلية.
  (زغبة)
 بالفتح، ثم السكون: قرية بالشام.
  (زغرتان)
 «» من قري هراة.
  (زغر)
 بوزن زفر، واخره راء مهملة: قرية بمشارف الشام «» ، في طرف البحيرة المنتنة، وتسمي البحيرة بها، وهي قرب الكرك.
  (زغندان)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ودال مهملة، واخره نون: قرية قرب سنج، من نواحي مرو.
  (زغموا)
 بلد [قديم] «» علي غربي الفرات، فيه اثار قلعة وعمارة. بينها وبين البيرة ميل او زيادة، بها اثار قنطرة كانت علي الفرات دثرت كلها.
  (زغوان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل بالقرب من تونس، ويسمي كلب الزقاق لعلوه وظهوره، فانه يري من ايام «» كثيرة، يزعمون ان فيه قري اهلة كثيرة المياه والثمار.
  (الزغيبة)
 بلفظ التصغير: ماء بشرقي سميراء، في طريق الحاج.
  (الزاي والفاء)
  (زفتا)
 بالكسر، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها، مقصور: بلد قرب فسطاط مصر، ويقال لها منية زفتا، وقرب شط نوف، ويقال لها: زفيتة ايضا.
 
  (الزاي والقاف)
  (زقا)
 بفتح اوله والقصر: ماء لغني.
  (الزقاق)
 بضم اوله، واخره مثل ثانيه: مجاز البحر بين طنجة مدينة المغرب علي البر المتصل بالاسكندرية والجزيرة الخضراء، وهي في جزيرة الاندلس، وبينهما اثنا عشر ميلا.
 وقيل: ستة وثلاثون ميلا، وكانه الانسب.
  (زقاق ابن واقف)
 قيل زقاق بالمدينة يخرج الي السوق «» .
  (زقاق القناديل)
 محلة بمصر مشهورة، فيها سوق الكتب والطراءف والزجاج.
  (زقاق النار)
 بمكة مجاور لجبل زرزر «» .
  (زقوقا)
 بفتح اوله وثانيه، وبعد الواو الساكنة قاف اخري، مقصورة: ناحية بين فارس وكرمان.
  (الزاي والكاف)
  (زكان)
 بفتح اوله، وبعد الالف نون: قرية من صغد سمرقند بين رزمان وكمرجة.
  (زكت)
 بالكسر، ثم السكون، واخره تاء مثناة من فوق: موضع.
  (زكرام)
 مدينة في جنوبي افريقية، وهي قصبة مملكة بادسك «» .
  (زكرم)
 اما قرية بافريقية او بالاندلس. واما قبيلة من البربر.
  (زكية)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد ياء النسبة: قرية جامعة من اعمال البصرة، بينها وبين واسط.
 
  (الزاي واللام)
  (الزلاقة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وقاف: ارض بالاندلس بقرب قرطبة «» .
  (زلالة)
 بوزن الذي قبله، وعوض القاف لام: عقبة بتهامة علي المناقب.
  (زلفة)
 بالضم، ثم السكون، وفاء: ماء شرقي سميراء «» .
  (زلم)
 بالتحريك: جبل قرب شهرزور ينبت فيه حب الزلم «» للدواء.
  (زلول)
 بفتح اوله، وتكرير اللام: مدينة في شرقي ازيلي بالمغرب.
  (الزاي والميم)
  (زماخير)
 بفتح اوله، وبعد الالف خاء مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت، وراء مهملة:
 قرية علي غربي النيل، بالصعيد الادني من عمل اخميم.
  (زماراء)
 «» موضع.
  (زمان)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: محلة بني زمان بالبصرة.
  (زمخشر)
 بفتح اوله وثانيه، ثم خاء معجمة ساكنة، وشين معجمة مفتوحة، وراء مهملة: قرية جامعة من نواحي خوارزم «» .
  
  (زمزم)
 </span>
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير الزاي، والميم: البءر المباركة المشهورة بالمسجد الحرام بمكة، زادها الله شرفا، وقد كانت في زمن اسماعيل عليه السلام وطوتها السيول وتطاول
 
 عليها الايام، فلم يبق لها اثر، فاتي عبد المطلب في المنام فامر بحفرها ودل علي موضعها؛ فاستخرجها ووجد فيها غزالين من ذهب واسيافا، فضرب الغزالين صفاءح علي باب الكعبة؛ وبقيت لسقاية الحاج، واختص بها العباس بن عبد المطلب، فهي في يد ولده الي اليوم.
  (زمزم)
 بفتح «» اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، وزاي اخري ساكنة، وميم اخري:
 موضع بخوزستان، من نواحي جنديسابور.
  (زملق)
 بضم اوله وثانيه، وسكون اللام، واخره قاف: قرية [قريبة من] «» سنج، من قري مرو، خربت.
  (الزملقي)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر لامه، وقاف، مقصور: من قري بخاري.
  (زملكان)
 بالفتح، ثم السكون، ولام مفتوحة، واخره نون: قرية ببلخ.
 وقرية بغوطة دمشق. وربما اسقطوا من هذه النون فقالوا زملكا «» .
  (زم)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه. قيل: هي بءر لبني سعد بن مالك. وقيل: ماء لبني عجل فيما بين اداني «» طريق الكوفة الي مكة والبصرة «» .
 وزم، بفتح اوله، وتشديد ثانيه: بليدة علي طريق جيحون «» بين ترمذ وامل.
 وقيل زم: بلدة بحرية بين البصرة وعمان.
  (زمنداور)
 بكسر اوله وثانيه، ونون، وفتح الواو، والراء: ولاية واسعة بين سجستان والغور، وهو المسمي بالداور «» . وقيل: مدينة لها رستاق بين بست وبكراباذ، كثيرة البساتين والمياه الجارية.
  (زمهر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الهاء، واخره راء: واد في بلاد الهند.
 
  (زميخ)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه وفتحه؛ وياء مثناة من تحت، واخره خاء معجمة:
 وهي كورة بيهق، من اعمال نيسابور.
  (الزميل)
 بالتصغير: موضع في ديار كلب.
 والزميل عند البشر «» بالجزيرة شرقي الرصافة «» .
  (الزاي والنون)
  (الزناء)
 فعال من الزنا: موضع في شعر ابي تمام.
  (زناتة)
 بضم «» اوله، وبعد الالف تاء مثناة من فوق: ناحية بسرقسطة من الاندلس.
  (زنار دمار)
 «» كوررة من كور اليمن.
  (زنانير )
 جمع زنار النصاري: ارض قرب جرش، في شعر لبيد «» . وقيل: رملة.
  (زنبر)
 بوزن عنبر: محلة بمصر.
  (زنبق)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة مفتوحة، واخره قاف: صقع بالبصرة في جانب الفرات ودجلة.
  
  (زنج
 ان)</span>
 بالفتح «» ، ثم السكون، وجيم، واخره نون: بلد كبير مشهور، من نواحي الجبال، قريب من ابهر وقزوين. والعجم يقولون زنكان.
 
  (زنج)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره جيم: من قري نيسابور.
  (زندان)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة واخره نون، تثنية الزند: ناحية بالمصيصة.
 وقيل: [وبه] «» قرية بمالين، وقرية اخري بمرو.
  (زندجان)
 قرية كانها ببوشنج.
  (زندخان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وخاء معجمة، واخره نون: قرية علي فرسخ من سرخس حصينة.
  (زند)
 قرية ببخاري. وقيل: جبل بنجد.
 وزند، بفتحتين: قرية بقنسرين لبني اسد. وقيل: هذه بالباء [الموحدة] «» ، وقد ذكرت.
 قال: وهو الصواب.
  (زندرامش)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الدال المهملة المفتوحة راء، واخره شين معجمة:
 لعله الذي بعده.
  (زندرميثن)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، وراء ساكنة، وميم مكسورة، وياء مثناة من تحت، وثاء مثلثة مفتوحة، واخره نون: من قري بخاري.
  (زندروذ)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، وراء مضمومة، وواو ساكنة، واخره ذال معجمة: نهر مشهور عند اصفهان، تقدم.
  (زندورد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، وواو مفتوحة، وراء ساكنة، ودال مهملة:
 مدينة كانت قرب واسط مما يلي البصرة، خربت بعمارة واسط، لها طسوج وعمل بكسكر.
 قيل: ان المنصور لما عمر بغداد نقل ابوابها فنصبها علي مدينته.
 والزندورد: نهر كان ببغداد، عليه بساتين من كلواذي؛ وهو الان من محال باب الازج، كان به دير قديم ينسب اليه ولا اثر له الان.
 
  (زندنة)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، ونون: قرية كبيرة من قري بخاري في شماليها، بينهما اربعة فراسخ.
  (زندة)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: مدينة بالروم.
  (زندينا)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبعد الدال المهملة ياء مثناة [من تحت] «» ، ثم نون، والف مقصورة: قرية من قري نسف بما وراء النهر.
  (زنق)
 «» مدينة بالاندلس.
  (زنقب)
 بالضم، ثم السكون، وقاف، واخره باء موحدة: ماء لبني عبس. وقيل: ماء ببلاد يربوع بالقوارة لبني سليط منهم «» .
  (زنيم)
 من نواحي اليمامة.
  (الزاي والواو)
  (زوابي)
 بعد الالف باء موحدة مكسورة، [وياء] »
 منقوصة، جمع الزاب وقد ذكر.
  (الزواخي)
 بوزن القوافي: قرية من مخلاف حراز، في اواءل اليمن.
  (زواخ)
 بالضم، واخره خاء معجمة: موضع.
  (زواط)
 بالضم، واخره طاء: موضع] «» .
  (زوالقنج)
 بالفتح، وبعد الالف لام مفتوحة، وقاف، ونون، وجيم: محلة بقرية سنج، من قري مرو.
  (زواني)
 جمع زانية: ثلاث قارات، قبل اليمامة.
  (زواوة)
 بفتح اوله، وبعد الالف واو اخري: بليد بين افريقية والمغرب.
  (زوبلة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، ولام: موضع.
 
  (زوخة)
 رملة في شعر «» .
  (زوراء)
 تانيث الازور، وهي دجلة بغداد، وارض كانت لاحيحة بن الجلاح «» .
 والزوراء: دار عثمان بن عفان بالمدينة. وقيل: موضع عند سوق المدينة، قرب المسجد.
 قيل: هو مرتفع كالمنارة. وقيل: هو سوق المدينة نفسه.
 والزوراء: ارض بذي خيم «» . ويقال بغداد
  الزور
 اء. قيل: هو الجانب الشرقي لازورار قبلته. وقيل: مدينة المنصور «» . والزوراء: مدار بناها النعمان بن المنذر بالحيرة «» . قيل: ان المنصور هدمها. والزوراء: ماء لبني اسد.
 وقيل الزوراء: رصافة هشام كانت للنعمان وخربت، ثم استجدها هشام.
 وزوراء فلج: ماء في اول الدهناء.
 
 وزلفة وزوراء: ماءان «» لبني اسد «» .
  (الزور)
 بالفتح: موضع بين ارض بكر بن واءل وارض بني تميم، علي ثلاثة ايام من طلح.
 والزور: جبل في ديار بني سليم بالحجاز «» .
 قلت والزور: قرية علي شاطء الفرات من اعمال هيت فوقها.
  (زورابذ)
 بالضم، ثم السكون، وراء، والف، وباء موحدة مفتوحة، ثم ذال معجمة:
 ناحية بسرخس، بها عدة قري.
 وزورابذ: قرية بنواحي نيسابور.
  (زور)
 بالضم، ثم السكون: صنم كان في بلاد الداور، من ارض السند.
 والزور: هو نهر يصب في دجلة قرب ميافارقين.
  (زورة)
 واحدة الزيارة: موضع بالكوفة «» .
  (زوزا)
 من قري حران.
 
  (زوزان)
 بفتحتين، ثم زاي اخري، واخره نون: كورة حسنة، بين جبال ارمينية واذربيجان وديار بكر والموصل، واهلها ارمن وفيها طواءف من الاكراد من نحو يومين من الموصل الي حدود خلاط.
  (زوزن)
 بضم اوله، وقد يفتح، وسكون ثانيه، وزاي اخري، ونون: كورة واسعة من نيسابور. قيل: تشتمل علي ماءة واربع وعشرين قرية.
  (زوش)
 بالضم، ثم السكون، واخره شين: من قري بخاري.
  (زولاب)
 بالضم، ثم السكون، واخره باء موحدة: موضع بخراسان.
  (زولا)
 «» بالضم، ثم السكون: قرية بينها وبين مرو ثلاثة فراسخ.
  (زول)
 مكان باليمن.
  (زوم)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: من نواحي ارمينية مما يلي الموصل ينسب اليه الجبن.
 وقيل زوم: موضع حجازي.
  (زون)
 بضم اوله، واخره نون: صنم «» كان بالابلة. وقيل الزون: بيت الاصنام «» .
  (زو)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع بني فيه المتوكل قصرا.
  (زويل)
 بضم اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، ولام: محلة بهمذان.
 وزويل، بضم اوله، وفتح ثانيه، بالتصغير: موضع في ديار عامر بن صعصعة، قرب الحاجر، من منازل حاج الكوفة «» ، يقال له ذو الزويل.
 
  (زويلة)
 بالفتح: ثم الكسر، وبعد الياء المثناة لام: بلدان بالمغرب احدهما زويلة السودان «» :
 مقابل اجدابية في البر بين بلاد السودان وافريقية. والاخري غير مشهورة «» في وسط الصحراء، وهي اول حدود السودان.
 وقيل الاخري زويلة المهدية مدينة بافريقية الي جانب المهدية، بينهما رمية سهم فقط.
 وزويلة: محلة بالقاهرة وهي بالتصغير ينسب اليها احد ابواب القاهرة.
  (زوين)
 بضم اوله، وكسر ثانيه، واخره نون: قرية بجرجان.
  (الزوية)
 بالتصغير: موضع في بلاد عبس «» .
  (الزاي والهاء)
  (زها)
 بضم اوله، وقصر الفه: موضع بالحجاز.
  (زهدم)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، وميم: اسم ابرق.
  (الزهراء)
 ممدود، تانيث الازهر: مدينة صغيرة قرب قرطبة «» .
 والزهراء: موضع اخر في شعر مصعب بن الطفيل «» .
  (الزهري)
 منسوب الي الزهراء «» : مدينة السلطان بقرطبة، من بلاد المغرب.
 
  (زهلول)
 بالضم، ثم السكون: جبل للضباب به معدن يقال له: معدن الشجرتين، وماءه ماء البردان؛ ماء ملح، كثير النخل.
  (زهمان)
 يروي بالضم والفتح: فعلان، من الزهمة: موضع.
  (زهو)
 موضع في ديار بني عقيل.
  (الزهيرية)
 «» بلفظ التصغير: ربض ببغداد، في شارع باب الكوفة يقال له:
 ربض زهير. وقطيعة ببغداد يقال لها: قطيعة زهير، مما يلي باب التبن، كان عندها باب يعرف بالباب الصغير. وهذا كله صحراء لا تعرف مواضعها.
  (زهيوط)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت مفتوحة، وواو ساكنة، واخره طاء مهملة: موضع.
  (الزاي والياء)
  (زيادان)
 ناحية، ونهر بالبصرة، بنسب الي زياد مولي بني الهجيم جد يونس بن عمران.
  (زيادباذ)
 من قري فارس، بنواحي شيراز.
  (الزيادية)
 محلة بمدينة القيروان، من ارض افريقية.
  (الزيب)
 بالكسر، ثم السكون، وباء موحدة: قرية كبيرة علي بحر الشام، قرب عكا.
 قال: هو بالفتح لا غير.
  (زيتان)
 تثنية الزيت: بلدة بين ساحل بحر فارس وارجان.
  (الزيت)
 احجار الزيت بالمدينة: موضع كان فيه احجار غلب عليها الطريق واندفنت.
 [وقصر الزيت بالبصرة: صقع قريب من شاكلاتها] «» .
  (الزيتون)
 بلفظ الماكول. قال بعض المفسرين: جبل بالشام. والزيتون ايضا: قرية علي غربي النيل بالصعيد.
 
  (الزيتونة)
 موضع في بادية الشام، كان ينزله هشام بن عبد الملك. فلما عمر الرصافة انتقل اليها؛ فكانت منزله الي ان مات. [وعين الزيتونة؛ بافريقية] «» .
  (زيدان)
 تثنية زيد: صقع واسع من اعمال الاهواز. وقيل: اسم قصر. وقيل: موضع بالكوفة.
  (الزيدية)
 بالنسبة الي زيد: قرية من سواد بغداد علي شاطء نهر عيسي.
  (الزيدي)
 قرية باليمامة بها نخل وروض.
  (زيرباذ)
 بالكسر، ثم السكون. وفتح الراء، والباء الموحدة، واخره ذال معجمة:
 جزيرة بنواحي فارس.
  (زيركج)
 بالكسر؛ وكج بالجيم المشددة: قرية بخوزستان.
  (الزيريان)
 «» بكسر اوله، وبعد الياء راء، بعدها ياء اخري، ونون: موضع بفارس.
  (زيرا)
 «» من قري البلقاء، كبيرة يطءها الحاج، وبها بركة كبيرة.
  (زيغدوان)
 بفتحتين، وغين معجمة ساكنة، ودال مهملة مضمومة، واخره نون.
 ويقال [ثانيه] «» باء موحدة: موضع.
  (زيق)
 تعريب جيك: محلة بنيسابور.
  (زيكون)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: من قري نسف.
  (زيلع)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، وعين مهملة: جيل من السودان، في [طرف] ادني الحبشة، وهم مسلمون، وهي قرية علي ساحل البحر، بها طواءف منهم ومن غيرهم.
  (زيلوش)
 من قري الرملة بفلسطين.
  (زيمران)
 بالفتح، ثم السكون، وضم ميمه، وراء، واخره نون: موضع.
  (زيمر)
 بالفتح، ثم السكون؛ وميم مفتوحة، وراء: موضع في جبال طيء.
  (الزيمة)
 «» قرية بوادي نخلة، من نواحي مكة.
  (زءنة)
 بكسر اوله، وهمز ثانيه، وقد لا يهمز: واد في نجد يصب من السراة، قيل:
 طوله عشرون يوما.
 
  كتاب السين
  (السين والالف)
  (ساباط كسري)
 قرية كانت قريبا من المداءن، عندها قنطرة علي نهر الملك؛ وكان القرية سميت بالقنطرة لانها ساباط.
 وساباط: بليدة معروفة بما وراء النهر، علي عشرة فراسخ من خجند.
  (سابراباذ)
 «» موضع، كانه بفارس «» .
  (سابروج)
 بعد الالف باء موحدة، ثم راء مشددة مضمومة، ثم واو ساكنة، وجيم:
 نهر باعمال طريق خراسان «» .
  (سابس)
 بضم الباء الموحدة بعد الالف. نهر سابس: قرية مشهورة فوق «» واسط، علي الجانب الغربي.
  (سابور خواست)
 بعد سابور خاء معجمة، وواو خفيفة، وبعد الالف سين مهملة، وتاء مثناة من فوق: بلدة ولاية بين خوزستان واصفهان، بينها وبين نهاوند عشرون فرسخا.
 واللور بينها وبين خوزستان «» .
  (سابور)
 مدينة بينها وبين شيراز خمسة وعشرون فرسخا: كورة مشهورة مدينتها النوبندجان.
 
 وقيل: مدينتها «» شهرستان؛ وهي قرية من الجبال فيها اشجار وفواكه ومياه متصلة، بحيث تمشي اياما تحت ظل الاشجار.
  (السابورية)
 بالنسبة: قرية علي الفرات، مقابل بالس.
  (ساتيدما)
 بعد الالف تاء مثناة من فوق، وياء مثناة من تحت، ودال مهملة مفتوحة، ثم ميم والف، مقصورة. قيل: جبل بالهند «» . وقيل: هو الجبل المحيط بالارض منه جبل بارما؛ وهو الجبل المعروف بجبل حمرين وما يتصل به قرب الموصل والجزيرة.
 وقيل: ساتيد ما نهر بقرب ارزن «» ، وهذا هو الصحيح؛ وقول الاول «» انه جبل بالهند غلط. وقد قيل: انه واد ينصب «» الي نهر بين امد وميافارقين، ثم يصب في دجلة.
  (ساجر)
 بعد الالف جيم مكسورة، ثم راء مهملة: ماء باليمامة، بوادي السر.
 وقيل: في بلاد ضبة وعكل «» .
  (الساجور)
 بعد الالف جيم، واخره راء: اسم نهر بمنبج «» .
 وساجور: موضع.
 
  (ساجوم)
 فاعول من سجم: موضع، او واد.
  (الساج)
 بلفظ الخشب المعروف: مدينة بين كابل وغزنين، مشهورة.
  (الساحل)
 بعد الالف حاء مهملة، واخره لام، وهو شاطء البحر، وهاهنا اسم موضع بعينه «» .
  (ساحوق)
 بعد الالف حاء مهملة، واخره قاف، فاعول من السحق: موضع؛ وبه يوم للعرب.
  (السادة)
 محرثة «» باليمامة.
  (ساركون)
 بعد الالف راء مهملة، وكاف، واخره نون: قرية من قري بخاري.
  (سارون)
 «» بعد الالف راء، ثم واو ونون: موضع.
  (ساروق)
 مثله، واخره قاف: موضع بارض الروم.
 وساروق: اسم لمدينة همذان، واسها سارو «» ؛ فعربت، وقيل: ساروق.
  (سارونية)
 بعد الالف راء، ثم واو، ثم نون مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت: عقبة قرب طبرية، يصعد منها الي الطور.
  (سارية)
 بعد الالف راء، ثم ياء مثناة من تحت: مدينة بطبرستان، بينها وبين البحر ثلاثة فراسخ.
  (ساري)
 مخفف الياء، وهي التي قبلها «» .
 وقيل الساري: موضع في شعر الشماخ.
  (سازة)
 بالزاي: قرية من نواحي بني زبيد باليمن.
  (ساسان)
 محلة بمرو خارجة عنها.
  (ساسكون)
 من قري حماة.
 
  (ساسنجرد)
 بعد الالف سين اخري مفتوحة، ثم نون ساكنة، وجيم مكسورة، ثم راء ودال مهملتان: قرية علي اربعة فراسخ من مرو.
  (ساسي)
 بعد الالف سين اخري، بلفظ النسبة الا ان ياءه خفيفة: قرية تحت واسط.
  (الساعد)
 قرية من ارض اليمن لحكم «» بن سعد العشيرة.
  (ساعدة)
 ذو ساعدة: جبل في ابلي «» .
  (ساعير)
 في التوراة اسم لجبال فلسطين، وهي قرية من الناصرة، بين عكا وطبرية.
  (ساغرج)
 بعد الالف غين معجمة مفتوحة، وراء ساكنة، وجيم: من قري الصغد، علي خمسة فراسخ من سمرقند، من نواحي اشتيخن.
  (سافردز)
 بعد الالف فاء، ثم راء ساكنة، ودال مهملة مكسورة، واخره زاي: قرية علي جيحون قريبة من امل، علي طريق خوارزم.
  (السافرية)
 قرية الي جانب الرملة.
  (ساق)
 بلفظ ساق الرجل: هضبة شامخة في السماء لبني وهب.
 وقيل: ماء لبني عجل، بين طريق البصرة والكوفة الي مكة.
 وذات الساق: موضع اخر.
 وساق الجواء: موضع اخر.
 وساق الفرو «» : جبل بارض بني اسد «» .
  (الساقة)
 حصن باليمن، من حصون ابين.
  (ساقطة)
 بعد الالف قاف مكسورة، ثم طاء مهملة: موضع يقال له ساقطة النعل.
 
  (ساقية سليمان)
 قرية مشهورة من نواحي واسط.
  (ساكبدياز)
 بعد الالف كاف مفتوحة، ثم باء موحدة ساكنة، ودال مهملة مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت، واخره زاي: من قري نسف.
  (سالحين)
 والعامة تقول الصالحين، وكلاهما خطا انما هو السيلحين: قرية من نهر عيسي ببغداد، تاتي
  (سالم)
 مدينة بالاندلس.
  (سالوس)
 مدينة تاتي في الشين «» .
  (سامان)
 اخره نون: من محال اصفهان.
 وسامان: قرية بنواحي سمرقند.
 وقيل: قرية بنواحي بلخ.
  (سام)
 من قري غوطة دمشق.
 وسام بني سنان: قلعة بالمغرب في جبال صنهاجة، يروي بتشديد الميم.
  (سامرا)
 لغة في سر من راي، وهي المدينة التي انشاها المعتصم، بين بغداد وتكريت.
 ويقال علي عدة وجوه: سامرا بالقصر. وسامراء «» بالمد. وسر من راء؛ مهموز الاخر «» .
 وسر من را، مقصور الاخر «» . وساء من راي. وسامرة، بالهاء. وهو علي دجلة من شرقيها، تحت تكريت. وحين انتقل المعتضد عنها وسكن بغداد خربت، ولم يبق منها الان الا يسير، ولها
 
 اخبار طويلة، والباقي منها الان موضع كان يسمي بالعسكر، كان [منه] «» علي بن محمد بن علي ابن موسي بن جعفر وابنه الحسن بن علي، وهما المعسكران «» يسكنان به فنسبا اليه وبه دفنا، وعليهما مشهد يزار فيه، وفي هذا المشهد سرداب فيه سرب، تزعم الرافضة انه كان للحسن ابن علي الذي ذكرناه ابن اسمه محمد صغير غاب في ذلك السرب، وهم الي الان ينتظرونه.
  (السامرة)
 قرية بين مكة والمدينة.
  (سامة)
 محلة بالبصرة.
 وسامة السفلي [والعليا] «» : من قري ذمار باليمن. وقيل: موضع.
  (سامين)
 من قري همذان.
  (سانجن)
 بعد الالف الساكنة نون ساكنة، وجيم مفتوحة، واخره نون: من قري نسف.
  (سانقان)
 بعد الالف نون ساكنة ايضا، ثم قاف، واخره نون: من قري مرو، علي خمسة فراسخ.
  (سانواجرد)
 بعد الالف نون ساكنة، وبعد الواو الف، ثم جيم مكسورة، وراء، ودال مهملة: اسم لعدة قري بمرو وسرخس.
  (السانة)
 حصن في جبل وصاب، من عمل زبيد باليمن.
  (سان)
 بعد الالف نون: من قري بلخ، [ومن قري حلب] «» .
  (سانيز)
 «» من قري جبل شهريار بارض الديلم.
  (ساوكان)
 بعد الالف واو، وكاف، واخره نون: بليدة من نواحي خوارزم، فيها سوق كبير، وجامع حسن.
  (ساوة)
 بعد الالف واو مفتوحة، بعدها هاء ساكنة: مدينة حسنة بين الري وهمذان،
 
 وبقربها مدينة يقال لها اوة؛ فساوة [اهلها] «» سنية شافعية، واوة شيعة «» امامية، وبينهما نحو فرسخين.
  (ساوين)
 بعد الالف واو مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون: موضع «» .
  (الساهرة)
 موضع في بيت المقدس «» .
  (ساهم)
 بعد الالف هاء مكسورة، وميم: ياتي في القريظ «» .
  (ساهوق)
 بعد الالف هاء، ثم واو، واخره قاف: موضع.
  (الساءبة)
 من قري اليمامة.
  (ساءر)
 من نواحي المدينة «» .
  (ساية)
 بعد الالف ياء مثناة من تحت مفتوحة، وهاء: اسم واد من حدود الحجاز، يجري [في الشذوذ مجري اية وغاية وطاية] «» .
 وقيل: واد يطلع اليه من السراة: واد بين حاميتين «» ، وهما حرتان سوداوان، بها قري كثيرة، في اعلاها قرية يقال لها: الفارع، فيها نخل ومزارع وموز ورمان وعنب.
 وقيل: ان بوادي ساية اكثر من سبعين عينا.
 
  (السين والباء)
  (سبا)
 بفتحتين؛ وهمز اخره، وقصره: ارض باليمن مدينتها مارب، بينها وبين صنعاء ثلاثة ايام، تفرق اهلها في البلاد، وصار كل قوم منهم الي جهة لما جاءهم سيل العرم، كما في القران الكريم.
  (سبي)
 بالفتح، ثم التشديد والقصر: ماء لبني سليم «» .
 وقيل: في ارض فزارة؛ او جبل «» .
  (سباب)
 بكسر اوله، وتكرير الباء: موضع بمكة.
 وصفي السباب: بءر باعلي [مكة] «» .
  (سباح)
 بفتح اوله، واخره حاء مهملة: ارض ملساء عند معدن بني سليم.
  (سباري)
 بكسر اوله، وبعد الالف راء: قرية من قري بخاري. ويقال لها: سبيري ايضا، تذكر.
  (سبا صهيب)
 بلد مشهور، بناحية اليمن، فيه حصن حصين.
  (السباع)
 جمع سبع: موضع.
 وادي السباع: في طريق البصرة الي المدينة «» ، بينه وبين الزبيدية ثلاثة اميال، كان فيه بركة وحصن.
 
  (سباق)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره قاف: واد بالدهناء. وروي بكسر السين «» .
  (سبال)
 بكسر اوله، واخره لام. سبال اثال: بين البصرة والمدينة.
  (سبت)
 بلفظ اليوم: موضع بين طبرية والرملة عند عقبة طبرية.
  (سبتة)
 بلفظ الفعلة المرة الواحدة من السبت، وهو القطع، بالفتح. وقيل بالكسر:
 بلدة مشهورة، من قواعد بلاد المغرب، مرساها اجود مرسي علي البحر، وهو علي بر يقابل جزيرة الاندلس، علي طرف الزقاق: مدينة حصينة تشبه المهدية التي بافريقية، لانها ضاربة في البحر داخلة كدخول كف علي زند.
  (سبج)
 بفتح اوله وثانيه، واخره جيم، وهو خرز يعمل من الزجاج في غاية السواد:
 جبل من اخيلة الحمي، [في ديار بني عبس] «» .
  (السبخة)
 بالتحريك، واحدة السباخ: موضع بالبصرة.
 والسبخة: من قري البحرين.
  (سبد)
 «» بالتحريك: جبل او واد بالحجاز.
  (وسبد)
 بوزن زفر: موضع [قرب مكة] «» .
  (سبذان)
 «» موضع، او مدينة علي بحر فارس «» .
  (سبذيون)
 بفتح اوله وثانيه، ثم ذال معجمة ساكنة، وياء مثناة من تحت مضمومة، واخره نون.
 
 ويقال: سبذمون بالميم: قرية علي نصف فرسخ من بخاري.
  (سبران)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم راء، واخره نون: صقع عجمي من نواحي الباميان بين بست وكابل.
  (سبرت)
 «» مدينة كورة طرابلس المغرب قرب نبارة. وقد كان السوق القديم في سبرت، ونقل منها الي نبارة.
  (سبراة)
 «» بكسر اوله، وسكون ثانيه: ماء لتيم الرباب، في راسها ركية عادية، يقال لها سبير «» .
  (سبر)
 بالفتح، وتشديد الباء وكسرها: كثيب بين بدر والمدينة، عنده قسم النبي عليه السلام غناءم بدر.
  (سبرني)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الراء، ثم نون؛ واخره ياء مثناة من تحت: بليدة من نواحي خوارزم، وهي اخر حدودها من ناحية شهرستان.
  (سبرة)
 بلفظ المرة الواحدة، من سبرت الحرح: اسم مدينة بافريقية.
  (سبرينة)
 بالكسر، ثم السكون، وراء مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ونون: مدينة بمصر.
  (سبسطية)
 بفتحتين، وسكون السين الثانية، وطاء مكسورة، وياء مخففة: مدينة قرب سميساط «» من اعمالها؛ وهي مدينة «» من نواحي فلسطين، من اعمال بيت المقدس، علي يومين منها، قرب نابلس.
  (سبسير)
 بالفتح، ثم السكون، وسين اخري: موضع ينسب اليه يوم للعرب.
  (سبعان)
 [بالفتح، ثم الضم، واخره نون] «» ، تثنية سبع: موضع في ديار بكر «» .
 
 [وقال نصر: السبعان: واد شمالي سلم «» ] «» .
  (السبع)
 بلفظ العدد المءنث: برية فلسطين بالشام، وهو الموضع الذي يكون فيه المحشر «» .
 والسبع: قرية بين الرقة وراس عين، علي الخابور.
 والسبع: ناحية في فلسطين بين القدس «» والكرك، فيه سبع ابار، سمي الموضع بذلك «» .
  (سبعين)
 بلفظ العدد: قرية بباب حلب.
  (السبعية)
 ماء لبني نمير.
  (سبك)
 بالضم، وسكون ثانيه، واخره كاف: موضع.
  (سبلات)
 بضمتين، وتشديد اللام: جبل من جبال اجا.
  (سبلان)
 بفتحتين، واخره نون: جبل عظيم مشرف علي مدينة اردبيل، من اذربيجان، فيه عدة قري ومشاهد للصالحين.
  (سبلل)
 بالفتح، ثم السكون، واخره لام: موضع في شعر هذيل «» .
  (سبل)
 بفتحتين، واخره لام: موضع في بلاد الرباب، قرب اليمامة.
  (سبلة)
 بضم اوله وثانيه، وتشديد اللام المفتوحة: موضع في جبال طيء لا يسلك ولا يهتدي فيه.
 
  (سبنج)
 من قري ارغيان.
  (سبن)
 بفتحتين، واخره نون، تنسب اليه الثياب السبنية؛ وهي ثياب كتان غليظ وقيل:
 المقانع «» .
  (سبوحة)
 بفتح اوله، وضم ثانيه وتخفيفه، ثم واو ساكنة، وحاء مهملة: من اسماء مكة.
 وسبوحة: اسم واد يصب من نخلة اليمانية، علي بستان ابن عامر «» .
  (ستورقان)
 بعد الواو راء، ثم قاف، واخره نون: [موضع بفارس] «» .
  (سبوك)
 اخره كاف: موضع بفارس.
  (سبو)
 بضم اوله وثانيه: نهر بالمغرب، قرب طنجة، من ارض البربر.
  (سبه)
 «» نهر.
  (سبيبة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ثم باء موحدة: موضع في شعر ذي الرمة «» .
 وسبيبة: ناحية من اعمال افريقية ثم من القيروان.
  (سبيذغك)
 بالضم، ثم الكسر، ثم ياء، وذال معجمة، وغين معجمة، واخره كاف:
 من قري بخاري.
  (سبير)
 تصغير السبر: بءر عادية لتيم الرباب.
  (سبيري)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء اخر الحروف، ثم راء، والف مقصورة. ويقال:
 سباري: قرية من نواحي بخاري.
 
  (سبيطلة)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مثناة من تحت، وطاء مكسورة، ولام: مدينة من مدن افريقية.
  (السبيع)
 محلة السبيع، بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء، وعين مهملة: بالكوفة.
  (سبيع)
 تصغير سبع: موضع.
  (السبيلة)
 تصغير السبلة: موضع في ارض بني تميم «» .
  
  (سبية)
 </span>
 بوزن ظبية «» : قرية بالرملة، من «» فلسطين. وقيل: بالكسر.
 (سبية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياءه مشددة: رملة بالدهناء.
 وقيل: روضة في ديار تميم.
  (السين والتاء)
  (الستار)
 بالكسر، واخره راء. قيل: هي ثنايا وانشاز فوق انصاب الحرم بمكة.
 والستار: جبل باجا.
 وناحية بالبحرين، ذات قري كثيرة لبني امرء القيس.
 وهو ايضا جبل بالعالية في ديار سليم، حذاء صفينة.
 وهو ايضا جبل «» من اخيلة ضرية، بينه وبين امرة خمسة اميال.
 والستاران في ديار بني ربيعة: واديان يقال لهما السودة، [يقال لاحدهما: الستار الاغبر، وللاخر الستار الجابري] «» ، فيهما عيون فوارة من الاحساء علي ثلاثة اميال «» .
 
 ويوم الستار للعرب.
 وهو ايضا جبل بين الضيقة والحوراء، قرب ينبع.
 وقيل: هي جبال صغار سود منقادة «» لبني ابي بكر بن كلاب.
  (الستارة)
 كالذي قبله وزيادة هاء: قرية بطيف بزرة «» في غربيها تتصل بجبلة، واديهما يقال له: لحف.
  (ستيفعنة)
 «» بضم اوله، وكسر ثانيه، وياء اخر الحروف ساكنة، وفاء مفتوحة، وعين ساكنة، ونون: من قري بخاري.
  (ستيكن)
 بضم اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت، وكاف، ونون: [من قري بخاري] «» .
  (السين والجيم)
  (سجا)
 مقصور: بءر. ويروي بالشين «» .
 وقيل: ماءة لبني الاضبط. وقيل: لبني قوالة بعيدة القعر.
 وقيل: ماء بنجد لبني كلاب.
  (سجار)
 بكسر اوله، واخره راء: قرية من قري النور، علي عشرين فرسخا من بخاري.
 ويقال لها «» : ججار ايضا.
 
  (سجاس)
 بكسر اوله، ويفتح، واخره سين مهملة: بلد بين همذان وابهر «» .
  
  (سجر)
 </span>
 بالسكون: موضع بالحجاز.
 (سجر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره زاي: اسم لسجستان البلد المعروف «» ، في اطراف خراسان.
  (سجستان)
 بكسر اوله وثانيه، وسين اخري مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره نون:
 ناحية كبيرة وولاية واسعة؛ فقيل: اسم للناحية ومدينتها زرنج، وبينها وبين هراة عشرة ايام؛ وهي جنوبي هراة، وارضها كلها رملة سبخة، والرياح فيها لا تسكن ابدا «» .
  (سجكان)
 قلعة حصينة بقومس.
  (سجلماسة)
 بكسر اوله وثانيه، وسكون اللام، وبعد الالف سين مهملة: مدينة في جنوب المغرب في طرف بلاد السودان، بينها وبين فاس عشرة ايام، تلقاء الجنوب، في منقطع جبل درن، في وسط رمال كرمال زرود، ويتصل بها من شماليها جدد من الارض يمر بها نهر كبير يخاض، قد غرسوا عليه بساتين ونخيلا «» مدي البصر؛ علي اربعة فراسخ منها رستاق يقال له:
 درعه «» علي نهرها الجاري، فيه «» من الاعناب الشديدة الحلاوة ما لا يحد.
 
  (سجلة)
 بالفتح، ثم السكون: بءر حفرها هاشم بن عبد مناف بمكة «» . وقيل: حفرها قصي «» .
  (سجلين)
 بكسر اوله وثانيه، وتشديد لامه المكسورة، وبعدها ياء مثناة من تحت، واخره نون : قرية من قري عسقلان من فلسطين.
 قال: كذا ذكره السمعاني بالجيم، وهو غلط؛ انما هو بالحاء المهملة واللام الخفيفة.
  (سجن ابن سباع)
 «» هو بالمدينة.
  (سجن يوسف)
 عليه السلام: هو ببوصير، من ارض مصر والجيزة في اول الصعيد.
  (سجوان)
 بالكسر، ثم السكون، واخره نون. والعامة يقولون سوان «» : بليدة نزهة بينها وبين تبريز نحو الفرسخ.
  (سجيسان)
 «» ماء لعمرو»
 بن كلاب بدماخ «» .
  (سجين)
 بكسر اوله وثانيه. وسجين في كتاب «» الله تعالي: موضع فيه كتاب الفجار.
 وسجين: من قري مصر.
  (السين والحاء)
  (سحام)
 بالضم: واد بفلج «» .
 
 وبلاد بني سحام: باليمن، من ناحية ذمار.
  (سحامة)
 ماء «» لبني كلب باليمامة.
 وقيل: من مياه عمرو بن كلاب سحامة رمح «» .
  (سحبان)
 باسم البليغ المشهور: ماء «» .
  (سحبل)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة مفتوحة: موضع في ديار بني الحرث ابن كعب «» .
  (سحطة)
 حصن في جبال صنعاء.
  (سحلين)
 بكسر اوله، ورواه السمعاني بالجيم، وقد تقدم «» .
  (سحنة)
 بفتح اوله، ثم السكون، ونون: قيل موضع بين بغداد وهمذان. وقيل: بالقرب من همذان.
  (سحول)
 بالضم «» ، واخره لام: قرية من اليمن يحمل منها ثياب قطن بيض، تسمي السحولية «» .
  (سحيل)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت: ارض بين الكوفة والشام «» .
 
  (السحيلة)
 «» مثل الذي قبله، وزيادة هاء في اخره: اسم قلعة حصينة في قبلي بيت المقدس.
  (سحيم)
 «» موضع في بلاد هذيل.
  (السحيمية)
 بالنسبة الي سحيم، تصغير اسحم: قرية في طريق اليمامة من النباج. وقيل:
 من نواحي اليمامة.
  (السين والخاء)
  (سخا)
 مقصور: كورة بمصر، وهي قصبتها.
  (سخاخ)
 بفتح اوله، وخاء مكررة: موضع بالشاش، مما وراء النهر.
  (سخال)
 بالكسر، جمع سخلة: موضع باليمامة «» .
  (سخام)
 بكسر اوله ويفتح: موضع في شعر امرء القيس «» .
 
  (سخبر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة: موضع. قال: اظنه قرب نجران في شعر ابن البرصاء «» .
  (السخف)
 بالتحريك «» ، واخره فاء: موضع.
  (السخنة)
 بالضم، ثم السكون، ثم نون، بلفظ تانيث السخن: بليدة في برية الشام، بين تدمر وعرض وارك، يسكنها قوم من العرب. وعلي التحديد بين ارك وعرض «» .
 قلت: السخنة هي العين التي فيها حارة، سميت بها، وهي عين عليها نخل في طريق الذاهب الي دمشق من الرحبة قبل ارك.
  (السخيبرة)
 بالتصغير: ماء جاء جامع ضخم لبني الاضبط بن كلاب.
  (السين والدال)
  (سداد ابي جراب)
 موضع بمكة، دون عقبة مني، للذاهب اليها علي يمينه؛ عمله رجل يقال له: ابو جراب بغير اذن الموالي، وحفر عنده بءرا فامره بطمها ودفن السد «» .
  (السد)
 بضم اوله، وهو الحاجز بين الشيءين. وهو اسم لماء سماء في حزم بني عوال.
 جبيل «» لغطفان.
 وقيل ماء سماء، جبل شوران مطل عليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسده، ومنه قناة الي قبا.
 والسد: قرية بالري كبيرة جدا، علي فرسخين من الري.
 
  (سدد)
 موضع في شعر البحتري «» .
  (سد ياجوج وماجوج)
 المذكور في القران العظيم، وهو منقطع ارض الترك من المشرق.
 وخبره مشهور.
 وفي خبر سلام الترجمان انه في واد عرضه ماءة وخمسون ذراعا، قد بني له باب وعضادتان، عرض كل واحدة منهما خمسة وعشرون ذراعا، وسعة الباب ماءة ذراع. والعضادتان مبنيتان باللبن الحديد؛ كل لبنة ذراع ونصف، في سمك شبر مغيب في نحاس، وارتفاع الباب خمون ذراعا، وعليه دروند من حديد، طوله ماءة وعشرون ذراعا يركب «» علي كل عضادة عشرة اذرع، وعليه مصراعان عرض كل مصراع ستون ذراعا في ارتقاع سبعين ذراعا في ثخن خمسة اذرع، وعليه قفل طوله سبعة اذرع في غلظ باع؛ وتحته غلق «» طوله اكثر من طول القفل، وعلي الغلق مفتاح طوله سبعة اذرع له سبعة عشر دندانكة، كل واحدة منها بغلظ دستج «» الهاون معلق في سلسلة طولها ثمانية اذرع في استدارة اربعة اشبار، ومن فوق الدروند بناء باللبن الحديد والنحاس، بعرض ما بين الجبلين وارتفاعه مدي «» البصر، وعليه شرفات في طرف كل شرفة قرنان ينثني كل واحد الي صاحبه، وبهذا الباب جماعة موكلون يركب رءيسهم في كل جمعة في عشرة فوارس، مع كل واحد منهم مرزبة حديد، يضرب كل واحد منهم الباب بمرزبته علي القفل ليسمع من وراء الباب فيعلم ان هناك حفظة.
  (السدرتان)
 تثنية السدرة: موضع «» .
  (سدر)
 ذو سدر: موضع في شعر ابي ذءيب «» .
 
  (سد قناة)
 سد مضاف الي قناة، بفتح القاف، ونون والف وهاء: واد قرب المدينة، ينصب في الشعيبة.
  (سدوم)
 وقيل بالذال المعجمة: مدينة من مداءن قوم لوط «» .
 وقال المداءني: سدوم: هي سرمين، من اعمال حلب، معروفة عامرة.
  (السدير)
 موضع معروف بالحيرة «» . قيل: نهر.
 وقيل: قصر قريب من الخورنق، اتخذه النعمان لبعض ملوك العجم.
 وقيل: ما بين نهر الحيرة الي النجف الي كسكر من هذا الجانب.
 والسدير ايضا: مستنقع الماء وغيضة في ارض مصر، بين العباسية والخشبي، تنصب فيها فضلات النيل اذا زاد واكتفي منه «» اطلق الي هذا الموضع فيبقي فيه طول السنة، وهو اول ما يلقي القاصد من الشام الي مصر من ارض مصر.
  (السدير)
 بالضم، مصغر السدر: قاع بين البصرة والكوفة. وموضع في ديار غطفان.
 وقيل: قرية لبني العنبر باضافة ذو.
 وذو سدير ايضا: واد بظهر السخال «» .
 
  (السديرة)
 تصغير سدرة وقيل: بالفتح «» : ما بين جراد والمروت بالحجاز «» . وهو من مياه بني قشير «» .
  (السديق)
 بالتصغير: واد من اودية الطاءف.
  (سديور)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، وواو مفتوحة، واخره راء. ويقال: سدور، بالفتح وتشديد الواو: من قري مرو.
  (السين والذال)
  (سذور)
 موضع بقومس، التجا اليه جماعة من اصحاب قطري بن الفجاءة فقتلوا فيه «» .
  (السين والراء)
  
  (سرا
 ء)</span>
 كانه اسم هضبة في شعر جميل «» .
 والسراء: ارض لبني اسد «» .
 
 وسراء، بضم اوله، وتشديد ثانيه، والمد: اسم من اسماء سر من راي.
 وهي ايضا برقة عند وادي سلمي يقال لاعلاه ذو الاعشاش، ولاسفله وادي الحفاءر «» .
  (سرا)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، والقصر: احد ابواب مدينة هراة.
 وسرا: قرية علي باب نهاوند.
  (سرابيط)
 قرية ومدينة بالعجم.
  (سراج طير)
 كورة في ارمينية الثالثة. وقيل الثانية.
  (السرار)
 بالفتح وتكرير الراء: واد في شعر الراعي.
 والسرار بالكسر: وادي صنعاء الذي يسقيها «» يجري بالمطر، ويصب في سفوان «» ؛ فيكون كالبحيرة «» .
  (سراسكبهر)
 مقبرة بهمذان، فيها جماعة من العلماء والصلحاء.
  (سراوع)
 بضم اوله، وكسر الواو، واخره عين مهملة: موضع في شعر «» .
  (سراو )
 بفتح اوله، واخره واو صحيحة: مدينة باذربيجان بين اردبيل وتبريز.
  (السراة)
 جمع سري: جبل مشرف علي عرفة، ينقاد الي صنعاء، فيه الاعناب وقصب السكر، وهو اعلي جبال الحجاز.
 
 والشراة بالمعجمة يذكر في موضعه.
 وقيل السراة: جبال متصلة علي نسق واحد من اقصي اليمن الي الشام، في عرض اربعة ايام يزيد بعض يوم في موضع منه، وينقص مثله في موضع اخر.
 فمبتدا هذه السراة من ارض اليمن ارض المعافر، وقطعته الاودية حتي بلغ الحلة «» ، فكان منها حيض ويسوم، وهما جبلان بحلة «» ، ويسميان يسومين، ثم طلعت منه الجبال بعد، فكان منها الابيض جبل العرج. وقدس وارة، وهما لمزينة. والاسود والاجرد، وهما لجهينة.
 والسروات ثلاث: سراة بين تهامة ونجد ادناها الطاءف واقصاها قرب صنعاء، والطاءف من سراة بني ثقيف، وهو ادني «» في السروات الي مكة. ومعدن البرم هو السراة الثانية، وهو في بلاد عدوان. والسراة الثالثة: ارض عالية، وجبال مشرفة علي البحر من المغرب وعلي نجد من المشرق. وسراة بني شبابة.
 وباسفل السروات اودية تصب في البحر اقربها الي مكة نعمان، وهو وادي عرفات.
 قال ابو عمرو: وافصح الناس اهل السروات، وهي ثلاث؛ وهي الجبال المطلة علي تهامة، مما يلي اليمن اولها هذيل، وهي تلي «» السهر من تهامة، ثم سراة بجيلة وهي السراة الوسطي، وقد شركتهم ثقيف في ناحية منها، ثم سراة الازد ازد شنوءة وهم بنو كعب بن الحارث.
  (السراءم)
 بالسين والراء المهملتين، وبعد الالف همزة مكسورة، ثم ميم: من قري اليمن] «» .
  (سربا)
 بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة، والف مقصورة: موضع.
  (سربار)
 من مدن مكران، ولها فانيد «» جيد كثير.
 
  (سربان)
 سربا بزيادة النون: محلة بالري، وهو شارع يشقها «» يوصف بالحسن، في وسطه نهر جار عن جانبيه جميعا اشجار ملتفة متصلة، وفيما بينها اسواق قاءمة.
  (سربخ)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وخاء معجمة: موضع باليمن.
  (سربرد)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وضم الباء الموحدة، وراء ساكنة، ودال مهملة: موضع «» .
  (سربزة)
 جزيرة في ارض الهند، علي خط الاستواء، يجلب منها الكافور.
  (سربط)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، والطاء مهملة: موضع في بلد ارمينية، له نهر معروف به يصب في دجلة، ماخذه من ظهر ابيات ارزن.
  (سرت)
 بالضم، ثم السكون، واخره تاء مثناة من فوق: مدينة علي بحر الروم، بين برقة وطرابلس الغرب واجدابية في جنوبيها الي البر.
  (سرتة)
 بالضم، ثم الكسر، وتاء مثناة من فوق مشددة، وهاء: مدينة بالاندلس، شرقي قرطبة.
  (سرج)
 الة الركوب: موضع.
 وسرج، بضم اوله، جمع سراج: ماء لبني العجلان «» .
  (سرجة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: حصن بين نصيبين ودنيسر ودارا، من بناء الروم، يقولون له: سرجي بالامالة.
 وسرجة: موضع بسميساط «» ، علي شاطء الفرات.
 وسرجة: مدينة باليمن، رويت بالمعجمة «» .
 
 وسرجة: من قري حلب، يقال لها سرجة بني عليم.
  (سرجهان)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم، واخره نون: قلعة حصينة، علي طرف جبال الديلم، تشرف علي قاع قزوين وزنجان، من احصن القلاع.
  (سرح)
 بلفظ الماشية في المرعي. ذو السرح: واد بين مكة والمدينة، قرب ملل «» .
 وواد بارض نجد. وموضع بالشام عند بصري.
  (سرحة)
 بلفظ الواحد من السرح: مخلاف باليمن، احد مراسي البحر «» .
 وقيل: موضع باليمامة «» .
  (سرخاباذ)
 «» من قري الري، معروفة.
  (سرخس)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الخاء المعجمة، واخره سين مهملة. ويقال:
 سرخس بالتحريك: مدينة قديمة، من نواحي خراسان كبيرة، بين نيسابور ومرو، في وسط الطريق، وهي مدينة معطشة، ليس بها ماء الا نهر يجري في بعض السنة، وشربهم عند انقطاعه من الابار العذبة.
  (سرخكت)
 بالضم، ثم السكون، ثم خاء معجمة مفتوحة، وكاف مفتوحة ايضا، بليدة بغرجستان سمرقند.
  (سرخك)
 بالضم، ثم السكون، ثم خاء معجمة مفتوحة، واخره كاف: قرية علي باب نيسابور.
 
  (سردانية)
 بالفتح، ثم السكون، ثم دال مهملة، وبعد الالف نون مكسورة، وياء اخر الحروف مفتوحة: جزيرة في بحر المغرب كبيرة ليس بعد صقلية واقريطش اكبر منها.
 وقيل: هي مدينة بصقلية.
  
  (السر
 د)</span>
 موضع في بلاد الازد «» .
  (سردد)
 بالضم، ثم السكون، ودال مهملة مكررة الاولي مضمومة. ويروي بضم اوله، وفتح الدال الاولي: موضع في شعر ابي دهبل «» . وهي ولاية قصبتها المهجم من زبيد.
  (سردر )
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: من قري بخاري.
  (سردروذ)
 «» من قري همذان.
  (سردن)
 مثل الذي تقدم، واخره نون: كورة بين فارس وخوزستان، من اعمال فارس، فيها معدن صفر، يحمل الي البلاد.
  (سردوس)
 خليج من خلجان مصر، [كثير] «» العطوف.
  (السرر)
 بالكسر، ثم الفتح: موضع علي اربعة اميال من مكة الي مني، سرفيه الانبياء «» ، وتقوله اهل المغرب بالضم.
 والسرر «» : موضع في ديار بني اسد «» .
  (سرر)
 واد يدفع من اليمامة الي حضرموت.
  (السرر)
 بوزن الصرد: ارض بالجزيرة.
 
 وقيل: واد من مكة علي اربعة اميال «» غير السرر الذي سر تحته الانبياء.
  (السر)
 بكسر اوله، وتشديد اخره، بلفظ الكتمان: واد بين هجر وذات العشر، من طريق حاج البصرة، مسافته ايام كثيرة.
 وقيل: واد في بطن الحلة من الشريف.
 والسر ايضا: بنجد في ديار اسد.
 والسر: من مخاليف اليمن مقابله مرسي للبحر.
 والسر: في بلاد تميم «» .
 والسر، بضم اوله، وتشديد اخره: ناحية من نواحي الري، فيها عدة قري.
 وسر: موضع بالحجاز، لمزينة قرب جبل قدس.
  (سرسن)
 بلد في اقصي بلاد الترك، فيه سوق يباع فيه القندس والبرطاسي والسمور.
  (سرسنا)
 قرية كبيرة في الفيوم بمصر.
  (سرع)
 العين مهملة: من ناحية البحرين «» .
  (سرغ)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم غين معجمة والمهملة لغة فيه: اول الحجاز واخر الشام بين المغيثة وتبوك، من منازل الحاج الشامي.
 
 وقيل: قرية بوادي تبوك.
  (سرغا مرطا)
 قرية بالجزيرة، من ديار مضر.
  (سرف)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره فاء: موضع علي ستة اميال من مكة «» ، من طريق مرو. وقيل سبعة وتسعة واثنا عشر، بني به رسول الله صلي الله عليه وسلم بميمونة بنت الحارث، وفيه ماتت.
  (سرفقان)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الفاء، وقاف، واخره نون: قرية بينها وبين سرخس ثلاثة فراسخ.
  (سرقسطة)
 بفتحتين، وقاف مضمومة، وسين مهملة ساكنة، وطاء مهملة: بلدة مشهورة من الاندلس.
 وسر قسطة ايضا: بليد من نواحي خوارزم.
  (سرق)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد، واخره قاف: احدي كور الاهواز، نهر عليه بلاد حفره ازدشير بن اسفنديار، مدينتها دورق «» .
 سرق ايضا: موضع بظاهر مدينة سنجار .
 
  (سرقوسة)
 بالضم «» ، ثم السكون، ثم قاف، وسين بعد الواو: اكبر مدينة بجزيرة صقلية «» .
  (سرقة)
 اقصي ماء لضبة بالعالية.
  (سركان)
 بالكسر، ثم السكون، واخره نون: من قري همذان.
  (سركث)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكاف مفتوحة، واخره ثاء مثلثة: من قري كس «» .
  (سرك)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف: من قري طوس، بخراسان.
  (سرماج)
 قلعة حصينة بين همذان وخوزستان، في الجبال.
  (سرماري)
 بالضم، ثم السكون، وبعد الالف راء: قلعة عظيمة وولاية واسعة بين تفليس وخلاط مشهورة مذكورة.
 وسرماري: قرية بينها وبين بخاري ثلاثة فراسخ.
  (سرمد)
 من اعمال حلب.
  (سرمقان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وقاف، واخره نون: قرية بهراة.
 واخري بفارس.
  (السرمق)
 بلدة بفارس من كور اصطخر، ولها ولاية، وهي اكبر «» من ابرقوه واخصب.
  (سر من راي)
 [بضم اوله ويفتح] «» . قيل اسمها قديما ساميرا «» فلما بناها المعتصم سماها سر من راي، وقد تقدمت.
 
  (سرمين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر ميمه، واخره نون: بليدة مشهورة من اعمال حلب، اهلها اسماعيلية.
  (سرنجا)
 بفتحتين، وسكون النون، وجيم: بلدة في نواحي مصر، من الشرقية.
  (سرنداد)
 بكسرتين، ونون ساكنة، ودال مكررة: موضع.
  (سرنديب)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ودال مهملة مكسورة، وياء اخر الحروف، وباء موحدة:
 جزيرة عظيمة في بحر هركند، باقصي بلاد الهند. يقال ثمانون فرسخا في مثلها، فيها الجبل الذي هبط عليه ادم عليه السلام يقال له الرهون «» ، وهو ذاهب في السماء يراه البحريون من مسافة ايام كثيرة. وفيه اثر ادم وقبره، وهي قدم واحدة مغموسة في الحجر طولها نحو سبعين ذراعا.
 ويقال: انه خطا الخطوة الاخري في البحر، وبينهما مسيرة يوم وليلة؛ فيه الياقوت الاحمر والماس تحدره السيول الي الوادي فياخذه الناس، وفيه انواع الطيب «» .
  (سرندين)
 قرية في بلاد العجم.
  (سرنو)
 بالضم، ثم السكون، ثم النون: من قري استراباذ «» .
  (سرنة)
 موضع بالاندلس.
  (سروان)
 مدينة صغيرة من اعمال سجستان، بها فواكه كثيرة واعناب ونخل، علي مرحلتين من بست.
 والسروان: محلتان من محاضر سلمي احد جبلي طيء.
  (سروج)
 بفتح اوله، فعول من السراج: بلدة قريبة من حران، من ديار مضر، بينها وبين البيرة مرحلة في الجبال «» .
 
  (سروس)
 اوله مثل اخره. وربما قيل بالمعجمة في اخره: مدينة نفيسة في جبل نفوسة بافريقية. واهلها خوارج اباضية، ليس بها جامع ولا منبر ولا في قرية من قراها، وهي نحو من ثلثماءة قرية لم يتفقوا علي رجل يقدمونه للصلاة.
  (سروع)
 موضع بين تبوك والشام.
  (سروعة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وعين مهملة، تانيث ما قبله: جبل بتهامة، لبني الدءل. وقرية بمر الظهران.
  (السرو)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده واو] «» : سخاء في مروءة، وهو منازل حمير؛ عدة مواضع: سرو حمير «» ، وسرو العلا «» ، وسرو مندد، وسرو بين «» ، وسرو سحيم «» ؛ وسرو الملا، وسرو لبن؛ وسرو صنعا «» ، وسرو السواد بالشام، وسرو الوعل بالرمل «» بجهمة بينه وبين الماء من كل جهة ثلاث ليال بين فلاة ارض طيء وارض كلب.
 والسرو: قرية كبيرة مما يلي مكة، والي هذه السروات ينسب القوم الذين يحضرون مكة ويجلبون الميرة، وهم قوم غتم اشبه شء بالوحش «» .
  (سرو)
 بكسر اوله، وباقيه مثل الذي قبله: من قري مرو.
 والسرو: بلد بمصر، قرب دمياط، عند مفرق النيل الي اشموم ودمياط.
 
  (سريا)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت: قرية قرب البصرة، علي طريق واسط، في وسط القصب النبطي، كثيرة البق.
  (سرياقوس)
 بليدة في نواحي القاهرة، بمصر.
  (سريجان)
 تثنية سريج «» : من قري اصبهان.
  (سرير)
 بلفظ السرير الذي يجلس عليه: موضع في ديار بني دارم باليمامة «» .
 وقيل: واد بالمغرب، قرب جبل يقال له: الغريف، فيه عين يقال لها: الغريفة. قال: وهو خطا؛ انما الوادي الذي ذكره يقال له: التسرير، بالتاء المثناة في اوله.
 والسرير: موضع في بلاد كنانة «» .
 والسرير: مملكة واسعة بين اللان والباب والابواب «» ، وليس لها «» الا مسلكين «» :
 مسلك الي بلاد الخزر، ومسلك الي بلاد ارمينية.
 والسرير: اسم المملكة، وليس [اسم] «» مدينة. واهل السرير نصاري، وبين هذه الولاية ومدينة سمندر نحو فرسين، وبينهم هدنة.
  (السرير)
 تصغير سر: واد بالحجاز. قيل: قريب من المدينة «» .
 والسرير: موضع بقرب الجار: فرضة للسفن.
 والسرير: واد بخيبر.
 
  (سريش)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره شين معجمة : موضع.
  (سريعة)
 اسم عين.
  (سرين)
 تثنية سر: بليد قريب من مكة، علي ساحل البحر، قرب جدة.
  (السرية)
 قرية من اغوار الشام.
  (السري)
 بالفتح [بلفظ] «» الذي هو المرتفع القدر: نهر ببلخ «» ، من نهر محلم الذي بالبحرين، يسقي قري هجر.
  (السين والطاء)
  (السطاع)
 بالكسر، واخره عين: موضع في شعر هذيل. وهو جبل بينه وبين مكة مرحلة ونصف، من جهة اليمن «» .
  (السطح)
 موضع بين الكسوة وغباغب. وبقربه كانت الوقعة المشهورة بين التتر والمصريين «» في سنة ثلاث وسبعماءة.
 والسطح: من اقليم بيت لهيا، من اعمال دمشق.
 قلت: وسطح: موضع بين وادي نخلة ومكة، كان اهل مكة يعشرون حاج العراق به.
 
  (سطرا)
 من قري دمشق «» .
  (سطيف)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت، واخره فاء: مدينة في جبال كتامة، بين تاهرت والقيروان، ببلاد المغرب.
  (السين والعين)
  (السعافات)
 بضم اوله، وبعد الالف فاء، واخره تاء مثناة من فوق: موضع في شعر «» .
  (السعاميم)
 «» محضر لعبد شمس بن سعد، وهو بجبل «» ، بناحية الاحساء. وهي قرية لبني محارب من العمور «» .
  (السعدان)
 تثنية السعد: موضع في شعر القتال الكلابي «» .
  (سعد)
 بالضم، ثم السكون، باسم العرق الطيب. جبل السعد: [موضع بالحجاز] «» .
 والسعد: ماء وقرية ونخل، غربي اليمامة بقرقري «» .
 
 وسعد، بالفتح، ثم السكون: موضع قريب من المدينة، بينهما ثلاثة ايام بقربه كانت غزاة [ذات] «» الرقاع. وقيل: جبل بينه وبين الكديد ثلاثون ميلا، عنده قصر ومنازل وسوق وماء عذب علي جادة طريق كان يسلك من فيد الي المدينة «» .
 ودير سعد: بين بلاد غطفان والشام.
 وحمام سعد: في طريق حاج الكوفة.
 ومسجد سعد: علي ستة اميال من الزبيدية «» ، بين القرعاء والمغيثة، في طريق حاج الكوفة، فيه بركة وبءر طويلة، تنسب الي سعد بن ابي وقاص.
 وسعد: صنم كان بساحل جدة، وهو صخرة طويلة «» .
 وسعد، بفتحتين: ماء يجري في اصل ابي قبيس يغسل فيه القصارون.
  (السعدية)
 منزل منسوب الي سعد بن الحارث «» ، قرب النزف «» ، وهو ايضا بءر لبني اسد.
 والسعدية: بءر «» في ديار بني كلاب. وهو ايضا ماء لبني قريط.
 والسعدية: لبني رفاعة من التيم، وهي نخل وارض.
  (السعديين)
 قرية، قرب المهدية بالمغرب.
  (سعر)
 بالكسر، والراء: جبل في شعر.
 
  (سعوي)
 بفتح اوله، علي وزن فعلي، موضع في شعر «» .
  (سعيا)
 بوزن يحيي: واد بتهامة، قرب مكة، اسفله لكنانة واعلاه لهذيل. وقيل:
 جبل «» .
  (سعيد اباد)
 «» بليدة في جبل طبرستان، علي كلار.
 وهي ايضا قلعة بفارس من ناحية رامجرد من كورة اصطخر، علي جبل شاهق يسير المرتقي اليها فرسخا.
  (السعيدة)
 بيت كانت العرب تحجه علي شاطء الفرات، وكان للازد السعيدة يعبدونها، وكانت باحد.
  (سعير)
 بلفظ التصغير، واخره راء: صنم كان لعنزة يطوفون حوله.
  (السين والغين)
  (سغدان)
 بالضم: قرية من نواحي بخاري.
  (السغد)
 بالضم، ثم السكون، واخره دال: [ناحية] «» كثيرة المياه نضرة الاشجار، متجاوبة الاطيار، ملتفة الاغصان تمتد مسيرة خمسة ايام لا تقع الشمس علي كثير من اراضيها،
 
 ولا تبين القري من خلال اشجارها، وفيها قري كثيرة بين بخاري وسمرقند، وقصبتها سمرقند «» .
 وربما قيلت بالصاد؛ وهي احدي جنان الدنيا المذكورة؛ واظنها الان خراب، فان التتر خربوا تلك النواحي كلها.
  (السين والفاء)
  (سفا)
 موضع من نواحي المدينة «» .
  (سفار)
 بوزن قطام: منهل قبل ذي قار، بين البصرة والمدينة، لبني مازن «» ، فيه يوم للعرب.
 وقيل: بلد بالبحرين.
  (سفاقس)
 بفتح اوله، وبعد الالف قاف، واخره سين مهملة: مدينة من نواحي افريقية علي ضفة الساحل جل غلاتها الزيتون، وبها اسواق كثيرة ومساجد وجوامع، واسوارها صخر.
  (سفال)
 بفتح اوله، [ومنهم من يكسره] «» ، واخره لام. ذو سفال: من قري اليمن، [وقيل: ماء ورد في شعر الفرزدق] «» .
 
  (سفالة)
 اخر مدينة تعرف بارض الزنج.
  (سفان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: صقع بين نصيبين وجزيرة ابن عمر، في ديار ربيعة.
 وسفان: ناحية بوادي القري. وقيل: بشين معجمة.
  (السفح)
 بالفتح، ثم السكون، اسفل الجبل: موضع كانت به وقعة بين بكر وتميم.
 وسفح اكلب «» : قرب اليمامة.
  (سفر)
 بالتحريك، ضد الاقامة: موضع.
  (سفرادن)
 بالضم، ثم السكون، وبعد الالف دال مهملة، ثم نون: من قري بخاري.
  (سفر مرطي)
 بفتحتين، وسكون راءه، وميم مفتوحة، وراء اخري ساكنة، وطاء بعدها الف مقصورة: من قري حران.
  (سفط ابي جرجا)
 بالفتح، ثم السكون، وجرجا بجيمين، بينهما راء، الاولي مكسورة:
 قرية بصعيد مصر، في غربي النيل، لها نهر مفرد، ليست علي جانب النيل «» .
  (سفط العرفا)
 «» قرية علي غربي النيل كالتي قبله.
  (سفط القدور)
 جمع قدر: قرية باسفل مصر.
  (سفل يحصب)
 بالكسر، ثم السكون. ويحصب، بفتح الياء المثناة من تحت، والحاء المهملة الساكنة، والصاد المهملة المكسورة، واخره باء موحدة.
 وعلو يحصب ايضا: مخلافان باليمن.
 
  (السفليون)
 قرية من قري دمشق.
  (سفوي)
 بوزن جمزي: موضع.
  (سفوان)
 بفتحتين، واخره نون: ماء علي قدر مرحلة من المر بد بالبصرة، به ماء كثير «» .
 وسفوان ايضا: واد من ناحية بدر.
  (السفوح)
 جمع سفح: مدينة عرض باليمامة «» وما حولها.
  (سفيان)
 بوزن سكران: قرية من قري هراة. وقيل: بضم السين.
  (سفير)
 بالتصغير: موضع «» في شعر.
  (سفيراء)
 قرية قرب حلب] «» .
  (سفيرة)
 بالفتح، ثم الكسر: ناحية من بلاد طيء. وقيل: صهوة لجذيمة «» منهم، يحيط بها الجبل.
  (سفي السباب)
 «» بمكة، قرب الحجون.
  (السين والقاف)
  (سقار)
 بالفتح: منهل قبل ذي قار، بين البصرة والكوفة «» .
  (السقاطية)
 ناحية بكسكر، من ارض واسط.
 
  (سقام)
 يروي بالضم، [وبالفتح ايضا] «» : واد بالحجاز «» .
 وشعب من وادي حراض، يقال له سقام جعلته قريش للعرب يضاهون به حرم الكعبة.
  (سقاية ريدان)
 بالراء: بمصر بين القاهرة وبلبيس.
  (سقبا)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: من قري دمشق، بالغوطة.
  (سقرمي)
 بلد بالمغرب، قرب فاس. قيل: واسمها اليوم يقرمي، بالياء.
  (سقروان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم راء مهملة، واخره نون: من قري طوس.
  (سقطري)
 بضمتين، وطاء ساكنة، وراء، والف مقصورة؛ ويروي بالمد: جزيرة عظيمة كبيرة فيها عدة قري ومدن يناوح عدن جنوبية «» ، وهي الي بر العرب اقرب من بر الهند؛ والسالك الي بلاد الزنج يمر عليها، واكثر اهلها نصاري عرب، يجلب منها الصبر، ودم الاخوين، وهو صمغ شجر لا يوجد الا في هذه الجزيرة، ويسمونه القاطر. قيل: طولها ثمانون فرسخا.
  (سقطة ال ابي)
 نقب في عارض اليمامة.
  (سقف)
 بلفظ سقف البيت: من جبال الحمي.
 وسقف: موضع بالشام. وقيل: بالمضجع من ديار كلاب، وهو هضبات بها.
 وسقف، بفتح اوله: ماء في قبلة اجا. وقيل «» : في ديار طيء. وقيل: ماء لتميم. وقيل:
 ماء لطيء بازاء سميراء.
  (سقمان)
 بالفتح، ثم السكون: موضع «» .
 
  (سقيا)
 بالضم، ثم السكون، [ثم مثناة تحتانية. مقصور:] «» قرية جامعة من عمل الفرع، بينهما مما يلي الجحفة تسعة عشر ميلا. وقيل: تسعة وعشرون.
 وقيل السقيا: من اسافل اودية تهامة.
 وقيل السقيا: بركة واحساء غليظة دون سميراء للمصعد الي مكة منها اليها اربعة اميال.
 والسقيا: قرية علي باب منبج، ذات بساتين كثيرة «» .
 وقيل: بءر بالمدينة.
 وسقيا الجزل: من بلاد عذرة.
  (سقيدنج)
 بالفتح، ثم الكسر: من قري مرو.
  (السقيفتان)
 قرية لحكم بن سعد العشيرة اسفل وادي حرض؛ باليمن.
  (سقيفة بني ساعدة)
 بالمدينة، وهي ظلة كانوا يجلسون تحتها «» .
  (سقية)
 بالتصغير، ورواها قوم بالمعجمة والتاء: بءر قديمة كانت بمكة.
  (السقي)
 موضع بظاهر دمشق.
  (السين والكاف)
  (سكاء)
 «» بفتح اوله، وتشديد ثانيه: قرية بينها وبين دمشق اربعة اميال «» ، في الغوطة.
 
  (سكاب)
 بوزن قطام: جبل من جبال القبلية.
  (السكاسك)
 لفظ جمع سكسك، وهي قبيلة ينسب اليها مخلاف باليمن.
  (سكاك)
 موضع باليمن من حضرموت «» .
  (سكاكة)
 «» احدي القريات التي منها دومة الجندل، وعليها سور.
  (سكان)
 بفتح اوله، واخره نون، وكافه مخففة: من قري الصغد من اربنجن.
  (سكبيان)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وياء مثناة، واخره نون: من قري بخاري.
  (سكجكث)
 بفتحتين، وجيم ساكنة، وكاف مفتوحة: قرية علي اربعة فراسخ، من طريق بخاري الي سمرقند.
  (سكدة)
 بالفتح، ثم السكون: بلد علي ساحل بحر افريقية، قرب قسطنطينية الهواء.
  (سكران)
 مذكر سكري: موضع في شعر «» .
 وقيل: واد بمشارف الشام، من جهة نجد «» .
 وقيل: واد [اسفل من امج عن يسار الذاهب الي المدينة. وقيل: جبل بالمدينة.
 والسكران: واد] «» ، او جبل بالجزيرة.
 
  (سكرفنا خسره خرة)
 «» من اعمال فارس، انشاه عضد الدولة في النهر المعروف بالكر، بين اصطخر وخرمة، علي عشرة فراسخ من شيراز، وصير عليه رستاقا.
  (سكر)
 بوزن زفر: موضع بشرقية الصعيد، بينه وبين مصر يومان «» .
  (السكرة)
 ماء قرب القادسية.
  (سكش)
 بالكسر، ثم السكون، واخره شين معجمة: محلة بنيسابور.
  (سكلكند)
 بالفتح، ثم السكون، ولام مفتوحة، وكاف مفتوحة، ونون ساكنة، واخره دال مهملة: كورة بطخارستان كثيرة الخيرات.
  (سكندان)
 بضمتين، ثم نون ساكنة، ودال مهملة، واخره نون: من قري مرو.
  (سكن)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع بارض الكوفة؛ وفيه نظر.
  (سكة اصطفانوس)
 محلة بالبصرة.
  (سكة العقار)
 موضع في البادية، من بلاد بني تميم.
  (سكة بني سمرة)
 بالبصرة.
  (سكة صدقة)
 بالبصرة «» ؛ من محالها.
  (سكير العباس)
 تصغير السكر: بليدة صغيرة بالخابور، فيها [منبر] «» وسوق.
 
  (السين واللام)
  (سلا)
 ماضي السلو: مدينة باقصي المغرب، ليس بعدها معمور الا مدينة يقال لها:
 غر نيطوف، ثم ياخذ البحر ذات الشمال والجنوب «» ، وهو البحر المحيط فيما يزعمون، جنوبيه بلاد السودان. وسلا علي الزاوية شماليها البحر وغربيها نهر جار من الجنوب في غربيه المهدية.
  (سلي)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، والقصر: ماء لبني ضبة، باليمامة «» .
  (سلي وسلبري)
 بكسر اوله وثانيه وتشديده، وقصر الالف. وقيل: سلي، بالضم، وفتح اللام: جبل «» بمناذر، من اعمال الاهواز.
  (سلاب)
 موضع في شعر «» .
  (سلاح)
 كانه بوزن قطام «» : موضع اسفل من خيبر.
 وسلاح: ماءة لبني كلاب ملحة لا تشرب.
  (السلاسل)
 جمع سلسلة: ماء بارض جذام، سميت به غزوة ذات السلاسل «» .
 
  (سلاطح)
 واد في ديار مراد «» .
  (السلالم)
 بضم اوله، وبعد الالف لام مكسورة: حصن من حصون خيبر كان من احصنها «» .
  (السلامي)
 بضم اوله، واخره مقصور: اسم موضع يضاف اليه ذو.
  (سلامان)
 بعد الالف نون، ويروي بكسر اوله: موضع «» . [وقال بعضهم: سلامان، بفتح اوله: ماء لبني شيبان علي طريق مكة الي العراق، وبه مات نوفل بن عبد مناف] «» .
  
  (سلام)
 </span>
 مدينة السلام: بغداد. ودار السلام: الجنة. وقصر السلام: من ابنية الرشيد بالرقة. وسلام: موضع قرب سميساط «» بالروم. والسلام: جبل بالحجاز في ديار كنانة. وذو سلام، وقيل: بضم السين: موضع نجدي.
 وسلام، بكسر اوله والتخفيف: شجر، او الحجارة «» .
 
 وسلام، بضم اوله: موضع عند قصر مقاتل «» ، بين عين التمر والشام للذي يطلب سماوة.
  (سلام)
 بالتشديد: قرية بالصعيد، قرب اسيوط، في غربي النيل.
  (السلامية)
 بفتح اوله [واللام] «» خفيفة: ماءة الي جنب الثلماء «» ، لبني حزن بن وهب. وقيل: لبني جديلة «» طيء باجا.
 والسلامية، بالتشديد «» : قرية كبيرة بنواحي الموصل، علي شرقي دجلة، بينهما ثمانية فراسخ، كانت من اكبر قري الموصل؛ وخربت، وحولت الي موضع اخر منها.
  (السلان)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: هي ارض تهامة مما يلي اليمن، بها يوم للعرب «» .
 قيل: واد فيه حلفاء وماء.
  (السلاءل)
 ذو السلاءل: واد بين الفرع والمدينة «» .
  (سلبة)
 واد قرب المدينة.
  (سلح)
 ماء بالدهناء، لبني سعد.
  (سلحين)
 بالفتح، ثم السكون، ثم حاء مهملة مكسورة، [وياء مثناة من تحت ساكنة] «» ، واخره نون: حصن عظيم بارض اليمن كان للتتابعة [ملوك اليمن] «» ، ولم يبق له اثر «» .
 
  (سلسلان)
 موضع «» .
  (سلسل)
 بالفتح: جبل من جبال الدهناء «» . ويقال سلاسل.
 وسلسل، بالكسر: نهر عليه كورة من اعمال طريق خراسان ببغداد من استان شاذقباذ «» .
 وهو ايضا جبل من ارض تميم.
  (سلطوح)
 بالضم، ثم السكون، وضم الطاء، واخره حاء مهملة، بوزن عصفور:
 جبل املس.
  (سلطيس)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الطاء، وياء ساكنة، وسين مهملة: من قري مصر القديمة.
  (سلعان)
 بالتحريك: من حصون صنعاء اليمن.
  (سلع)
 بالفتح، ثم السكون. قيل: جبل بسوق المدينة.
 وقيل: موضع بقرب المدينة. والمشهور انه الجبل الذي علي باب المدينة.
 وسلع: حصن بوادي موسي، بقرب بيت المقدس «» .
 
 وسلع: جبل ببلاد هذيل «» .
 وسلع، بكسر السين: مواضع منسوبة بالبادية.
 وذو سلع بالتحريك: موضع بين نجد والحجاز «» .
  (سلعوج)
 موضع. وقيل: بلدة.
  (سلغوس)
 بوزن قربوس، بفتح اوله وثانيه: حصن في بلاد الثغور بعد طرسوس.
 [وقيل: اسم بلد] «» .
  (السلف)
 بالفتح، ثم الكسر. وقيل بوزن صرد: مخلاف باليمن.
  (السلفين)
 بالتحريك، والفاء: موضع في شعر تابط شرا «» .
  
  (السلق)
 </span>
 بالتحريك: من نواحي اليمامة.
 (السلق)
 «» جبل عال مشرف علي الزاب متصل بشهرزور، يعرف بسلق بني الحسن.
 والسلق، بالكسر: النبت الذي يطبخ [به] «» .
 
 ودرب السلق: ببغداد.
  (سلمنت)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الميم، وسكون النون، وتاء مثناة من فوق:
 موضع قرب عين شمس، من نواحي مصر.
  (سلمي)
 بالفتح، ثم السكون، وميم، والف التانيث: احد جبلي طيء: اجا وسلمي؛ جبل وعر «» ، به واد يقال له: رك به نخل وابار مطوية بالصخر، طيبة الماء، وباعلاه برقة يقال لها السراء «» ، وبينه وبين فيد اربعة اميال عن يمين الذاهب الي مكة، ويمتد الي قرب الشام «» .
 وقيل سلمي: موضع بنجد «» .
 وسلمي: اطم بالطاءف.
  (سلماس)
 بفتحتين، واخره سين: مدينة مشهورة باذربيجان، بينها وبين ارمية يومان، وبينها وبين تبريز ثلاثة ايام، وهي بينها وبين سلماس وخوي مرحلة.
  
  (سلمان
 ان)</span>
 بضم اوله، وتكرير النون. ويروي سلمانين، بكسر النون الاولي وفتح الثانية:
 موضع عند برقة «» .
 
 وقيل: واديان في جبل لغني يقال له: سواج.
 وقيل: واد يصب علي الدهناء شمالي الحفر، حفر الرباب، بناحية اليمامة، بموضع يقال له الهزار «» ، وهو قف.
 وسلمانان، بفتح اوله: من قري مرو.
  (سلمان)
 بلفظ الصحابي. قيل: جبل. وقيل: منزل بين عين صيد وواقصة والعقبة.
 والسلمان: ماء قديم جاهلي، وهو طريق الي تهامة في الجاهلية من العراق، وللعرب يوم سلمان «» .
  (سلمسين)
 بفتحتين، ثم ميم، وسين مكسورة، وياء مثناة من تحت، واخره نون:
 قرية قرب حران من نواحي الجزيرة، علي فرسخ منها.
  (سلمقان)
 بالفتح، ثم السكون، وبضم الميم، وتفتح. والعجم يقولونه سلمكان:
 من قري سرخس.
  (سلم)
 بالتحريك. ذو سلم، ووادي سلم: بالحجاز «» .
 وذو سلم «» : واد ينحدر «» علي الذناءب، وهي في ارض بني البكاء، علي طريق البصرة الي مكة.
 وسلم الريان: باليمامة.
 وسلم، بالفتح، ثم السكون: محلة باصبهان، يضاف احد ابوابها اليه.
 
  (سلمية)
 بفتحتين، وميم ساكنة، وياء مثناة من تحت خفيفة؛ كذا جاء به المتنبي في شعره «» : والمشهور في اسمها [السلم] «» قيل: هي قرب المءتفكة، وان اهل المءتفكة لما نزل بهم العذاب سلم منهم ماءة فاسرحوا «» الي سلمية فسكنوها، فسميت سلم «» ماءة، ثم خففت»
 ، فقيل سلمية «» : بليدة في ناحية البرية، من اعمال حماة، بينهما مسيرة يومين، في طريقها الي حمص قبر النعمان بن بشير.
  (السلمية)
 والبرسام «» هو سهل في طرف اليمامة.
  (سلمي)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الميم، وياء كياء النسبة: موضع بالبحرين، من ديار عبد القيس.
  (سلوي)
 بالفتح، ثم السكون، واخره مقصور: اسم موضع.
  (سلوان)
 بضم اوله. عين سلوان: قرب بيت المقدس، في وادي جهنم.
 وسلوان: [واد] «» بارض بني سليم «» .
  (السلوطح)
 بفتحتين، وطاء مهملة مفتوحة: موضع بالجزيرة، قريب من البشر «» .
 
  (سلوق)
 قرية باليمن «» .
 وسلوق: مدينة اللان. وقيل: مدينة بالشام. وقيل: مدينة كانت بارض جدير «» ، واسم بقعتها اليوم جبل الزينة «» ، ولها اثار يوجد فيها خبث الحديد واقطاع «» الذهب [والفضة] «» .
  (سلوقية)
 حصن بساحل انطاكية، والدروع السلوقية، والكلاب السلوقية قد قيل في كل موضع من هذه والتي قبلها انها منسوبة اليه [والله اعلم] «» .
  (السليب)
 بالتصغير: قرية لبني عطارد، وهي بهدلة، قال: واظنها بالبحرين.
  (السليع)
 تصغير سلع: ماء بقطن، وقطن: جبل يذكر.
 وسليع: جبل بالمدينة، يقال له: عثعث، عليه بيوت اسلم بن افصي.
 ووادي السليع: من نواحي اليمامة.
 والسليع: من اعمال الكدراء، من نواحي زبيد.
  (سليقية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وقاف مكسورة، وياء اخري خفيفة: مدينة وكورة ببلاد الروم، وربما سموها سلوقية، وهي من ناحية الشام بعد طرسوس، ويقال لها سلقية ايضا.
  (السليل)
 بالفتح، ثم الكسر. قيل: العرصة التي بعقيق المدينة «» .
 
  (السليلة)
 بالفتح، ثم الكسر، قيل: موضع، من الربذة اليه ستة وعشرون ميلا. وقيل:
 ماء باعلي بادن «» . وقيل: ماء بقطن، لبني الحارث بن ثعلبة.
  (سليماناباذ)
 محلة او قرية من نواحي جرجان، وهو ايضا من نواحي همذان.
  (السليم)
 بالتصغير. ذات السليم به يوم للعرب، هو باسفل السر، بين هجر وذات العشر، في طريق حاج البصرة. وقيل: جبل لبني سليم «» . وذات السليم لبني ضبة باليمامة.
  (سليم)
 بالفتح، ثم الكسر. درب سليم: ببغداد في الجانب الشرقي، من ناحية الرصافة.
  (سلينة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ثم نون: بلد من نواحي طبرستان.
  (السلي)
 بتشديد اللام [والياء] «» : موضع في بلاد بني عامر «» .
 وسلي: موضع بالاهواز، قرب مناذر.
 وسلي، بكسر اوله، وفتح اللام، وتشديدها: ماء لبني ضبة باليمامة.
 والسلي، بالضم، ثم الفتح، وتشديد ياءه: عقبة دون حضرموت، من طريق اليمامة.
 وهي ايضا رياض في طريق اليمامة الي البصرة. وقيل: واد من حجر «» .
 
  (السين والميم)
  (سمي)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، بوزن حمي: واد بالحجاز.
  (سماءة)
 «» حصن حصين في جبل وصاب بزبيد اليمن. وسماءة «» ايضا: في جبل مقره «» باليمن ايضا.
  (سمادير)
 موضع في شعر «» .
  (سمار)
 بلدة في جزيرة قبرس.
  (السمار)
 بضم اوله، وراء مهملة: موضع «» . وقيل: رمل اعلي بلاد «» قيس طوله قدر سبعين ميلا.
  (سماطة)
 : موضع] «» .
  (سمال)
 بفتح اوله، واخره لام: موضع في شعر ذي الرمة.
  (سمان)
 بتشديد الميم، واخره نون: قرية بجبل السراة.
  (سمانة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: موضع.
  (السماوة)
 بفتح اوله، وبعد الالف واو: بادية بين الكوفة والشام، ارض مستوية لا حجر فيها. وماءة بالبادية.
 وقيل السماوة: ماءة لكلب «» .
 
  (سماهيج)
 بفتح اوله، [وبالياء اخت الواو بعد الهاء] «» ، واخره جيم: جزيرة في وسط البحرين بين عمان والبحرين «» .
 وقيل. قرية علي جانب البحرين من جواثا «» .
  (سماءم)
 بفتح اوله: بلدة قرب صحار، لعلها من اعمال عمان.
  (سمخراط)
 بكسرتين، من قري البحيرة، بمصر.
  (سمدان)
 حصن باليمن عظيم الخطر «» .
  (سمديسة)
 قرية من كورة البحيرة، بمصر.
  (سمران)
 قيل: هو اسم
  سمرقند 
 بالعربية.
  (سمر)
 بفتح اوله، وضم ثانيه، واخره راء. ذو سمر: من نواحي العقيق «» .
 وسمر بالتحريك: موضع فيه نخل باليمامة.
 وسمر، بكسر اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، واخره راء: بلد من اعمال كسكر، هو الان في اعمال البصرة.
  (سمرطول)
 بفتحتين، وسكون الراء، هو جبل او موضع في شعر.
 
  (سمرقند)
 بفتحتين: بلد معروف مشهور، قيل: انه من بناء ذي «» القرنين. بما وراء النهر. وهو قصبة الصغد، علي جنوبي وادي الصغد، مرتفعة عليه «» .
 وبالبطيحة من ارض كسكر قرية سمرقند ايضا.
 وسمرقند تلك مدينة عظيمة يقال ان لها اثني عشر بابا، بين كل بابين فرسخ، وهي من حديد، وداخلها مدينة اخري لها اربعة ابواب، وفيها نهر ماء يجري في رصاص؛ لان وجه النهر رصاص كله، واخبارها تطول.
  (سمسطا)
 بضمتين، ثم سين مهملة اخري، وطاء مهملة، والف مقصورة، وقيل:
 سمسطة، ومنهم من يقول: سمسطا، بفتحتين: قرية بالصعيد الادني، من عمل البهنسي، علي غربي النيل.
  (سمسم)
 بالفتح، ثم السكون، والتكرير: موضع. وقيل: رملة معروفة «» . وقيل:
 نقابين القصيبة وبين البحر، بالبحرين «» .
  (سمعان)
 بكسر اوله، دير سمعان: ذكر في الديرة.
 وسمعان : جبل في ديار تميم «» . وقيل: موضع بالشام، به قبر عمر بن عبد العزيز، وهو غلط، فان سمعان اسم رجل لا اسم موضع كما قال.
 
  (السمعانية)
 من قري ذمار، باليمن.
  (سمكين)
 قرية من قري «» حوران، من اعمال دمشق.
  (سمك)
 بالفتح، ثم السكون، واخره كاف: اسم ماء من تيماء.
 ووادي السمك حجازي من ناحية الصفراء يسلكه الحاج احيانا.
 وسمك، بضمتين: ماء «» بين تيماء والسماوة ارض كلب.
  (سملوط)
 بفتحتين، وتشديد اللام، وطاء مهملة: قرية بناحية الصعيد، علي غربي النيل من الاشمونين.
  (سمنان)
 بفتح اوله، وتكرير النون: موضع بالبادية. قيل: في ديار تميم قرب اليمامة «» ، وهو شعب لبني ربيعة الجوع بن مالك فيه نخيل.
 وقيل: موضع منه الي راس الكلب ثمانية فراسخ.
 وسمنان، بضم اوله، بوزن لبنان: جبل.
 وسمنان: بكسر اوله: بلدة بين الري ودامغان، وهي كثيرة الانهار والبساتين. وهي ايضا قرية بنسا، لها نهر كبير.
  (سمنت)
 بفتحتين، ونون ساكنة، واخره تاء مثناة: قرية بالصعيد، تناوح قوص.
  (سمنجان)
 بكسرتين، ونون ساكنة، ثم جيم، واخره نون: بلدة من طخارستان، وراء بلخ.
  (سمنجور)
 بفتحتين، وسكون النون، وضم الجيم، واخره راء: من اسماء مدينة نيسابور.
  (سمندر)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ودال مفتوحة، وراء: مدينة خلف باب الابواب بارض الخزر، كانت دار مملكتهم، ثم انتقلت المملكة الي اتل «» .
 
 يقال انها تشتمل علي اربعة الاف بستان، ومنها الي باب الابواب اربعة ايام.
  (سمندور)
 مثل الذي قبله، الا ان قبل الراء واوا: مدينة صغيرة، علي شرقي نهر مهران، بينها وبينه نحو فرسخ، وربما اسقطت الراء؛ فقيل سمندو، كالتي بعدها.
  (سمندو)
 مثل الذي قبله، بغير راء، في وسط بلاد الروم «» .
  (سمنطار)
 قيل قرية في جزيرة صقلية.
  (سمنقان)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ثم قاف، واخره نون: بلد بقرب جاجرم، من اعمال نيسابور: كورة بين جبلين، بها عدة قري، يتصل اولها بحدود اسفرايين، واخرها بحدود جرجان وجاجرم في غربيها، وقصبتها سملقان؛ والمحدثون يكتبونها بالنون.
  (سمنك)
 بكسر اوله «» ، وبعد الميم الساكنة نون، واخره كاف: بليد ملاصق لسمنان المذكورة قبل.
  (سمن)
 بضم اوله، واخره نون بوزن قطن : موضع «» .
  (سمنود)
 بلد في نواحي مصر، جهة دمياط: مدينة ازلية «» علي ضفة النيل، بينها وبين المحلة ميلان.
  (سمنة)
 بالضم، ثم السكون، ثم نون: ماء بين المدينة والشام، قرب وادي القري.
 وسمنة ايضا: ناحية بجرش.
  (سمنية)
 بليدة بها قبر شعيب.
 
  (سمنين)
 بضم اوله، وكثيرا ما يروي بالفتح، وسكون ثانيه، ونون مكسورة، واخره نون اخري: بلد من ثغور الروم «» .
  (سمورة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه وضمه، وبعد الواو راء: مدينة الجلالقة. وقيل سمرة.
  (سمويل)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الواو، ثم ياء مثناة من تحت، واخره لام:
 موضع كثير الطير.
  (سمهر)
 قيل قرية بالحبشة، تنسب اليها الرماح.
  (سمهوط)
 بالفتح، ثم السكون: ويقال بالدال عوض الطاء: قرية كبيرة علي شاطء غربي النيل بالصعيد، دون فرشوط.
  (سميا)
 قرية ذكرت مع بانقيا «» .
  (سميجن)
 بالفتح، ثم الكسر، وسكون الياء المثناة من تحت، ثم جيم مفتوحة، ونون اخره: من قري سمرقند.
  (سميحة)
 تصغير سمحة، بالحاء المهملة: موضع. وقيل: بءر بالمدينة «» . وقيل: بءر بقديد. وقيل عين معروفة.
 
  (سميراء)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بالمد: موضع. وقيل بالضم، وهو منزل بطريق مكة، بعد توز «» مصعدا. وقبل الحاجز. قيل: حوله جبال واكام سود، واكثر الناس تقوله بالقصر.
 قلت: هي قرية كبيرة مسورة، بها حصن، وهي الان خالية من الناس.
 وقيل: هما موضعان المقصور هذه، وليس فيه الا الفتح، وبها عسكر طليحة الاسدي المدعي للنبوة «» . [والاخر بالمد] «» ، وفيه الفتح والضم.
  (سميران)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الميم ياء مثناة من تحت، ثم راء، واخره نون:
 قلعة حصينة، علي نهر جار بين جبال في ولاية تارم، خربها صاحب الموت، وهي قلعة ملك الديلم.
  (سمير)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت، ثم راء: جبل بمكة، سمي في الجاهلية سميرا «» . وبالضم، ثم الفتح تصغير السمر: جبل في ديار طيء «» .
  (سميرم)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون الياء المثناة من تحت، ثم راء مفتوحة، وميم: بلدة بين اصبهان وشيراز، في نصف الطريق، وهي اخر حدود اصبهان.
  (سميرة)
 تصغير سمرة: واد قرب حنين «» .
 
  (سميساط)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، وسين اخري، ثم بعد الالف طاء مهملة: مدينة علي شاطء الفرات في طرف الروم «» ، علي غربي الفرات؛ ولها قلعة في شق منها يسكنها الارمن «» .
  (السميعية)
 نسبة الي سميع، تصغير سمع: قرية كبيرة في بقعاء الموصل، بينها وبين نصيبين، بينها وبين برقعيد اربعة فراسخ.
  (سمين)
 بالنون جبل باجا.
  (السمينة)
 تصغير سمنة: اول منزل من النباج لقاصد البصرة: ماء لبني الهجيم، فيها ابار عذبة وملحة «» .
  (سمي)
 بالضم ثم السكون: موضع «» في ديار بني تميم بالحجاز.
  (سمية)
 تصغير سماء: جبل.
 
  (السين والنون)
  (سنا)
 بفتح اوله، والقصر: من اودية نجد. وبالمد: موضع اخر.
  (سناباذ)
 بالفتح: قرية بطوس، فيها قبر علي بن موسي الرضا، بينها وبين طوس نحو ميل.
  (سناجية)
 بوزن كراهية: قرية بعسقلان. قيل: هي من عمل الرملة.
  (سناج)
 حصن باليمن.
  (سناروذ)
 بالفتح، وبعد الالف راء: اسم لنهر سجستان، ياخذ من نهر هندمند؛ فيجري علي فرسخ من سجستان، يتشعب منه عدة انهر يسقي الرساتيق وتجري فيه السفن ايام المد.
  (سنام)
 بلفظ سنام البعير: جبل مشرف علي البصرة الي جانبه ماء كثير السافي «» ، وهو اول ماء برده الدجال من مياه العرب.
 وسنام ايضا: قلعة بما وراء النهر «» .
  (سنان)
 بلفظ سنان الرمح. حصن سنان: في بلاد الروم [فتحه عبد الله بن عبد الملك ابن مروان] «» .
  (السناءن)
 بفتح اوله، وبعد الالف ياء مثناة من تحت مهموزة، واخره نون: ماء لبني وقاص، من كعب بن ابي بكر.
  (سنباذة)
 بالضم، ثم السكون، ثم باء موحدة، وبعد الالف ذال معجمة: ضيعة معروفة.
  (سنباذين)
 كالذي قبله بلفظ التثنية: كورة كبيرة، فيه قلعة قرب بهنسا، من اعمال العواصم، وفي جبلها بزاة كثيرة موصوفة.
 
  (سنباط)
 ويقال لها سنبوطية: بليد حسن في جزيرة قوسنيا، من نواحي مصر.
  (سنبان)
 بالتحريك: بلد من ذمار باليمن.
  (سنبلان)
 تثنية سنبل: محلة باصبهان.
  (سنبل وسنبلان)
 : من بلاد الروم.
  (سنبلة)
 واحد السنبل: بءر بمكة، لبني جمح «» .
  (سنبوس)
 بوزن طرسوس: موضع في بلاد الروم.
  (سنبو)
 بفتح اوله وثانيه، ثم باء موحدة، وواو ساكنة: قرية بالصعيد، علي غربي النيل .
  (سنبيل)
 كورة من اعمال خوزستان متاخمة لفارس.
  (سنترية)
 بالفتح، ثم السكون، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، وراء مكسورة «» ، وياء النسبة: بليدة غربي الفيوم؛ وهي اخر اعمال مصر.
  (سنجاباذ)
 «» بالكسر، ثم السكون، ثم جيم، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال: «» قرية من همذان، كانت محلة منها، وخرب ما بينهما؛ فهي علي فرسخين منها.
  (سنجار)
 بالكسر، ثم السكون، ثم جيم، واخره راء: مدينة مشهورة من نواحي الجزيرة في لحف جبل، بينها وبين الموصل ثلاثة ايام «» .
 
  (سنجال)
 مثله الا ان اخره لام: قرية بارمينية. وقيل: باذربيجان «» .
  (سنجان)
 مثله، واخره نون، وقد يفتح اوله: قرية علي باب مدينة مرو ينسب اليها احد ابوابها.
  (سنجبذ)
 «» وهي سنجاباذ «» التي تقدمت.
  (سنجبست)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه؛ وفتح الجيم، والباء الموحدة، وسين مهملة، ثم تاء مثناة: منزل معروف بين نيسابور وسرخس، يقال له: سنك بست.
  (سنج)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: قرية ببروقان.
 وسنج، بالضم: قرية بباميان. وبالغور
  سنجة، 
 والعجم تقول سنكة: من اشهر مدن الغور.
 وسنج بالكسر: قريتان بمرو، يقال لاحدهما: سنج عباد. وسنج: من قري مرو الشاهجان، علي نهر هناك، وبينها وبين مرو اربعة فراسخ باصبهان.
  (سنجديزة)
 «» وهي سنكديزة: محلة بسمرقند.
  (سنجروذ)
 بالفتح، ثم السكون، ثم جيم، وراء مهملة، وبعد الواو ذال معجمة:
 محلة ببلخ.
  (سنجفين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، وكسر الفاء، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون: من قري اشروسنة، بقرب سمرقند.
  (السنجلاط)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر الجيم، واخره طاء: موضع.
  (سنجل)
 بالفتح، ثم السكون، ثم جيم ولام: نهر بغرناطة.
 وسنجل بالكسر، ثم السكون، وكسر الجيم: بليد من نواحي فلسطين.
 
  (سنجة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم جيم: نهر عظيم لا يتهيا خوضه، لان قراره رمل سيال كلما وطءه الانسان برجله سال به فغرقه، يجري بين حصن منصور وكيسوم، وهما من ديار مضر بالضاد معجمة، وعلي هذا النهر قنطرة عجيبة من احدي عجاءب الدنيا؛ طاق واحد من الشط الي الشط. والطاق يشتمل علي ماءتي خطوة من حجر مهندم، وطول الحجر منه عشرة اذرع في ارتفاع خمسة اذرع «» .
 وسنجة، بكسر اوله: بلد بغرشستان، وهو الغور، معروف عندهم.
  (سنحان)
 مخلاف باليمن، فيه قري وحصون.
  (سنح)
 بالضم، ثم السكون «» ، واخره حاء مهملة: احدي محال المدينة، كان بها منزل ابي بكر رضي الله عنه، وهي منازل بني الحارث بن الخزرج بعوالي المدينة.
  (سنحة الجر)
 جمع الجرة: موضع بالمدينة.
  (سنحار)
 قرية في جبل سمعان، غربي حلب.
  (سندابل)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الدال الف، بعدها باء موحدة، ولام: مدينة مملكة الصين.
  (سنداد)
 بالكسر، ثم السكون، وتكرير الدال المهملة. وقيل: بالفتح. قيل:
 قصر بالعذيب، وقيل: نهر «» .
 
 وقيل: هو منازل لاياد اسفل سواد الكوفة، وكان عليه قصر تحج العرب اليه.
  (سندان)
 بكسر السين: واد، وبفتحها. قيل: هي قصبة بلاد الهند «» .
  (سندبايا)
 بالكسر، ثم السكون، وبعد الدال المهملة باء موحدة مفتوحة، ثم ياء اخر الحروف: موضع باذربيجان، من نواحي بابك الخرمي.
  (السند)
 بالكسر، ثم السكون، واخره دال مهملة: بلاد بين الهند وكرمان وسجستان قصبتها المنصورة.
 والسند: من اعمال طلبيرة، ومدينة في اقليم فريش، وهما بالاندلس.
  (سند)
 بفتحتين في قول النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 بلد معروف في البادية، يحكي عن الازهري.
 وقيل: ماء معروف لبني سعد.
 والسند: قرية من قري هراة.
 والسند بالفتح، ثم السكون: من اقليم باجة بالاندلس.
  (سندبلس)
 ضيعة معروفة. قال: احسبها بمصر.
  (السندروذ)
 «» هو نهر السند، من الملتان علي ثلاث مراحل: نهر كبير عذب، يفرغ في مهران.
  (سندفا)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الدال المفتوحة فاء: بليدة من نواحي مصر. قيل:
 هو احد جانبي المحلة.
 
  (سندمون)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مفتوحة، واخره نون: قرية.
  (سندور)
 «» بوزن عصفور: ضيعة بمصر معروفة.
  (سندة)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الدال هاء: قلعة حصينة في جبال همذان.
  (السندية)
 بكسر السين المهملة، وسكون النون، وكسر الدال المهملة، وتشديد التحتية، وهاء التانيث: قرية ببغداد علي شاطء نهر عيسي.
  (السنطة)
 قريتان بمصر، احداهما من كورة الشرقية، والاخري من كورة السمنودية.
  (سنك سرخ)
 قلعة حصينة بالغور، بين هراة وغزنين.
  (سنكباث)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الكاف باء موحدة، واخره ثاء مثلثة: من قري صغد سمرقند.
  (سنكديزة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، وكسر الدال، وبعد الياء المثناة من تحت زاي: محلة بسمرقند، مرت.
  (السن)
 بكسر اوله، وتشديد نونه، يقال: سن بارما: مدينة علي دجلة فوق تكريت عند مصب الزاب الاسفل.
 والسن: قلعة بالجزيرة قرب سميساط «» تعرف بسن ابن عطير.
 والسن: جبل بالمدينة قرب احد.
 والسن: في موضع من اعمال الري.
  (سن سميرة)
 بالتصغير: جبل من وراء قرميسين يسرة عن الطريق الي خراسان «» .
  (السنمات)
 هضبات طوال عظام، في ديار نمير بالشريف بنجد.
 
  (سنوان)
 بالكسر، ثم السكون، واخره نون: حصن بطخارستان.
  (سنومة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: ارض باليمن.
  (سنهور)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: بليدة قرب اسكندرية، بينها وبين دمياط.
  (سنيح)
 مدينة من عمل كرمان، في وسط المفازة، علي طريق سجستان، وتحيط بها من جميع نواحيها مفازة موحشة لا انيس بها.
 وقيل سنيح: جبل في شعر «» .
  (سنير)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء معجمة باثنتين من تحت: جبل بين حمص وبعلبك علي الطريق. وعلي راسه قلعة سنير [وهو الجبل الذي فيه المناخ يمتد مغربا الي بعلبك ويمتد مشرقا الي القريتين وسلمية؛] «» وهو في شرقي حماة. وجبل الجليل «» مقابله من جهة الساحل، وبينهما الفضاء الواسع الذي فيه حمص وحماة وبلاد كثيرة. ولهذا الجبل «» كورة قصبتها حوارين، وهي القريتين، ويتصل بلبنان متيامنا حتي يتصل ببلاد الخزر، ويمتد متياسرا الي المدينة. وسنير الذي ذكر بين حمص وبعلبك: شعبة منه «» .
  (سنيرين)
 بلفظ الذي قبله مثني مجرورا: موضع.
 
  (سنيق)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، وسكون الياء، ثم قاف، بوزن عليق:
 اكمة معروفة «» .
  (سنيكة)
 من قري مصر، بين بلبيس والعباسة «» .
  (سنين)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه وكسره، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، واخره نون: بلد في ديار عوف «» .
  (سنينيا)
 «» بعد النون المكسورة ياء ساكنة «» ، ثم نون اخري، ثم ياء، والف مقصورة:
 قرية من نواحي الكوفة.
  (السين والواو)
  (السواء)
 بالمد: حصن مر في جبل صبر، من اعمال تعز.
  (سوي)
 بضم اوله، والقصر: ماء لبهراء من ناحية السماوة، فوز اليه خالد بن الوليد من قراقر لما قصد الشام من العراق «» .
 وقيل: سوي واد اصله الدهناء «» .
 
  (سواج)
 بضم اوله، واخره جيم: جبل لغني، وهو خيال «» من احيلة الحمي، حمي ضرية. والخيال: ثنية تكون بين الحمي وغيره كالحد.
 وسواج: موضع علي طريق حاج البصرة. وقيل: واد باليمامة. وقيل: جبل بالعالية «» .
  (السواجير)
 «» بفتح اوله، وبعد الالف جيم: نهر مشهور، من عمل منبج بالشام «» .
  (السواد)
 موضعان: احدهما قرب البلقاء، سميت بذلك لسواد حجارتها. والثاني يراد به رستاق من رساتيق العراق وضياعها التي افتتحها المسلمون علي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ سمي سوادا لخضرته بالنخل والزرع.
 وحد السواد قال ابو عبيد: من حديثة الموصل طولا الي عبادان، ومن عذيب القادسية الي حلوان عرضا؛ فيكون طوله ماءة وستين فرسخا، فطوله اكثر من طول العراق؛ لان اول العراق في شرقي دجلة العلث علي حد طسوج بزرجسابور، وهي قرية تناوح حربي، تمتد الي اخر اعمال البصرة من جزيرة عبادان؛ وكانت تعرف بميان روذان، ومعناه بين الانهر، وهي من كورة بهمن اردشير، فطول العراق ثمانون فرسخا، قال: يقصر عن طول السواد بخمسة وثلاثين فرسخا.
 وهذا التفاوت كانه غلط؛ فان بين حديثة الموصل وتكريت اكثر من ثلاثين فرسخا،
 
 وبين تكريت وحربي خمسة عشر فرسخا، ولعله ان يكون بينهما خمسون فرسخا واكثر.
 وعرض العراق هو عرض السواد لا يختلف، وذلك ثمانون فرسخا كما ذكر، والله اعلم.
  (سوادمة)
 بضم اوله، وبعد الالف دال مهملة، ثم ميم: جبل بقربه ماء لغني.
  (سوادبزة)
 بضم اوله، وبعد الالف دال مهملة، ثم ياء مثناة من تحت، وزاي: من قري نخشب، بما وراء النهر.
  (السوادية)
 بالفتح: قرية بالكوفة.
  (سوار)
 من قري البحرين، لعبد القيس.
  (سوارق)
 واد قرب السوارقية من نواحي المدينة.
  (السوارقية)
 بفتح اوله وضمه؛ وبعد الراء قاف، وياء النسبة. ويقال: السويرقية بلفظ التصغير: قرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه، بين مكة والمدينة، وهي نجدية بها مزارع ونخل كثير.
  (السوارية)
 محلة بالكوفة منسوبة الي سوار بن زيد بن عدي بن زيد العبادي الشاعر.
  (السواس)
 بفتح اوله ، وتكرير السين: جبل، او موضع.
  (سواسي)
 بفتح اوله، والقصر: [موضع. وذات السواسي] «» : جبل لبني جعفر بن كلاب.
  (سواع)
 اسم صنم كان لهذيل برهاط، من ارض «» ينبع. وهو عرض من اعراض المدينة.
  (سواكن)
 بلد مشهور علي ساحل بحر الجار، مرفا لسفن الذين يقدمون من جدة.
 
  (سوان)
 موضع قرب بستان ابن عامر، جبلان يقال لهما: شوانان «» ، قال: كذا وجدته بالمعجمة، ولعله تصحيف. وسوان: صقع من ديار بني سليم، وروي [بالمعجمة] «» .
  (سوانة)
 من مخاليف الطاءف.
  (السوبان)
 بضم اوله، وبعد الواو باء موحدة، واخره نون: واد في ديار العرب، وفي شعر لبيد: جبل. وقيل: ارض بها يوم للعرب «» .
  (سوب)
 مخلاف باليمن.
  (سوبخ)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، وخاء معجمة: من قري نسف.
  (سوبرني)
 من قري خوارزم، علي عشرين فرسخا من ناحية شهرستان.
  (سوبلا)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الباء «» الموحدة، وفتح اللام المشددة، والقصر:
 بلدة من بلاد البربر.
  (سوتخن)
 بالضم، ثم السكون، ثم تاء مثناة من فوق مفتوحة، وخاء معجمة مفتوحة، ونون:
 من قري بخاري.
  (السوج)
 بضم اوله «» ، والجيم: ناحية او مدينة باقصي الشاش مما وراء النهر، فيها معدن الزءبق، يحمل الي البلاد.
  (السوداء)
 تانيث الاسود: من كور حمص.
  (السودتان)
 بعد الواو الساكنة دال، وتاء مثناة من فوق، واخره نون: موضع في شعر «» .
 
  [ (السودان)
 بفتح اوله وثانيه، وبعد الدال المهملة الف ثم نون: من قري اليمن] «» .
  (السود)
 بفتح اوله: جبل بنجد، لبني نصر بن معاوية.
 وقيل: جبل بقرب حصن، في ديار جشم بن بكر.
 وقيل: سود باهلة قرية من «» معادن اليمامة.
  (السودة)
 «» بالضم. قيل: فلاة تنبت الارطي والبقول لبني مالك بن سعد، بين البحرين والبصرة.
 والسودة بالفتح: قنة في ابلي يقال لها: السودة لبني خفاف من بني سليم، وماءهم الصعبية.
 [وسودة، بالفتح، وسكون الواو، ثم دال مهملة، ثم هاء: من قري النجاد من اليمن] «» .
  (سوذان)
 «» بضم اوله، وبعد الواو ذال معجمة، واخره نون: من قري اصبهان.
  (سوذرجان)
 بعد الواو ذال معجمة، ثم راء ساكنة، وجيم، واخره نون: من قري اصبهان ايضا.
  (سوراء)
 بالضم، ثم السكون، ثم راء، والف ممدودة: موضع. قيل: الي جنب بغداد؛ [وقيل: بغداد نفسها] «» . ويروي بالقصر.
 وقيل سوراء: موضع بالجزيرة.
  (سورا)
 مثل الذي قبله الا ان الفه مقصورة، بوزن بشري، موضع من ارض بابل «» .
 
 قلت: هي مدينة تحت الحلة لها نهر ينسب اليها، وكورة قريبة من الفرات.
  (سوراب)
 بالضم، ثم السكون، ثم راء، وبعد الالف باء موحدة: من قري استراباذ بمازندران.
  (سورانية)
 بضم اوله، ثم السكون، ثم راء، وبعد الالف نون، وياء النسبة: جزيرة كبيرة في بحر الروم، يحيط بها ثلثماءة ميل.
  (سورستان)
 قيل: هي العراق، واليها ينسب السريانيون؛ وهم النبط، ولغتهم السريانية.
 وقيل: هي العراق، وبلاد الشام. وقيل: هو بلد من خوزستان.
  (سورمين)
 مدينة بغرج الشام، وهي غرجستان، بينها وبين مرو الروذ نحو مرحلتين.
  (سورنجين)
 فحص سورنجين: في نواحي طرابلس بالمغرب.
  (سورة)
 بلفظ سورة الشء؛ معظمه: موضع.
 [والسورة، بالضم، وفتح الواو، ثم راء، ثم هاء: قرية باليمن] «» .
  (سويرين)
 «» بالضم، ثم الكسر «» ، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون: من قري نيسابور.
  
  (سورين)
 </span>
 تثنية سور المدينة. بين السورين: محلة كانت في طرف الكرخ.
 (سورين)
 كالذي قبله، الا ان راءه مكسورة: نهر بالري، قيل: ان اهل الري يتكرهونه ولا يقربونه ويتطيرون به، قالوا: لاجل ان السيف الذي قتل به يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب غسل فيه.
 وسورين: قرية علي نصف فرسخ من نيسابور.
  (سورية)
 موضع بالشام، بين خناصرة وسلمية، والعامة يسمونه سورية. والذي في اخبار الفتوح يدل علي ان سورية اسم للشام كله.
 
  (السوس)
 بالضم، ثم السكون، وسين اخري: بلدة بخوزستان، وجد فيها جد دانيال فدفن في نهرها تحت الماء وغمر قبره، وموضعه ظاهر يزار.
 والسوس ايضا: بلد بالمغرب، كان الروم يسمونه قمونية.
 وقيل: كورة مدينتها طنجة.
 وبالمغرب موضع يسمي السوس الاقصعي: كورة مدينتها طرقلة، بينها وبين السوس الادني مسيرة شهرين.
 والسوس: بلدة بما وراء النهر.
  (سوسقان)
 بعد السين الثانية قاف، واخره نون: قرية علي اربعة فراسخ من مرو.
  (سوسنجرد)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم سين اخري، ونون ساكنة، وجيم مكسورة، وراء ساكنة، ودال مهملة: من قري بغداد.
  (سوسة)
 بلفظ واحد السوس: بلد بالمغرب، مدينة عظيمة، بها قوم لونهم لون الحنطة يضرب الي الصفرة، كدا قيل، وانها في اقصي المغرب.
 قالوا: والصحيح انها مدينة صغيرة بنواحي افريقية، بينها وبين سفاقس يومان، تنسج بها الثياب السوسية، وبينها وبين المهدية ثلاثة ايام.
 وقيل: من القيروان الي سوسة ستة وثلاثون ميلا «» .
  (سوسية)
 بضم اوله، ثم السكون، وسين مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت خفيفة:
 كورة بالاردن.
  (سوفة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم فاء: موضع بالمروت، وهي صحاري واسعة بين الرمل والجلد «» .
  (سوق الاربعاء)
 بليد من نواحي الاهواز، ذكرت في الاربعاء، بينها وبين عسكر مكرم ستة فراسخ.
 
  (سوق اسد)
 بالكوفة.
  (سوق الاهواز)
 مدينة ذكرت في الاهواز.
  (سوق بحر)
 موضع بالاهواز كان عندها مكوس ازالها الوزير علي بن عيسي في وزارته الاولي.
  (سوق بربر)
 بتكرير الباء والراء وفتحها: بالفسطاط من مصر.
  (سوق الثلثاء)
 ببغداد سوق بزها «» ؛ سمي به لانها كانت تقوم يوم الثلاثاء اولا لاهل كلواذي قبل ان يعمر المنصور بغداد في كل شهر.
  (سوق حكمة)
 بالتحريك: موضع بنواحي الكوفة.
  (سوق الذناءب)
 قرية دون زبيد، باليمن.
  (سوق السلاح)
 محلة كانت ببغداد.
  (سوق عبد الواحد)
 سوق كانت ببغداد بالجانب الغربي، عند باب الكوفة.
  (سوق العطش)
 من اكبر محلة كانت ببغداد، بالجانب الشرقي، بين الرصافة ونهر المعلي.
 وقيل: بين الرصافة وباب الشماسية.
 وسوق العطش ايضا: بمصر.
  (سوق وردان)
 بفسطاط مصر.
  (سوق يحيي)
 ببغداد، بالجانب الشرقي، كانت بين الرصافة ودار المملكة التي كانت عند جامع السلطان، تحت «» بستان الزاهر، علي شاطء دجلة «» .
 
  (سوق يوسف)
 بالكوفة.
  (سوقة)
 بضم اوله، وبعد الواو الساكنة قاف: من نواحي اليمامة. وقيل: جبل؛ لقشير. وقيل: سوقة بالمروت «» ؛ وهي واسعة بين القفين «» وبين شرفين غليظين، قريبة من حاءل، وهو ماء ببطن المروت.
  (سوقة اهوي)
 بالربذة «» .
  (سوقين)
 حصن ببلاد الروم.
  (سولاف)
 بالضم، ثم السكون، واخره فاء: قرية علي غربي دجيل، من ارض خوزستان قرب مناذر الكبري «» .
  (سولان)
 مثله، واخره نون، تثنية سول: موضع.
  (سولة)
 قلعة علي وادي نخلة، تحتها عين جارية، لبني مسعود بطن من هذيل.
  (سونايا)
 بضم اوله، بعد الواو الساكنة نون، وبعد الالف ياء مثناة من تحت، والف مقصورة: قرية قديمة كانت ببغداد ينسب العنب الاسود اليها الذي يتقدم ويبكر علي ساءر العنب مجناه «» . ولما عمرت بغداد دخلت في العمارة، وصارت محلة من محالها، وهي العتيقة «» ، وبها مسجد «» لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يعرف بمشهد المنطق «» .
 
  (سونج)
 «» قرية كبيرة من نواحي نسف.
  (سوهاي)
 قرية من قري اخميم، بمصر.
  (السويداء)
 موضع علي ليلتين من المدينة علي طريق الشام «» .
 قلت: وهي قرية من قري حوران، من عمل دمشق.
 والسويداء: بلدة مشهورة، في ديار مضر، بالضاد المعجمة، قرب حران، بينها وبين بلاد الروم. واهلها ارمن نصاري.
  (سويس)
 بليد علي ساحل بحر القلزم، من نواحي مصر. وهو مينا اهل مصر الي مكة والمدينة، وبينه وبين الفسطاط سبعة ايام، في برية معطشة، يحمل من مصر اليه الغلال «» علي الظهر، ثم تطرح في المراكب ويتوجه بها الي الحرمين.
  (سويقة)
 مواضع كثيرة في البلاد، وهي تصغير ساق، وهي قارة مستطيلة تشبه بساق الانسان.
 ففي بلاد العرب سويقة، موضع قرب المدينة، يسكنه ال علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وسويقة: هضبة طويلة بالحمي حمي ضرية ببطن الريان «» .
 وسويقة: في بلاد بني جعفر بن كلاب، هضبة طويلة مصعلكة؛ والمصعلكة الدقيقة،
 
 ولا يعرف بنجد [جبل] «» اطول منها في السماء، وكان الي جانبها يوم للعرب «» .
 وسويقة: جبل بين ينبع والمدينة. وقيل: وسويقة ايضا قريب من السيالة «» .
 وجو سويقة: موضع اخر. قيل: هو من اجوية الصمان، وبه ركية واحدة «» .
  (سويقة حجاج)
 تصغير سوق: منسوب الي حجاج الوصيف [مولي المهدي] «» ، كانت بشرقي بغداد، خربت.
  (سويقة خالد)
 ببغداد، بباب الشماسية، منسوبة الي خالد بن برمك، وبني بها الفضل بن يحيي قصر الطين لا يعرف الان موضعها.
  (سويقة الرزيق)
 بتقديم الراء المهملة، وهو نهر بمرو.
  (سويقة العباسة)
 منسوبة الي العباسة بنت الرشيد.
  (سويقة ابي عبيد الله)
 كانت بشرقي بغداد، بين الرصافة ونهر معلي.
  (سويقة ابي عيينة)
 محلة بشرقي واسط الحجاج.
  (سويقة عبد الوهاب)
 محلة قديمة بغربي بغداد.
  (سويقة غالب)
 من محال بغداد.
 
  (سويقة ابن مكتود)
 بليدة في اواءل بلاد افريقية، واخر برقة وهي بينهما.
  (سويقة ابي الورد)
 بغربي بغداد بين الكرخ والصراة، تتصل بها قطيعة اسحاق الازرق عن يمينها، وعن يسارها بركة زلزل.
  (سويقة نصر)
 بشرقي بغداد، تنسب الي نصر بن مالك الخزاعي، ابو احمد بن نصر.
  (سويقة الهيثم)
 بغربي بغداد.
  (سويمرة)
 بلفظ التصغير: موضع في نواحي المدينة في شعر ابن هرمة «» .
  (سوينج)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت مفتوحة، ثم نون ساكنة، وجيم: من قري بخاري.
  (السين والهاء)
  (السهاب)
 موضع بالجزيرة، غربي تكريت.
  (سهام)
 بالفتح: موضع باليمامة، به وقعة مع مسيلمة «» .
 وسهام: واد باليمن.
  (سهب)
 بالفتح، ثم السكون: سبخة بين الحمتين والمضياعة «» .
 
  (سهبا)
 مثله، بزيادة الف مقصورة: بلد من اعلي بلاد تميم «» .
  (سهر)
 قرية كبيرة من قري اصبهان.
  (سهرج)
 بالضم، ثم السكون، وضم الراء، واخره جيم: من قري بسطام، من نواحي قومس.
  (سهرورد)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء والواو، وسكون الراء الاخري، ودال مهملة: بلدة قريبة من زنجان بالجبال.
  (سهرياج)
 «» بلدة بفارس.
  (سهفنة)
 بلدة باليمن.
  (السهل)
 خلاف الصعب: اقليم من اعمال باجة بالاندلس. وباقليم اشبيلية السهل ايضا.
 وبنو سهل: قرية [من نواحي مشرق جهران باليمن، من نواحي صنعاء.
  (السهلة)
 :] «» بالبحرين ومسجد بالكوفة.
  (سهلة)
 من حصون ابين، باليمن. قلت: ومقبرة الكوفة.
  (سهواج)
 بالفتح، ثم السكون، ثم واو، واخره جيم: قرية من قري مصر.
  (سهوان)
 بفتح اوله، واخره نون: موضع او جبل، في شعر طهمان» .
  (سهو)
 مدينة بينها وبين السودان مرحلة.
  (سهوة)
 واحدة السهو: موضع في شعر كثير «» .
 
  [ (السهولة)
 بالفتح، وضم الهاء، ثم واو ساكنة، ثم لام، ثم هاء: من قري اليمن] «»
  (سهيل)
 بلفظ الكوكب: جبل بالاندلس من اعمال رية، لا يري سهيل في شء من اعمال الاندلس الا فيه.
 ووادي سهيل: من كورة مالقة بالاندلس، فيه قري من احداها السهيلي مصنف الروض الانف.
  (سهي)
 بالكسر، ثم السكون: موضع «» .
 وسهي، تصغير سهي: موضع في شعر «» .
  (السين والياء)
  (سياث)
 بكسر اوله، وبعد الالف ثاء مثلثة: بليدة كانت بظاهر معرة النعمان، وهي القديمة.
 والمعرة اليوم محدثة بنيت بنقصان تلك وغيرها «» .
  (سياح)
 بالتشديد، من ساح: جبل، وهو حد بين الشام والروم.
  (سيار)
 هبير رمل نجدي كانت به وقعة للعرب.
  (سياري)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف راء والف مقصورة: قرية من نواحي بخاري.
 
  [ (السيال)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف لام مفردة: موضع بالحجاز] «» .
  (السيالي)
 ماء بالشام «» .
  (السيالة)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد اللام هاء: ارض يطءها طريق الحاج. قيل:
 هي اول مرحلة لاهل المدينة اذا ارادوا مكة.
  (سيان)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: صقع باليمن.
  (سياورد)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، وفتح الواو، وسكون الراء، ودال مهملة:
 موضع باذربيجان.
  (سياه كوه)
 بكسر اوله، معناه بالفارسية جبل اسود: جزيرة في بحر الخزر، وهو بحر جرجان، كبيرة بها عيون واشجار وغياض ومياه عذبة، وهي مع ذلك غير مسكونة، وبها دواب وحش، وليس هناك موضع بقيم به احد الا سياه كوه فان به قوما من الغزية الترك، وهم قريبو العهد بالمقام به لاختلاف وقع بينهم فانفرد هءلاء عنهم، وهي بقرب البر الشرقي من هذا البحر.
 وسياه كوه: جبل طويل بين الري واصبهان، يمتد حتي يتصل ببلاد الجبل.
  (سيبان)
 تثنية سيب، الا انه بالفتح، وهو مجري الماء: جبل من وراء وادي القري.
  (السيب)
 بالكسر، ثم السكون: كورة من سواد الكوفة، وهما سيبان اعلي واسفل.
 والسيب: نهر بالبصرة، فيه قري كثيرة.
 والسيب ايضا: بخوارزم في ناحيتها السفلي: موضع او جزيرة.
 قلت: والسيب الذي يمر علي صرصر، فاضل ماء نهر عيسي وملك اذا كثر علي ما تحته رد فاضل الماء اليه؛ وسماه الاصطخري نهر صرصر.
  (سيب)
 بالفتح، ثم السكون، واخره باء. ذات السيب: رحبة من رحاب اضم بالحجاز.
  (سيبية)
 مثلة بالنسبة «» والتانيث: مدينة قديمة كثيرة المياه.
 
  (السيتعور)
 بالفتح، ثم السكون، ثم تاء مثناة من فوق، وعين مهملة، وواو ساكنة، وراء. قيل: مكان.
  (سيتكين)
 بكسر اوله، وبعد ثانيه تاء مثناة من فوق، ثم كاف مكسورة، وياء مثناة من تحت، ونون. قيل: مدينة.
  (سيج)
 بالكسر، والجيم: صقع في بلاد الهند.
 وسيج، بالفتح، ثم الكسر: بلد يليه الحذف، وهو بلد اخر.
  (سيحاط)
 واد في شعر تميم بن مقبل «» .
  (سيحان)
 بالفتح، ثم السكون، ثم حاء مهملة، واخره نون: نهر كبير بالثغر، من نواحي المصيصة، وهو نهر اذنة بين انطاكية والروم، يمر باذنة «» ثم ينفصل عنها نحو ستة اميال؛ فيصب في بحر الروم، وهو غير سيحون الذي ياتي.
  (سيح)
 بفتح اوله، واخره حاء مهملة: باقصي العرض: واد باليمامة.
 وسيح الغمر: بها ايضا او اسفل المجازة. وبها ايضا سيح النعامة، وهو نهر في اعلي المجازة، واهل البادية تسميه المخبر وهو الصهريج.
 وبها ايضا سيح البردان: موضع فيه نخل.
  (سيحون)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وحاء مهملة، واخره نون: نهر مشهور بما وراء النهر، قرب خجند، بعد سمرقند يجمد في الشتاء [ثلاثة اشهر] «» حتي تجوز علي جمده القوافل، في حدود بلاد الترك.
 
  (سيداباد)
 «» قصر بالري، وقرية من قراها انشاتهما السيدة ام مجد الدولة بن فخر الدولة ابن بويه.
  (السيدان)
 بكسر اوله، واخره نون، جمع سيد: موضع وراء كاظمة بين البصرة وهجر.
 وقيل: في ديار تميم. وهو ايضا جبل بنجد «» .
  (السيد)
 واحد ما قبله. ذو السيد: موضع «» .
  (سيراف)
 بالكسر، واخره فاء: مدينة جليلة علي ساحل البحر كانت قديما فرضة الهند، وكانت قصبة اردشير خرة من فارس، وهي في لحف جبل عال جدا بينها وبين البصرة سبعة ايام؛ ومنذ عمرت جزيرة قيس صارت هي فرضة الهند. وخربت سيراف بذلك.
  (السيران)
 موضع في الشعر؛ وصقع بالعراق، بين واسط وفم النيل. واهل السواد يحيلون اسمه.
  (سيراوند)
 قال: اظنها من قري همذان.
  (السيراة)
 بالكسر، ثم السكون: موضع للعرب به يوم.
  (السيرجان)
 بالكسر، ثم السكون، ثم راء وجيم، واخره نون: مدينة بين كرمان وفارس. قيل: هي مصر اقليم كرمان، واكبر القصبات واكثرها علما وفهما، واحسنها رسما «» ، هواءها صحيح، وماءها معتدل، وماءها من قناتين تدور في البلد وتدخل في دورهم.
  (سير)
 بفتح اوله وثانيه، وراء: كثيب بين المدينة وبدر.
 وسير، بسكون الياء: بلد باليمن في شرقي الجند.
 
  (سيركث)
 بالكسر، ثم السكون، ثم راء مفتوحة، وبعدها كاف مفتوحة، واخره ثاء مثلثة: بلد بما وراء النهر.
  (سيروان)
 بكسر اوله، واخره نون: بلد بالجبل. وقيل كورة، وهي كورة ما سبذان.
 وقيل: كورة اخري ملاصقة لما سبذان.
 والسيروان ايضا: من قري نسف، وهو ايضا موضع قرب الري.
  (السيرين)
 بلفظ التثنية، بتشديد ثانيه: موضع في شعر «» .
  (سيزج)
 بالزاي، والجيم: من قري سجستان.
  (سيسبان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين اخري مفتوحة، وباء موحدة، واخره نون، بلفظ الشجر المعروف: بلدة من نواحي اران، بينها وبين بيلقان اربعة ايام، من ناحية اذربيجان.
  (سيسجان)
 بكسر اوله، ويفتح، وبعد ثانيه سين اخري [مفتوحة] «» ، ثم جيم، واخره نون: بلدة «» بعد اران؛ بينها وبين دبيل ستة عشر فرسخا.
  (سيسر)
 بكسر اوله، وبعد الياء سين اخري، واخره ياء: بلد متاخم لهمذان، بينها وبين اذربيجان، وفيها عيون لا تحصي.
  (سيسمراباذ)
 بكسر اوله، وتكرير السين: من قري نيسابور.
  (سيسية)
 وعامة اهلها يسقطون الهاء: من اكبر حصون بلد الارمن، وهو بين انطاكية وطرسوس، علي عين زربة، بها مسكن ملك الارمن.
 
  (سيف بني زهير)
 السيف: ساحل البحر، وهذا موضع بشاطء بحر فارس ينسب الي بني زهير، وهم من سامة «» بن لءي بن غالب.
  (سيف بني الصفار)
 منازل لهم علي شاطء بحر فارس يعرف بهم؛ وهم من ال الجلندي.
  (سيف ال المظفر)
 وهم من بني زهير، وكان المظفر استولي علي قطعة من فارس، ومسكنه في هذا الساحل.
  (سيفذنج)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الفاء، والذال المعجمة مفتوحة، ثم نون ساكنة، واخره جيم: قرية بينها وبين مرو اربعة فراسخ.
  (سيكث)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الكاف، وثاء مثلثة: من قري ما وراء النهر.
  (سيكجكث)
 بكسر اوله، وبين الكافين المفتوحتين جيم ساكنة، واخره ثاء:
 من قري بخاري.
  
  (سيل
 ا)</span>
 بفتح اوله: من الثغور «» .
  (سيلان)
 بالتحريك، واخره نون: جزيرة عظيمة، يقال دورها ثمانماءة فرسخ، بها سرنديب، وعدة ملوك لا يدين بعضهم لبعض، والبحر الذي عندها يسمي شلاهط، بين الصين والهند.
  (سيلحون)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح لامه، ثم حاء مهملة، وواو ساكنة، واخره نون. وهي ناحية قرب الحيرة ضاربة في البر بينها وبين «» القادسية.
 
 والسيلحين، بالياء: طسوج قرب بغداد، بينه وبينها مقدار ثلاثة فراسخ «» : وقرية [وراء] «» عقرقوف تسميها العامة الصالحين، وهي التي بات بها المثني بن حارثة، وصبح فاغار علي سوق بغداد.
  (سيل)
 من اسماء مكة.
 وسيل بفتحتين: حبس سيل، تقدم «» .
  (سيلون)
 قرية من قري نابلس، يقال انها منزل يعقوب.
  (سيلة)
 من قري الفيوم، بمصر.
  (سينان)
 بالكسر، ثم السكون، ثم الف بين نونين: قرية من قري مرو.
  (سينا)
 بكسر اوله، ويفتح: موضع بالشام يضاف اليه الطور، فيقال طور سيناء، وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسي بن عمران، وقد جاء في اسم هذا الموضع سينين «» .
  (سينرين)
 بالكسر، ثم السكون، ثم نون، واخره نون، بلفظ التثنية: من محال الري.
  (السين)
 بلفظ الحرف: قرية بينها وبين اصبهان اربعة فراسخ.
  (سينيز)
 بالكسر، ثم السكون، ونون مكسورة، وياء اخري، ثم زاي «» : بلد علي ساحل بحر فارس، اقرب الي البصرة، من سيراف بقرب جنابة.
  (سيواس)
 بالكسر: بلد بالروم، كذا في القاموس، وهو مشهور] «» .
  (السيوح)
 من قري اليمامة.
 
  (سيوستان)
 [بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو، وسكون السين الثانية، وتاء مثناة من فوق، واخره نون] «» : كورة من السند، عظيمة كبيرة، علي نهر السند.
  (سيوط)
 بفتح اوله، واخره طاء: كورة جليلة من صعيد مصر «» ] «» .
  (سيهي)
 مدينة بالمغرب، بينها وبين زويلة خمسة ايام.
  (السي)
 بالكسر، وتشديد الياء: علم لفلاة علي جادة البصرة، بين الشبيكة ووجرة «» .
  (سية)
 باليمن مفازة تعرف بمفازة سية، بظاهر جهران «» ، في معادن ذمار. وسية:
 قرية بها.
 
  كتاب الشين
  (الشين والالف)
  (شاباي)
 «» بعد الالف باء موحدة: من قري مرو.
  (شابجن)
 بالباء الموحدة، والجيم الساكنة، واخره نون: من قري صغد سمرقند.
  (شابراباذ)
 بعد الالف باء موحدة مفتوحة، وراء: قرية علي خمسة فراسخ من مرو.
  (شابران)
 بعد الالف باء موحدة مفتوحة، واخره نون: مدينة من اعمال اران.
 وقيل من اعمال دربند، وهو باب الابواب، بينها وبين شروان «» ثلاثة ايام.
  (شابرخواست)
 بعد الالف باء موحدة ايضا، وراء، وخاء معجمة مضمومة، وبعد الواو الف، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة من فوق. ويروي بالسين في اوله تقدم في سابور.
  (شابرزان)
 «» بعد الالف باء موحدة، ثم راء ساكنة، ثم زاي، واخره نون: بليدة بين السوس والطيب، من اعمال خوزستان.
  (شابرنج)
 «» بعد الالف باء موحدة مفتوحة، ثم راء مفتوحة ايضا، ثم نون ساكنة، وجيم: قرية علي ثلاثة فراسخ، من مرو في الرمل.
  (شابسة)
 بالباء الموحدة، والسين المهملة: من قري مرو، بينهما فرسخان.
  (شابك)
 من منازل قضاعة بالشام «» .
  (شابور)
 بعد الباء الموحدة واو ساكنة، واخره راء مهملة: موضع بمصر.
 وشابور تزه، بالزاي: من قري مرو.
 
  (شابهار)
 بعد الالف باء موحدة، وهاء مفتوحة، واخره راء: من قري بلخ.
  (شابة)
 بالباء الموحدة الخفيفة: جبل بنجد.
 وقيل بالحجاز في ديار غطفان، بين السليلة والربذة. وقيل بحذاء الشعيبة «» .
  (شاتان)
 تثنية شاة: قلعة بديار بكر.
  (شاجب)
 بالجيم، ثم الباء الموحدة: واد من العرمة «» .
  (شاجن)
 بالنون: واد بالحجاز «» . وقيل: ماء بين البصرة واليمامة.
  (شاحط)
 بالحاء [المهملة] «» : مدينة باليمن، لها عمل واسع.
  (شاذ بهمن)
 بالذال المعجمة. ومعني شاذ الفرح، وهو كورة دجلة، ومنها طسوج ميسان، وطسوج دستميسان، وهي الابلة، وطسوج ابزقباذ.
  (شاذ سابور)
 كورة فيها عدة استانات، منها كسكر [وهي واسط] «» ، والزندورد، والجوازر.
  (شاذفيروز)
 كورة بشرقي بغداد، تشتمل علي ثمانية طساسيج: رستقباذ، ومهروز، وسلسل، وجلولاء، والمندنيجين [وبراز الروز، والدسكرة، والرستاقين] «» .
 وقيل: ان شاذقباذ، وهو الاستان العالي، ولها اربعة طساسيج: فيروز سابور «» وهو الانبار، وهيت، وطسوج [العانات، وطسوج قطربل. وطسوج مسكن.
  (شاذكان)
 بالذال المعجمة، ثم كاف، واخره نون] «» بلد بنواحي خوزستان.
  (شاذكوه)
 موضع من جرجان.
 
  (شاذمانة)
 بعد الالف الثانية نون: قرية بينها وبين مدينة هراة نصف فرسخ.
  (شاذمهر)
 بعد الذال ميم مكسورة، واخره راء: مدينة وموضع بنيسابور.
  (شاذوان)
 ويقال بالسين المهملة: جبل جنوبي سمرقند، فيه رستاق وقري، ليس بسمرقند اصح هواء وزرعا وفواكه منه، واهله اصح الناس ابدانا والوانا، وطول هذا الرستاق عشرة فراسخ، وهو اقرب الجبال الي سمرقند.
  (شاذهرمز)
 كورة من بغداد، اوله سامرا منحدرا؛ وهو سبعة طساسيج: طسوج بزرجسابور، وطسوج نهر بوق، وطسوج كلواذي، وطسوج الجاذر، وطسوج المدينة العتيقة مقابل المداءن التي فيها الايوان، وطسوج الراذان الاعلي، وطسوج الراذان الاسفل.
  (الشاذياخ)
 بعد الذال المكسورة ياء مثناة من تحت، واخره خاء معجمة: قرية من قري بلخ، يقال لها الشاذياخ.
 والشاذياخ ايضا: مدينة بنيسابور ام بلاد خراسان في عصرنا، كانت قديما بستانا لعبد الله ابن طاهر؛ فنزل نيسابور لما قدمها ونزل عسكره في منازلها، فلما علم بتعديهم «» عليهم عمر قصرا بالشاذياخ، ونادي في عسكره من بات بنيسابور حل ماله ودمه، وامر الجند ان يبنوا «» حول قصره فعمرت واتصلت بالمدينة «» ، وصارت محلة منها كبيرة، وخرب بعد ذلك ما سواها من المدينة؛ فهي نيسابور.
  (شار)
 حصن من حصون اليمن، من مخلاف جعفر. قيل: هو من الامكنة التهامية.
  (شارع الانبار)
 الشارع هو الدور علي نهج واحد، وهو الطريق «» للناس عامة.
 وشارع الانبار كان محلة خارج باب الانبار من مدينة المنصور، لم يبق له اثر، وليس به بناء الا تربة ابراهيم الحربي المشهور، فانه كان دفن في داره بالشارع المذكور، وما حوله مزارع وغيرها.
 
  (شارع دار الرقيق)
 محلة ببغداد متصلة بالحريم الطاهري، باقية الي الان، وبها السوق وجادة الطريق الي باب التبن وغيره «» .
  (شارع الغامش)
 هكذا كتبه بالغين المعجمة، واظنه شارع العتابين، صحفه وجعله بالغين والشين المعجمتين، وهي محلة من محال بغداد، كانت متصلة بدار القز، بينهما فرجة بها مسجد للجمعة، خربت وبطلت «» .
  (شارع الميدان)
 محلة كانت بشرقي بغداد خارج الرصافة، كان شارعا مادا من الشماسية الي سوق الثلاثاء «» ، ولا اثر له الان.
  (شارع)
 جبل من جبال الدهناء «» .
  (شارقة)
 بعد الراء قاف: حصن بالاندلس، من اعمال بلنسية.
  (شارك)
 بعد الراء كاف: بليدة من اعمال بلخ.
  (شارمساح)
 «» ، قرية كبيرة كالمدينة بمصر، من كورة الدقهلية، بينها وبين دمياط خمسة فراسخ.
  (الشاروف)
 بعد الراء واو، ثم فاء: جبل لبني كنانة.
  (شاس)
 بالسين المهملة: طريق بين المدينة وخيبر.
 
  (شاش)
 اخره شين معجمة: قرية بالري.
 والشاش: بلدة بما وراء النهر ، ثم وراء سيحون «» متاخمة لبلاد الترك «» ، ولها عمل وقري، وهي من انزه بلاد ما وراء النهر، وقصبتها بنكث» .
  (شاطبة)
 بالطاء المهملة، والباء الموحدة: مدينة في شرقي قرطبة، من شرقي الاندلس «» .
  (شاط)
 حصن بالاندلس، من كورة البيرة، كثير الشجر والخيرات.
  (شاطء عثمان)
 شاطء النهر والوادي: جانبه.
 وشاطء عثمان: موضع بالبصرة بشاطء دجلة العوراء حيال الابلة.
  (الشاغرة)
 بالغين المعجمة المكسورة، ثم راء وهاء: موضع.
  (الشاغور)
 بالغين المعجمة، وواو وراء: محلة خارج الباب الصغير، من قبلي دمشق ظاهر المدينة.
  (شافيا)
 بالفاء: من قري واسط، من نواحي نهر جعفر، بين واسط والبصرة. وقد يقال شيفيا.
  (شاقرد)
 قرية كبيرة، بين دقوقا واربل، لها قليعة، وبها تين لا يوجد مثله في غيرها.
 
  (شاقرة)
 بالقاف المكسورة والراء: ناحية بالاندلس، من اعمال شرقي طليطلة، وفيه حصن ولمس «» .
  (شاقة)
 من مدن صقلية.
  (شالوس)
 بضم اللام، واخره سين مهملة: مدينة بجبال طبرستان، بينها وبين الري ثمانية فراسخ، وهي من نواحي جبال الديلم.
  (شالها)
 مدينة قديمة كانت بارض «» خربتها اياد.
  (شامات)
 جمع شامة: رستاق علي ثلاثة فراسخ من «» ناحية الجبل.
  (شامستيان)
 بعد الميم المكسورة، سين مهملة، ثم تاء مثناة من فوقها، واخره نون:
 من قري بلخ، من رستاق غربنكي.
  (الشام)
 بفتح اوله، وسكون همزته او فتحها، ولغة ثالثة بغير همز، ولا تمد الا انها جاءت ممدودة في شعر قديم وحديث. ولعله لضرورة الشعر «» ؛ ويذكر ويءنث.
 وسميت بالشام لتشام بني كنعان بن حام اليها، او لان سام بن نوح اول من نزلها، فجعلت السين شينا، وكان اسمها الاول سوري «» . وحدها من الفرات الي العريش طولا وعرضا من جبلي طيء الي بحر الروم، وبها من امهات المدن: منبج وحلب وحماة وحمص ودمشق وبيت المقدس، وفي سواحلها عكا وصور وعسقلان.
 وهي خمسة اجناد: جند قنسرين، وجند حمص، وجند دمشق، وجند الاردن، وجند
 
 فلسطين، ومنها العواصم، وهي الثغور من جهة الروم: المصيصة، وطرسوس، واذنة، وانطاكية، وساءر العواصم من مرعش، والحدث وبغراس والبلقاء، وغير ذلك. وطولها نحو عشرين يوما.
 ومسجد الشام: ببخاري.
 والشام: موضع في بلاد مراد «» .
 قلت: والشام محلة بتبريز مشهورة.
  (شامكان)
 من قري نيسابور.
  (شاموخ)
 اخره خاء معجمة: قرية من نواحي البصرة.
  (شامة)
 وهو اسم اللون القليل المخالف لما يجاوره من الشء: جبل قرب مكة يجاوره [جبل] «» طفيل «» .
 وشامة ايضا: جبل «» بين الميعاس «» ومربخ.
 وشامة وتضارع: جبلان بنجد «» .
 وشامة وطامة: مدينتان كانتا متقابلتين علي النيل بالصعيد، خربتا.
  (شانة وبياض)
 قريتان بمصر.
  (شانيا)
 رستاق من نواحي الكوفة، من طسوج سورا «» .
  (شاوان)
 اخره نون: من قري مرو، بينهما ستة فراسخ.
 
  (شاوخران)
 بعد الواو خاء معجمة ساكنة، واخره نون: من قري نسف، بما وراء النهر.
  (شاوذار)
 «» بعد الواو المفتوحة ذال معجمة، واخره راء: كورة في جبل سمرقند.
  (شاوشاباذ)
 بعد الواو شين اخري معجمة، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال معجمة: من قري مرو.
  (شاوشكان)
 بعد الواو المفتوحة شين معجمة وكاف، واخره نون: قرية بمرو، بينهما اربعة فراسخ.
  (شاوغر)
 بعد الواو المفتوحة غين معجمة، وراء مهملة: من بلاد الترك.
  (شاوغز)
 كالذي قبله، واخره زاي: من بلاد ايلاق.
  (شاوكان)
 بعد الواو المفتوحة كاف، واخره نون: من قري بخاري.
  (شاوكث)
 بعد الواو المفتوحة كاف، وثاء مثلثة: بلدة من نواحي الشاش.
  (شاه دز)
 قلعة حصينة علي جبل اصبهان، وقلعة اخري في جبل شهريار.
  (الشاه والعروس)
 قصران عظيمان، بناحية سامرا، كانا للمتوكل؛ نقضا في ايام المستعين، انفق المتوكل عليهما خمسين الف الف درهم.
  (شاهنبر)
 «» بفتح الهاء، وسكون النون، وفتح الباء الموحدة، ثم راء: محلة بنيسابور.
  (شاهي)
 موضع قرب القادسية «» .
 
  (الشين والباء)
  (الشبا)
 بوزن العصا: موضع بمصر. وقيل شبا: واد بالاثيل، من اعراض المدينة، فيه عين يقال لها: خيف «» الشبا «» .
 وال
  شبا: م
 دينة خربة باوال، وهي جزيرة بالبحرين.
  (شباب)
 موضع باليمن «» .
  (شبابة)
 سراة «» بني شبابة، بفتح اوله، وبعد الالف باء موحدة اخري: من نواحي مكة.
  (شباح)
 «» بالفتح: واد باجا، احد جبلي طيء.
  (شباس)
 بالفتح، واخره سين مهملة: قرية قرب اسكندرية، من مصر.
  (شباعة)
 بالضم: من اسماء زمزم في الجاهلية.
  (الشباك)
 جمع شبكة الصاءد: بلد «» من بلاد غني بن اعصر، بين ابرق العزاف والمدينة.
 وموضع في طريق حاج البصرة علي اميال منها، قريبة من سفوان «» .
 وشباك بني الكذاب: بنواحي المدينة «» .
 وقيل: الشباك عن يمين المصعد الي مكة من واقصة، وهي التي يسمونها الشبيكة.
 ويوم الشباك من ايام العرب.
 
  (شبام)
 بكسر اوله: جبل عظيم بصنعاء «» ، به شجر وعيون، وشرب صنعاء منه، وبينهما يوم وليلة، صعب المرتقي، ليس به الا طريق واحد يسكنه ولد يعفر، ولهم فيه حصون عجيبة، وذروته «» واسعة، فيها ضياع كثيرة، وكروم ونخيل؛ وللجبل باب مفتاحه عند الملك؛ فاذا اراد احدهم النزول في حاجة اعلم الملك ليامر بفتحه.
 ومياه هذا الجبل تصب الي سد هناك؛ فاذا امتلا السد ماء فتح فيجري الي صنعاء ومخاليفها، وبينه وبين صنعاء ثمانية فراسخ «» .
 وقيل ان شبام باليمن، في اربعة مواضع: شبام كوكبان غربي صنعاء، بينهما يوم في الجبل المذكور انفا. وشبام سخيم، بالخاء المعجمة والتصغير: قبلي صنعاء بشرق، بينه وبين صنعاء نحو ثلاثة فراسخ. وشبام حراز، بتقديم الراء علي الزاي، والحاء مهملة: غربي صنعاء نحو الجنوب، بينهما مسيرة يومين. وشبام حضرموت: احدي مدينتي حضرموت والاخري تريم.
  (شب)
 بفتح اوله، ثم التشديد: شق في اعلي جبل جهينة، يستخرج منه الشب.
  (شبداز)
 بالكسر، ثم السكون، ثم دال مهملة، واخره زاي. ويقال شبديز، بالياء المثناة من تحت: موضعان احدهما قصر عظيم من ابنية المتوكل بسرمن راي. والاخر منزل بين حلوان وقرميسين، في لحف جبل بهستون، سمي باسم فرس كان لكسري، وصورة الفرس شبديز علي فرسخ من مدينة قرميسين، وهو «» رجل علي فرس من حجر، عليه درع، لا يخرم، من الحديد، يبين «» زرده والمسامير المسمرة في الزرد، ولا يشك من نظر اليه انه متحرك،
 
 وهو صورة ابرويز علي فرسه شبديز «» ، وليس في الارض صورة تشبهها.
 وفي الطاق الذي فيه هذه الصورة عدة صور من رجال ونساء ورجالة وفرسان، وبين يديه صورة رجل كانه فاعل علي راسه قلنسوة وهو مشدود الوسط بيده بيل، كانه يحفر به الارض، والماء يخرج من تحت رجليه.
  (شبراذق)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم راء، وبعد الالف ذال معجمة، ثم قاف:
 موضع.
  (شبرانة)
 من ثغور شرق «» الاندلس، [بقرب طرطوشة «» ] «» .
  (شبرب)
 بالضم، وبعد الراء باء موحدة: مدينة بالاندلس من اعمال بلنسية.
  (شبرت)
 مثل الذي قبله، واخره تاء مثناة: قلعة حصينة علي ساحل البحر بالاندلس، بينها وبين طرطوشة «» يومان.
  (شبر)
 بالتحريك، واخره راء: موضع في نواحي البحرين.
  (شبرقان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم راء مضمومة، وقاف، واخره نون: بلد عامر اهل قرب بلخ. وقد يقال: شفرقان، بالفاء.
  (شبرمان)
 بالضم، ثم السكون، ثم راء مضمومة، واخره نون: موضع «» .
  (شبرم)
 بالضم: ماء عذب في البادية، بينه وبين الجبل تسعة اميال، لبني عجل، في طرف البرية من الكوفة.
 
  (شبشير)
 من قري ارض مصر السفلي.
  (شبطران)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الطاء، ثم راء، واخره نون: حصن من اعمال طليطلة بالاندلس.
  (الشبعاء)
 «» من قري دمشق، من اقليم بيت الابار.
  (الشبعان)
 ضد الجاءع: جبل بالبحرين يتبرد بكهافه «» .
 والشبعان: اطم بالمدينة في دار اسيد «» بن معاوية.
  (الشبق)
 بالكسر، ثم السكون، واخره قاف: موضع «» .
  (شبك)
 بالتحريك، والكاف، جمع شبكة. ذو شبك: ماء بارض الحجاز في ديار نصر ابن معاوية.
  (الشبكة)
 واحد الذي قبله: ماء باجا يعرف بشبكة ياطب، ذات نخل وطلح.
 وقيل: ماء لبني اسد، قريب من حبشي وسميراء.
 والشبكة: من مياه بني نمير بالشريف، ويعرف بشبكة ابن دخن، وهو جبل من مياه الماشية.
 ومن مياههم شبكة بني قطن، وشبكة هبود.
  (شبلا)
 «» قرية بالاندلس.
  (شبلان)
 مثله بالنون «» : نهر بالبصرة، ياخذ من نهر الابلة.
  (الشبلية)
 بكسر اوله: قرية من اشروسنة، بما وراء النهر.
 
  (شبورقان)
 يخففها العامة فتقول شبرقان: مدينة طيبة من الجوزجان قرب البليخ «» ، بينها وبين الانبار مرحلة، من جهة الجنوب.
  (شبوة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو: موضع «» .
 وشبوة: من حصون اليمن في جبل ريمة. وقيل في طرف العراق «» . وقيل بلد باليمن علي الجادة من حضرموت الي مكة.
 وقيل: شبوة مدينة لحمير واحد جبلي الملح «» بها والاخر لمارب.
  (شبيث)
 تصغير شبث، اخره ثاء مثلثة: جبل بنواحي حلب مستدير يقطع منه حجارة الرحي «» .
 ودارة شبيث لبني الاضبط، ببطن الجريب «» . [وماء معروف لبني تغلب] «» .
  (الشبيرمة)
 ماء للضباب بحمي ضرية. وماء من مياه بني عقيل.
  (الشبيك)
 اخره كاف، مصغر: موضع في بلاد بني مازن «» .
  (الشبيكة)
 واد قرب العرجاء، في بطنه ركايا كثيرة. وقيل: بين مكة والزاهر علي
 
 طريق التنعيم. ومنزل من منازل حاج البصرة، بينه وبين وجرة اميال «» .
 والشبيكة: ماء لبني سلول.
  (شبيل)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، ثم تحتانية، ثم لام، تصغير شبل: قرية باليمن] «» .
  (شبيلش)
 بالضم، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ولام مكسورة، وشين معجمة: حصن حصين بالاندلس من اعمال البيرة.
  (شبيوط)
 «» بالكسر، ثم فتح الياء المثناة من تحت: حصن من اعمال ابدة.
  (الشين والتاء)
  (شتار)
 نقب شتار: نقب في جبل من جبال السراة، بين ارض البلقاء والمدينة علي شرقي طريق الحاج، يفضي الي ارض واسعة معشبة يشرف عليها جبال فاران، وهي في قبلي الكرك.
  (شتان)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره نون: جبل عند مكة بين كداء وكدي، يقال به بات رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته، ثم دخل مكة من كداء.
  (شتر)
 بالتحريك، واخره راء: قلعة من اعمال اران، بين برذعة وكنجة.
  (شتنا)
 «» من قري مصر، بينها وبين مليج فرسخ علي بحر المحلة.
 
  (الشين والثاء)
  (الشث)
 موضع بالحجاز.
  (الشثر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره راء: جبل.
  (الشين والجيم)
  (شجا)
 بوزن رحي: موضع «» . ويروي بالسين المهملة.
  (شجار)
 بكسر اوله، واخره راء: موضع في شعر الاعشي.
  (الشجان)
 بالفتح: من قري عثر، في اواءل اليمن، من القبلة.
  (شجان)
 من حصون مشارف ذمار، باليمن، بضم اوله.
  (الشجرتان)
 معدن الشجرتين: بالذهلول.
  (الشجرة)
 واحدة الشجر: بذي الحليفة، علي ستة اميال من المدينة.
 والشجرة: قرية بفلسطين.
 والشجرة التي سر تحتها الانبياء: بوادي السرر، علي اربعة اميال من مكة.
 والشجرة المذكورة في القران: بالحديبية، ذكرت فيها.
  (شجعي)
 بوزن سكري: موضع.
  (شجعات)
 بكسر اوله: ثنايا معروفة.
  (شجنة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم نون: موضع «» .
  (شجوة)
 بفتح اوله، بلفظ واحد الشجو: واد بتهامة يصب في جبل يقال له: فحل.
 
  (الشجية)
 موضع بين الشقوق وبطان ، في طريق مكة، فيه بركة وبءر معطلة.
  (شجي)
 بكسر الجيم: منزل بطريق مكة من البصرة، به بءر لا تنزح.
  (الشين والحاء)
  (شحا)
 بالفتح: ماء لبعض العرب.
  (شحاط)
 من مخاليف اليمن.
  (الشحر)
 بكسر اوله وسكون ثانيه: صقع علي ساحل بحر الهند، من ناحية اليمن. قيل: هو بين عدن وعمان «» ، اليه ينسب العنبر؛ لانه يوجد في سواحله؛ وهو عدة مدن يتناولها هذا الاسم.
 قيل فيه النسناس، وهو دابة كانه نصف انسان بنصف وجه ويد واحدة ورجل واحدة يتكلم.
  (شحشبو)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة اخري مفتوحة، وباء موحدة: من قري افامية.
  (الشحم)
 بلفظ الشحم الذي يكون في جوف الحيوان: بلد من بلاد الروم، قرب عمورية، يقال له: مرج الشحم.
  (شحوة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو. كثيب ابي شحوة: بمكة، وهو كثيب مشرف علي بطن ياجج، بين مني وسرف، بينه وبين مكة خمسة اميال، مشرف علي طريق المدينة وطريق الشام وطريق العراق، كثيب شامخ واعلاه منفرد عن الكثبان.
  (الشين والخاء)
  (شخاخ)
 بالفتح، وبعد الالف خاء اخري معجمة ايضا: من قري الشاش، بما وراء النهر.
  (شخب)
 بالتحريك: حصن باليمن، في بلاد مذحج بقرب كهال.
  (شخصان)
 تثنية شخص: موضع؛ ويقال اكمة لها شعبتان في شعر ابن حلزة.
 
  (الشين والدال)
  (شدخ)
 الخاء معجمة: من منازل غفار واسلم، بالحجاز.
  (شدموه)
 من قري الفيوم.
  (شدن)
 بالتحريك، واخره نون: موضع باليمن ينسب اليه الابل الشدنية «» .
  (شدوان)
 بفتح الدال: موضع. وقيل: جبلان باليمن. وقيل: بتهامة احمران. وقيل:
 جبل واحد «» .
  (شدونبة)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة نون ساكنة ايضا، وبعدها باء موحدة:
 قرية علي غربي النيل باعلي الصعيد.
  (الشديق)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره قاف: واد بارض الطاءف، مخلاف من مخاليفها.
  (الشين والذال)
  (شذا)
 بفتح اوله، والقصر: قرية بالبصرة.
  (الشذف)
 بالتحريك: من حصون اليمن، قريب من الجند.
  (شذونة)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة نون: مدينة بالاندلس تتصل نواحيها بنواحي موزور، وهي منحرفة عن موزور الي الغرب، ماءلة الي القبلة.
 
  (الشين والراء)
  (الشراء)
 بتخفيف الراء والمد: اسم جبل في ديار بني كلاب ، وهما شراءان: البيضاء لبني كلاب، والسوداء لبني عقيل باعراف غمرة «» في اقصاه: [جبلان] «» ، وقيل: قريتان وراء ذات عرق، وفوقهما جبل طويل يقال له مسولا «» .
  (الشرا)
 بالفتح والقصر. قيل: جبل بنجد في ديار طيء. وجبل بتهامة موصوف بكثرة السباع. وموضع عند مكة «» .
 وقيل: طريق في طريق سلمي احد الجبلين، وواد من عرفة علي ليلة بين كبكب ونعمان «» .
 وذو الشري: صنم كان لدوس. وقيل: واخر كان لبني الحارث بن يشكر من الازد «» .
  (شرا)
 بالفتح، والتشديد: ناحية كبيرة من نواحي همذان.
  (شراج الحرة)
 بالكسر، واخره جيم: مسيل الماء من الحرة الي السهل؛ وهي بالمدينة التي خوصم فيها الزبير الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  (الشراشر)
 بتكرير الشين المعجمة والراء: موضع.
  (شراعة)
 بضم اوله: موضع في شعر ساعدة الهذلي.
 
  (شراف)
 بفتح اوله، واخره فاء، وثانيه مخفف [مبني علي الكسر] «» : ما بين واقصة والفرعاء، فيها ثلاثة ابار كبار، وقلب كثيرة طيبة «» .
  (شراوة)
 بالفتح، وفتح الواو: موضع قريب من تريم، وهو قريب من مدين.
  (الشراة)
 جبل شامخ مرتفع من دون عسفان، تاويه القرود «» ، لبني ليث، عن يسار عسفان؛ وبه عقبة تذهب الي ناحية الحجاز لمن سلك عسفان، يقال لها الخريطة. والخريطة تلي الشراة: جبل صلد لا ينبت شيءا.
 والشراة ايضا: صقع بالشام، بين دمشق ومدينة الرسول صلي الله عليه وسلم؛ من بعض نواحيه القرية المعروفة بالحميمة، التي كان يسكنها ولد علي بن عبد الله بن عباس في ايام بني مروان.
  (شرب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع قرب مكة، به كانت وقعة الفجار العظمي «» .
 وشرب، بالكسر، ثم السكون: موضع في شعر ابن مقبل «» .
  (شربب)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة مضمومة مكررة: واد في ديار بني سليم «» .
  (شربث)
 مثل الذي قبله، الا ان اخره ثاء مثلثة: واد بين اليمامة والبصرة علي طريق مكة.
 
  (الشربة)
 بفتح اوله وثانيه، وتشديد الباء الموحدة: موضع بين السليلة والربذة.
 وقيل: اذا جاوزت النقرة وماوان تريد مكة وقعت في الشربة «» .
 قال الاصمعي: الشربة بنجد، ووادي الرمة يقطع بين عدنة والشربة، فاذا جزعت الرمة مشرقا اخذت في الشربة، واذا جزعت الرمة في الشمال اخذت في عدنة.
 والشربة: بين الرمة وبين الجريب؛ وهو واد يصب في الرمة.
 والشربة، اشد بلاد نجد قرا.
  (شربة)
 بفتح اوله [ويضم] «» ، وسكون ثانيه، وتخفيف الباء الموحدة: موضع غير الذي قبله «» .
  (شرج)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم جيم: ماء شرقي الاجفر، بينهما عقبة؛ وهي قريبة من فيد، لبني اسد.
 وشرج العجوز: موضع قرب المدينة «» .
 وشرج ايضا: جبل في ديار غني، او ماء. وايضا ماء او واد لفزارة. وماء لبني اسد «» ، وماء لبني عبس بنجد، من ارض العالية، وواد ايضا به بءر «» .
  (شرجة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم جيم، وهو واحد الذي قبله: موضع بنواحي مكة.
 
 وشرجة: من اول ارض اليمن، اول كورة عثر. وقيل: هو بالسين المهملة.
  (شرر)
 بكسر اوله وثانيه وتشديده، واخره راء: جبل في بلاد الديلم.
  (الشرطة)
 كورة كبيرة من اعمال واسط، بينها وبين البصرة علي يمين المنحدر الي البصرة، واهلها يقولون: الشرطة، بالضم.
  (شرطيش)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الطاء، ثم ياء مثناة، واخره شين معجمة:
 موضع.
  (شرعب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح العين المهملة، واخره باء موحدة: مخلاف باليمن. وقيل: قرية.
  (الشرعبي)
 منسوب الي ما قبله: اطم من اطام اليهود بالمدينة «» .
 والشرعبية، بزيادة هاء: موضع بالجزيرة كانت به وقعة «» .
  (شرع)
 قرية علي شرقي ذره، فيها مزارع ونخيل علي عيون بواد يقال له: رخيم «» .
 وقيل: ماء لبني الحارث قرب صفينة. وقيل: واد بين جرفة «» ومطرة.
  (الشرع)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره عين مهملة: موضع في الشعر «» .
 وشرغ، بفتح اوله، وسكون ثانيه، وغين معجمة: قرية كبيرة قرب [بخاري] «» .
 
  (شرغيان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وغين معجمة مكسورة، وياء مثناة من تحت، واخره نون: سكة بنسف.
  (شرفانية)
 بفتحتين، والفاء، والنون، والياء: قرية قرب قنطرة ابي الجون.
  (شرفدد)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الفاء، وتكرير الدال: واد.
  (شرفدن)
 بفتح اوله، ووزن الذي قبله، واخره نون: من قري بخاري.
  (شرف)
 بالتحريك. قال الاصمعي: الشرف كبد نجد، وكانت من منازل بني اكل المرار من كندة الملوك، وفيها اليوم حمي ضرية. وفيه «» الربذة، وهي الحمي الايمن.
 والشريف الي جنبها يفصل بينهما التسرير، فما كان مشرقا فهو الشريف، وما كان مغربا فهو الشرف «» .
 وقيل الشرف: ماء لبني كلاب؛ وهو ايضا قلعة حصينة باليمن، لبني حيوان، من خولان، قرب زبيد، بين جبال لا يوصل اليها الا في مضيق لا يسع الا رجلا واحدا مسيرة يوم وبعض الاخر. ودونه حراج وغياض.
 وشرف البياض: من جهة صعدة باليمن.
 وشرف قلحاح والشرف: جبلان دون زبيد باليمن.
 وشرف الارطي: من منازل تميم.
 وشرف السيالة: بين ملل والروحاء.
 والشرف: موضع بمصر.
 والشرف: من سواد اشبيلية بالاندلس.
 وشرف البعل «» : صقع بالشام. وقيل: جبل في طريق الحاج من الشام.
  (شرق)
 بلفظ الشرق، ضد الغرب: اقليم باشبيلية، واقليم بباجة، كلاهما بالاندلس.
 
 وشرق موضع في جبال طيء «» . وقيل لبني اسد. [وقال بعضهم: موضع قبل عسعس] «» .
  (شرقيون)
 مدينة نحو مصر «» .
  (الشرقية)
 بالنسبة الي الشرق: محلة كانت بغربي بغداد، شرقي باب البصرة، بها مسجد ينسب اليها.
 وشرقي واسط يسمي من يسكنه الشرقيون، وقد نسب الي شرقي مدينة نيسابور قوم.
 والشرقي: مسجد قرب الرصافة، بناه المنصور لابنه بقرية كانت هناك، تسمي الشرقية، ثم صارت محلة من محال بغداد. [والشرقية: كورة في جنوب مصر] «» .
  (شرك)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره كاف: بلد «» بالحجاز «» .
 وشرك مثله، بكسر اوله: ماء وراء جبل القنان، لبني منقذ من اسد «» . [وقال بعضهم:
 اسم بلدة] «» .
  (الشركة)
 بالتحريك: قرية لبني اسد، بها عين.
  (شرماح)
 قلعة مطلة علي قرية لابي ايوب قرب نهاوند.
  (شرمساح)
 بلدة بنواحي مكة، علي قرب البحر الملح.
  (شرمغول)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح ميمه، وغين معجمة، وواو ساكنة،
 
 واخره لام: قلعة حصينة من خراسان، بينها وبين نسا اربعة فراسخ؛ والعرب «» يسمونها جمغول.
  (شرمقان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبعد الميم قاف، واخره نون. والعرب «» يقولون جرمقان: بليدة بخراسان من نواحي اسفرايين، في الجبال، بينها وبين نيسابور اربعة ايام، وهي من ناحية نسا.
  (شرملة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، واللام: قرية من شرقي الموصل، من نواحي قلعة السوس.
  (شرمة)
 بالضم، ثم السكون: جبل «» .
  (شرواد)
 «» ناحية بسجستان.
  (شروان)
 مدينة من نواحي الباب والابواب. وقيل: ولاية قصبتها شماخي، قرب بحر الخزر.
  (شروري)
 بتكرير الراء: جبل مطل علي تبوك، في شرقيها.
 وقيل: شروري ورحرحان: في ارض بني سليم «» . وقيل: واد بالشام «» .
 
  (شروز)
 اخره زاي: قلعة حصينة، بين قزوين وجبال الطرم.
  (شروط)
 جمع شرط: جبل بعينه.
  (شروم)
 قرية كبيرة باليمن، بها عيون وكروم «» .
  (شرونة)
 بضم الراء، وسكون الواو، ثم نون بعدها هاء: قرية بالصعيد الادني شرقي النيل.
 وشرونة ايضا: بلد بالاندلس.
  (شروين)
 جبال شروين في اطراف طبرستان مجاورة الديلم وجيلان، وهي جبال ممتنعة صعبة ليس في تلك الولاية امنع منها ولا اكثر شجرا ودغلا.
  (الشروين)
 تثنية شرو، بثلاث فتحات، وياء ساكنة، ونون: جبلان بسلمي كان اسمهما فج ومحرم «» .
  (شريان)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون: موضع بعينه، او واد في شعر «» .
  
  (شريب)
 </span>
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، وباء موحدة: جبل نجدي في ديار بني كلاب، عند الجبل الذي يقال له: اسود النسا.
 (شريب)
 بالتصغير: بلد بين مكة والبحرين.
  (شريج)
 «» شريج نابط، وشريج الريان، وعدة امكنة يقال لكل واحد منها شريج كذا:
 قري من نواحي زبيد باليمن.
 
  (الشرير)
 موضع في ديار عبد القيس.
  
  (شري
 ش)</span>
 اخره مثل اوله، بالفتح، ثم السكون، ثم ياء مثناة من تحت: مدينة كبيرة من كورة شذونة، وهي قاعدة هذه الكورة، واليوم يسمونها شرش.
  (شريط)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره طاء مهملة: قرية من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس.
  (الشريف)
 تصغير شرف: ماء لبني نمير «» . وقيل: واد بنجد، فما كان عن يمينه فهو الشرف، وعن يساره الشريف.
 والشريف: حصن من حصون زبيد، باليمن.
  (شريفة)
 تانيث ما قبله: موضع قرب البصرة «» .
  (شريق)
 تصغير شرق: موضع قرب المدينة، في وادي العقيق.
 وقيل شريق، بفتح الشين، وكسر الراء: جبلان احمران ببلاد بني سليم.
  (الشرية)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء المثناة من تحت: ماء قريب من اليمن.
 وناحية من بلاد بالشام، في شعر «» .
  (شريون )
 حصن من حصون بلنسية، بالاندلس.
  (الشري)
 بسكون الراء: نبت «» . وذات الشري: موضع معروف به «» . وذو الشري:
 
 قرب مكة، في شعر عمر بن ابي ربيعة «» .
  (شري)
 بالتصغير: طريق بين تهامة واليمن.
  (الشين والزاي)
  (الشزب)
 بالفتح، ثم السكون، والباء الموحدة، وادي الشزب: من قري جهران، من ناحية صنعاء باليمن.
  (شزن)
 بالتحريك، واخره نون: جبل، او واد بنجد.
  (الشين والسين)
  (شس)
 بفتح الاول، وتشديد الثاني: واد بعينه من اودية مزينة. وقيل: واد عن يسار ارة «» ، وهو من الابواء، علي نصف ميل.
 وقيل: ماء في ديار سليم، بين لقف وذات الغار، قريب اقراح «» : جبل.
  (شستق)
 من نواحي الاهواز، في شعر «» .
  (شسعي)
 موضع في شعر، ويروي شسي بغير عين، وفي شعر المرار شسي عبقر.
  (الشين والشين)
  (ششانة)
 بعد الالف نون، والشين الثانية مخففة: اقليم من اعمال بطليوس.
  (ششلة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه: ناحية من اعمال طليطلة، من جهة القبلة، كبيرة، وفيها حصون ومدن وقلاع.
 
  (الشين والطاء)
  (شطا)
 «» بالفتح، والقصر: بليدة بمصر، علي ثلاثة اميال من دمياط، علي ضفة البحر الملح، ينسب اليه الثياب الشطوية.
  (شطاب)
 نخل لبني يشكر، باليمامة.
  (شطاطير)
 بفتح اوله، وتكرير الطاء، واخره راء قبلها ياء: كورة في غربي النيل، بالصعيد الادني.
  (الشطان)
 بالضم، ثم السكون، ثم الف مهموزة، ونون: واد من اودية المدينة «» .
  (الشطبتان)
 بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة، بعدها تاء مثناة من فوق، واخره نون.
 تثنية شطبة. والشطبتان، وحرم: اودية لبني الحريش بن كعب باليمامة. وقيل: هي في العارض من وراء اكمة، بينها وبين مهب الشمال.
 وقيل: هي فلج من الافلاج باليمامة.
  (شطب)
 بالتحريك «» : في ديار بني اسد، فيه روضة «» . وجبل باليمن، فيه قلعة سميت به. وقيل: شطب جبل في ديار بني نمير، وهو جانب ثهلان الشمالي. ويقال له: ذو شطب، بين ابانين، في ديار اسد بنجد «» .
 وشطب ايضا: واد يمان وقرن اسود من
  شط 
 الرمة.
 
 وشطب، بفتح اوله ويروي بالضم، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة: واد حذاء مرجم دون كلية الي بلاد ضمرة «» .
 وشطب، بالضم: كورة من كور مصر الجنوبية.
  (شط)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: قرية باليمامة «» ، حجر في قبليها.
 وقيل شط فيروز: نخل ومحارث «» لبني العنبر باليمامة.
 وشط عثمان: موضع بالبصرة.
  (شطفورة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والفاء، وبعد الواو راء: موضع فيه ثلاث مدن من سواحل افريقية: انبلونة، ومتيجة، وبنزرت، ممال.
  (شطنان)
 واحد بنجد، عليه قباءل من طيء.
  (شطنوف)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وفتح النون، واخره فاء: بلد بمصر، من كورة الغربية، عنده يفترق النيل فرقتين: فرقة تمضي شرقيا الي تنيس ودمياط، وفرقة تمضي غربيا الي رشيد، علي فرسخين من القاهرة.
 وشطنوف: من كورة الغربية، بينها وبين القاهرة مسيرة يوم واحد.
  (شطون)
 بفتح اوله، [وضم ثانيه] «» ، واخره نون: ماء لابي بكر بن كلاب، في غربي الحمي. قال: وهو في جبل يقال له شعري، ثم يليها حفيرة خالد.
  (شطيب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: اسم جبل «» .
  (الشطيبية)
 بالنسبة: ماء باجا، لبني سنبس.
  (شطين)
 واد، بين الابواء «» والجحفة.
 
  (الشين والظاء)
  (شظا)
 بالفتح: جبل بمكة، او بقربها.
  (شظيات)
 [جمع شظية] «» ، بالفتح، ثم الكسر، واخره تاء: موضع، قيل عقاب، في شعر هذيل «» .
  (شظيف)
 : موضع] «» .
  (شظي)
 بفتح اوله، كانه جمع شظية: جبل.
  (الشين والعين)
  (شعاري)
 جبل وماء، باليمامة «» .
  (شعباء)
 بالمد: موضع في جبلي طيء. وقيل: شعباء بالحجاز، قرب مكة.
  (شعبي)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، ثم باء موحدة، والقصر: موضع في بلاد بني فزارة.
 وقيل: جبل بحمي ضرية لبني كلاب «» .
 وقيل: هي جبال واسعة مسيرة يوم وزيادة.
 وقيل: هي للضباب، وبعضها لبني جعفر بن كلاب.
 وقيل: هي جبال منيعة متدانية بين ايسر الشمال ومغيب الشمس، من ضرية، علي ثمانية اميال.
 وقيل: جبل اسود ماءه شبيهه «» ، وله شعاب فيها اوشال تحبس الماء من سنة الي سنة.
 
  (شعبان)
 بالكسر، تثنية شعب: ماء لبني ابي بكر، بجنب المردمة.
  (شعب ابن «» عامر)
 ماء اوله الابلة «» .
  (شعب ابي دب)
 بمكة.
  (شعب ابي يوسف)
 هو الشعب الذي اوت اليه بنو هاشم بمكة حين تحالفت عليهم قريش «» .
  (شعب بوان)
 ذكر في بوان.
  (شعب جبلة)
 ذكر في جبلة، وفيه يوم للعرب «» .
  (شعب الحيس )
 شعب بالشربة، بين هضب القليب من ارض فزارة، ملا حمل بن بدر دلاء من الحيس «» ووضعها في هذا الشعب حتي شربها قوم ردوا داحسا عن الغاية.
  (شعب خره)
 بضم الخاء، وتخفيف الراء، والهاء: بلاد واسعة في جبال قرب بلخ، فيها قلاع ومضايق.
  (شعب الخوز)
 بمكة.
  (شعب العجوز)
 بظاهر المدينة، قتل عنده كعب بن الاشرف.
  (شعب)
 بكسر اوله: الطريق في الجبل. وقيل: ما انفرج بين جبلين. وهو اسم لماء بين العقبة والقاع، في طريق مكة علي ثلاثة اميال، حبس للماء، عند قباب خراب.
 وهو جبل باليمامة.
 وشعب، بالفتح، والتسكين: جبل باليمامة «» .
 وشعب، بضم اوله، وسكون ثانيه: واد بين مكة والمدينة، يصب في وادي الصفراء.
 
  (شعبتا الفردوس)
 موضع في بلاد بني يربوع.
  (الشعبتان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة مفتوحة، وتاء، تثنية شعبة:
 اكمة لها قرنان ناتءان.
  (شعبعب)
 بوزن فعلعل: اسم ماء باليمامة، لبني قشير «» .
  (شعبة)
 بضم اوله، واحدة الشعب: موضع قرب يليل] «» .
  (شعبين)
 بفتح اوله، ويضاف اليه ذو، فيقال ذو شعبين: حصن باليمن، كان منزلا لملوكهم.
 وذات الشعبين: منزل بالعلاة باليمامة. وهو مخلاف باليمن.
 وشعبين هكذا يقوله اهل اليمن: قرية من الاعمال البعدانية.
  (شعث)
 بالضم، والتسكين، جمع اشعث: موضع بين السوارقية ومعدن بني سليم.
  (شعرا)
 بالقصر: جبل عند حرة بني سليم.
  (شعران)
 بكسر اوله، تثنية شعر: من جبال تهامة.
 وشعران، بفتح اوله: جبل بالموصل. وقيل بنواحي شهرزور. وقيل: هو بناحية باجرمي، ويسمي جبل القنديل، اذا خرجت من دقوقا ظهر لك وجه «» علي الزاب الصغير. وهو بقرب رستاق الزاب من شهرزور.
  (شعر)
 بلفظ شعر الراس: جبل لبني سليم. وقيل: جبل ضخم مشرف علي معدن الماوان قبل الربذة باميال لمن كان مصعدا.
 وقيل بالكسر: قريب من الملح في شعر الجعدي، يضاف اليه دارة «» .
 
 وشعر، بكسر اوله ايضا: جبل لجهينة، وموضع معروف. وقيل: جبل بالحمي» .
 والشعر، بالضم: موضع بالدهناء.
  (شعفان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه «» ، تثنية شعف: موضع بغور تهامة.
  (شعف)
 بالفتح، ثم السكون: تل بالسي، قرب وجرة، وهو رابية اخري، يقال لها: شعفين .
 وقيل شعفين: اجمتان بالسي.
  (شعلان)
 موضع.
  (شعوب)
 بفتح اوله، واخره باء موحدة: قصر باليمن. وقيل: بساتين بظاهر صنعاء «» .
  (شعوف)
 مثله، واخره فاء: موضع بنجد.
  (شعيب)
 بلفظ اسم النبي عليه السلام: موضع.
  (شعيبة)
 تصغير شعبة: واد اعلاه لكلاب، ويصب في سد قناة «» . وهو ايضا مرفا السفن من ساحل بحر الحجاز، وكان مرفا السفن لمكة قبل جدة.
 وقيل: هي قرية علي ساحل البحر، من طريق اليمن.
 وقيل: موضع في بطن الرمة.
  (الشعيبية)
 من مياه بني النمير، ببطن واد يقال له الحريم.
  (الشعير)
 بلفظ الحب الذي تاكله الدواب. باب الشعير: في غربي بغداد. وهو ايضا في شعر البريق الهذلي «» .
 
  (الشين والغين)
  (شغبي)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والقصر: موضع في بلاد بني عذرة. قيل:
 قرية بها منبر وسوق «» .
 وقيل: بين المدينة وايلة.
 وقيل: هي قرية الزهري، بها قبره بارض الحجاز.
 وشغب، بدون الف. قيل: هي قرية الزهري، ضيعة خلف وادي القري.
  (شغبغب)
 بالمعجمة رواية في الشعبعب، بالمهملة، وقد تقدم.
 [وقال بعضهم: شغبغب: موضع في ارض بني تميم] «» .
  (الشغر)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره راء: قلعة حصينة مقابلها اخري يقال لها بكاس، علي جبلين بينهما واد كالخندق، وهما قرب انطاكية.
  (شغزي)
 بالفتح، ثم السكون، والزاي «» ، والف التانيث، بوزن سكري. حجر الشغري: قريب من مكة، كانوا يركبون منه الدواب. وقد ذكر في حجر. وقيل حجر الشغراء، بالمد، والغين معجمة: حجر قرب مكة، كانوا يقولون ان كان كذا وكذا اتيناه؛ فاذا كان ذلك اتوه فبالوا عليه.
 وقيل الشعزي، بالعين المهملة والزاي.
  (شغف)
 بالتحريك: موضع بعمان «» .
  (شغور)
 بالفتح: موضع معروف ببادية كلب، بالسماوة، قرب العراق.
 
  (الشين والفاء)
  (شفار)
 بالفتح والبناء، كقطام: لبني تميم «» .
 وشفار بضم اوله، واخره راء: جزيرة بين اوال وقطر، فيها قري كثيرة، وهي من اعمال هجر، اهلها بنو عامر.
  (شفدد)
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير الدال: واد.
  (شفراء)
 بالتحريك: موضع بحضوة، من الاندلس «» .
  (شفر)
 بوزن زفر: جبل في المدينة في اصل حمي ام خالد، يهبط الي بطن العقيق، كان به سرح المدينة الذي اغار عليه كرز بن جابر الفهري «» .
 وشفر، بالفتح، ثم السكون: جبل.
  (شفر عم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء، ثم عين مهملة مفتوحة، وميم مشددة: قرية كبيرة، بينها وبين عكا بساحل الشام قرب ثلاثة اميال «» .
  (شفرقان)
 بالضم، ثم السكون، وضم الراء، وقاف، واخره نون: بلد قرب بلخ، بينهما يومان، وتسمي شبرقان.
  (الشفع)
 بكسر الشين، وفتح الفاء: حصن باليمن، لحمير.
  (الشفير)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعده ياء، ثم راء مهملة: موضع في شعر الاخطل «» .
  (الشفيقة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت، وقاف: بءر عند ابلي.
 
  (شفية)
 تصغير شفاء، الذي يشفي من الداء: بءر حفرتها بنو اسد.
 وقيل: هي سقية، بالمهملة، والقاف.
 وشفية، بفتح اوله، وكسر ثانيه: ركية معروفة علي بحيرة الاحساء.
  (الشين والقاف)
  (شقار)
 بالفتح «» : جزيرة بين اوال وقطر، فيها قري كثيرة من اعمال هجر.
  (شقان)
 من قري نيسابوز.
  (الشقاءق)
 موضع في شعر كثير «» .
  (شقبا نارية)
 بعد القاف باء موحدة، وبعد الالف نون، وبعد الاخري راء: اماكن بافريقية.
  (شقبان)
 من قري اشبونة، من شرقيها.
  (شقب)
 قال الجندي: وادي شقب، بشين معجمة، ثم قاف، ثم باء موحدة، علي وزن تعل محرك التاء والعين] «» .
  (الشقراء)
 بالمد، تانيث الاشقر: ماء بالعريمة بين الجبلين.
 والشقراء: ناحية من عمل اليمامة، بينها وبين النباج.
 والشقراء: ناحية من عمل اليمامة، بينها وبين النباج.
 والشقراء: ماءة لبني كلاب. وهي ايضا قرية لعدي، سميت الشقراء باكمة فيها.
  (شقري)
 بالامالة: من ديار خزاعة. قلت: وشقري: قرية من قري حوران «» ، بالشام.
  (شقران)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره نون: موضع.
  (شقر)
 بالفتح، ثم السكون: جزيرة في شرقي الاندلس، انزه بلاد الله واكثرها شجرا وماء «» .
 
 وشقر: جبل في شعر البريق الهذلي «» .
 وشقر، بوزن جرذ: ماء بالربذة، عنده جبل سنام.
 وشقر ايضا: جبل «» بالزنج يجلب منه جنس منهم مرغوب فيه.
  (شقرة)
 بضم اوله: مكان.
  (شقص)
 بالكسر، ثم السكون، واخره صاد مهملة: قرية من سراة بجيلة.
  (شق)
 بكسر اوله، ويروي بالفتح: اسم موضع.
 والشق بالفتح، ويروي بالكسر: من حصون خيبر «» .
 وشق ايضا: من قري فدك، يعمل فيها اللجم.
  (شقلاباذ)
 «» بفتح الشين، وسكون القاف: قرية كبيرة في لحف الجبل المطل علي اربل، ذات كروم كثيرة وبساتين وافرة، ينقل عنبها الي اربل السنة بطولها، بينها وبين اربل ثمانية فراسخ.
  (شقورة)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة راء: مدينة بالاندلس.
  (شقوق)
 جمع شق: منزل بطريق مكة، بعد واقصة، من الكوفة.
 والشقوق ايضا: من مياه ضبة، بارض اليمامة.
  (شقة بني عذرة)
 موضع قرب وادي القري، مر به النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، وله فيه مسجد.
  (شقة)
 بلفظ المرة الواحدة من الشق: موضع او مدينة.
 
  (شقيف ارنون)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، وفاء، وبعد الراء الساكنة نون، ثم واو ساكنة، ونون اخري، الشقيف كالكهف اضيف الي ارنون اسم رجل: قلعة حصينة جدا في كهف من الجبل، قرب بانياس، من ارض دمشق، بينها وبين الساحل.
  (شقيف تيرون)
 تيرون، بكسر اوله، ثم ياء مثناة من تحت، وراء، واخره نون.
 حصن وثيق بالقرب من صور] «» .
  (شقيف در كوش)
 بفتح الدال، وسكون الراء والكاف، ثم واو، وشين معجمة:
 قلعة من نواحي حلب.
  (شقيف دبين)
 بضم الدال، وتشديد الباء الموحدة المكسورة، وياء ساكنة، ونون:
 قلعة قرب انطاكية صغيرة. ودبين: ضيعة كالربض لها.
  (الشقيق)
 بالفتح، ثم الكسر، وتكرير القاف. وشقيق الشء احد جزايه: ماء لبني عمرو بن تميم «» .
 والشقيق بالتصغير: من مياه ابي بكر بن كلاب.
  (الشقيقة)
 اسم بءر في ناحية ابلي، من نواحي المدينة، عن يمينه من القبلة جبل يقال له برثم «» . ويروي شفيفه بفاءين «» ، ولفظة التصغير.
  (شقي)
 موضع بارمينية. وقيل: شكي بالكاف يذكر فيه.
 
  (الشين والكاف)
  (شكان)
 بكسر الشين، وهي قرية من قري بخاري، في ظن السمعاني.
  (الشكستان)
 بكسر الشين المعجمة، والكاف، وسكون السين المهملة، وبعدها فوقانية ثم الف ونون، وهي قرية من قري اشتيخن، او الكشانية، من الصغد.
  (شكلان)
 بفتح الشين، والكاف «» ، ثم لام، والف، ثم نون، وهي من قري مرو «» ] «» .
  (الشين واللام)
  (شلاثا)
 بفتح اوله، وبعد الالف ثاء مثلثة، والف مقصورة: من قري البصرة.
  (شلالتين)
 قرية باليمن، من مخلاف سنحان.
  (شلام)
 بوزن سلام: بطيحة بين واسط والبصرة.
  (شلانجرد)
 من نواحي [طوس] «» .
  (شلاهط)
 بحر عظيم بعد بحر هركند مشرقا، فيه جزيرة سيلان التي دورها ثمانية «» فراسخ.
  (شلب)
 بكسر اوله، وقيل بفتحه، وسكون ثانيه، واخره باء موحدة: مدينة بقرب الاندلس، بينها وبين باجة ثلاثة ايام، غربي قرطبة.
  (شلجيكث)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مكسورة، وياء مثناة من تحت، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة: بلد من نواحي طراز، من حدود تركستان علي سيحون.
  
  (شلج)
 </span>
 هو شطر الذي قبله، اسقط يكث؛ لان كث بمعني القرية في لغتهم: قرية من طراز تشبه بليدة، وهو احد ثغور الترك.
 (شلج)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه: قرية قرب عكبرا فوقها.
 
  (شلخ)
 بضم الشين، وتشديد اللام، واخره خاء معجمة: قرية من عمل سرمين، من نواحي حلب] «» .
  (شلطيش)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه؛ وكسر الطاء، واخره شين اخري: بلدة بالاندلس صغيرة، في غربي اشبيلية علي البحر.
  (شلمغان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم ميم مفتوحة، وغين معجمة، واخره نون:
 ناحية من نواحي واسط.
  (شلم)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه [وفتحه] «» : اسم مدينة بيت المقدس «» . وقيل:
 فرية من قربها «» .
  (شلمبة)
 بفتح اوله وثانيه، وميم ساكنة، وباء موحدة: بلدة من ناحية دنباوند، قريبة من ويمة، بها زروع وبساتين.
  (شلنبة)
 وهي التي قبلها، والاول اصح.
  (شلوبينية)
 بفتح اوله، وبعد الواو الساكنة باء مكسورة، ثم ياء مثناة من تحت، ونون، وباء اخري خفيفة مثناة من تحت: حصن بالاندلس، من اعمال البيرة علي ساحل البحر.
  (شلوذ)
 بالفتح، ثم السكون، وواو مفتوحة، وذال معجمة: بلدة بالاندلس، ينسب اليها الكحل الشلوذي، يصنعه اهلها من الرصاص، ويحمل الي ساءر البلاد.
  (شلول)
 موضع بنواحي المدينة «» .
 
  (شلون)
 بضم اوله ويفتح، وسكون واوه، واخره نون: ناحية بالاندلس، من نواحي سرقسطة، نهره يسقي اربعين ميلا طولا.
  (شلير)
 بلفظ التصغير، واخره راء «» : جبل من الاندلس من اعمال البيرة، لا يفارقه الثلج صيفا ولا شتاء «» .
  (الشين والميم)
  (شماء)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، والمد: هضبة في حمي ضرية «» .
  (شماخير)
 جبال بالحجاز، بين الطاءف وجرش «» .
  (الشماخية)
 منسوبة الي الشماخ: بليدة بالخابور، بينها وبين راس العين ستة فراسخ.
  (شماخي)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وخاء معجمة مكسورة، وياء: مدينة عامرة، هي قصبة بلاد شروان، في طرف اران، تعد من اعمال الباب والابواب.
  (الشماسية)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ثم سين مهملة: صحراء كانت في اعلي بغداد، ينسب اليها باب من ابوابها، وبازاءها دار معز الدولة بن بويه، واثر الدار باق، والصحراء التي كانت فوقها دجلة طرفا؛ وهي اعلي من الرصافة، ومحلة الخضيرية المجاورة لمشهد الامام ابي حنيفة، ومحلة دار الروم.
 والشماسية ايضا: محلة بدمشق.
 
  (شماليل)
 جبال من رمال متفرقة، بناحية معقلة؛ ومعقلة تذكر.
  (شمام)
 قيل مبني كقطام، وقيل معرب: جبل لباهلة. [وقال بعضهم: قال ابو حاتم:
 هو جبل من بلاد بني قشير. وقال ابن الاعرابي: شمام لبني حنيفة «» . وقال الخليل ايضا:
 ابنا شمام «» : جبل له راسان] «» .
  (شمجلة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم: مدينة بالاندلس، قريبة من البحر.
  (شمخ)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في بلاد عاد.
  (شمسان)
 تثنية الشمس: مويهتان في جوف عريض. وعريض: قنة منقادة بطرف النير، نير بني غاضرة «» .
  (شمسانية)
 نسبة الي ما قبله: بليدة بالخابور.
  (شمس)
 بضم اوله: صنم كان لبني تميم، له بيت تعبده بنو اد كلها: ضبة، وتيم، وعدي، وعكل.
  (الشمسين)
 ماء ونخل باليمامة.
  (شمشكا)
 «» قلعة ومدينة بين امد وملطية، لها عمل ورستاق قرب حصن الران.
  (شمشاط)
 بالكسر، ثم السكون، وشين كالاولي، واخره طاء مهملة: مدينة بالروم، علي شاطء الفرات، وهي من اعمال خرت برت، وهي غير سميساط التي ذكرت من عمل الشام.
 
  (الشمطاء)
 موضع لبني ابي بكر بن كلاب «» .
  (شمطتان)
 جبلان «» ، ويروي بالظاء المعجمة.
  (شمطة)
 واحد الذي قبله: موضع في شعر حميد بن ثور، بالمعجمة «» ، وغيره بالمهملة، فيه وقعة للعرب من وقعات «» الفجار.
  (شمكور)
 بالفتح، ثم السكون، والكاف، والواو الساكنة، واخره راء: قلعة بنواحي اران، بينها وبين كنجة يوم.
  (شمل)
 بالفتح، ثم السكون: ثنية علي ليلتين من مكة.
 وبطن الشمل: من دون الجريب من وراءه اخر.
  
  (شمن
 تان)</span>
 بلد بالاندلس، من عمل المرية.
  (شمنصير)
 بفتحتين، ثم نون ساكنة ، وصاد مهملة مكسورة، ثم ياء اخر الحروف ساكنة، وراء: جبل في بلاد هذيل. قيل: هو بساية. وساية: واد عظيم به اكثر من سبعين عينا، وهو وادي امج «» . قيل: هو جبل ململم لم يعله قط احد، ولا دري ما علي
 
 ذروته، باعلاه القرود، [والمياه] «» حواليه تحول ينابيع، تطوف به قرية رهاط، وهي بوادي غران.
  (شمن)
 بالكسر، ثم الفتح. وقيل بفتحتين: من قري استراباذ بمازندران.
  (الشموس)
 بفتح اوله، وسكون الواو: هضبة معروفة.
 والشموس: من اجود قصور اليمامة، يقال هو من بناء جديس.
 والشموس: من قري حلب «» .
  (شمونت)
 بالفتح، والتشديد، وسكون الواو، وفتح النون، والتاء المثناة: قرية من اعمال مدينة سالم، بالاندلس.
  (شمهار)
 قرية بجبال قارن، بالديلم.
  (شميديزة)
 بالفتح، والكسر، وسكون الياء الاولي، والاخيرة، وكسر الدال المهملة، والزاي المفتوحة: من قري سمرقند.
  (شميرام حصن)
 موضع بارمينية «» .
  (شميران)
 بالفتح، والكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، وراء، واخره نون: بلد بارمينية، وقرية بمرو الشاهجان.
  (شميرف)
 قرية قبال ارمنت العطار «» بمصر، في الغربيات.
  (شميسي)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ثم سين مهملة، والف مقصورة: واد من اودية القبلية.
  (الشميستان)
 تصغير شمسة، مثناة: جنتان بازاء الفردوس.
  
  (شميط)
 </span>
 نقا من انقاء الرمل، في بلاد بني عبد الله بن كلاب «» .
 
  (شميط)
 بالضم، ثم الكسر، كالذي قبله: حصن من اعمال سرقسطة بالاندلس.
  (شميكان)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الياء كاف، واخره نون: محلة باصبهان.
  (شميلان)
 قلعة مشهورة بالقرب من طوس.
  (شميهن)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعد الهاء نون: من قري مرو، بينهما فرسخان.
  (الشين والنون)
  (شناباذ)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة: من قري بلخ.
  (شنار)
 بفتح اوله: واد بالشام، ذكره نصر] «» .
  (شناص)
 بالضم، واخره صاد مهملة: موضع.
  (شناصير)
 من نواحي المدينة «» .
  (شنان)
 جمع شن: واد بالشام.
  (شنا)
 بالكسر، ثم التشديد، والقصر: ناحية من اعمال الاهواز. وناحية اخري من اعمال اسافل دجلة.
  (شناءك)
 بالفتح، وبعد الالف ياء مهموزة: ثلاثة اجبل صغار منفردة من الجبال، بين قديد والجحفة، من ديار خزاعة. وقيل شنوكتان: شعبتان تدفعان في الروحاء، بين مكة والمدينة.
 وقيل : جبل «» .
  (شنت اولالية)
 شنت، بفتح الشين، ثم السكون، كانها لفظة يعني بها البلدة او الناحية؛ لانها تقال مضافة. واولالية، بضم الهمزة، وسكون الواو، وبعد «لا» لام مكسورة وياء مثناة من تحت خفيفة: مدينة من طليطلة بالاندلس.
 
  (شنت اشناني)
 «» من كور الاندلس.
  (شنت برية)
 باء مفتوحة، وراء مكسورة، بعدها ياء مثناة من تحت مشددة: مدينة متصلة بحوز مدينة سالم، بالاندلس شرقي قرطبة، لها حصون كبيرة.
  (شنت بيطرة)
 بباء موحدة مفتوحة، وياء مثناة من تحت، وطاء مهملة، وراء: حصن منيع، من رية بالاندلس.
  (شنتجالة)
 بالاندلس.
  (شنترة)
 [بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها، و] «» راء مهملة، وهاء: مدينة من اعمال لشبونة، بالاندلس.
  (شنترين)
 وترين بالتاء المثناة من فوق، وراء مكسورة، اخره نون: مدينة اعمالها متصلة من اعمال باجة، في غربي الاندلس غربي قرطبة، علي نهر باجة قريبا من مصبه.
  (شنت طوله)
 مدينة بالاندلس «» .
  (شنتنغش)
 قرية بالمغرب.
  (شنت فبله)
 بالاندلس.
  (شنت قروش)
 بضم القاف «» ، واخره شين معجمة: حصن من اعمال ماردة بالاندلس.
  (شنت مرية)
 بفتح الميم، وكسر الراء: حصن من اعمال شنتبرية «» .
  (شنت ياقب)
 ياء مثناة من تحت، وبعد الالف قاف مضمومة، ثم باء موحدة: قلعة حصينة بالاندلس.
  (شندوخ)
 بالضم، ثم السكون، واخره خاء معجمة: موضع.
 
  (شندويد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مفتوحة، وواو مكسورة، ثم ياء ساكنة، ودال:
 جزيرة وسط النيل، بالصعيد.
  (شنذان)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة، واخره نون: صقع متصل ببلاد الخزر، فيه اجناس من الامم التي في جبل القبق.
  (شنزوب)
 بالضم، ثم السكون، والزاي، وبعد الواو الساكنة باء موحدة: موضع في شعر الاعشي.
  (شنشت)
 «» من قري الري المشهورة كبيرة كالمدينة.
  (شنشة)
 بمعجمة مفتوحة، ونون كذلك، ثم معجمة، واخره هاء: قرية من اعمال الدقهلية، من اعمال مصر] «» .
  (شنط)
 بالضم، ثم السكون: ماء «» بين جبلي طيء وتيماء في الرمل.
  (شنظب)
 بالضم، ثم التسكين، ثم ظاء معجمة، وباء موحدة: موضع بالبادية «» . وقيل:
 واد بنجد لبني تميم. [وذكره ابو بكر شنظب، بفتح الشين، والظاء المعجمة] «» .
  (شنقنيرة)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف مضمومة، ونون مكسورة، وياء مثناة من تحت، وراء: فحص من اعمال تدمير.
 والفحص: الناحية، وهو بالاندلس.
  (شن)
 ناحية بالسراة، وهي الجبال المتصلة بعضها ببعض، بين تهامة واليمن.
  (شنوءة)
 بالفتح، ثم الضم، وواو ساكنة، ثم همزة مفتوحة، وهاء: مخلاف باليمن ينسب الي قباءل من الازد.
 وقيل: ارض باليمن يطءها محجة مكة الي عرفة.
 
  (شنودة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ودال مهملة، وربما قيل شنوذة «» : كورة من كور مصر الجنوبية.
  (شنوكة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وكاف: جبل قريب من بدر «» .
  (شنية)
 بالفتح، ثم الكسر والتشديد. ويروي بتخفيف النون، والياء المثناة من تحت المشددة: ماء عند شعبي، وهي بءار في بادية عشب «» ، من جهة المغرب.
  (الشين والواو)
  (شوابة)
 فعالة من شابه يشوبه: بليدة علي طرف وادي ضروان من الجنوب، بينها وبين صنعاء اربع ليال.
  (شوا)
 بالفتح: موضع بمكة يقال له نزاعة الشوا، عند شعب الصفي. واسم قرية من قري «» اشتيخن.
  (شواجن)
 بالفتح، وبعد الالف جيم مكسورة، واخره نون: اسم لواد في ديار ضبة، في بطنه اطواء كثيرة؛ منها لصاف واللهابة وثبرة، ومياهها عذبة.
  (شواحط)
 بالضم، وبعد الالف حاء مهملة مكسورة، وطاء مهملة: علم مرتجل لموضع، للعرب فيه يوم، وهو جبل مشهور قرب المدينة، قرب السوارقية، كثير النمور.
 وشواحط: حصن باليمن من ناحية الجند «» .
  (شواحطة)
 قرية باليمن، من اعمال صنعاء.
  [ (شواش)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره شين ايضا: موضع بدمشق، يقال له: جسر ابن شواش] «» .
 
  (شواص)
 اسم واد.
  [ (الشوافي)
 بفتح الشين المعجمة، والواو. وبعد الالف فاء، ثم ياء تشبه ياء النسبة: حصون باليمن] «» .
  (شوال)
 باسم الشهر: من قري مرو، بينها وبين المدينة ثلاثة فراسخ.
  (شوان)
 جبل قرب بستان ابن عامر، وعنده اخر يقال لهما «» : شوانان، عند وادي تربة «» .
  (الشوبك)
 بالفتح، ثم السكون، ثم الباء الموحدة المفتوحة، واخره كاف «» : قلعة حصينة في اطراف الشام، بين عمان وايلة، قرب الكرك.
  (شوحطان)
 مدينة باليمن، قرب صنعاء، يقال لها: قصر شوحطان.
  (شوخنان)
 بالضم، ثم السكون، وخاء معجمة مفتوحة، ونون، وبعد الالف اخري: من قري سمرقند.
  (شوذبان)
 من قري هراة.
  (الشوذر)
 بالفتح، ثم السكون، والذال المعجمة المفتوحة، وراء: مدينة بين غرناطة وجيان، بالاندلس.
  
  (شور
 اب)</span>
 بالضم، ثم السكون، وراء، واخره باء: نهر بخوزستان تمر طاءفة منه بمدينة الاهواز.
  (شوران)
 «» بالضم، واخره نون: موضع لبني يربوع، باود.
 وقيل: واد في ديار سليم، يفرغ في الغابة «» ، وهو «» من المدينة علي ثلاثة اميال.
 وقيل: جبل عن يسارك وانت ببطن عقيق المدينة، تريد مكة، وهو جبل مطل علي السد، مرتفع؛ وفيه مياه سماء كثيرة، وفي كلها سمك اسود قدر الذراع من اطيب سمك يكون.
 
  (شور)
 بالفتح، ثم الضم، وراء: جبل قرب اليمامة في ديار نمير بن عامر.
  (الشورمين)
 بلفظ التثنية: موضع في بلاد طيء.
  (شوزن)
 بالزاي: من مياه بني عقيل «» .
  (شوش)
 بتكرير الشين، وسكون الواو: موضع قرب جزيرة ابن عمر، من نواحي الجزيرة.
 ومحلة بجرجان قرب باب الطاق.
 والشوش: قلعة عالية جدا، بقرب عقر الحميدية من اعمال الموصل «» . قيل: هي اعلي من العقر واكبر، ولكنها في القدر دونها.
  (شوشة)
 قرية بارض بابل، اسفل من حلة بني مزيد، بها قبر القاسم بن موسي بن جعفر، وبالقرب منها قبر ذي الكفل، وهو حزقيل في برملاحة.
  (شوطان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: موضع في شعر كثير «» .
  (شوط)
 بالفتح، ثم السكون، ثم طاء: بستان كان بالمدينة، بينها وبين احد «» .
 وشوط، بالضم: اسم جبل باجا.
  (شوطي)
 بالفتح، ثم السكون، مقصور: موضع من عقيق المدينة «» .
 وقيل: هو من حرة بني سليم.
 
  (شوع)
 بفتح اوله وثانيه، وعين مهملة: قرية باليمن] «» .
  (شوعر)
 بالفتح، ثم السكون، وعين مهملة مفتوحة، وراء: واد ببلاد العرب «» .
  (شوقب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف، وباء: موضع بالبادية «» .
  (شوق)
 جبل في شعر ابن مقبل «» .
  (شوكان)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وكاف بعدها الف، ونون: موضع في شعر امرء القيس «» .
 وقرية باليمن من ناحية ذمار.
 وهو ايضا بليدة من ناحية خابران، بين سرخس وابيورد.
  (شوك)
 قنطرة الشوك، تاتي فيها.
 وشوك، بالضم: ناحية نجدية «» ، قريبة من الحجاز.
  (شولاء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع.
  (شومان)
 بالضم، والسكون، واخره نون: بلد بالصغانيان مما وراء «» نهر جيحون.
  (شوميا )
 موضع في بقعة الكوفة.
 وقيل: هو موضع دار الرزق بالكوفة.
  (شونة)
 «» بلد بالمغرب.
 
  (الشونيزية)
 بالضم، ثم السكون، ثم نون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وزاي، وياء النسبة: مقبرة ببغداد بالجانب الغربي، دفن فيها جماعة كثيرة من الصالحين:
 الجنيد، وسري السقطي، وجعفر الخلدي، ورويم، وغيرهم. وفيها مسجد الجنيد، وعنده خانقاه للصوفية.
  (شويش)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وشين اخري: موضع في شعر «» .
  (الشويكة)
 تصغير «» شوكة: قرية بنواحي القدس. وموضع في ديار العرب.
  (الشويلاء)
 تصغير شولاء، [ممدود] «» : موضع.
  (الشويلة)
 تصغير شولة: موضع.
  (الشين والهاء)
  (شهارسوج)
 «» فارسي، معناه بالعربية اربع جهات: محلة بالبصرة، يقال لها جهارسوج بجلة، بفتح الباء الموحدة، وسكون الجيم. وهم قبيلة. ومحلة ببغداد كانت عند محلة الحريم وخربت.
  (شهارة)
 من حصون صنعاء باليمن.
  (شهاق)
 بالضم، واخره قاف: موضع.
  (الشهب)
 بالضم، ثم السكون: موضع.
  (شهبة)
 من قري حوران، ينسب اليها الزبيب الشهبي.
 والشهبة «» : صحراء فوق متالع: ثنية للعرب «» .
 
  (شهد)
 بالفتح، ثم السكون، واخره دال، لغة في الشهد: ماء لبني المصطلق من خزاعة «» .
 وقيل: جبل في ديار ابي بكر بن كلاب.
  (شهراباذ)
 مدينة كانت بارض بابل، كانت عظيمة جليلة القدر، وهي مدينة ابراهيم الخليل عليه السلام، كانت راكبة البحر، وهو الفرات، فنضب ماءه عنها، فبطلت، وموضعه معروف الي الان.
  (شهرابان)
 قال: قرية كبيرة، من نواحي الخالص، في شرقي بغداد. وليس كذلك، بل هي مدينة صغيرة تحت باجسري، بطريق خراسان بقرب دسكرة الملك وطابث «» ، يجري في وسطها.
  (شهرزور)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مفتوحة، بعدها زاي، وواو ساكنة، وراء:
 كورة واسعة في الجبال بين اربل وهمذان، واهلها كلهم اكراد، والمدينة في صحراء عليها سور سمكه ثمانية اذرع بقربها جبل يعرف بشعران، واخر يعرف بالزلم، وتامرا يعترض منها الي خانقين.
  (شهرستان)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الراء سين مهملة [ساكنة] «» ، وتاء مثناة من فوق [مفتوحة] ، واخره نون: في عدة مواضع منها مدينة بارض فارس. وربما اسقطوا هاءها.
 وقيل: هي قصبة سابور، في لحف جبل. والبساتين محيطة بها؛ ولها قلعة. ومدينة جي باصبهان وهي بمعزل عن المدينة العظمي التي تسمي اليهودية، بينهما مقدار ميل، ولها ثلاثة اسماء: المدينة وجي، وشهرستان.
 وبليدة بخراسان قرب نسا: بينهما ثلاثة ايام، بين نيسابور وخوارزم، اليها ينتهي الرمل الذي بين خوارزم ونيسابور، فانها علي طرفه.
  (شهرقباذ)
 مدينة بين ارجان وابرشهر، بفارس.
 
  (شهركند)
 مدينة في طرف تركستان، قريبة من الجند.
  (شهرورد)
 موضع.
  (شهسدف)
 «» موضع.
  (الشهلاء)
 من مياه عمرو بن كلاب.
  (الشهلية)
 بالضم، ثم السكون: بلدة علي الخابور، بين ماكسين «» وقرقيسياء.
  (شهميل)
 بالفتح، ثم السكون، وميم مكسورة، وياء مثناة من تحت، واخره لام: من قري مرو.
  (شهنان)
 «» بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (شهيران)
 «» جبل باليمامة، قرب المجازة، قرية لبني هزان.
  (الشين والياء)
  (شيا)
 بالكسر، والقصر: قرية من بخاري.
  (شيان)
 [بكسر اوله:] «» من قري بخاري ايضا.
 وشيان ايضا: رستاق بيست.
  (شيبان)
 محلة بالبصرة، يقال لها: بنو شيبان.
  (الشيبانية)
 بزيادة ياء النسبة: قرية بالخابور، قرب قرقيسيا.
  (شيب)
 بالكسر، ثم السكون، واخره باء موحدة: جبل في شعر الكميت «» .
  
  (شيبة)
 </span>
 واحدة الشيب: جبل بمكة، وهو المشرف علي المرو.
 وشيبة بكسر اوله: جبل بالاندلس في كورة قبرة «» ، وهو جبل منيف [علي الجبال] «» .
 
  (شيبة)
 بفتح الشين، وتشديد الياء: مخلاف باليمن، بين زبيد وصنعاء.
  (شيبين)
 بالكسر، ثم السكون، ثم باء موحدة مكسورة، وياء اخر الحروف، ونون: من قري الحوف «» بمصر، بين بلبيس والقاهرة.
  (شيحان)
 بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة، واخره نون: جبل مشرف علي جميع الجبال التي حول القدس.
  (الشيح)
 بالكسر، ثم السكون، وحاء مهملة بلفظ النبت. ذو الشيح: موضع باليمامة.
 والشيح «» : موضع بالجزيرة.
  (الشيحة)
 واحدة التي قبله: ماءة معروفة شرقي فيد تناوح القيصومة، وهي اول الرمل.
 وقيل: موضع بالحزن، من ديار بني يربوع. وقيل: بينها وبين فيد يوم وليلة وبين النباج اربع.
 وقيل: الشيحة ببطن الرمة.
 والشيحة ايضا: قرية من قري حلب، يقال لها: شيح الحديد.
 والشيحة: من ارض عمان.
  (شيخ)
 ضد شاب. رستاق الشيخ: من كور اصبهان.
  (شيخان)
 تثنية الشيخ: موضع بالمدينة، كان به معسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرج لقتال المشركين باحد. قيل : هما اطمان سميا به.
  (الشيخة)
 جمع شيخ: رملة بيضاء، في بلاد اسد «» .
  (شيراز)
 بالكسر، واخره زاي: بلد عظيم مشهور مذكور؛ وهو قصبة بلاد فارس، في وسط بلاده، وقد ذمها بعضهم بضيقة الدروب، ونبذ العذرة في الطرقات لتركهم حفر
 
 الحشوش، وازقتهم وسطوحهم مملوءة بتلك الاقذار، لا يقدر ذو الدين ان يتحاشي عنه، في وسطها قنوات جارية، وابارهم قريبة القعر، بني سوره واحكمه الملك ابو كاليجار فكان طوله اثني عشر الفا، وعرض حاءطه ثمانية اذرع، وجعل لها اثني عشر بابا.
  (شيرجان)
 بالكسر، وبعد الراء جيم، واخره نون. قال: وما اظنها الا سيرجان: قصبة كرمان. قال العمراني: شيرجان موضع، ولم يزد.
  (شير)
 بالكسر، ثم السكون، وراء مهملة، وهي المذكورة بعدها.
  (شيرز)
 هي التي قبلها وزيادة الزاي للنسبة، كما قالوا: رازي ومروزي: قرية من سرخس كبيرة شبيهة بالمدينة، في طريق هراة.
  (شيرس)
 بالكسر، ثم السكون، ثم راء، واخره سين مهملة: حصن حصين «» بالاندلس، وربما قيل بالشين في اخره.
  (الشيرغاوشون)
 بالكسر، ثم السكون، والراء، والغين المعجمة، وبعد الواو شين معجمة، واخره نون: من قري بخاري.
  (شيرفدن)
 بعد شير فاء مفتوحة، ودال مهملة، ونون: من قري بخاري.
  (شيركث)
 بعد شير كاف مفتوحة، وثاء مثلثة: من قري نخشب، وهي نسف.
  (شيركة)
 بعد شير كاف مفتوحة، وهاء: حصن بالاندلس من اعمال بلنسية.
  (شير نخجير)
 بعد شير نون مفتوحة، وخاء معجمة مفتوحة، وجيم، وياء باثنتين من تحت، واخره راء، ويقال بالشين بدل الجيم: من قري مرو.
  (شيروان)
 بعد شير واو والف ونون: من قري بخاري، بجنب بمجكث «» .
  (شيروش)
 بعد شير واو وشين اخري: من اقاليم شنترين، بالاندلس.
  (شيرين)
 بمعني الحلو بالفارسية. قصر شيرين: قرب قرميسين، بين حلوان وهمذان.
 
  (شيزر)
 بتقديم الزاي علي الراء، وفتح اوله: قلعة تشتمل عليها «» كورة بالشام، قرب المعرة، بينها وبين حماة يوم في وسطها نهر الارند «» ، عليه قنطرة في وسط المدينة، اوله من جبل لبنان تعبر «» في كورة حمص، وهي قديمة «» .
  (شيز)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي: ناحية باذربيجان، بين المراغة وزنجان.
  (الشيطا)
 موضع في شعر .
  (الشيطان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: محلة بالكوفة.
 والشيطان، بالفتح، ثم الكسر والتشديد، واخره نون: واديان في ديار تميم، لبني دارم:
 احدهما طويلع او قريبا منه «» ، به يوم للعرب «» .
  (شيطب)
 نهر شيطب: من سواد العراق [يقولونه بالفاء] «» .
  (شيطر)
 مثله، واخره راء: موضع بالشام.
  (شيعان)
 بالفتح: ناحية من مخلاف سنحان، باليمن.
  (شيفان)
 بالكسر، ثم السكون، والفاء، واخره نون: واديان او جبلان، في شعر «» .
 
  (شيفيا)
 ويقال شافيا: قرية علي سبعة فراسخ من واسط.
  (الشيقان)
 بالكسر، ثم السكون، ثم القاف، واخره نون، تثنية شيق: موضع قرب المدينة «» .
 وقيل جبلان، او ماء لبني اسد.
  (شيقر)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح القاف، وراء: اسم مدينة لاردة بالاندلس] «» .
  (الشيق)
 ذات الشيق: موضع.
  (شيلمان)
 بلدة من بلاد جيلان، من وراء طبرستان.
  (شيلي)
 ناحية من نواحي الكوفة، لها نهر يعرف بنهر شيلي، وهو اليوم يعرف بنهر زياد.
 قلت: نهر شيلي نهر قديم فوق الانبار ياخذ من الفرات، عليه قري ومزارع.
  (شينور)
 بالكسر، واخره راء: صقع بالعراق، بين بابل والكوفة. قلت: هو بكسر اوله، ثم السكون، ونون ساكنة، وواو مفتوحة، وراء: قرية كانها من عمل الكوفة.
  (شينون)
 بالفتح، واخره نون: موضع علي شاطء الفرات، بين الرقة والرحبة. زعموا ان فيه كنوزا.
  (شي)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع.
 وشي، بالكسر والتشديد. قيل: موضع اخر، والله اعلم.
 
  كتاب الصاد
  (الصاد والالف)
  (صا)
 بالقصر: كورة بمصر، يقال لها صا وصا «» . قيل: هي في كور «» الحوف «» الغربي.
  (الصابح)
 بعد الالف باء موحدة، وحاء مهملة: اسم الجبل الذي في اصله مسجد الخيف.
 واسم الجبل الذي يقابله القابل.
  (صابر)
 بالباء، ثم الراء: سكة بمرو معروفة، من محلة سلمة «» ، باعلي البلد.
  (صابر بيثا 
 «» )
 من قري السيب الاعلي، من اعمال الكوفة.
  (الصابوني)
 قرية قرب مصر، علي شاطء النيل من شرقية، يقال لها: سواقي الصابوني، من جهة الصعيد.
  (صاحات)
 بعد الالف حاء مهملة، واخره تاء مثناة: اسم جبال بالسراة.
  (صاحتان)
 بلفظ التثنية: موضع اخر. «»
  (صاحة)
 واحدة ما قبله: جبل احمر بالركاء والدخول «» . وقيل: هضبات حمر لباهلة، بقرب عقيق المدينة، وهي احد اوديتها الثلاثة.
  (صاد)
 بلفظ الحرف: جبل بنجد.
 
  (الصادر)
 بالدال المكسورة، والراء، ضد الوارد: قرية بالبحرين لعامر. وموضع بالشام.
 وقرية باليمن، من مخلاف سنحان «» .
  (صارات)
 جمع صارة: اسم جبل.
  (صارخة)
 بعد الراء المكسورة خاء معجمة: بلدة ببلاد الروم «» .
  (صار)
 شعب من نعمان قريب من «» مكة.
  (صارة)
 جبل في ديار بني اسد. قيل: قرب فيد.
 وقيل جبل بالصمد، بين تيماء ووادي القري «» .
 وقيل صارة والجمد: جبلان بالصمان.
  (صاري)
 بياء ساكنة بعد الراء: جبل في قبلي المدينة.
  (صاع)
 بالعين المهملة، بلفظ الكيل: هو المطمءن من الارض كالحفرة.
  (صاغان)
 بالغين المعجمة: قرية بمرو، وقد تسمي جاغان.
  (صاغرج)
 بالغين المفتوحة، وراء ساكنة، وجيم. ويقال بالشين «» ايضا: قرية كبيرة من قري الصغد.
 
  (صاغرة)
 [بكسر الغين، بعدها راء مهملة، وهاء التانيث:] «» بلد في بلاد الروم «» .
  (صاف)
 جبل بتهامة، لبني الدءل. ورواه بعضهم بالضاد معجمة.
  (الصافية)
 بليدة كانت قرب دير قني في اواخر النهروان مقابل النعمانية. [وقيل:
 موضع بدجلة] «» .
  (الصاقب)
 بالقاف المكسورة، ثم الباء: جبل [معروف ضخم، وهو تلقاء ملحة «» ] «» .
  (الصاقرية)
 بالقاف المكسورة، والراء مكسورة، وياء النسبة: من قري مصر.
  (صالحان)
 تثنية صالح: محلة كبيرة من محال [اصبهان] «» .
  (الصالحية)
 قرية قرب الرها، من ارض الجزيرة. قيل قرب الرقة، عندها بطياس ودير زكي من انزه المواضع.
 والصالحية ايضا: محلة كانت ببغداد. وهي قرية كبيرة ذات اسواق، وجامع في سفح «» جبل قاسيون المشرف علي دمشق، واكثر اهلها ناقلة من نواحي بيت المقدس حنابلة.
  (صالف)
 [بكسر اللام، بعدها فاء] «» جبل بين «» مكة والمدينة.
  (صالقان)
 بفتح اللام، والقاف، واخره نون: من قري بلخ.
 [وبليدة من نواحي بست] «» .
  (صامغان)
 بفتح الميم، والغين معجمة، واخره نون: كورة من كور الجبل، في حدود طبرستان.
 
  (صانقان)
 بنون مكسورة، وقاف، واخره نون: من قري مرو.
  (صان)
 بالنون: من كور اسفل الارض بمصر، وهي غير صا المتقدمة.
  (صاهك)
 مدينة بفارس، لها عمل براسه، في كورة اصطخر.
  (صاهل)
 من صهل الفرس: من ايام العرب.
  (صايد)
 موضع في شعر خفاف.
  (صاءر)
 فاعل، من صار: واد بنجد. وقيل: قرية باليمن .
  (صاءف)
 [علي لفظ فاعل، من صاف يصيف] «» : من نواحي المدينة. وقيل: موضع حجازي قريب من ذي طوي «» .
  (الصاد والباء)
  (صباب)
 بالفتح، ثم التشديد، وباء اخري: جفر في ديار كلاب، كثير النخل.
  (صباح)
 بالضم، ثم التخفيف. ذو صباح: موضع، به يوم للعرب.
  (صبارح)
 بالضم، وبعد الالف راء، ثم حاء مهملة: من قري افريقية.
  (صبار)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره راء. واسم حرة بني سليم ام صبار.
  (صبح)
 بالضم، والسكون. ارض صبح: باليمامة.
 وجبال صبح: في ديار فزارة «» .
 وصبح وصباح: ماءان حيال «» نملي، لبني قريظة بقرب المدينة «» .
 
  (صبحة)
 بالفتح، ثم السكون: قلعة في ديار بكر بين امد وميافارقين.
  (صبران)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: بليدة بما وراء النهر؛ نهر سيحون «» ، فيها قلعة عالية.
  (صبرة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم راء: بلدة قريبة من القيروان. وتسمي المنصورية، وهي الان خراب.
  (صبر)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بلفظ العقار: جبل شامخ عظيم، مطل علي قلعة تعز، فيه عدة حصون وقري باليمن. وبه قلعة تسمي صبر «» .
 وصبر: جبل في بلاد المعافر.
 وصبر: حاجز بين جبا والجند، وهو حصن منيع من الجبال المسنمة «» .
  (صبغاء)
 بالفتح، ثم السكون، والغين المعجمة: ناحية باليمامة. وناحية من نواحي الحجاز.
  (صبواءيم)
 بالفتح، ثم السكون، وواو بعدها الف، ثم همزة مكسورة، وياء ساكنة، وميم: احدي مداءن قوم لوط.
  (صبيا)
 من قري عثر «» باليمن.
  (صبيب)
 تصغير صب، بباءين موحدتين: بركة علي يمين القاصد الي مكة، من واقصة، علي ميلين من الجوي.
 وقد روي بالفتح، ثم الكسر: في شعر المثقب العبدي «» . وقيل بالضاد المعجمة «» .
 
  (صبيرة)
 بالتصغير: موضع.
 والصبيرة بالتعريف: موضع بالشام.
  (صبيغ)
 تصغير صبغ، بالمعجمة: ماء لبني منقذ، من بني اسد بن خزيمة.
  (الصاد والحاء)
  (صحا)
 بالفتح، والقصر. وذو صحا: احد محاضر سلمي، جبل طيء، وبه مياه ونخل.
  (صحار)
 بالضم، واخره راء: هضبة عمان مما يلي الجبل، وقوام قصبتها مما يلي الساحل مدينة طيبة كثيرة الخيرات مبنية بالاجر والساج.
  (صحراء ام سلمة)
 موضع بالكوفة ينسب الي ام سلمة زوجة السفاح.
 وبالكوفة عدة مواضع، يقال لها صحراء تنسب الي رجل او غيره، منها صحراء اثير «» رجل من بني اسد. وصحراء بني عامر. وصحراء بني يشكر. وصحراء الاهالة. قال: لا ادري بالكوفة هي ام بغيرها.
 وصحراء البردخت: محلة بالكوفة.
  (صحراء المسناة)
 موضع، به وقعة للعرب. قال: لا احق موضعه.
  (الصحصحان)
 موضع بين حلب وتدمر «» .
  (صحصح)
 موضع بالبحرين.
  (صحن الحبل 
 «» )
 صحن بالنون. والحبل بالحاء المهملة، وباء ساكنة، ولام. قيل:
 موضع. وقيل: منازل اشجع.
  (صحن)
 بالفتح «» ، ثم السكون، ونون: جبل «» في بلاد سليم فوق السوارقية، فيه
 
 ماء يقال له الهباءة، وهي افواه ابار كثيرة منحرفة الاسافل، يفرغ بعضها في بعض الماء العذب الطيب، يزرع عليها الحنطة والشعير وما اشبهه.
 وصحن الشبا «» : موضع في شعر كثير «» .
  (صحير)
 تصغير صحر «» : موضع بقرب فيد «» .
 وصحير ايضا: شمالي جبل قطن.
  (الصاد والخاء)
  (صخد)
 بالفتح، والسكون، واخره دال مهملة. قيل: بلد.
  (صخراباذ)
 بالفتح، ثم السكون، والراء، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال: من قري مرو.
  (الصخرة)
 واحدة الصخر: من اقاليم اكشونية، بالاندلس. وقال بعضهم، قال الخطابي:
 الصخرة في بيت المقدس نفسه.
  (صخرة اكهي)
 في بلاد مزينة.
  (صخرة حثوة)
 «» بلد بغربي الاندلس.
  (صخرة موسي)
 التي جاء ذكرها في الكتاب العزيز: في بلد شروان قرب دربند، ولا يصح.
 وصخرة موسي: موضع علي ساحل بحر الشام، وهو انسب.
  (صخيرات)
 جمع مءنث. صخيرات الثمام، بالثاء المضمومة: من منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر، بين السيالة وفرش.
 وصخيرات اليمام: موضع اخر بالياء «» .
  (الصخيرة)
 تصغير صخرة، من الحجارة: حصن بالاندلس، من اعمال ماردة.
 
  (الصاد والدال)
 (صداء)
 بالفتح، ثم التشديد، والمد. ويروي صداء بهمزتين بينهما الف. قال المبرد:
 صيداء. قيل صداء: ركية ليس عندهم ماء اعذب منها «» .
  
  (صداء)
 </span>
 مخلاف باليمن، بالضم والمد.
  (صدار)
 بالضم، واخره راء: موضع قرب المدينة.
  (الصدارة)
 بكسر اوله، وبعد الالف راء: قرية باليمامة.
  (صداصد)
 بالضم، وبعد الالف صاد اخري مكسورة، ودال: اسم جبل لهذيل.
  (صدد)
 موضع في شعر ابي العيص «» .
  (صدر)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة:] «» قلعة خراب، بين القاهرة وايلة «» .
 وصدر، بوزن جرذ: قرية من قري بيت المقدس.
  (الصدف)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره فاء: مخلاف باليمن.
 وصدف، بالفتح: قرية صدف علي خمسة فراسخ من مدينة القيروان.
  (صدفورة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم فاء، ثم واو ساكنة، وراء: موضع بالاندلس، من اعمال فحص البلوط.
  (صدقة)
 بالتحريك. سكة صدقة: بمرو.
  (صديان)
 بفتحتين، وياء مثناة من تحت، واخره نون: موضع، او جبل «» .
 
  (صديق)
 تصغير صدق: جبل.
  (صدي)
 تصغير الصدي: ماء، في شعر.
  (الصاد والراء)
  (الصراد)
 بالضم، واخره دال مهملة: موضع في شعر الشماخ «» .
 قيل: هي هضبة بحزيز الحواب في ديار كلاب.
 وصراد: علم بقرب رحرحان، لبني ثعلبة بن سعد بن ذبيان. وثم ايضا الصريد.
  (صرار)
 بكسر اوله، واخره راء كثانيه: جبل من جبال القبلية «» .
 وقيل: موضع علي ثلاثة اميال من المدينة، علي طريق العراق.
 وقيل: ماء قرب المدينة محتفر جاهلي.
 وقيل: اطم لبني عبد الاشهل.
  (صراف)
 اسم موضع «» .
  (صرام)
 رستاق بفارس اصله جرام، فعربوه هكذا.
  (الصراة)
 بالفتح، نهران ببغداد: الصراة الكبري، والصراة الصغري.
 قال: ولا اعرف الا واحدة تاخذ من نهر عيسي، عند بلد يقال له المحول، بينها وبين بغداد فرسخ، ويسقي ضياع بادرويا، ويتفرع منه انهار الي ان يصل الي بغداد فيمر بقنطرة العباس ثم قنطرة الصبيبات «» ، ثم قنطرة رحي البطريق، ثم القنطرة العتيقة، ثم القنطرة الجديدة.
 
 ويصب في دجلة، ولم يبق عليه الان الا القنطرة العتيقة والجديدة، يحمل من الصراة نهر يقال له خندق طاهر، اوله اسفل من فوهة الصراة يدور حول مدينة السلام مما يلي الحربية، وعليه قنطرة باب حرب، ويصب في دجلة امام باب البصرة، من مدينة المنصور.
 قلت: هذا غلط فان خندق طاهر هذا هو الذي يسمي الطاهرية، وهو درب ياخذ فضلة الماء اذا كثر، وعليه قنطرة الحربية، وقنطرة اخري تحتها الي دجلة عند محلة القطيعة، وهي محلة كانت مقابل باب التبن، وخربت، وكان بها جامع، ولم يبق له اثر، واثار المحلة باقية في جرف دجلة، وكان الخندق يصب فوقها، واما الذي يصب عند باب البصرة فهو نفس الصراة. والقنطرة الجديدة بين يدي باب مدينة المنصور المسمي بباب البصرة.
 واهل الاثر يقولون الصراة العظمي هي التي بالعراق؛ نهر حفره فيروز بن جدليس «» النبطي.
 والصراة الصغري حفرها بنو ساسان بعد ما ابادوا النبط.
  (صراة جاماسب)
 تستمد من الفرات، بني عليها الحجاج بن يوسف مدينة النيل.
 قلت: هي المسماة اليوم شط النيل، واظنها هي الصراة العظمي التي ذكرها فيما قبله.
  (الصراءم)
 موضع فيه وقعة للعرب «» .
  (صربة)
 موضع في شعر.
  (الصرح)
 بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة. قيل: بناء عظيم قرب بابل، يقال له: قصر بخت نصر.
  (صرخ)
 بالضم، ثم السكون، واخره خاء معجمة: جبل بالشام «» .
 
  (صرخد)
 بالفتح، ثم السكون، والخاء معجمة، ودال مهملة: قلعة ملاصقة لبلد حوران حصينة، وولاية واسعة حسنة، [وينسب الي صرخد الخمر الجيد] «» .
  (صرخيان)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الخاء، وياء مثناة من تحت، واخره نون:
 من قري بلخ.
  (صرداح)
 بالكسر، ثم السكون، ودال مهملة، واخره حاء. قيل: حصن بنته الجن لسليمان عليه السلام.
 قال: وليس هذا قال؛ وانما ذاك صرواح، بالواو.
  (الصردف)
 بلد في شرقي الجند من اليمن.
  (صرر)
 حصن باليمن من نواحي ابين.
  (صرصر)
 بالفتح، والسكون، وتكرير الصاد والراء. وصرصر: موضعان من نواحي بغداد: العليا، من قري نهر الملك، علي جانب السيب الجنوبي. والسفلي: بليدة علي جانبه الشمالي، وهي في طريق الحاج، وكان عندها جسر من السفن علي السيب، كان الناس يلقون فيه شدة فبني موضعه ابن محاسن رحمه الله قنطرة من اجر ذات خمسة ابواب كبار وصغار، وغرم عليها مالا طاءلا. وهذه تعرف بصرصر الدير، لان ديرا كان فيها يعرف اثره الي اليوم. خرج منها جماعة من التجار الاكابر.
  (صرعون)
 بالفتح، ثم السكون: مدينة قديمة كانت باعمال نينوي، مقابل الموصل: خربت يزعمون ان فيها كنوزا يحكي ان جماعة وجدوا فيها ما استغنوا به.
  (صرعينا)
 موضع.
  (صرفندة)
 بالفتح، والتحريك. وفاء مفتوحة، ونون ساكنة، ودال مهملة، وهاء:
 قرية من قري صور، بساحل الشام.
 
  (صرفة)
 قرية من نواحي ماب، قرب البلقاء، يقال بها قبر يوشع بن نون.
  (صرماقادم)
 بالضم، ثم السكون، وبعد الميم والالف قاف، وقبل الميم دال: موضع.
  (صرمنجان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الميم، ونون ساكنة، وجيم، وبعد الالف نون: من قري ترمذ، وتعد في بلخ.
  (الصروات)
 قري من سواد الحلة المزيدية، تعرف بذلك.
  (صرواح)
 بالكسر، ثم السكون، وواو بعدها الف، واخره حاء مهملة: حصن باليمن قرب مارب، يقال انه مما بنته الجن لسليمان بن داود عليه السلام «» .
  (الصريد)
 تصغير الصرد. موضع قرب رحرحان.
  (الصريف)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، وفاء: موضع من النباج علي عشرة اميال، وهو بلد لبني اسد «» بن عمرو بن تميم معترض للطريق مرتفع، به نخل.
  (صريفون)
 بالفتح، والكسر، وبعد الياء فاء مضمومة، ثم واو، واخره نون.
 وصريفون في سواد العراق في موضعين: احدهما قرية كبيرة غناء شجراء، قرب عكبرا واوانا قال. علي ضفة نهر دجيل، وليس كذلك، انما هي بقرب دجلة القديمة التي تسمي الشطيطة فوق اوانا، تتصل بضياعها. وعكبرا تقابل اوانا من جانب الشطيطة الاخر. ونهر دجيل بعيد عنها.
 وصريفون الاخري: من قري واسط، تعرف الان بقرية عبد الله، وهي كبيرة كمدينة.
 وبالكوفة قرية تسمي صريفين.
 وصريفين: من قري النهروان.
 وصريفين: قرية من اعمال الحلة المزيدية.
 
  (الصريم)
 موضع بعينه او واد باليمن «» .
  (الصريمة)
 موضع في شعر «» .
  (صرين)
 بكسرتين، بوزن صفين: بلد بالشام «» .
  (الصاد والطاء)
  (صطفورة)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، وبعده واو ساكنة، وراء مهملة، وهاء:
 بلدة بافريقية.
  (الصاد والعين)
  (الصعاب)
 جبل بين اليمامة والبحرين. وقيل: رمال بين البصرة واليمامة، صعبة المسلك.
 والصعاب منسوب اليه يوم من ايام العرب «» .
  (صعادي)
 بالضم، بوزن سكاري: موضع.
  (صعاءد)
 بالضم، وبعد الالف همزة، واخره دال: موضع «» .
 
  (صعدة)
 بالفتح، ثم السكون: مخلاف باليمن «» .
 وصعدة: مدينة عامرة اهلة يقصدها التجار من كل بلد، وبها مدابغ الاديم وجلود البقر التي للنعال، منها الي خيوان اربعة وعشرون ميلا.
 وصعدة عارم: موضع اخر. وصعدة: ماء جوف العلمين: علمي بني سلول.
 وصعدة بني عوف بن فهر كانه موضع اخر.
  (صعران)
 موضع.
  (الصعصعية)
 ماء بنجد، لبني عمرو بن كلاب بالعرف الاعلي.
  (صعفوق)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الفاء، والواو، والقاف: قرية باليمامة فيها قناة يجري منها نهر كبير. وبعضهم يقوله بالهاء في اخره. وقيل: هذه قرية اخري «» .
  (صعق)
 بوزن زفر، واخره قاف: ماء لبني سلمة بن قشير.
  (صعل)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل معروف بالشام] «» .
  (صعنبي)
 بالفتح، ثم السكون، ونون موحدة، مقصورة: قرية باليمامة «» .
 وصعنبي: قرية بالسواد.
  (الصعيد)
 بالفتح، ثم الكسر: واد قرب وادي القري، فيه مسجد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، عمره في طريقه الي تبوك.
 والصعيد بمصر: بلاد واسعة كثيرة فيها عدة مدن عظام، منها اسوان وهي اوله من ناحية الجنوب، وقوص وقفط واخميم والبهنسا؛ وتنقسم ثلاثة اقسام: الصعيد الاعلي، وهو من اسوان الي قرب اخميم، والاوسط من اخميم الي البهنسا، والادني من البهنسا الي قرب الفسطاط.
 
 وقال بعض كتاب مصر الاعيان: الصعيد تسعماءة وسبع وخمسون قرية، وهو في جنوب الفسطاط ويكتنفه جبلان، والنيل يجري بينهما والقري والمدن شارعة علي النيل اشبه شء بارض العراق، ما بين واسط والبصرة.
  (الصعيراء)
 ارض تقابل صعنبي «» .
  (الصاد والغين)
  (صغانيان)
 بالفتح، وبعد الالف نون، ثم ياء مثناة، واخره نون، والعجم يقولون:
 جغانيان: ولاية عظيمة واسعة بما وراء النهر، اعمالها متصلة بترمذ، فيها جبال وسهول.
  (الصغد)
 بالضم، ثم السكون، واخره دال مهملة. وقد يقال بالسين مكان الصاد. وهما صغدان: صغد بخاري، وصغد سمرقند. وهي قري متصلة خلال الاشجار والبساتين من سمرقند الي قريب من بخاري.
 والصغد: اسم للوادي والنهر الذي تشرب هذه النواحي منه. ومبدءه من جبال البتم في بلاد الترك، يمتد علي ظهر الصغانيان، وله مجمع ماء مثل البحيرة يقال له: وي «» حولها قري، وتعرف الناحية ببر غر ينصب منها بين جبال، حتي يتصل بارض بنجيكت، ثم ينتهي الي مكان بورغسر «» ، وبه راس السكر، ومنه تتشعب انهار سمرقند ورساتيق تتصل بها من غربي الوادي، من جانب سمرقند.
  (صغدليل)
 مثل الذي قبله، بزيادة باء موحدة مكسورة، وياء مثناة، ولام: مدينة بارمينية، علي نهر الكر، من شرقيه قبالة تفليس.
  
  (صغر
 ان)</span>
 فعلان من الصغر: موضع.
 
  (صغر)
 بالتحريك: جبل قرب عبود.
 وصغر، علي وزن زفر المتقدمة بعينها، وهي اللغة الفصيحة فيها، واهلها وما يصاقبها يسمونها صغر.
  (صغو)
 مكان في شعر تابط شرا.
  (الصاد والفاء)
  (الصفا)
 بالفتح، والقصر، المذكور في القران الكريم: مكان مرتفع من جبل ابي قبيس، بينه وبين المسجد الحرام، عرض الوادي الذي هو طريق وسوق، واذا وقف الواقف عليه كان حذاء الحجر الاسود، ومنه يبتدء السعي بينه وبين المروة «» .
 والصفا: نهر بالبحرين يتخلج من عين محلم «» .
 و
  الصفا: ح
 صن بهجر بالبحرين «» .
 وقيل الصفا: قصبة هجر.
 وصفا الاطيط: موضع في شعر امرء القيس «» .
 وصفا بلد: هضبة ململمة في ديار تميم «» .
 
  (الصفاح)
 بالكسر، واخره حاء مهملة: موضع بين حنين وانصاب الحرم، علي يسرة الداخل الي مكة من مشاش «» .
  (الصفاح)
 بوزن التفاح: موضع قريب من ذروة «» .
  (صفار)
 اكمة «» .
  (الصفاصف)
 بالفتح، والتكرير، جمع صفصف: الوادي النازل من افكان.
  (الصفافيق)
 بالفتح، وبعد الالف فاء اخري، وقاف في اخره: موضع في شعر خراشة.
  (صفاوة)
 «» بالضم: موضع.
  (صفت)
 بالتحريك: قرية في حوف مصر، قرب بلبيس «» .
  (صفح)
 بالفتح، ثم السكون. صفح بني الهزهاز: ناحية من نواحي الجزيرة الخضراء، بالاندلس.
  (الصفراء)
 بالتانيث. وادي الصفراء: من ناحية المدينة، وهو واد كثير النخل والزرع، في طريق الحاج، بينه وبين بدر مرحلة، وماءها عيون كلها، وماءها يجري الي ينبع ورضوي غربيها.
  (الصفراوات)
 موضع قريب من مر الظهران، بين مكة وعسفان «» .
  (صفر)
 صحراء بين دمشق والجولان. [وهو مرج
  الصفر، 
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديده، وبعده راء مهملة «» ] «» .
 
  (الصفر)
 جمع اصفر: موضع في شعر «» .
  (صفر)
 بفتح اوله وثانيه، اسم الشهر: جبل بنجد، في ديار بني اسد. وجبل احمر من جبال ملل، قرب المدينة.
 وصفر، بكسر الفاء: جبل بنجد.
  (الصفرة)
 موضع باليمامة.
  (الصفصاف)
 بالفتح، والتكرير، وهو شجر الخلاف: كورة من ثغور المصيصة «» .
  (صف)
 ضيعة بالمعرة «» .
  (الصفقة)
 بالفتح، ثم السكون، وفاء وقاف. يوم الصفقة يوم للعرب «» .
  (صفوان)
 موضع في شعر «» .
  (الصفوانية)
 من نواحي دمشق، خارج باب توما، من اقليم خولان.
  (صفور)
 قرية في سواد اليمامة، بها نخيلات يقال لها الكبدات، وهي اجود تمر في الدنيا.
  (صفورية)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وراء، وياء مخففة: كورة وبلدة من نواحي الاردن بالشام قرب طبرية.
 
  (صفنة)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: موضع بالمدينة فيما بين عمرو بن عوف وبين بالحبلي «» ، في السبخة.
  (الصفيحة)
 في بلاد بني اسد «» .
  (صفين)
 بكسر اوله وثانيه وتشديده: موضع بقرب الرقة علي شاطء الفرات من غربيها.
 قال: بين الرقة وبالس.
 قلت: هي ارض فوق بالس بمقدار نصف مرحلة، وهما غربي الفرات، واما الرقة فهي شرقي الفرات اسفل من محاذاة بالس. بها كانت الوقعة بين علي رضي الله عنه ومعاوية «» .
  (صفينة)
 هي بالفتح، ثم السكون: موضع بين بني سالم وقباء.
 وبالضم: قرية بالحجاز علي يومين من مكة ذات نخل وزرع واهل كثير، ولها جبل يقال له:
 الستار، وهي علي طريق الزبيدية «» يعدل اليها الحاج اذا عطشوا.
 وعقبة صفينة يسلكها حاج العراق، وهي شاقة.
  (صفية)
 بالتصغير: ماءة لبني اسد، عندها هضبة تنسب اليها. وحزيز يقال له: حزيز صفية «» .
 وقيل: للضباب بالحمي حمي ضرية صفية.
 وقيل: ماء لغني. وقيل: من مياه بني جعفر.
 
  (صفي السباب)
 [بضم اوله، جمع صفاة، مضاف الي السباب الذي هو مصدر ساب فلان فلانا:] «» موضع بمكة «» .
  (الصفيين)
 تثنية الصفي مصغر: [موضع] «» في شعر الاعشي «» .
  (الصاد والقاف)
  (صقر)
 بلفظ الطاءر: قارة بالمروت، من ارض اليمامة، لبني نمير. وهناك قارة اخري يقال لها الصقر ايضا «» .
  (الصقلاء)
 موضع بعينه.
  (صقلب)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، واخره باء موحدة. الصقالبة: جيل حمر الالوان، صهب الشعور يتاخمون بلاد الخزر، في اعالي جبال الروم.
 وقيل: الصقالبة بلاد بين بلغار وقسطنطينية.
 وصقلب ايضا: بالاندلس من اعمال شنترين. وبصقلية موضع يقال له صقلب، ويقال له ايضا: حارة الصقالبة، فيها عيون جارية.
  (صقليات)
 بثلاث كسرات، وتشديد اللام. قيل: موضع بالشام.
  (صقلية)
 كالتي قبلها الا انها موحدة، وبعض يقوله بالسين. واكثر اهلها يفتحون الصاد واللام: من جزاءر بحر المغرب، مقابلة افريقية مثلثة الشكل، بين كل زاوية والاخري مسيرة سبعة ايام. وقيل: دورها مسيرة خمسة عشر يوما، بينها وبين ريو، وهي مدينة في البر
 
 الشمالي الشرقي الذي عليه مدينة قسطنطينية، مجاز يسمي القار، وفي اطول جهة منها اتساعه عرض ميلين، وعليه من جهتها مدينة تسمي مسيني، وبين الجزيرة وافريقية ماءة واربعون ميلا الي اقرب المواضع بافريقية، وهو الموضع المسمي اقليبية، وهو يومان بالريح الطيبة او اقل.
 وهي جزيرة حصينة كثيرة البلدان والقري والامصار»
 . قيل: ان لها ثلاثة وعشرين مدينة وثلاثة عشر حصنا.
  (الصاد والكاف)
  (صكا)
 من قري الغوطة، لجزء «» بن سهل احد الصحابة بها [عقبه] «» .
  (الصاد واللام)
  (صلاح)
 بوزن قطام: من اسماء مكة. وقيل: بكسر الصاد «» .
  (صلاصل)
 بضم الصاد: ماء لعامر، بواد يقال له الجوف، به نخل ومزارع.
 وصلاصل، بالفتح: ماء لبني اسمر من بني عمرو بن حنظلة «» .
  (الصلبان)
 واديان في بلاد بني عامر «» .
  (الصلب)
 بتشديد اللام: موضع ينسب اليه رماح. وهو في شعر امرء القيس «» .
 
 وصلب: بالضم، ثم السكون، واخره باء موحدة.
 قيل: جبل محدد لبني مرة بن عباس «» .
 وصلب، بفتح اوله، وسكون ثانيه. وادي صلب: بين امد وميافارقين، يصب في دجلة [وقال بعضهم: الصلب، بضم اوله، وفتح ثانيه، وتشديده، بعده باء موحدة: موضع بالصمان، ارضه حجارة كلها، اظنه حجارة للمسن، وهي التي تسمي الصلبية] «» .
  (الصلح)
 بالكسر، ثم السكون، والحاء المهملة: كورة فوق واسط، لها نهر يستمد من دجلة، علي الجانب الشرقي، يسمي فم الصلح.
  (صلخب)
 جبل.
  (صلدد)
 قال: اراه من نواحي اليمن، في بلاد همذان «» .
  (صلصل)
 بالضم، والتكرير: موضع لعمرو بن كلاب، بلد اعلي «» دارها بنجد. وماء في جوف هضبة حمراء، وفيه دارة.
 وصلصل: [بنواحي المدينة] «» علي سبعة اميال من المدينة، نزله رسول الله عليه السلام يوم خرج الي مكة عام الفتح «» .
 وصلصل: من مياه بني العجلان، قرب اليمامة.
  (الصلصلة)
 بالضم: ماء لمحارب، قرب ماوان.
 
  (الصلعاء)
 تانيث الاصلع: حزم ابيض، وللعرب وقعة «» بصلعاء النعام، وهي في [رابية] «» ديار كلاب. وايضا في ديار غطفان، بين النقرة والمغيثة. والجبل الي جانب المغيثة يقال له ماوان.
 والارض الصلعاء: والصلعاء بين الحاجر والنقرة «» .
  (صلفيون)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، والياء المشددة للنسبة، واخره نون: بلد ذكره الجاحظ.
  
  (الصلي
 ب)</span>
 تصغير صلب: جبل عند كاظمة، به وقعة للعرب «» .
  (الصليبة)
 ماء لقشير.
  (صليت)
 مدينة من ارض البون، سميت بذلك لانها صليت، اي ارتفعت، لءلا تغرق] «» .
  (الصليعاء)
 تصغير صلعاء: موضع كانت به وقعة لهم.
  (الصليق)
 مواضع كانت في بلاد بطيحة واسط، بينها وبين بغداد، كانت لعمران بن شاهين، وكانت ملجا لكل خاءف، اذا هرب احد ولجا اليها لم يكن اليه سبيل بوجه ولا يمكن استخلاصه بالغلبة.
 
  (الصلي)
 ناحية قرب زبيد، باليمن «» .
  (الصاد والميم)
  (صماخ)
 بكسر الصاد: من نواحي اليمامة ونجد. قيل: هو جبل، وقريب من قرية يقال لها:
 خليف صماخ.
  (الصماخ)
 بالضم، واخره خاء معجمة: ماء علي منزل واحد من واسط للقاصد مكة.
 وهو ايضا ماء بين جبلي طيء.
  (الصماخي)
 قيعان بيض لابي بكر بن كلاب تمسك الماء.
  (صماد)
 جبل «» .
  (صمالو)
 مدينة او حصن بالثغر الشامي «» ، قرب المصيصة وطرسوس. حاصر الرشيد اهل صمالو فسالوا الامان لعشرة ابيات فيهم القومس فاجابهم الي ذلك، وكان في شرطهم الا يفرق بينهم فانزلوا «» ببغداد علي باب الشماسية فسموا موضعهم سمالو يلفظونه بالسين. وهو معروف واليه ينسب دير سمالو. ثم امر الرشيد علي من بقي في الحصن فبيعوا.
  (الصمان)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره نون: ارض غليظة دون الجبل، لبني حنظلة.
 والحزن لبني يربوع. والدهناء لجماعتهم.
 وقيل: الصمان جبل في ارض تميم احمر ينقاد ثلاث ليال، ليس له ارتفاع «» .
 وقيل الصمان: قرب رمل عالج.
 
 وقيل: هو بلد من بلاد تميم.
 والصمان: موضع من نواحي الشام، بظاهر البلقاء «» .
  (الصمتان)
 بالكسر، تثنية صمة، وهو مكان. ويوم الصمتين للعرب.
  (الصمد)
 بالفتح، ثم السكون، والدال المهملة: ماء للضباب. ويوم الصمد للعرب «» .
  (صمعر)
 بالفتح، ثم السكون، والعين المهملة المفتوحة، واخره راء «» : موضع في ديار الحرث بن كعب «» .
  (صمغل)
 بالضم، ثم السكون، ثم ضم الغين، واللام: جبل.
  (الصمنة)
 ارض قرب احد، بالمدينة.
  (صمكيك)
 بفتحتين، ثم كاف مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وكاف اخري:
 موضع.
  (صميمينات)
 «» بالضم، ثم الفتح: موضع في شعر ابي النجم.
  (الصاد والنون)
  (صناف 
 «» )
 جبل «» .
 
  (صنار 
 «» )
 بالكسر، ثم التشديد: موضع في ديار كلب، بنواحي الشام.
  (صنبر)
 جبل في شعر البحتري «» .
  (الصنبرة)
 بالكسر، ثم الفتح، والتشديد، وسكون الباء الموحدة، وراء: موضع بالاردن مقابل لعقبة افيق، بينه وبين طبرية ثلاثة اميال.
  (الصنبور)
 بالضم: اسم بحر.
  (صنبو 
 «» )
 بالتحريك: قرية من قري البهنسا، من نواحي الصعيد.
  (صنجة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: نهر بين ديار مضر وديار بكر، عليه قنطرة عظيمة تعد في عجاءب الارض.
  (صنجيلة)
 قيل اسم مدينة في ديار الفرنج.
  (صندد)
 بالكسر، ثم السكون، وتكرير الدال: جبل بتهامة «» .
  (صندوداء)
 قرية كانت في غربي الفرات فوق الانبار، خربت، وبها مشهد لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  (صنعاء)
 وهي في موضعين: احدهما باليمن، وهي العظمي. والاخري قرية بغوطة دمشق.
 فاما اليمانية فقيل: كان اسمها قديما ازال، فلما وافتها الحبشة وراوها حصينة قالوا صنعاء «» ، معناه حصينة؛ فسميت صنعاء بذلك، وهي قصبة اليمن «» واحسن بلادها تشبه بدمشق
 
 لكثرة فواكهها فيما قيل. واما التي بدمشق فقد نسب اليها جماعة.
  (صنعان)
 قيل: لغة في صنعاء «» .
 وصنع، بالضم: جبل في ديار سليم.
  (صنع قسي)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه. وقسي ياتي: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (صنعة)
 قرية في ذمار اليمن.
  (صنف)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في بلاد الهند او الصين، ينسب اليه العود الصنفي وهو ردء.
  (الصنمان)
 قرية من اعمال حوران في اولها، من ناحية دمشق كانت وقعة فاران «» قريبا منها، وبينها وبين دمشق مرحلتان.
  (صنم)
 بالضم، ثم السكون: موضع في شعر.
  (صنيبعات)
 موضع في شعر، وقيل: ماء «» .
  (الصنيفا)
 «» بالفتح، ثم الكسر، والياء المثناة من تحت، والفاء: موضع.
  (الصنين)
 بالكسر، ثم التشديد، مفتوح بلفظ التثنية: بلد كان بظاهر الكوفة كان من منازل المنذر «» ، وبه نهر ومزارع.
 
  (الصاد والواو)
  (صوءر)
 بالفتح، ثم السكون، ثم همزة مفتوحة، وراء: ماء لكلب فوق الكوفة، مما بلي الشام، به يوم للعرب «» . [وقيل موضع] «» .
  (صءار)
 موضع بالمدينة في شعر «» .
  (صواعق)
 موضع.
  (صوام)
 جبل قرب البصرة.
  (الصواءق 
 «» )
 جبل بالحجاز قرب مكة، لهذيل.
  (الصواءم)
 موضع به يوم للعرب، باضافة ذات.
  (صوبا)
 بالضم، وبعد الواو الساكنة باء موحدة: قرية من قري بيت المقدس.
  (صوت)
 بالتاء «» : واد باليمامة، فيه نخل لبني عبيد.
  (صوري)
 موضع، او ماء قرب المدينة بثلاث فتحات.
 قال الجرمي «» : الصواب صوري. وقيل: واد في بلاد مزينة قريب من المدينة.
  (ال
  صوران)
 </span>
 [تثنية صور، وهو الجماعة من النخل، وهو موضع بين المدينة، وبين بني
 
 قريظة. وقال:] «» موضع ببقيع المدينة «» .
  
  (صوران)
 </span>
 بالفتح، ويروي بالضم، واخره نون: قرية للحضارمة باليمن، بينه وبين صنعاء اثنا عشر ميلا.
 (صوران)
 بالفتح، ثم التشديد: كورة بحمص. وجبل.
 وقيل: موضع دون دابق، في طرف الريف «» .
  
  (صور)
 </span>
 بالضم، ثم السكون، واخره راء: مدينة مشهورة عظيمة القدر كانت من ثغور المسلمين مشرفة علي بحر الشام داخلة في البحر مثل الكف علي الساعد، يحيط بها البحر من جميع جوانبها الا الرابع الذي منه شروع بابها، حصينة جدا لا سبيل اليها الا بالجد؛ لان «» بينها وبين عكة ستة فراسخ، شرقي عكة.
 وصور، بالضم، والتشديد، والفتح: قرية علي شاطء الخابور، بينها وبين الفدين «» نحو من اربعة فراسخ «» . ويروي بالكسر.
 (صور)
 بفتحتين، وتشديد ثانيه، والراء: موضع. قال: اظنه من اعمال المدينة «» .
 
  (صورة)
 مكان في صدر يلملم، من اراضي مكة.
  (الصور)
 بالضم، ثم الفتح: جبل.
 والصور، بالفتح، ثم السكون: قلعة حصينة عجيبة علي راس جبل قرب ماردين، بين الجبال، من اعمال ماردين، ولها ربض حسن، له سوق عامر.
  (الصورين)
 موضع قرب المدينة.
  (صوعة)
 بالفتح، ثم السكون، والعين المهملة: هضبة في شعر «» .
  (الصوقعة)
 ذو الصوقعة: وادي حمض «» ، لبني ربيعة.
  (صول)
 بالضم، ثم السكون، واخره لام: مدينة في بلاد الخزر، في الباب والابواب، وهو الدربند، وليس الذي ينسب اليه الصولي، فان ذاك رجل كان من اهل طبرستان «» .
 [وصول، بفتح اوله: قرية في شرق النيل في اول الصعيد] «» .
  (صومحان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، والحاء المهملة، واخره نون: موضع.
  
  (صومح)
 </span>
 موضع اخر.
 (صومح)
 بالضم، ثم السكون، واخره خاء معجمة: بلدة بفاراب، من وراء سيحون.
  (الصوير)
 تصغير الصور. والصوير «» : من عقيق المدينة.
 
  (الصاد والهاء)
  (صها)
 جمع صهوة، وهي عدة قلل في جبل بين المدينة ووادي القري، يقال لكل واحدة صهوة.
  (صهاب)
 بالضم، واخره باء موحدة: موضع [، وقال بعضهم: قرية بفارس] «» .
  (الصهباء)
 موضع بينه وبين خيبر روحة «» .
  (صهر)
 مدينة باليمن، في مخلاف ماجن.
  (صهرتاج)
 «» موضع بالاهواز «» .
  (صهرجت)
 قريتان بمصر متاخمتان لمنية غمر. شمالي القاهرة، معروفتان بكثرة زراعة السكر، وتعرف بمدينة صهرجت بن زيد، وهي علي شعبة النيل، بينها وبين بنها ثمانية اميال.
  (الصهو)
 موضع بلحف «» راس اجا، وهو من اوسط اجا مما يلي الغرب، وهو شعاب من نخل تنجاب عنها الجبال، وهي لجذيمة من حرم «» طيء.
  (الصهوة)
 موضع بنواحي المدينة في جبل جهينة.
  (صهياء)
 قرية من اقليم بانياس، من اعمال دمشق.
  (صهيد)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ودال مهملة: مفازة ما بين اليمن وحضرموت.
  (صهيون)
 بكسر اوله، ثم السكون، وياء منقوطة باثنتين من تحتها مفتوحة، وواو ساكنة، واخره نون، قيل: هي الرقة «» . وقيل: بيت المقدس «» .
 
 والمعروف انها كنيسة في اعلي مدينة بيت المقدس.
 وصهيون: حصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام من اعمال حمص، لكنه ليس بمشرف علي البحر، وهو في طرف جبل خنادقه اودية هاءلة واسعة عميقة، وليس له خندق محفور الا من جهة واحدة، طوله ستون ذراعا او نحوها وهو نقر في حجر، وله ثلاثة اسوار: سوران دون الربض، وسور دون القلعة.
  (الصاد والياء)
  (الصياحة)
 نخل باليمامة «» .
  (صيبون)
 بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة، وواو، ونون: موضع في شعر الاعشي «» .
  (صيخد)
 موضع باليمن «» .
  (صيداء)
 بالفتح، ثم السكون، والدال المهملة، والمد، واهله يقصرونه: مدينة علي ساحل بحر الشام من اعمال دمشق شرقي صور، بينهما ستة فراسخ.
 وبحوران «» موضع يقال له: صيداء «» .
  (صيد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: جبل عظيم عال جدا في مخلاف جعفر، في راسه قلعة يقال لها سمارة.
  (صيدنايا)
 بعد الدال نون، وبعد الالف ياء: بلد من اعمال دمشق مشهورة بكثرة الكروم.
 
  (صيدوح)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، وواو ساكنة، وحاء مهملة: قرية بشرقي المدينة من شراج الحرة.
 والشراج: مجاري المياه من الحرار.
  (صير)
 بالكسر، ثم السكون، واخره راء: جبل باجا في ديار طيء، فيه كهوف شبه البيوت.
 والصير: جبل علي الساحل بين سيراف وعمان.
 وصير البقر: موضع بنجد «» .
  (صيرة)
 مثله، واخره هاء: موضع «» من دار لفهم بالجوف «» .
  (صيعير)
 بالكسر، ثم السكون، وعين مهملة مكسورة، ثم ياء اخري، واخره راء:
 قرية بنواحي القدس.
  (صيغ)
 بالغين المعجمة: ناحية بنواحي خراسان.
  (صيقاة)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف: موضع به يوم للعرب.
  (صيلع)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، واخره عين: موضع كثير البان «» . [وقال بعضهم: من شق اليمن، كثير الوحش والظباء] «» .
  (صيلة)
 بوزن الذي قبله: موضع.
  (صيمرة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وراء: في موضعين احدهما بالبصرة علي فم نهر المعقل «» ، وهي عدة قري «» . والاخر: بلدة بين ديار الجبل وديار خوزستان بمهرجان قذف.
  (صيمكان)
 بالكسر، وبعد الياء الساكنة ميم، وكاف، واخره نون: بلدة بفارس من كورة اردشير خرة.
 
  (صيمور)
 وربما قيل: صيمون بالنون: بلد من بلاد الهند الملاصقة للسند قريب الديبل.
  (الصين)
 بالكسر، واخره نون: بلاد في بحر المشرق ماءلة الي الجنوب، وشماليها الترك، وهي مشهورة، ولها اخبار طويلة.
  (الصينية)
 بلد «» تحت واسط.
  (صيهاء)
 ناحية من سواد بغداد قريبة.
  (صيهد)
 مفازة ما بين مارب وحضرموت.
  (صيهون)
 بتقديم الياء علي الهاء. قيل: جبل.
 
  كتاب الضاد
  (الضاد والالف)
  (ضابء)
 بعد الالف باء موحدة، وياء مهموزة: واد يدفع من الحرة، في ديار بني ذبيان «» .
  (ضاجع)
 بالجيم المكسورة: واد ينحدر من بحرة ذر، وهي بحرة كبيرة السلم، باسفل حرة بني سليم.
  (ضاحك وضويحك)
 جبلان اسفل الفرش، بينهما واد يقال له: بين «» .
 وضاحك ايضا: ماء ببطن السر ببلقين «» من الشام.
 وقيل: جبل في اعراض المدينة.
 وضاحك ايضا: واد باليمامة.
  (الضاحي)
 بالحاء المهملة: واد لهذيل «» .
 والضاحي ايضا: رملة في طرف سلمي الغربي فيه ماء يقال له: محرمة، وماء يقال له:
 الاثيب.
  (ضارب السلم)
 هو شجر مجتمع من السلم باليمامة.
 
  (ضارج)
 بعد الالف راء مكسورة، ثم جيم: موضع بين اليمن والمدينة، وفيه خبر مشهور «» .
 وضارج: ارض سبخة مشرفة علي بارق، وهو قرب الكوفة.
 وقيل ضارج من النقا «» : ماء ونخل لسعد بن زيد مناة، وهي الان لغيرهم.
  (ضاس)
 بالسين المهملة: موضع بين المدينة وينبع «» .
  (ضان)
 جبل تهامي. قال: كانه من جبال دوس.
  (الضاءن)
 من جبال بني سلول.
  (ضءيدة)
 «» بالفتح، ثم الهمزة مكسورة، وبعدها ياء مثناة من تحت ساكنة، ودال مهملة:
 واد في الشعر «» .
  (الضاد والباء)
  (ضباء)
 بالفتح، والتشديد، والمد: موضع في شعر «» .
  (ضباب)
 بكسر اوله، وتكرير الباء الموحدة. قلعة الضباب: بالكوفة.
 
  (ضباح)
 بالضم، واخره حاء مهملة: موضع.
  (ضبار)
 جبل عند حرة النار.
 وام صبار، بالصاد المهملة: حرة لبني سليم.
  (الضباع)
 بكسر اوله، واخره عين مهملة: واد في بلاد العرب «» .
 وقيل الضبع من الارض: اكمة سوداء مستطيلة قليلا.
  (ضباعة)
 جبل، وهي بمعني الضبع، كما تقدم.
  (ضب)
 بالفتح، ثم التشديد، واحد الضباب: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في اصله، وقد تقدم ان اسمه الصابح، وهما مرويان عن الاصمعي في كتاب واحد. والظاهر انهما اسمان له.
  (ضبح)
 بالفتح، ثم السكون، والحاء المهملة: الموضع الذي يدفع فيه اواءل الناس من عرفات.
  (الضبر)
 بكسر الضاد، وسكون الباء: من نواحي صنعاء باليمن.
  (ضبعان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: في بلاد هوازن، بالحجاز.
  (ضبع)
 بالفتح، ثم الضم، بلفظ الضبع من الوحش: جبل لغطفان.
 وجبل ايضا عند اجا، وهناك بءر ليس لطيء مثلها.
 والضبع: من البصرة علي يومين.
 والضبع: موضع قبل حرة بني سليم، بينها وبين افاعية.
 والضبع: واد قرب مكة «» .
  (ضبة)
 اسم ارض. وقيل: قرية بتهامة علي ساحل البحر مما يلي الشام بحذاءها قرية يقال لها: بدا، قرية يعقوب عليه السلام بها نهر جار.
 
  (ضبوعة)
 بالفتح: موضع قريب من المدينة.
  (الضبيب)
 تصغير ضب: موضع في شعر «» .
 وقيل: من مياه بني نمير، به نخل كثير. وقيل: لبني اسيدة من قشير.
  
  (ضبيعة)
 </span>
 محلة بالبصرة، تنسب الي القبيلة.
 و (ضبيعة)
 بالفتح، ثم الكسر: قرية باليمامة.
  (الضاد والجيم)
  (الضجاج)
 ماء مالح شديد الملوحة.
  (الضجاع)
 بالكسر: مدينة باليمن، قرب زبيد.
  (ضجنان)
 بالتحريك، ونونان: جبل بتهامة.
 وقيل: جبل «» علي بريد من مكة، وهناك الغميم.
 وقيل: بين مكة وضجنان خمسة وعشرون ميلا وهي لاسلم وهذيل وغاضرة.
  (ضجن )
 بالتحريك: جبل في شعر الاعشي «» .
 وقيل: موضع في بلاد هذيل.
 والضجن، بسكون الجيم، وبالنون: واد في بلاد هذيل بتهامة، اسفله لكنانة، علي ليلة من مكة.
  (الضجوع)
 بالفتح، وبعد الواو الساكنة عين مهملة: رحبة لبني ابي بكر بن كلاب.
 وقيل: موضع لبني اسد. وقيل: واد. وقيل: اكمة معروفة.
 
 وقيل: الضجوع: ماء بينه وبين السلمان ثلاثة اميال.
  (الضاد والحاء)
  (ضحا)
 اسم موضع. وقيل: بلفظ التصغير، ولعله موضع اخر.
  (الضحاكة)
 اسم ماء لبني سبيع.
  (ضحن)
 بالفتح، ثم السكون: بلد في ديار سليم، بالقرب من وادي بيضان. وقيل:
 بالصاد المهملة.
  (ضحيان)
 بفتح الاول، وسكون الثاني، والياء مثناة من تحت، واخره نون: موضع بين نجران وتثليث، في طريق اليمن المختصر من حضرموت الي مكة.
  (الضاد والدال)
  (ضدا)
 بالفتح، والقصر: جبل في شق اليمامة.
  (ضداد)
 نخل لبني يشكر باليمامة.
  (ضدني)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح النون، مقصور. قال بوزن سكري:
 موضع.
  (ضدوان)
 بالتحريك: جبل «» . وقيل: بالصاد المهملة.
  (ضديان)
 جبل ايضا.
  (الضاد والراء)
  (ال
  ضراح)
 </span>
 بالضم، ثم التخفيف، واخره حاء مهملة: بيت في السماء حيال «» الكعبة، وهو البيت المعمور. وقيل: هي الكعبة رفعها الله تعالي وقت الطوفان الي سماء الدنيا، فسميت بذلك لضرحها من الارض.
 
  (ضراح)
 بالكسر، واخره حاء مهملة: وهو موضع.
  (ضراس)
 بوزن الذي قبله، واخره سين مهملة: قرية في جبال اليمن.
  (ضراف)
 بالفتح «» : موضع في شعر.
  (الضرافة)
 بالضم، والفاء: موضع بنجد «» ، [قرب لعلع] «» .
  (ضراءمة)
 بالضم: حصن باليمن، من حصون ريمة.
  (الضربة)
 موضع.
  (ضربيط)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة مكسورة، وياء مثناة من تحتها، وطاء مهملة: ناحية بحوف مصر.
  (ضرعاء)
 قرية في اسفل رخيم، قرب ذره، فيها قصور ومنبر وحصون، وتتصل بها شمنصير.
  (ضرغام)
 بالكسر، ثم السكون، والغين المعجمة: من اسماء الاسد. ضرغام روذ:
 موضع.
  (ضرغد)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، ودال مهملة: جبل.
 وقيل: حرة في بلاد غطفان. وقيل: ماء لبني مرة. وقيل: مقبرة.
  (ضروان)
 بالتحريك، واخره نون: بليد قرب صنعاء، سمي باسم واد هو علي طرفه من جهة صنعاء؛ طول الوادي مسيرة يومين او ثلاثة ايام، وعلي طرفه الاخر من جهة الجنوب مدينة يقال لها شوابة. والوادي بين هاتين المدينتين.
  (ضروة)
 «» بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، ويجوز كسرها: قرية باليمن من اعمال مخلاف سنحان.
 
  (ضريبة 
 «» )
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وباء موحدة: واد حجازي يدفع سيله في ذات عرق.
  (ضريحة)
 موضع «» .
  (الضريوة)
 من حصون صنعاء باليمن.
  (ضرية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت مشددة: قرية عامرة قديمة، علي وجه الدهر؛ في طريق مكة من البصرة من نجد.
 وضرية: بءر. وقيل: هي ارض بنجد ينسب اليها حمي ضرية ينزلها حاج البصرة.
 وقيل: هي صقع واسع بنجد ينسب اليه الحمي، ينزل به حاج البصرة بين الجديلة وطخفة.
 وقيل ضرية: قرية لبني كلاب علي طريق البصرة الي مكة اقرب، اجتمع بها بنو سعد وبنو عمرو ابن حنظلة للحرب ثم اصطلحوا.
  (ضري)
 تصغير «» ضري: بءر من حفر عاد، قرب ضرية، وهو ماء لفزارة بين خيبر وفيد.
  (الضاد والعين)
  (ضعاضع)
 بحذاء قرية غربي شمنصير، ليست بكبيرة يقال لها: [الحديبية] «» . و [بحذاءها] «» جبل صغير يقال له: ضعاضع، وعنده حبس كبير يجتمع فيه الماء. والحبس: حجارة مجتمعة يوضع بعضها علي بعض.
 
  (الضاد والغين)
  (ضغاط)
 مثل جذام: موضع.
  (ضغن)
 بكسر اوله، والسكون، واخره نون. يوم ضغن الحرة: من ايام العرب.
  (الضاد والفاء)
  (ضفر)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره راء: اكم بعرفات.
  (ضفوي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، والقصر: مكان دون المدينة «» .
  
  (ضفير)
 </span>
 بالفتح، ثم الكسر «» . وضفير «» : جبل بالشام «» .
 (ضفير)
 كالذي قبله بزيادة هاء، وهي المسناة: ارض في وادي العقيق.
  (الضاد واللام)
  (ضلضلة)
 بضم الاولي، وكسر الثانية «» : ماء. قال: يوشك ان يكون لتميم.
  (الضلعان)
 تثنية ضلع. يوم الضلعين للعرب.
  (ضلع)
 بكسر اوله. ضلع الرجام «» : موضع.
 وضلع القتلي: يوم من ايام العرب.
 
 وضلع بني مالك، وضلع بني الشيصبان: جبلان من جانب الحمي: حمي ضرية في مهب الجنوب.
 وبنو مالك، وبنو الشيصبان: بطنان من الجن، فبنو مالك مسلمون وبنو الشيصبان كفار، وبينهما مسيرة يوم، فاما ضلع بني مالك فتحلها الناس ويصطادون صيدها ويرعون كلاها. واما الاخري فلا يقربها احد؛ لان من اصاب منها شيءا اصابه منها شر.
  (ضلفع)
 بالفتح، ثم السكون، ثم الفاء المفتوحة، وعين مهملة: اسم موضع باليمن «» .
  (ضليلي)
 اسم موضع، وجاء به ابن القطاع في الابنية الممدودة.
  (الضاد والميم)
  (الضمار)
 بالكسر، واخره راء: موضع بين نجد واليمامة.
 والضمار: صنم كان في ديار سليم بالحجاز، احرقه العباس بن مرداس وكان لابيه مرداس، واوصي «» به عند موته فلما اسلم احرقه «» .
  (ضمار)
 بوزن فعال امر «» : موضع للعرب به وقعة «» .
  (الضمد)
 بالتحريك: من قري عثر، من جهة الجبل.
 وبالفتح، والسكون: موضع بناحية اليمن، بين اليمن ومكة، علي طريق تهامة.
 
 والضمد: موضع من جازان، ورد في الخبر «» معني ذلك.
  (ضمير)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: بلد بالشحر، من اعمال عمان، قرب دغوث، وهو بلد اخر.
 قلت: وضمير، تصغير ضمر: قرية من قري غوطة دمشق، بين يدي ثنية العقاب بمسجدها نخلة طويلة.
  (ضميم)
 بالفتح، ثم الكسر: من قري اليمن، من ناحية جهران «» من اعمال صنعاء.
  (الضاد والنون)
  (ضنكان)
 بالفتح، ويروي بالكسر، ثم السكون، ثم كاف، واخره نون، فعلان من الضنك: واد في اسافل السراة، يصب الي البحر؛ وهو من مخاليف اليمن.
  (ضنك)
 موضع «» .
  (الضاد والواو)
  (الضواجع)
 جمع ضاجع: الهضبات في شعر النابغة الذبياني «» . او موضع.
  (ضوت)
 موضع.
  (ضوران)
 من حصون اليمن، لبني الهرش، وهو اسم لجبل هذه القلعة سميت به.
  (ضويحك)
 بالتصغير وضاحك: جبلان اسفل الفرش، سبق.
 
  (الضاد والهاء)
  (ضهاء)
 «» بضم اوله: في شعر هذيل.
  (الضهياتان)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، ثم علامة التثنية: شعبتان قبالة عشر «» من شق نخلة، بينها وبين يسوم جبل، يقال له المرقبة.
 وثنية الضهياء «» : بقرب خيبر.
  (ضهيد)
 بالفتح، ثم السكون، ثم ياء مثناة من تحت مفتوحة، ودال مهملة: موضع ورد في الفتوح انها فلاة بين حضرموت واليمن.
  (الضاد والياء)
  (ضيبر)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وراء: اسم جبل بالحجاز في شعر كثير «» .
  (ضيفة اير)
 بالفتح، ثم السكون، وبالفاء. واير، بكسر همزته: موضع في شعر عامر ابن الطفيل.
  (الضيق)
 من قري اليمامة التي لم تدخل في صلح خالد ايام قتل مسيلمة؛ ويقال له ضيق قرقري «» .
  (الضيقة)
 بالفتح، ثم السكون، والقاف: طريق بين الطاءف وخيبر سلكها رسول الله عليه السلام الي الطاءف، فسال عن اسمها فقيل له: اسمها الضيقة، فقال: بل هي اليسري.
 
 والضيقة: منزل علي عشرة فراسخ من عيذاب.
  (ضيم)
 بالكسر، ثم السكون: واد بالسراة.
 وقيل: بلد من بلاد هذيل. وقيل: واد مفضاه يسيل في ملكان، وراسه يتنصي «» في طود بني صاهلة.
  (ضين)
 بالكسر، ثم السكون، ونون: جبل باليمن، به قبر شعيب بن نهد؛ نبي ارسل الي العرب، ليس بشعيب صاحب موسي.
  (ضءيدة)
 موضع في شعر الراعي «» .
 
  كتاب الطاء
  (الطاء والالف)
  (طابان)
 اسم قرية بالخابور.
  (طاب)
 اخره باء موحدة: قرية بالبحرين.
 وطاب: اعظم نهر بفارس مخرجه من جبال اصفهان، بقرب البرج حتي ينصب في نهر مسن، وهو نهر يخرج من حدود اصفهان فيظهر بناحية السردن عند قرية تدعي مسن، ثم يخرج الي باب ارجان تحت قنطرة كتان «» ، وهي قنطرة بين فارس وخوزستان حتي يقع في البحر عند نهر تستر.
  (طابث)
 بكسر الباء الموحدة، وثاء مثلثة. قال: بليدة قرب شهرابان، من اعمال الخالص.
 قلت: بل هو نهر ياخذ من تامرا عليه قري، وهو احد اعمال طريق خراسان.
  (طابران)
 بعد الالف باء موحدة [مفتوحة] «» ثم راء مهملة، واخره نون: احدي مدينتي طوس، والاخري نوقان «» .
  (طابق)
 بعد الالف باء موحدة مفتوحة، ثم قاف. نهر طابق: ببغداد محلة كانت وخربت، وتذكر في نهر.
  (طابة)
 موضع في ارض طيء «» . واسم لمدينة النبي صلي الله عليه وسلم.
  (الطاحونة)
 بعد الالف حاء مهملة، وواو ساكنة، ونون: موضع بالقسطنطينية «» .
  (طاحية)
 «» من مياه بني العجلان، بارض القعاقع.
  (طاذ)
 بالذال المعجمة: من قري اصفهان.
 
  (طاراب 
 «» )
 بالراء، واخره باء: من قري بخاري، يسمونها تاراب.
  (طاران 
 «» )
 مثله، الا ان اخره نون.
  (طاربند)
 بعد الراء باء موحدة، ثم نون، ودال: موضع.
  (طارف)
 قرية بافريقية.
  (طارق)
 موضع.
  (طار)
 جبل ببطن السلي، من ارض اليمامة.
  (طارنت)
 مدينة بصقلية.
  (طاسي)
 بالقصر، [وسين مهملة، علي وزن فعلي] «» : موضع بخراسان «» .
  (طاسبندي)
 من قري همذان.
  (طاطري)
 قرية، قال: لا ادري اين هي.
  (طاعلة)
 بالاندلس.
  (طاقات)
 جمع طاق، وهو البنيان «» : مواضع منسوبة؛ منها:
 طاق «» ابي سويد، ببغداد بالجانب الغربي ما بين مقابر «» باب الشام وربض ابي سويد.
 وطاقات ام عبيدة: حاضنة المهدي، ولها قطيعة تنسب اليها ببغداد بين باب البصرة وباب الكوفة.
 وطاقات الراوندي، وهو احد شيعة المنصور.
 وطاقات العكي: في بغداد في الشارع النافذ الي مربعة شبيب، وله قطيعة.
 وطاقات الغطريف: ببغداد، وهو الغطريف بن عطاء خال موسي الهادي اخو الخيزران.
 
 وهذه الطاقات كلها بغربي بغداد.
 وطاق اسماء: بالجانب الشرقي من بغداد، بين الرصافة ونهر المعلي، اليه ينسب باب الطاق، وكان طاقا عظيما في دارها، وكان عنده مجلس الشعراء في ايام الرشيد.
 وطاق الحجام: موضع قرب حلوان، عقد من الحجارة علي قارعة الطريق «» ، في مضيق بين جبلين.
 وطاق الحراني: محلة بغربي بغداد، من حد القنطرة الجديدة وشارع طاق الحراني الي شارع باب الكرخ، منسوب الي قرية تعرف بورثال. والحراني ابراهيم بن ذكوان مولي المنصور.
  (الطاق)
 حصن بطبرستان في جبل كان خزانة لملك الفرس. وهو نقب في جبل صعب المسلك، لا يجوزه الا الراجل بجهد، وهو كالباب الصغير يمشي فيه الداخل نحو ميل، ويخرج الي موضع واسع شبيه «» بالمدينة، قد احاطت به الجبال؛ وهي جبال مرتفعة يصعب الصعود اليها. وفي هذه الرحبة مغاير وكهوف لا يلحق امد بعضها، وفي وسطها عين غزيرة الماء، تنبع من صخرة وتغور في اخري، بينهما نحو عشرة اذرع.
 والطاق: مدينة بسجستان، في جهة خراسان لها رستاق، وبها اعناب كثيرة.
  (طالقان)
 بعد الالف لام مفتوحة: بلدتان احداهما بخراسان، بين مرو الروذ وبلخ، بينها وبين مرو الروذ ثلاث مراحل.
 قال الاصطخري: اكبر مدينة بخراسان طالقان.
 والاخري كورة وبلدة بين قزوين وابهر، بها عدة قري.
  (طالقة)
 ناحية من اعمال اشبيلية بالاندلس.
  (طامذة 
 «» )
 بفتح الميم، والذال المعجمة: من قري اصفهان.
 
  (طاووس 
 «» )
 موضع بسواحل بحر فارس «» .
  (طاهر)
 الحريم الطاهر ببغداد ينسب الي طاهر بن الحسين: محلة من محال بغداد الغربية منفردة. بها سوق وجامع.
  (الطاهرية)
 ناحية في اعلي جيحون بعد امل اول اعمال خوارزم.
 والطاهرية ببغداد. قال: قرية ببغداد يستنقع فيها الماء في كل عام اذا زادت دجلة فيظهر «» فيها السمك المعروف بالبني، وينسب اليها لان له فضلا علي غيره.
 واقول: الطاهرية مفيض فضلات الماء من زيادة «» دجيل، ومن نهر عيسي، صار نهرا عليه قناطر معقودة بالاجر بعدة ابواب ويرمي الي دجلة.
  (الطاءر)
 ماء لكعب بن كلاب.
  (الطاءف)
 بعد الالف همزة مكسورة، ثم فاء: كانت تسمي قديما وج، وسميت الطاءف لما اطيف عليها الحاءط «» ؛ وهي ناحية ذات نخيل واعناب ومزارع واودية، وهي علي ظهر جبل غزوان، وبها عقبة مسيرة يوم للطالع من مكة، ونصف يوم للهابط الي مكة يمشي فيها ثلاثة اجمال باحمالها «» .
  (طءية)
 بعد الطاء المفتوحة همزة «» مشددة: موضع.
  (طايقان)
 بعد الياء المفتوحة قاف، واخره نون: من قري بلخ.
 
  (الطاء والباء)
  (طبا)
 بالضم، والقصر: قرية من قري اليمن.
  (طبب)
 بالتحريك والتضعيف: موضع بنجد «» .
  (طبران)
 بالتحريك، واخره نون، تثنية طبر: مدينة في تخوم قومس.
  (طبرستان)
 بفتح اوله، وثانيه، وكسر الراء «» : بلاد واسعة ومدن كثيرة؛ يشملها هذا الاسم يغلب عليها الجبال، وهي تسمي بمازندران، وهي مجاورة لجيلان وديلمان، وهي من الري وقومس.
  (طبرستران)
 من نواحي ارمينية.
  (طبرقة)
 بالتحريك، وبعد الراء الساكنة قاف: مدينة بالمغرب، من ناحية البربر «» ، علي شاطء البحر، قرب باجة، وفيها اثار للاول وبناء عجيب، وبها نهر كبير تدخله السفن الكبار.
  (طبرك)
 بفتح اوله وثانيه، واخره كاف: قلعة علي راس جبل بمدينة الري، علي يمين القاصد الي خراسان، علي يسار جبل الري الاعظم، وهو متصل بخراب الري، خربها السلطان طغرل.
  (طبرمين)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الراء، وكسر الميم، ثم ياء مثناة من تحت، ونون:
 قلعة بصقلية حصينة.
  (طبرية)
 بليدة مطلة علي البحيرة المعروفة بها، وهي من اعمال الاردن. في طرف الغور، بينها وبين دمشق ثلاثة ايام وكذلك بينها وبين بيت المقدس، وهي مستطيلة وعرضها قليل حتي تنتهي الي جبل صغير، عنده اخر العمارة، وفيها عيون ملحة حارة قد بنيت عليها حمامات ، فهي
 
 لا تحتاج الي الوقود. والحمام الذي يقال: انه «» من عجاءب الدنيا وينسب اليها ليس بها، وانما هو في اعمالها في موضع يقال له: الحسينية، في واد. وهو عمارة قديمة وهيكل يخرج الماء من صدره من اثنتي عشرة عينا، كل عين مخصوصة بمرض اذا اغتسل منها صاحب المرض برء باذن الله تعالي، وماءه شديدة الحرارة جدا صاف عذب طيب الراءحة يقصده المرضي يستشفون به.
 وقيل وطبرية: موضع بواسط.
  (الطبسان)
 بفتح اوله، وثانيه، وهو تثنية طبس: قصبة ناحية بين نيسابور واصبهان تسمي قهستان.
 وقيل: قصبة قهستان قاين؛ وهما بلدتان كل واحدة منهما يقال لها طبس: احداهما طبس العناب، والاخري طبس التمر.
 وطبس، واحدة التي قبلها، والفرس لا يتكلمون بها الا مفردة والعرب يثنونها.
 وقيل: هما طبسان في موضع واحد؛ طبس كليلي، وطبس مسينان.
  (طبع)
 بالكسر، ثم السكون، وعين مهملة: اسم نهر بعينه «» .
  (طبنذي)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون، ثم ذال معجمة، والقصر: قرية الي جنب اشني «» من اعمال الصعيد، علي غربي النيل؛ وتسمي هي واشني العروسين لحسنهما.
  (طبنة)
 بالضم، ثم السكون، ونون مفتوحة، وهي بلدة في طرف افريقية مما يلي المغرب، علي ضفة الزاب، ليس فيما بين القيروان الي سجلماسة بلدة اكبر منها.
  (طبيرة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء مثناة من تحت، وراء: بلدة بالاندلس.
 
  (الطاء والثاء)
  (طثرة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وراء: واد في ديار بني اسد «» .
  (طثيثا)
 بالفتح، ثم الكسر، وبعدها ياء ساكنة مثناة من تحت، وثاء مثلثة اخري، والقصر: موضع بمصر.
  (الطاء والحاء)
  (طحا)
 بالفتح، والقصر: كورة بمصر، شمالي الصعيد غربي النيل.
  (طحاب)
 بالكسر، واخره باء: موضع كانت به وقعة للعرب، يقال له: يوم طحاب «» .
  (طحال)
 بالكسر، واللام. والطحال معروف: اكمة بحمي ضرية «» .
  (طحطوط)
 ويقال: طحطوط الحجارة، قرية كبيرة بصعيد مصر، علي شرقي النيل، قريبة من الفسطاط بالصعيد الادني.
  (الطحي)
 كانه جبل في شعر «» .
  (الطاء والخاء)
  (طخاران)
 قال: محلة اظنها بمرو.
  (طخارستان)
 بالفتح، وبعد الالف راء، ثم سين، وتاء مثناة من فوق، وبعد الالف
 
 نون. ويقال طخيرستان: وهي ولاية واسعة كبيرة تشتمل علي عدة بلاد، من نواحي خراسان، وهي عليا وسفلي، فالعليا شرقي بلخ وغربي نهر جيحون، وبينها وبين بلخ ثمانية وعشرون فرسخا.
 والسفلي ايضا غربي جيحون، الا انها ابعد من بلخ واقرب الي الشرق من العليا، واكبر مدينة فيها طالقان.
  (طخام)
 بالضم: جبل عند ماء لبني شمجي «» من طيء، يقال له: موفق.
  (طخش)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة: قرية بينها وبين مرو فرسخان.
  (طخفة)
 بالكسر، ويروي بالفتح عن العمراني، ثم السكون والفاء: موضع بعد النباج وامرة، في طريق للبصرة الي مكة، وبه يوم للعرب «» .
 وقيل طخفة: جبل لكلاب «» : وقيل هو جبل احمر طويل حذاءه «» بءار ومنهل.
  (طخورذ)
 «» بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وراء، وذال معجمة: من قري نيسابور.
  (الطاء والدال)
  (طدان)
 موضع بالبادية.
  (الطاء والراء)
  (طرا)
 بضم اوله: قرية في شرقي النيل، قريبة من الفسطاط، في ناحية الصعيد.
  (طران)
 بالضم، علي وزن قران، قيل طران: جبل فيه حمام كبير ينسب اليه الحمام الطراني. [ويقال طوراني، كانها نسبت الي الطور «» ] «» .
 
  (طرابلس)
 بفتح اوله، وبعد الالف باء موحدة مضمومة، ولام مضمومة ايضا، وسين مهملة: بالشام بلدة علي شاطء البحر، عليها سور من صخر منيع البنيان. ويقال اطرابلس، وقد تقدم ذكرها.
 وطرابلس الغرب: علي جانب البحر ايضا، ومنها الي جبل نفوسة ثلاثة ايام.
  (طرابنش)
 مدينة بجزيرة صقلية.
  (طرابية)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة، وياء مثناة من تحتها خفيفة: من نواحي حوف «» مصر.
  (طراد)
 موضع في شعر «» .
  (طراربند)
 بضم اوله، وتكرير ثانيه، ثم باء موحدة مفتوحة، ونون ساكنة، ودال مهملة: مدينة من وراء سيحون في اقصي بلاد الشاش مما يلي تركستان، وهي اخر بلاد الاسلام مما يلي ما وراء النهر. واهل تلك البلاد يقولون: طرار واطرار.
  (طراز)
 بالفتح، وقد روي بالكسر، واخره زاي: بلد قريب من اسفيجاب «» ، من ثغور الترك قريب من الذي قبله.
  (طراق)
 من قصور قفصة بافريقية، في نصف الطريق من قفصة الي فج الحمام «» ، وانت تريد القيروان: مدينة كبيرة بها جامع وسوق كبير.
  (طران)
 اخره نون: موضع في الشعر.
  (الطراة)
 «» [علي وزن الصراة:] «» جبل بنجد معروف «» ، وموضع في شعر «» .
 
  (طراءف)
 بعد الالف همزة بصورة الياء، والفاء، جمع طريف: بلاد قريبة من اعمال صبح، وهي جبال متناوحة، في شعر الفرزدق.
  (الطربال)
 بالكسر، وبعد الراء باء موحدة، واخره لام: بناء مثل المنارة يبني علما للغاية التي يسبق «» منها الخيل، وبالمنجشانية «» واحد منها «» .
 والطربال: قرية بالبحرين.
  (طرجلة)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم المفتوحة، ولام: بليدة بالاندلس.
  (طرحان)
 «» موضع بينه وبين الصيمرة التي بارض الجبل قنطرة عجيبة ضعف قنطرة حلوان.
  (طرخاباذ)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال، منسوب الي طرخ اسم رجل: قرية من قري جرجان.
  (طررة)
 «» بالكسر، والفتح، واظهار التضعيف: اسم موضع.
  (طرسوس)
 بفتح اوله، وثانيه، وسينين مهملتين، بينهما واو ساكنة: مدينة بثغور الشام، بين انطاكية وحلب وبلاد الروم، بينها وبين اذنة ستة فراسخ، يشقها نهر البردان، وبها قبر المامون «» .
 
  (طرسونة)
 بفتح اوله، وثانيه، ثم سين مهملة، وبعد الواو الساكنة نون: مدينة بالاندلس، بينها وبين تطيلة اربعة فراسخ.
  (طرش)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وضمه ايضا، واخره شين معجمة: ناحية بالاندلس، تشتمل علي قري.
  (طرشفيز 
 «» )
 بضم اوله وثانيه، وشين معجمة ساكنة، وفاء مكسورة، وياء مثناة من تحت. وزاي لغة في طريثيث. قال: وهي اليوم بيد الملاحدة. قريبة من نيسابور، ويسمونها ترشيش «» ، فلها ثلاثة اسماء، بينها وبين نيسابور ثلاثة ايام، وهي ولاية كبيرة وقري كثيرة.
  (طرطانش)
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير الطاء، وبعد الالف نون، واخره شين معجمة: ناحية بالاندلس، من اقاليم اكشونية.
  (طرطر)
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير الطاء والراء: قرية بوادي بطنان ووادي بزاعة، واهلها يقولونها باللام «» .
  (طرطوس)
 بوزن قربوس: بلد بالشام علي البحر، قرب المرقب وعكة.
  (طرطرانش)
 بالفتح، ثم السكون، وطاء اخري، وراء «» ، ثم الف ونون، وشين:
 من اقاليم الاندلس «» .
  (طرطوشة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم طاء اخري مضمومة، وواو ساكنة، وشين معجمة:
 مدينة بالاندلس تتصل بكورة بلنسية من شرقيها، قريبة من البحر.
 
  (الطرغشة)
 ماء لبني العنبر، باليمامة.
  (طرغلة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وغين معجمة، ولام مشددة مفتوحة: بالاندلس من اقاليم اكشونية.
  (الطرفاء)
 نخل لبني عامر، باليمامة «» .
  (طرف)
 بالتحريك، واخره فاء. قال الواقدي: الطرف ماء قريب من المرمي «» دون النخيل، وهو علي سته وثلاثين ميلا من المدينة.
 وقال ابن اسحاق: الطرف من ناحية العراق.
 وطرف القدوم، بتشديد الدال، وضم القاف: ثنية بالسراة مخفف والمحدثون يشددونه.
 وقيل الطرف لمن ام المدينة يكتنفه ثلاثة اجبال: احدها ظلم، وهو جبل اسود شامخ لا ينبت، وحزم بني عوال؛ وهما جميعا لغطفان.
  (طرفة)
 بالتحريك والفاء. مسجد طرفة: بقرطبة، من بلاد الاندلس.
  (طرق)
 بالتحريك، واخره قاف: موضع، بينه وبين الوقباء خمسة اميال.
 وطرق: بسكون ثانيه: قريه من اعمال اصفهان «» ، بينهما عشرون فرسخا.
  (طرقلة)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف مفتوحة، بعدها لام: مدينة بالمغرب من نواحي البربر، وهي قصبة السوس الاقصي.
  (طركونة)
 بفتح اوله، وثانيه وتشديده، وضم الكاف، وبعد الواو الساكنة نون:
 بلدة بالاندلس، متصلة باعمال طرطوشه «» علي شاطء البحر «» .
 وطركونة: موضع اخر بالاندلس، من اقاليم لبلة.
 
  (الطرم)
 بالكسر، ثم السكون: قلعة بارض فارس، وبفارس بليدة بحدود كرمان يسمونها بلفظتهم تارم، واحسبها هذه عربت.
 وطرم، بالفتح، ثم السكون: ناحية كبيرة بالجبال المشرفة علي قزوين، في طرف بلاد الديلم، وهي ضياع وقري جبلية معشبة كثيرة المياه والقري.
  (طرماج)
 موضع في شعر «» .
  (طرميسيس 
 «» )
 من قري دمشق.
  (طرندة)
 موضع من ملطية؛ علي ثلاث مراحل، نزل بها المسلمون وبنوا بها مساكن، ثم نقلوا عنها الي ملطية.
  (طرنيانة)
 بالكسر، ثم السكون، ثم نون مكسورة ايضا، وياء مثناة من تحت، والف ونون: بلد بالاندلس من كورة قبرة.
  (طرواخا)
 بالضم، ثم السكون، والخاء المعجمة: من قري بخاري.
  (طرون)
 موضع بارمينية «» .
 والطرون ايضا: حصن بين بيت المقدس والرملة.
  (طرة)
 مدينة صغيرة بافريقية.
  (طريانة)
 حاضر من حواضر اشبيلية.
  (طريبيل)
 بالتصغير: من قري هجر.
  (طريثيث)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، تصغير طرثوث: ناحية وقري كثيرة من اعمال نيسابور، وهذه قصبتها.
  (الطريدة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: اسم موضع.
 
  (طريف)
 مصغر: موضع بالبحرين «» .
 وطريف بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الياء المثناة من تحت، والفاء: موضع. قال:
 احسبه باليمن.
  (طريفة)
 بالتصغير : ماء باسفل ارمان، لبني جذيمة بن مالك «» . وقيل: قرية ونخل للاحمال «» .
  (الطاء والزاي)
  (طزر)
 بالتحريك: مدينة في مرج القلعة، بينها وبين سابلة خراسان مرحلة، وهي في صحراء واسعة وفيها ايوان عال.
  (طزغة 
 «» )
 بلدة علي ساحل صقلية تقابل جزيرة يابسة.
  (طزيان 
 «» )
 بالضم: من قري ديار بكر.
  (الطاء والسين)
  (طسفونج)
 قرية كبيرة في شرقي دجلة، مقابل النعمانية، اصلها طوسفون فعربت علي طيسفون، واهلها يقولون طسفونج، وبها اثار قديمة؛ ويقولون: انها احدي مداءن الفرس السبعة.
  (الطاء والشين)
  (طشكر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح كافه، واخره راء: حصن في كورة جبال بالاندلس لا يرتقي الا بالسلاليم.
 
  (الطاء والعين)
  (طعامي)
 «» بالفتح، وبعد الميم الف مقصورة، علي وزن سكاري: قرية من سواد بخاري.
  (الطاء والفاء)
  (الطفاف)
 ماء في شعر الاموي «» .
  (طفراباذ)
 «» بفتح اوله، وسكون ثانيه، وراء بعدها اباد: محلة بهمذان.
  (طفرجيل)
 بلد بالمغرب.
  (طفر)
 قاع موحش بين بعقوبا ودقوقا، من اعمال راذان، ليس به ماء ولا مرعي، ولا اثر طارق.
  (الطف)
 بالفتح، والفاء مشددة، وهو ما اشرف من ارض العرب علي ريف العراق.
 وطف الفرات: شاطءها.
 والطف: ارض من ضاحية الكوفة، في طرف البرية، بها «» كان مقتل الحسين رضي الله عنه: بادية قريبة من الريف، فيها عدة عيون ماء جارية، منها عين الصيد، والقطقطانة، والرهيمة، وعين حمل، وهي عيون كانت للموكلين بالمسالح التي كانت للفرس.
  (طفيل)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره لام. شامة وطفيل: جبلان علي نحو عشرة فراسخ من مكة.
 قال الخطابي: كنت احسبهما جبلين حتي تبينت انهما عينان.
 
 والمشهور انهما جبلان مشرفان علي مجنة «» ، علي بريد من مكة. وقيل: ان احدهما بجدة.
 وقيل: تتصل بهر شي خبت «» من رمل في وسطه جبيل صغير اسود شديد السواد، يقال له:
 طفيل.
 قال الاصمعي: ورخمة ماء لبني الديل خاصة، وهو بجبل يقال له: طفيل. وشامة جبيل «» بجنب طفيل.
 وطفيل، تصغير طفل: واد بين تهامة واليمن وبوادي موسي قرب بيت المقدس قلعة يقال لها: طفيل.
  (الطاء واللام)
  (طلا)
 بالفتح، والقصر: قلعة باذربيجان اصلها تلا، حولها بحيرة كان فيها ذخاءر التتر، وفيها قبر هولا كوخان الذي فتح البلاد.
  (طلاح)
 من نواحي مكة «» . [وقال بعضهم: ذو طلاح بضم اوله: موضع. وذو طلوح بضم اوله. قال عمارة بن عقيل: واد في اود. وذات اطلاح: من ارض الشام، بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في جيش فاصيب هو واصحابه جميعا] «» .
  (طلال)
 جبل، روي بالطاء المهملة في شعر ابي صخر الهذلي «» . وفي غيره بالظاء المعجمة.
 وذو طلال: ماء قريب من الربذة. هذا قول ابي نصر عن الاصمعي.
 وقال غيره: هو واد لغطفان بالشربة.
 
 وبءر الطلول: بفتح اوله، وهي من مياه بني عوف بن عقيل.
  (طلاة)
 جبل معروف بنجد «» ، ويروي الطزاة بالزاي «» .
  (طلبان)
 بالتحريك، واخره نون: مدينة.
  (طلبيرة)
 بفتح اوله وثانيه، وكسر الباء الموحدة، ثم ياء مثناة من تحت، وراء: مدينة بالاندلس من اعمال طليطلة قديمة، علي نهر تاجه، بضم الجيم «» .
  (طلحام)
 بالحاء «» المهملة. ويقال: بالمعجمة، وليس بشء: موضع في شعر ابن مقبل «» .
  (طلح)
 بالتحريك: موضع.
 وذو طلح: دون الطاءف لبني محرز.
 وطلح: موضع في بلاد بني يربوع «» .
 وطلح، بالفتح، ثم السكون، والحاء المهملة: موضع بين المدينة وبدر.
 وموضع اخر بين اليمامة ومكة. وذو طلوح.
 وطلح الغباري «» : ماء لبني سنبس في الجبلين.
  (طلحة الملك)
 «» اسم واد باليمن.
 
  (طلخاء)
 بالفتح، ثم السكون، والخاء معجمة، والمد: موضع بمصر علي النيل المفضي الي دمياط.
  (طلخام)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وخاء معجمة: موضع في شعر لبيد «» .
  (طل)
 بالفتح: قرية من قري غزة بفلسطين.
  (طلقان)
 قرية بالزهراء.
  (طلمنكة)
 بفتح اوله وثانيه، وبعد الميم نون ساكنة، وكاف: مدينة بالاندلس.
  (طلموية)
 بفتح اوله وثانيه، والميم ايضا، والواو ساكنة، ثم ياء مثناة من تحت: بليدة بين برقة والاسكندرية.
  (طلوب)
 بفتح اوله، واخره باء موحدة: قليب عن يمين سميراء، في طريق الحاج، طيب الماء، قريب الرشاء.
  (طلوبة)
 مثل الذي قبله، وزيادة هاء: اسم لجبل في شعر ابن مقبل.
  (طلوح)
 بالضم، واخره حاء مهملة، كانه جمع طلح.
 وذو طلوح: اسم موضع للضباب في مشاكلة حمي ضرية.
 وقيل: في حزن بني يربوع، بين الكوفة وفيد «» .
  (طلياطة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، وبعد الالف طاء اخري:
 ناحية بالاندلس، من اعمال استجة، قريبة من قرطبة.
 
  (طليطلة)
 ضبطه الحميدي بضم الطاءين وفتح اللامين. قال: واكثر ما سمعناه من المغاربة بضم الاولي وفتح الثانية: مدينة كبيرة ذات خصاءص محمودة، بالاندلس، يتصل عملها بعمل وادي الحجارة، وكانت قاعدة ملوك القرطبيين وموضع قرارهم، وهي علي شاطء نهر باجة «» ، وعليها قنطرة يعجز الواصف عن وصفها يقال: ان الغلال تبقي في مطاميرها سبعين سنة فلا تتغير.
 وقد قيل ان طليطلاء بالمد: مدينة، وكانه لغة في هذه، والله اعلم.
  (الطاء والميم)
  (طما)
 جبل او واد، قال: اظنه بقرب اجا.
  (الطماحية)
 بالفتح والتشديد، وبعد الالف حاء مهملة، بالنسبة: ماء شرقي سميراء.
  (طمار)
 بوزن حذام: قصر بالكوفة.
 وطمار: جبل. وقيل: اسم سور دمشق.
 وابنا «» طمار: ثنيتان. وقيل: جبلان معروفان.
  (طمام)
 مثل الذي قبله في البناء علي الكسر، واخره ميم: مدينة قرب حضرموت، بها جبل منيف شامخ، يقولون ان في ذروته سيفا اذا اراد الانسان ان يبصره ويقلبه لم يرعه راءع، فاذا اراد ان يذهب به رجم من كل جانب حتي يتركه.
  (طمر)
 بكسر اوله وثانيه، وتشديد راءه. ابنا طمر: جبلان معروفان ببطن نخلة.
  (طمستان)
 بلفظ التثنية، بفتح اوله وثانيه: مدينة بفارس.
  (طميس)
 ويقال: طميسة، بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت: بلد من سهول طبرستان، بينها وبين سارية ستة عشر فرسخا، وهي احد حدود طبرستان من ناحية جرجان، وعليها درب عظيم، ليس يقدر احد من اهل طبرستان يخرج منه الي جرجان الا في ذلك الدرب؛ لانه حاءط ممدود من الجبل الي جوف البحر من اجر وجص، بناه كسري انو شروان ليحول بين الترك وبين الغارة علي طبرستان.
 
  (طمين)
 بوزن سكين: موضع ببلاد الروم «» .
  (طمية)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مشددة: جبل بنجد علي يسار الطريق الي مكة، يري من ايام، وهو في بلاد اسد.
  (الطاء والنون)
  (طنان)
 بالفتح، ونونين: من اعيان قري مصر، قريبة من الفسطاط، ذات بساتين.
  (طنب)
 بالضم، وهو حبل «» الخباء والسرادق: منزل من منازل حاج البصرة بين ماويه «» وذات العشر.
 وقيل: الطنب خبراء عادية «» ، وهي ماء لبني العنبر ببطن فلج.
  (طنبذة)
 ثانيه ساكن، والباء المفتوحة موحدة، واخره ذال «» : من اعمال البهنسا، من صعيد مصر.
 وطنبذة ايضا: في نواحي افريقية.
  (طنت)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة: من قري مصر.
  (طنتثنا 
 «» )
 من قري مصر علي النيل المفضي الي المحلة، من كورة الغربية، بينها وبين المحلة تسعة اميال.
  (طنج)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم: رستاق بخراسان، قرب مرو الروذ.
 
  (طنجة)
 مثل الذي قبله وزيادة هاء: مدينة علي ساحل بحر المغرب مقابل الجزيرة الخضراء من البر الاعظم وبلاد البربر، وهي قديمة ازلية، علي ظهر جبل، ماءها في قناة تجري اليهم من موضع لا يعرفون منبعه علي الحقيقة، بينها وبين سبتة مسيرة يوم واحد، وهي احد «» حدود افريقيه من جهة المغرب.
 وطنجة ايضا: متنزه براس عين، بها دار وقصر للسلطان.
  (طنز)
 شارع الطنز: ببغداد، به نهر طابق.
  (طنزة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: بلد بجزيرة ابن عمر، من ديار بكر.
  (طنوبرة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الواو الساكنة باء موحدة، وراء: مدينة من اعمال افريقية.
  (الطاء والواو)
  (طوي)
 هو اسم للوادي المقدس المذكور في الكتاب العزيز: موضع بالشام عند الطور.
 وذو طوي بالضم: موضع»
 عند مكة. وقيل: هو بالفتح. وقيل: بالكسر، ومنهم من يضمها، والفتح اشهر: واد بمكة. قيل: هو الابطح.
 وطواء بالمد: موضع بين مكة والطاءف «» .
  (الطواحين)
 قرب الرملة من فلسطين بالشام «» .
  (طواران)
 كورة كبيرة بالسند، قصبتها قزدار، ومن مدنها قندابيل وغيرها.
  (طواس)
 بالفتح، واخره سين: موضع.
 
  (طوالة)
 بالضم: بءر في ديار فزارة «» ، بها يوم للعرب.
  (طوانة)
 بضم اوله، وبعد الالف نون: بلد بثغور المصيصة «» .
  (طواويس)
 جمع طاوس: مدينة جامعة من اعمال بخاري، بينها وبين سمرقند، كثيرة البساتين والمياه الجارية.
  (الطوبان)
 حصن من اعمال حمص و «» حماة.
  (الطوبانية)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، وبعد الالف نون، ثم ياء النسبة:
 بلد من نواحي فلسطين.
  (الطوب)
 بالضم، واخره باء موحدة، وهو الاجر. قصر الطوب: موضع بافريقية.
  (طوخ)
 بضم اوله، واخره خاء معجمة: قرية بصعيد مصر، غربي النيل.
 وطوخ الخيل «» : قرية اخري به.
 وطوخ: قرية بالجوف الغربي، يقال لها: طوخ مزيد «» .
  (طود)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والدال: اسم علم للجبل المشرف علي عرفة، وهو ينقاد الي صنعاء. ويقال له: السراة، لعلوه.
 وطود: بليدة بالصعيد فوق قوص، ودون اسوان، لها مناظر وبساتين.
  
  (طور
 ان)</span>
 بضم اوله، واخره نون: من قري هراة.
 وطوران: ناحية قصبتها قصدار، من ارض السند، وهي مدينة صغيرة لها رساتيق وقري.
 
 وطوران ايضا: ناحية المداءن «» .
  (طور)
 بالضم، ثم السكون، واخره راء، يقال لجميع الشام: الطور.
 وقيل: الطور هو الجبل المشرف علي نابلس يحجه السامرة، ولليهود فيه اعتقاد عظيم، يزعمون ان ابراهيم امر بذبح اسحاق فيه، وانه مذكور في التوراة «» .
 وبالقرب من مدين جبل يسمي الطور، وهو الذي كلم الله عليه موسي.
 والطور: جبل مطل علي طبرية الاردن.
 والطور: جبل بارض مصر، عند كورة تشتمل علي عدة قري قبليها، وبالقرب منها جبل فازان «» .
 وطور زيتا: جبل بقرب راس عين، عند قنطرة الخابور، علي راس شجر «» زيتون يسقيه المطر. وجبل مشرف علي مسجد بيت المقدس، من شرقيه، بينه وبينه وادي جهنم الذي فيه عين سلوان.
 وطور سيناء، بكسر السين، وقرء بفتحها، وهو ممدود: جبل بقوب اينة «» ، وهو جبل اضيف الي سينين، وسينين: شجر «» .
 وطور عبدين، بفتح العين، وسكون الباء، ثم دال مكسورة، وياء مثناة، ونون: بليدة من اعمال نصيبين، في بطن الجبل المشرف عليها، المتصل بجبل الجودي، وهي قصبة كورة «» فيه «» .
 
  (طورق)
 قرية من نواحي ابيورد.
  (طورك)
 سكة ببلخ.
  (طور هارون)
 جبل عال مشرف في «» قبلي بيت المقدس، زعم اليهود انه مات فيه هارون، واتهم بنو اسراءيل موسي بقتله فاراهم سريره عليه فسمي به.
  (طورين)
 قرية من قري الري.
  (طوسان)
 بالضم، ثم السكون، وسين مهملة، واخره نون: قرية بينها وبين مرو الشاهجان فرسخان.
  (طوس)
 بالضم: مدينة بينها وبين نيسابور عشرة فراسخ، تشتمل علي بلدتين، يقال لاحداهما: الطابران، والاخري نوقان «» ، وبهما اكثر من الف قرية بها قبر الرشيد، وعلي بن موسي الرضا في بستان كان بها «» .
 وقيل هي اربع مدن: اثنتان كبيرتان واثنتان صغيرتان، بها اثار ابنية اسلامية جليلة، وبها دار حميد بن قحطبة، ومساحتها ميل في ميل، بينها وبين نيسابور قصر هاءل عظيم، محكم البنيان عالي الجدران، وفي داخله مقاصير يحير فيها الناظر وازاج واروقة وخزاءن وحجر للخلوة.
 تقول اهلها انه من بناء بعض التبابعة كان قصد الصين، فراي ان يخلف حرمه وكنوزه؛ وذخاءره؛ فبني لهم هذا القصر، وسار متخففا، فلما بلغ مراده، ورجع حمل ما اراد، وبقي ما بقي مما يخفي موضعه.
  (طوسن)
 بزيادة نون: من قري بخاري.
  (طوطالقة)
 بالضم، ثم السكون، وطاء اخري، وبعد الالف لام مكسورة، وقاف: بلد بالاندلس من اقليم باجة، فيه معدن فضة.
 
  (طوعة)
 من مياه بني العجلان.
  (طوغات 
 «» )
 مدينة وقلعة من نواحي ارمينية، من اعمال ارزن الروم.
  (طولقة)
 مدينة بالقرب من ناحية الزاب الكبير.
  (طو)
 بالفتح، والتشديد: موضع.
  (طوة)
 كورة من كور بطن الريف، من اسفل الارض، بمصر.
  (طويع)
 من مياه بني العجلان «» .
  (طويل البنات)
 بتقديم الباء علي النون، وروي بالعكس: جبل بين اليمامة والحجاز.
  (طويلع)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، مصغر: ماء لبني يربوع، من تميم.
 وقيل: ركية عادية بالشواجن عذبة الماء قريبة الرشاء «» .
 وقيل: منهل بالصمان.
 وقيل: واد في طريق البصرة الي اليمامة بين الدو والصمان. وقيل: موضع بنجد «» .
  (الطويلة)
 روضة معروفة بالصمان، عرضها قدر ميل في ثلاثة اميال، وفيها مساك «» للماء اذا امتلا شربوا منه الشهر والشهرين.
 قلت: والطواءل: ابار بالشام بين تدمر والقريتين طويلة الرشاء.
  (الطوي)
 بالفتح، ثم الكسر، والتشديد، وهو البءر المطوية بالحجارة: جبل وبءار في ديار محارب، يقال للجبل قرن الطوي.
 
 والطوي: بءر باعلي مكة حفرها عبد شمس بن عبد مناف «» .
  (الطاء والهاء)
  (طهران)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: واخره نون: قرية بينها وبين الري نحو فرسخ.
 قالوا: وهي مبنية تحت الارض لا سبيل لاحد عليهم الا بارادتهم.
 [وطهران: قرية كبيرة علي باب اصبهان، ذكرها ابن سليمان، ونسب اليها ] «» .
  (طهرمس)
 بضمتين، وسكون الراء، وضم الميم، واخره سين مهملة: من قري مصر.
  (الطهمانية)
 قرية تنسب الي رجل «» اسمه طهمان.
  (طهنة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ونون: قرية بالصعيد شرقي النيل.
  (طهنهور)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون: قرية علي غربي النيل بالصعيد يقال لها:
 طهنهور السدر.
  (طهيان)
 بالتحريك، ثم ياء مثناة من تحت، واخره نون: اسم قلة «» لجبل بعينه قيل:
 باليمن «» .
  (الطاء والياء)
  (الطيب)
 بالكسر، ثم السكون، واخره باء موحدة، بلفظ الطيب الراءحة ال
  طيبة:
 بليدة بين واسط وخوزستان، واهلها نبط، ولغتهم نبطية. وكان اهلها قبل اسلامهم علي ملة الصاءبة، وكان فيها عجاءب من الطلمسات؛ منها ما بطل ومنها ما بقي، [فمنها] »
 انه لا يدخلها
 
 زنبور الا مات، ولا توجد فيها حية ولا عقرب ولا يدخلها غراب ابقع. ولا عقعق، وبينها وبين واسط ثمانية عشر فرسخا.
  (طيبة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم الباء الموحدة: اسم لمدينة الرسول عليه السلام، يقال لها:
 طيبة وطابة.
 وطيبة، بكسر اوله: اسم من اسماء زمزم.
 والطيبة: قرية كانت قرب زرود.
 وطيبة، بتشديد الياء: قريتان بمصر احداهما من السمنودية، والاخري من كورة اشمونين بالصعيد.
 قلت: الطيبة قرية عرض التي بالشام، بين تدمر وحلب.
  (طيخ)
 «» بالفتح: موضع باسافل ذي المروة. وذو المروة: بين خشب ووادي القري «» .
 وطيخة ايضا «» ، وقيل بالحاء المهملة.
  (طيرا)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، بوزن الشيزي: من قري اصبهان.
 وطير، بغير الف. قيل: موضع ينسب اليه يوم من ايام العرب.
 وطيرة بالهاء: قري بدمشق تنسب كل واحدة الي قبيلة.
  (طيزناباذ)
 بالكسر، ثم السكون، ثم زاي مفتوحة، ونون، وبعد الفها باء موحدة، واخره ذال معجمة: موضع بين الكوفة والقادسية، علي جادة الطريق الي مكة، بينها وبين القادسية ميل، وهي الان خراب لم يبق بها الا اثر قباب ابي نواس «» .
  (طيسانية)
 بالكسر، ثم السكون، وسين مهملة، وبعد الالف نون، وياء مثناة من تحت خفيفة: بلد بالاندلس من اعمال اشبيلية.
 
  (طيسفون)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وفاء، واخره نون: مدينة كسري التي فيها الايوان.
 وطيسفون: قرية بمرو.
  (الطيطوانة)
 بالكسر، ثم السكون ، وتكرير الطاء، وواو بعدها الف، ثم نون:
 بلدة من اعمال ارمينية.
  (طيفور)
 بالفتح، ثم السكون، وفاء مضمومة، وواو ساكنة، وراء: اسم موضع.
  (طيفوراباذ)
 من قري اصبهان.
  (طيلسان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ولام مفتوحة، وسين مهملة، واخره نون: اقليم واسع كثير البلدان والسكان، من نواحي الديلم والخزر.
  (الطين)
 بلفظ الطين من التراب. عقبة الطين: بنواحي فارس.
 وقصر الطين: من قصور الحيرة.
 والطينة، مءنثة: بليدة بين الفرما وتنيس، من ارض مصر.
 
  كتاب الظاء
  (الظاء والالف)
  (الظاهر)
 خطة كبيرة بفسطاط مصر.
  (الظاهرة)
 من قري اليمامة.
  (الظاهرية)
 قريتان بمصر منسوبة الي الظاهر، من خلفاء مصر: احداهما من كورة الغربية، والاخري من كورة الجيزة.
  (الظاء والباء)
  (الظباء)
 بضم اوله والمد، وربما روي بالكسر: رمل او موضع. وقيل: واد بتهامة «» .
 والظباء، بالكسر، والمد: موضع بعينه.
  (ظبة)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه: موضع.
  (الظبيان)
 راس ظبيان: جبل باليمن.
  
  (ظبية)
 </span>
 موضع في ديار جهينة.
 وظبية: موضع بين ينبع وغيقة بساحل البحر، يضاف اليه «» .
 وظبية، بالضم. عرق الظبية: علي ثلاثة اميال قرب الروحاء. وقيل: هي الروحاء نفسها.
 
  (ظبية)
 تصغير ظبية: موضع «» .
  
  (ظبي)
 </span>
 بلفظ الظبي الغزال. قيل: رمل «» . وقيل: بلد قريب من ذي قار «» . وقيل: هو ظبي بضم الظاء، وفتح الباء، وهو احسن بلاد الله اساريع، وهي دود حمر مفصلة الالوان بياض وحمرة.
 وقرن ظبي: جبل نجدي في ديار اسد.
 وظبي: ماء لغطفان.
 وظبي: واد لبني تغلب علي الفرات.
 وعين ظبي: موضع بين الكوفة والشام «» .
 وظبي، تصغير ظبي: ماء في ارض الحجاز، بينه وبين النقرة يوم، ينحرف عن جادة حاج العراق.
 (ظبي)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وامالة الالف: ناحية من السواد، قريبة من المداءن.
  (الظاء والراء)
  (ظراء)
 بالفتح، والمد: جبل في بلاد هذيل.
  (ظران)
 موضع في شعر زهير.
  (ظراة)
 بالفتح: موضع.
  (ظرب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: جبل محدد في السماء ليس فيه واد ولا شعبة، ولا يكون الظرب الا اسود.
 
 وظرب لبن: موضع فيه يوم للعرب.
  (ظريب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، فعيل: منزل طيء، قبل نزولها بالجبلين «» .
  (ظريبة)
 تصغير ظربة: موضع بالطاءف «» .
  (الظاء والفاء)
  (ظفار)
 بفتح اوله، والبناء علي الكسر، كقطام وحذام: مدينتان باليمن: احداهما قرب صنعاء ينسب اليها الجزع الظفاري «» ، بها كان مسكن ملوك حمير.
 وقيل: ظفار هي مدينة صنعاء نفسها.
 وظفار اليوم مدينة علي ساحل بحر الهند بينها وبين مرباط خمسة فراسخ من اعمال الشحر قريبة من صحار. ومرباط هي المرسي دون ظفار، واللبان لا يوجد الا بحبال ظفار من شجر مسيرة ثلاثة ايام في مثلها، وعنده بادية كبيرة نازلة يجيءه اهل تلك البلاد يجرحون الشجرة بالسكين فيسيل منه علي الارض فيجمعونه ولا يستجيزون ان يحملوه الي غير ظفار؛ فياخذ السلطان منه قسطا ويعطيهم باقيه ومن حمله الي غيره اهلكه.
  (ظفر)
 موضع قرب الحواب في طريق البصرة الي المدينة.
 وظفر، بضم اوله، وسكون ثانيه: موضع الي جنب الشميط بين المدينة والشام، من ديار فزارة.
 
 والظفر: من اعمال صنعاء.
  (ظفران)
 حصن في جبل وصاب من اعمال زبيد. وحصن في نواحي الكاد باليمن ايضا.
  (ظفر الفنج)
 «» حصن في جبل وصاب ايضا.
  (الظفرية)
 بالتحريك: محلة بشرقي بغداد كبيرة الي جانبها محلة اخري كبيرة يقال لها قراح «» ظفر، منسوبة الي ظفر الخادم.
 والظفرية: في قبلي باب ابرز قراح «» ظفر في غربيه.
  (الظفير)
 حصن باليمن.
  (الظاء واللام)
  (ظلال)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه. وقد جاء في الشعر مخففا «» . وقيل بالطاء المهملة:
 ماء قريب من الربذة. وقيل: واد بالشربة. وقيل: مكان علي يسار طخفة للمصعد الي مكة، لبني جعفر بن كلاب، يضاف اليه ذو.
  (ظلامة)
 مثل علامة: من قري البحرين.
  (ظلم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: واد من اودية القبلية. وقيل: يكتنف الطرف ثلاثة اجبال: احدها ظلم، وهو جبل اسود شامخ «» . قيل في بلاد ابي بكر بن كلاب.
  (ظليف)
 تصغير ظلف: موضع في شعر «» .
 
  (ظليلاء)
 بالفتح، ثم الكسر، والمد: مستنقع ماء قليل في [ميل ونحوه، وهو اسم] «» موضع.
  (ظليم)
 تصغير ظلم: موضع باليمن.
 وظليم، بفتح اوله: واد بنجد «» .
  (الظاء والهاء)
  (الظهار)
 من حصون اليمن.
  (الظهران)
 قرية بالبحرين لبني عامر. وجبل في اطراف القنان، في شرقيه ماء يقال له متالع.
 وقيل: بين اكيمة الخيمة وبين الشمال. وهو جبل في ديار بني اسد.
 والظهران: واد قريب [من مكة] «» ، وعندها قرية يقال لها مر الظهران.
  (الظهر)
 بالفتح، ثم السكون، والراء: موضع به وقعة للعرب.
  (ظهر حمار)
 «» قرية بين نابلس وبيسان.
  (ظهور)
 بلد بالبحر، من ارض مهرة، باقصي اليمن.
 
  كتاب العين
  (العين والالف)
  (عابد)
 بعد الالف باء موحدة: جبل في اطراف مصر «» .
  (عابدين)
 موضع معروف. قيل: هو واد.
 قلت: وكانه قرية في ديار بكر.
  (عابود)
 بالباء الموحدة، ثم الواو الساكنة، ودال مهملة: بليد من نواحي فلسطين.
  (عاثين)
 بالثاء مثلثة: حصن باليمن.
  (عاج)
 ذو عاج: واد في بلاد قيس «» .
 وعاج: بءار في طريق مكة تحاذي المدينة.
  (عاجف)
 بالجيم المكسورة، ثم بالفاء: موضع في شق بني تميم مما يلي القبلة «» .
  (عاجنة الرحوب)
 موضع بالجزيرة.
 وعاجنة: مكان في شعر «» .
 
  (عادية)
 موضع في ديار كلب بن وبرة «» .
  (عاذب)
 بالذال المكسورة، والباء الموحدة: اسم واد او جبل قريب من رهبي، في شعر جرير «» او غيره.
  (عاذ)
 بالذال المعجمة «» ، ويروي بالمهملة: موضع عند بطن كر. وقيل: من بلاد تهامة واليمن للحارث بن كعب.
 وقيل: ماء مر قبل «» نجران «» .
  (عارض)
 بالراء، ثم الضاد المعجمة. عارض اليمامة وهو جبلها، وما يلي المغرب من عقاب وثنايا غليظة، وما يلي المشرق، وظاهره فيها اودية تذهب نحو مطلع الشمس، وطرف العارض:
 في بلاد بني تميم، وبين طرفي العارض مسيرة شهر.
  (العارضة السفلي)
 من قري اليمن من اعمال البعدانية.
  (عارم)
 حبس ابن الزبير محمد بن الحنفية في سجن عارم واخرجه الحجاج وصار سجنا له.
 قال: ولا اعرف موضعه «» .
  (عارمة)
 كالذي قبله، وزيادة هاء: جبل «» لبني عامر بنجد.
 
 وقيل: ماء لبني تميم بالرمل. وقيل: من منازل قشير بن كعب.
  (عازب)
 جبل في شعر «» .
  (العازرية)
 قرية ببيت المقدس، بها قبر العازر الذي احياه عيسي عليه السلام.
  (عازف)
 بالزاي المكسورة، ثم الفاء: موضع في شعر لبيد «» .
  (عاسم)
 بالسين المهملة مكسورة، والميم. ماء لكلب بارض الشام، بقرب الخر «» وقيل:
 رمل لبني سعد.
  (عاسمين)
 موضع في شعر الراعي «» .
  (عاشم)
 بالشين المعجمة: نقا في رمل عالج.
  (عاص وعويص)
 «» واديان عظيمان بين مكة والمدينة «» .
  (عاصم)
 بالصاد المهملة: موضع. قال: اظنه في بلاد هذيل «» .
  (العاصمية)
 منسوب: قرية قرب راس عين الخابور.
 
  (العاصي)
 اسم نهر حماة وحمص يعرف بالميماس، مخرجه من بحيرة قدس، فيصب في البحر قرب انطاكية، وسمي بالعاصي لانه يرجع من جهة الجنوب فيصل في جهة الشمال.
  (عاضي)
 بالمعجمة: اسم موضع.
  (عاقر)
 بكسر القاف، والراء: رملة في منازل جرير الشاعر «» .
 والعاقران: ضفيرتان.
 والعاقر: جبل بعقيق المدينة.
 وعاقر الفرزة: باليمامة.
 وعاقر النجبة: جبل لبني سلول.
  (عاقر قوفا)
 مركب من عاقر وقوفا: احسب انه موضع غير عقر قوف الذي ببغداد.
  (العاقرة)
 ماء بقطن.
  (عاقل)
 بالقاف واللام: واد لبني ابان بن دارم، من جهة بطن الرمة، يناوح منعجا من قدامه وعن يمينه. اي محاذيه «» .
 وقيل: واد بنجد من حزيز اضاخ ثم يسهل فاعلاه لغني واسفله لبني اسد.
 وقيل: عاقل جبل بنجد «» .
 وعاقل: ماء لبني ابان بن دارم.
 وبطن عاقل: موضع علي طريق حاج البصرة بين رامتين وامرة.
  (عاقولاء)
 موضع «» في شعر «» .
 
  (عالج)
 باللام المكسورة، ثم الجيم: رمال بين فيد والقريات ينزلها بعض طيء، متصلة بالثعلبية «» .
  (عالز)
 بالزاي: موضع في شعر الشماخ «» .
  (العال)
 الاستان العال. وهو طساسيج الانبار وبادرويا وقطربل ومسكن، لكونها في اعلي السواد. والاستان بمنزلة الكورة والرستاق «» .
  (العاليات)
 موضع.
  (العالية)
 كل ما كان من جهة نجد من المدينة من قراها «» وعماءرها الي تهامة العالية، وما كان دون ذلك السافلة.
 وقيل: عالية الحجاز اعلاها بلدا واشرفها موضعا، وهي بلاد واسعة.
 وقيل: العالية ما جاوز الرمة الي مكة.
  (عامر)
 جبل بمكة «» .
  (العامرية)
 قرية باليمامة.
  (عاموراء)
 بالراء: من قري قوم لوط.
  (عاموص)
 بالصاد المهملة: بليدة قرب بيت لحم، من نواحي بيت المقدس.
  (عاند)
 بالنون، ثم الدال: واد بين مكة والمدينة قبل السقيا: بين مكة والمدينة «» .
 
  (عاندين)
 تثنية ما قبله: قلة في جبال اضم «» .
  (عانق)
 بالنون، والقاف. يوم عانق للعرب.
  (عانات)
 قري بالفرات وجزاءر وهي الوس وسالوس «» وناوس.
  (عانة)
 جزيرة بالفرات، وهي بلد مشهور بين الرحبة «» وهيت، لها رستاق وقري من جانبي الفرات. وبها قلعة حصينة.
 وعانة ايضا: بلد بالاردن من اعمال الشام.
  (عاهن)
 بكسر الهاء، ثم نون: اسم واد.
  (العاه)
 بهاء خالصة: جبل بارض فزارة، به يوم من ايام العرب «» .
  (عاءذ)
 بالذال المعجمة: جبل في جهة بالقبلة الي الربذة، وخلف الربذة جبل اخر يقال له:
 معوذ «» .
  (عاءر)
 قيل: جبل بالمدينة. وثنية العاءر يمين ركوبة، ويقال هذه بالغين المعجمة.
  (عاءم)
 قيل: صنم كان لازد السراة «» .
  (العين والباء)
  (العبابيد)
 بعد الالف باء اخري، ودال. وقد روي بباء في اخره بدل الدال. وروي غير ذلك: موضع في حديث الهجرة.
 
  (عباثر)
 «» بفتح اوله، والثاء المثلثة المكسورة، والراء: نقب ينحدر من جبل جهينة، يسلك فيه من خرج من اضم يريد ينبع «» .
  (عبادان)
 بتشديد ثانيه، وفتح اوله: جزيرة في فم دجلة العوراء «» ، لانها تتفرق عند البحر فرقتين عند قرية تسمي المحرزي، ففرقة تذهب الي جهة اليمين يركب فيها الي بر العرب ناحية البحرين وغيرها، وفرقة الي جهة اليسار يركب فيها الي نواحي فارس، يمر بجنابة وسيراف الي الهند، فتصير الجزيرة علي شكل مثلث، ضلعان منه هاتان الساحتان، والثالثة البحر الاعظم.
 وفي هذه الجزيرة عبادان بليدة فيها مشاهد ورباطات للمتعبدين، وكانت في زمن الفرس مسلحة لهم يسكن فيها قوم من الجند لحراسة تلك الجهة، ورابط بها عباد بن الحصين؛ فنسب اليه بالالف والنون في نواحي البصرة «» .
  (عباد)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره دال: قرية بمرو يسميها «» اهلها شنك عباد، بكسر الشين المعجمة، وسكون النون، والكاف. والمحدثون يكتبونه سنج عباد بالسين المهملة والجيم.
  (العبادية)
 قرية من قري المرج، يعني مرج دمشق.
  (العباسة)
 تانيث العباس: بليدة اول ما يلقي القاصد الي مصر من الشام من ديار مصر، بينها وبين القاهرة خمسة عشر فرسخا، كان يقال لها: قصر عباسة «» فحذف لفظة قصر.
  (العباسية)
 منسوب الي العباس: في عدة مواضع؛ منها جبل من الرمل غربي الخزيمة، بطريق مكة.
 
 وقيل: [يين] «» سميراء والحاجر العباسية بعد الحسينية «» علي ثلاثة اميال فيها قصران وبركة.
 والعباسية: قرية بكورة الحرجة من الصعيد .
 والعباسية: مدينة بناها ابراهيم بن الاغلب «» قرب القيروان.
 والعباسية: محلة كانت ببغداد بين الصراتين، بين يدي قصر المنصور قرب المحلة المعروفة بباب البصرة، كانت قطيعة للعباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس.
 والعباسية: قرية قبل الكوفة.
  (عباعب)
 بضم اوله، وبعد الالف عين اخري [مكسورة] «» ، وباء، علم مرتجل: ماء لبني قيس بن ثعلبة «» ، به يوم من ايام العرب.
  (عباقر)
 ماء لبني فزارة «» .
  (عباقل)
 موطن لبني فرير «» من طيء، بالرمل.
  (عبامة)
 بالفتح: ماءة لعوف بن عبد، من خيار مياهها.
  (عبب)
 وزن زفر، واخره باء موحدة ايضا: ذو عبب اسم واد «» .
  (عبثر)
 موضع.
  (عبدان)
 بالتحريك: صقع باليمن.
 وعبدان بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم دال مهملة، واخره نون. نهر عبدان: بالبصرة.
 وعبدان: من قري مرو.
 
  (العبد)
 بلفظ العبد، ضد الحر. والعبد ايضا: جبل لبني اسد «» . وعبد: جبل «» اسود يكتنفه جبلان «» يسميان الثديين «» .
 والعبد ايضا: موضع بالسبعان في بلاد طيء. وقيل العبد جبل يقال له: عبد سلمي للجبل المعروف، وهو في شمالي سلمي، وفي غربيه ماءة يقال لها: مليحة.
  (عبدسي)
 قيل: هو تعريب افدا «» سهي، وهو اسم مصنعة «» كانت برستاق كسكر، خربها العرب وبقي اسمها علي ما كان حولها من العمارة.
  (عبدل)
 اسم لحضرموت.
  (العبرات)
 بالتحريك: اسم يوم من ايام العرب.
  (عبرتا)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الراء، وتاء مثناة من فوق: قرية كبيرة من نواحي النهروان ببغداد «» .
  (العبر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم راء. قال هشام الكلبي: ما اخذ الي «» غربي الفرات الي برية العرب يسمي العبر، واليه ينسب العبريون «» من اليهود، لانهم لم يكونوا عبروا الفرات حينءذ.
 والعبر: جبل «» .
  (العبرة)
 بلد باليمن، بين زبيد وعدن، يعبر اليه من الحبشة.
 
  (عبرين)
 اسم موضع «» .
  (عبس)
 بلفظ القبيلة: ماء بنجد في ديار بني اسد.
 وعبس: جبل في بلادهم.
 وعبس: محلة بالكوفة.
  (عبسقان)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة، ثم قاف: من قري مالين هراة.
  (العبسية)
 منسوبة: ماء بالعريمة بين جبلي طيء.
  (عبعب)
 بالتكرير، والفتح: صنم كان [لقضاعة] «» غير غبغب، بالمعجمة.
  (عبقر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه ، وفتح القاف، وراء: موضع بالبادية كثير الجن، يقال:
 جن عبقر «» .
 وعبقر: موضع بالجزيرة كان يعمل به الوشي.
 وعبقر: موضع بنواحي [اليمامة] «» .
  (العبلاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والمد. قيل: معدن الصفر في بلاد قيس. وقيل:
 هو اسم علم لصخرة بيضاء، عنده كانت وقعة من وقعات الفجار «» .
  (عبلة البيرة)
 فحص بين قطري «» غرناطة والمرية بالاندلس.
 
  (عبود)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وسكون الواو: جبل. قيل: يقابله صغر، بين المدينة والسيالة وطريق المدنية بينهما.
 وعبود: جبل بالشام.
  (عبوس)
 مثله، واخره سين: موضع في شعر «» .
  (عبيدان)
 بلفظ تصغير عبدان: اسم وادي الحية، بناحية اليمن، كان فيه حية عظيمة قد منعته فلا يءتي ولا يرعي «» .
  (عبيقر)
 اسم موضع.
  (العبيلاء)
 موضع في شعر كثير «» .
  (عبية)
 «» ماء لقيس بن ثعلبة ببطن فلج، بناحية اليمامة «» .
  (العين والتاء)
  (عتاءد)
 بضم اوله، وبعد الالف ياء مهموزة، ودال مهملة: ماء بالحجاز لبني عوف ابن نصر. وقيل: هضبات اسفل من ابر، لبني مرة.
  (العتر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه: جبل بالمدينة في جهة القبلة يقال له المستدير «» الاقصي.
 
  (عتكان)
 يروي بفتح اوله وكسره، وسكون ثانيه، واخره نون: اسم موضع في شعر زهير «» . وقيل: واد لبهدلة.
  (عتك)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والكاف: واد باليمامة.
  (عتل)
 مثله، واخره لام: واد باليمامة في ديار عوف بن كعب.
  (عتم)
 حصن في جبل وضرة باليمن.
  (عتمة)
 بضمتين: حصن في جبل وصاب، من اعمال زبيد.
  
  (عتود)
 </span>
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، واخره دال: اسم موضع بالحجاز.
 وقيل عتود بفتح اوله: واد. ويروي بالكسر، وهو ايضا ماء لكنانة وخزاعة فيه وقعة «» وقيل: قرية من نواحي عثر.
 (عتود)
 بتشديد التاء: جبل علي مراحل يسيرة بين السيالة وملل.
 وقيل: جبل اسود من جانب البقيع.
  (عتور)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، والراء «» : اسم واد خشن «» المسلك.
  (عتيب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة، وباء موحدة. جفرة عتيب: بالبصرة، احدي محالها «» .
  (العتيد)
 بلفظ التصغير: موضع باليمامة «» .
 
  (عتيق الساحة)
 قرية كانت بين اذربيجان وبغداد استولت عليها دجلة فخربتها، وموضعها معروف.
  (العتيق )
 ضد الجديد. البيت العتيق: بيت الله الحرام بمكة. والعتيق جاء في وقعة حديث القادسية وهو «» ...
  (العتيقة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: محلة ببغداد بالجانب الغربي، ما بين طاق الحراني الي باب الشعير وما اتصل به من شاطء دجلة، واليها تنسب القنطرة العليا التي علي الصراة.
 وسميت العتيقة لانها كانت قبل بناء بغداد قرية يقال لها سونايا، واليها ينسب العنب الاسود.
 ومساكن هذه القرية مكان هذه المحلة.
  (عتيك)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، وكاف: موضع «» .
  (العتيكية)
 منسوب «» : ربض ببغداد من الجانب الغربي، بين الحربية. وباب البصرة خرب، والي «» المدينة درب ينسب الي عتيك ايضا.
  (العين والثاء)
  (عثاوي)
 بضم اوله، بوزن سكاري: واد.
  (عثاعث)
 جبل «» صغير اسود مما يلي العراءس، وهي اجبل في وضح الحمي بضرية مشرفات علي وادي مهزول اندفنت بالرمل «» .
 
  (عثال)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، واخره لام، بوزن جدار: ثنية او واد، بارض جذام.
  (العثانة)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف نون: ماء لبني جذيمة بن مالك.
  (عث)
 «» جبل بالحجاز.
  (العثجلية)
 ارض بوادي السليع، من اليمامة، لبني سحيم.
  (عثران)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم راء مهملة، واخره نون: موضع.
  (عثر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره راء: بلد باليمن. وهو عثر بالتشديد، الا ان اهل اليمن لا يقولونه الا بالتخفيف، وانما يجء مشددا في قديم الشعر «» ، وبينها وبين مكة عشرة ايام «» .
  (عثعث)
 بالفتح والتكرير: جبل بالمدينة يقال له سليع، عليه بيوت اسلم بن افصي، ينسب اليه ثنية عثعث.
  (عثلب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح اللام، وباء موحدة: اسم ماء.
  (عثلمة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره ميم، وهاء: موضع.
  (عثليث)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكسر لامه، وياء مثناة من تحت ساكنة، وثاء مثلثة اخري: اسم حصن بسواحل بحر الشام يعرف بالحصن الاحمر.
  (عثمان)
 «» بفتح اوله، ثم السكون، واخره نون: جبل بين المدينة وذي المروة، في طريق الشام.
 
  (عثمر)
 جرعة في بلاد طيء.
  (عثود)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، واخره دال مهملة: واد او موضع.
  (العثير)
 بلفظ تصغير العثر: موضع.
  (عثير)
 بالكسر، ثم السكون، والياء المثناة من تحت المفتوحة، والراء المهملة.
 ذو العثير: موضع بالحجاز، كانه من بلاد اسد.
 وعثير، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء مثناة من تحت ساكنة: موضع بالشام.
  (العين والجيم)
  (العجاج)
 موضع قرب الموصل.
  (عجاساء)
 بالفتح، وبعد الالف سين مهملة، والف ممدودة: رملة عظيمة بعينها.
  (عجالز)
 رملة ايضا معروفة بحذاء حفر ابي موسي.
 والعجالز «» : فوق القريتين والعجالز: مياه لبني ضبة «» .
  (عجب)
 موضع بالشام.
  (العجرد)
 من قري زنار «» ذمار، باليمن.
  (عجرم)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وضم الراء، واخره ميم: موضع بعينه.
  (العجروم)
 «» ماء قريب من ذي قار، ويقال ذات العجروم.
  (عجز)
 قرية بحضرموت.
 
  (عجس)
 «» بالتحريك والتشديد: قرية بالمغرب.
  (عجلاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والمد: موضع بعينه.
  (العجلان)
 فعلان من العجلة: موضع في شعر هذيل «» .
  (العجلانية)
 بليدة بمرج الديباج بالثغور، قرب المصيصة.
  (عجلزة)
 بكسر اوله ولامه، تانيث عجلز، كانه احد العجالز.
  (عجلة)
 بكسر العين، تانيث عجل: موضع قرب الانبار «» .
 والعجلة، بالتحريك: من قري ذمار باليمن.
  (العجماء)
 تانيث الاعجم، من اودية العلاة، باليمامة.
  (عجوز)
 بلفظ المراة، ضد الشابة: اسم جمهور من جماهير الدهناء، يقال له حزوي «» .
  (العجول)
 بالفتح، واللام في اخره، فعول من العجلة: بءر حفرها عبد شمس قبل خم. وقيل: حفر قصي ركية في دار ام هانء فوسعها وسماها العجول «» ، فوقع فيها بعده رجل فعطلوها، وهي اول بءر حفرت بمكة «» .
  (عجيب)
 موضع باليمن.
 
  (العين والدال)
  (عداد)
 بالضم: موضع لعله ببادية اليمامة.
  (العداف)
 بالضم، والدال مهملة خفيفة: واد وجبل في ديار الازد بالسراة.
  (عدامة)
 بضم اوله، فعالة من العدم: بءر بعيدة القعر، ليس بنجد ابعد منها قعرا، لبني جشم.
  (عدان)
 بالفتح، وروي بالكسر، واخره نون: موضع في ديار بني تميم، بسيف كاظمة.
 وقيل لسعد بن زيد مناة. وقيل هو الي ساحل البحر كله كالظفر «» .
 وقيل: موضع علي سيف البحر.
 وعدان، فعلان من العدد: مدينة كانت علي الفرات لاخت الزباء مقابلة اخري للزباء، يقال لها غران.
  (عدفان)
 «» موضع كانه حصن باليمن.
  (عدفاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والفاء، والمد: اسم موضع في شعر.
  (عدم)
 ضد الوجود: واد باليمن.
  (عدن)
 بالتحريك، واخره نون: مدينة مشهورة علي ساحل بحر اليمن رديءة لا ماء بها ولا مرعي، وشربهم من عين بينها وبين عدن مسيرة نحو اليوم، وهي مرفا مراكب الهند والحجاز والحبشة، والتجار يجتمعون اليه كذلك، ويضاف الي ابين، مخلاف عدن من جملته «» .
  (عدنة)
 بالتحريك: موضع بنجد، في جهة الشمال من البرية.
 وعدنة، بضم اوله، وسكون ثانيه: ثنية قرب ملل «» .
 
  (عدولي)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الواو، وفتح اللام، والقصر: قرية بالبحرين.
  (عدوة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: اسم موضع. وعدوة بدر «» : شفير الوادي من جانبيه، كل واحد عدوة.
  (العدوية)
 قرية ذات بساتين قرب مصر علي شاطء النيل شرقيه، تلقاء الصعيد.
  (عديد)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، ودال اخري: ماء لعميرة؛ بطن من كلب.
  (عدينة)
 بالتصغير: اسم لربض تعز باليمن. ولتعز ثلاثة ارباض: عدينة هذه، والمغربة «» ، والمشرقة.
 وعدينة، بفتح العين، وكسر الدال: قرية بين تعز وزبيد «» .
  (عدية)
 تصغير عدوة: هضبة تحالف عليها بنو ضبيعة وبنو عامر من ذهل.
  (العين والذال)
  (عذار)
 بالكسر، واخره راء: موضع بين الكوفة والبصرة علي الطفوف، ومنه يفضي الي نهر ابن عمر.
 والعذار: ما بين الريف والبدو، مثل العذيب ونحوها.
  (عذاة)
 بالفتح: موضع بعينه «» .
  (العذبات)
 يوم العذبات: من ايام العرب.
  (عذبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: موضع علي ليلتين من البصرة، فيه مياه طيبة.
 
  (عذراء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: قرية بغوطة دمشق «» معروفة، اليها ينسب مرج عذراء اذا انحدرت من ثنية العقاب، رايتها، وبمسجدها نخلة.
  (عذق)
 بفتح اوله، وثانيه، والقاف: موضع معروف بناحية الصمان «» .
 وعذق، بالفتح، ثم السكون: اطم بالمدينة، لبني امية بن زيد.
  (عذرة)
 بفتح اوله، وثانيه: ارض.
  (عذم)
 بفتحتين. وقيل بالدال المهملة: واد باليمن.
  (عذنون)
 «» مدينة من اعمال صيدا، من ساحل دمشق.
  (العذيب)
 تصغير العذب: ماء عن يمين القادسية، لبني تميم «» ، بينه وبين القادسية اربعة اميال، منه الي مفازة «» القرون في طريق مكة.
 والعذيب: ماء قرب الفرما من ارض مصر، في وسط الرمل.
 والعذيب: موضع بالبصرة.
  (العذيبة)
 تصغير العذبة: ما بين ينبع والجار. والجار: بلد علي قرب بحر «» من المدينة «» .
 
  (عذيقة)
 بالتصغير: من قري مشرق جهران، باليمن، من نواحي صنعاء.
  (العذي)
 موضع بالبادية.
  (العين والراء)
  (العرابة)
 موضع في شعر. عرابة، بفتح اوله، وتشديد ثانيه. عرابة طيء: من اعمال عكا بالساحل الشامي.
  (عراجين)
 موضع بنواحي الشام.
  (العرادة)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف دال مهملة: قرية علي راس تل، بين راس العين ونصيبين.
  (عرار)
 بالفتح، وتكرير الراء: واد بنجد.
 وعرار، بالكسر: موضع في ديار باهلة، من ارض [اليمامة] «» .
  (عراعر)
 بضم اوله، وكسر العين الثانية: اسم ماء مالح في ارض سبخة، لبني عميرة.
 وقيل: ماءة مرة بعدنة «» في شمالي الشربة.
 وقيل: ماء لكلب بناحية الشام «» .
  (العراق)
 مياه لبني سعد بن مالك، ومحلة كبيرة عظيمة بمدينة اخميم من مصر.
 والعراق المشهور هو ما بين حديثة الموصل الي عبادان طولا وما بين عذيب القادسية الي حلوان عرضا. وسمي بالعراقين الكوفة والبصرة؛ لانهما محال جند المسلمين بالعراق. ولكل واحد منهما وال يختص به.
 وسمي عراقا لان اسمها بالفارسية ايران فعربتها العرب وقالوا: عراق.
 وقيل: سمي عراقا لاستواء ارضه وخلوها من جبال تعلو واودية تنخفض. وقيل غير ذلك.
 
 وحده عند الفقهاء ما ذكرناه. وقد قيل غير ذلك «» .
  (عراقيب)
 جمع عرقوب: معدن وقرية ضخمة قرب حمي ضرية للضباب «» .
  (عران)
 بكسر اوله، واخره نون: موضع قرب اليمامة من ديار باهلة، عند ذي طلوح.
  (العراءس)
 جمع عروس: جبال بالدهناء من نقبان «» رمالها يقال لها: العراءس لا واحد لها.
 وقيل: ذات العراءس اماكن في شق اليمامة، وهي رملات او اكمات.
 وقيل: العراءس، من جبال الحمي.
  (عربات)
 بالتحريك، جمع
  عربة، 
 وهي بلاد العرب «» .
 وعربات: طريق في جبل بطريق مصر.
  (عربان)
 بفتح اوله وثانيه، واخره نون: بليدة علي الخابور، من ارض الجزيرة.
  (عربايا)
 بفتح اوله، وثانيه، وباء موحدة، وبعد الالف ياء مثناة من تحت: موضع كانه من بلاد الشام.
  (عرب)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره باء موحدة: ناحية قرب المدينة.
  (عربسوس)
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير السين المهملة : بلد من الثغور، قرب المصيصة «» .
 
  (عربة)
 قرية في اول وادي نخلة من جهة مكة.
 وعربة، بالتحريك: اسم جزيرة
  العر
 ب، سميت العرب بها لما سكنوها.
 وعربة ايضا: موضع في بلاد فلسطين.
  (العرجاء)
 تانيث الاعرج. ذو العرجاء: اكمة كانها ماءلة «» . قيل: بارض مزينة.
  (العرج)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وجيم: قرية جامعة في واد من نواحي الطاءف. وقيل:
 واد به.
 والعرج: عقبة بين مكة والمدينة.
 والعرج: بلد باليمن، بين المحالب والمهجم.
  (العرجة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم جيم: قرية بالبحرين، لمحارب من عبد القيس.
  (والعرجة)
 بكسر الراء: من مياه بني تميم.
  (عرجموش)
 بالجيم، والشين «» : قرية في بقاع بعلبك.
  (عردات)
 بفتح اوله وثانيه: واد لبجيلة يمتد مسيرة نصف يوم، اعلاه عقبة تهامة واسفله بتريد «» ، وهي بين اليمن ونجد، به قري.
  (عردة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ودال مهملة، واحد الذي قبله: هضبة بالمطلا «» في اصلها ماء لكعب بن عبد «» .
 والعردة، بالضم: ماء من مياه بني صخر، وهي بين العلا وتيماء وجفر عنزة، في ارض ذات رمل وجبال مقطعة.
 
  (العر)
 جبل عدن «» .
  (عرزم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وزاي مفتوحة: اسم جبانة بالكوفة، تعرف بجبانة عرزم، نسبت الي رجل كان يضرب فيها اللبن، اسمه عرزم. وقيل في نسبتها غير ذلك.
  (العرساء)
 بضم اوله، وفتح ثانيه: موضع.
  (عرس)
 بالسين مهملة: موضع في بلاد هذيل.
  (عرشان)
 بلد باليمن.
  (العرش)
 بضم اوله، وسكون ثانيه «» ، واخره شين معجمة. قيل اسم لمكة. وعرش مكة بيوتها.
  (عرشين القصور)
 واسمها في الفتوح عراجين، بالجيم: قرية من قري الجزيرة «» من نواحي حلب «» .
  (عرش بلقيس)
 موضع بينه وبين ذمار يوم، بقي من اثاره ستة اعمدة رخام عظيمة، دونها مياه كثيرة جارية وحفاءر، يذكر اهل تلك البلاد انه ما خاضها احد الا عدم.
  (العرصة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وصاد مهملة: عرصتان واحدة بعقيق المدينة منها يءخذ البطحاء. الذي يفرش في المسجد وعلي القبور، وهي افضل بقاع المدينة، كانوا يمنعون البناء فيها.
 والعرصة الاخري وهي الصغري بالعقيق ايضا.
  (العرض)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره ضاد معجمة. قيل : هو وادي اليمامة «» ،
 
 ينصب من مهب الشمال، ويفرغ في الجنوب، فهو مسيرة ثلاث ليال، به النخل والزرع، وهو كله لبني حنيفة الا يسير منه لبني الاعرج من بني سعد بن زيد مناة «» ، وكل واد فيه قري ومياه «» .
 واعراض المدينة: بطون سوادها حيث «» الزرع والنخل.
 والاعراض ايضا: قري بين الحجاز واليمن. ويقال للرساتيق بارض الحجاز الاعراض، واحدها عرض.
 والعرض: اسم لواد من اودية خيبر.
 والعرض، بالفتح: [جبل] «» مطل علي فاس بالمغرب.
 وعرض، بضم اوله، وسكون ثانيه: بلد في برية الشام، من اعمال حلب، بين تدمر والرصافة.
  (عرعر)
 بالتكرير: موضع في شعر الاخطل، قيل انه واد. وقيل: واد بنعمان قرب عرفة.
  (عرفات)
 بالتحريك. وعرفة وعرفات واحد، وهو الموقف في الحج، وحده من الجبل المشرف علي بطن عرفة الي الجبال المقابلة الي مايلي حواءط بني عامر.
  (عرفان)
 قيل موضع.
  (عرفان)
 بضمتين «» ، وفاء مشددة، واخره نون: اسم جبل.
  (عرفجاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفاء، ثم جيم، والف ممدودة: اسم موضع، وهو ماء لبني عميلة. وقيل لبني قشير «» .
 
 وقيل: ماء ونخل بالجبلين لطيء.
  (العرف)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، والفاء. ويروي بضم ثانيه. ويروي بفتحه «» :
 من مخاليف اليمن، بينه وبين صنعاء عشرة فراسخ.
 وقيل: موضع في ديار كلاب به مليحة ماء من اطيب مياه نجد، يخرج من صفا صلد.
  (العرفة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم فاء، وجمعها عرف، وهي في مواضع كثيرة.
 قال الاصمعي: العرف ارجاع وقفاف الا ان كل واحدة منهن تماشي الاخري كما تماشي جبال الدهناء، فمنها:
 عرفة الاجبال: اجبال صبح: في ديار بني فزارة.
 وعرفة اعيار: في بلاد بني اسد، جمع عير.
 وعرفة الاملح. وعرفة الثمد. وعرفة الحمي. وعرفة خجا.
 وعرفة رقد. ورقد: موضع. وعرفة ساق «» . وعرفة صارة «» . وعرفة الفروين «» .
 وعرفة المصرم. وعرفة منعج «» . وعرفة نباط.
 وعرفة، غير مضاف: في شعر ذي الرمة «» .
  (العرقان)
 بالبصرة: عرق ناهق، وعرق ثادق، ياتي «» .
  (عرقبة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وبعده باء موحدة: موضع.
  (عرق ثادق)
 ثادق: احد عرقي البصرة، والاخر:
  (عرق ناهق)
 والعرق: الارض السبخة، وكان هذان العرقان حمي لابل السلطان.
 
 عرق ثادق، وعرق ناهق لاهل البصرة لابل الحاج.
 والعرق، غير مضاف: واد لبني حنظلة بن مالك بن زيد مناة «» .
 وذات عرق: مهل «» اهل العراق، وهو الحد بين تهامة ونجد.
 وقيل عرق: جبل بطريق مكة، ومنه ذات عرق.
 وقيل: ما ارتفع من بطن الرمة الي ثنايا ذات
  عرق، وه
 و الجبل المشرف علي ذات عرق «» .
 وقيل ذات عرق من الغور. والغور: من ذات عرق الي اوطاس علي نفس الطريق، ونجد من اوطاس الي القريتين.
 وعرق الظبية «» : موضع بين مكة والمدينة.
 وعرق ايضا: موضع علي فراسخ في هيت.
 وعرق: موضع قرب البصرة.
 وعرق: موضع بزبيد «» .
  (العرقوب)
 بلفظ واحد العراقيب. والعرقوب: منحني من الوادي، وفيه التواء.
 ويوم العرقوب من ايام العرب «» .
 
  (عرقوة)
 بالفتح، ثم السكون، وضم القاف، وفتح الواو، علم لحزيز في راسه طمية «» .
  (عرقة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، مءنث: بلدة في شرقي طرابلس، بينهما اربعة فراسخ، وهي في سفح جبل، بينها وبين البحر نحو الميل، وعلي جبلها قلعة لها. وقيل: هي من العواصم، بين رفنية وطرابلس.
 وعرقة، بالفتح: من نواحي الروم، غزاه سيف الدولة «» .
 والعرقة، بفتح اوله، وكسر ثانيه: من قري اليمامة.
  (العرمان)
 من قري صرخد، من عمل حوران، من اعمال دمشق.
  (العرم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، في قوله تعالي: وارسلنا عليهم سيل العرم. والعرم هو السكر والمسناة «» .
 وعرم ايضا: واد ينحدر من ينبع «» .
  (العرمة)
 بالتحريك: من ارض صلبة الي جنب الصمان تتاخم الدهناء، وعارض اليمامة يقابلها وهي من اليمامة. وقيل عارض بها «» .
  (العرناس)
 موضع بحمص «» .
  (عرنان)
 بالكسر، ثم السكون، ثم نون، واخره اخري. قيل: جبل بين تيماء وجبلي طيء.
 
 وقيل: هو مما يلي جبال صبح من بلاد فزارة. وقيل: رمل في بلاد عقيل.
 وقيل: اسم واد معروف.
 وقيل: جبل بالجناب «» من دون وادي القري الي فيد «» .
  (عرندل)
 قرية من ارض السراة من الشام.
  (عرنة)
 هي بضمتين، وتشديد النون «» : روضة بواد من اودية المدينة، مما كان يحمي للخيول من اسفلها قلهي، وهي ماء لبني جذيمة بن مالك .
 وعرنة، بوزن همزة. بطن عرنة: بحذاء عرفات. وقيل: مسجد عرفة والمسيل كله ذكر في بطن.
  (عروان)
 بالضم، ثم السكون، وواو، واخره نون: جبل. وقيل: موضع. وقيل:
 بالفتح «» : جبل في هضبة يقال لها
  : عروي. 
 وقيل: جبل بمكة، وهو الجبل الذي في ذروة الطاءف، وليس بالحجاز موضع يحمد فيه الماء غيره.
  (العروب)
 بتشديد الراء: اسم قريتين بناحية القري «» ، فيهما عينان عظيمتان وبركتان وبساتين نزهة.
  (العروس)
 من حصون البحار، باليمن.
 والعروسين: من حصون اليمن ايضا.
  (العروش)
 ذات العروش: قرية او ماء باليمامة.
  (العروض)
 بفتح اوله، واخره ضاد معجمة، وهو الشء المعترض.
 
 والعروض: المدينة ومكة واليمن. وقيل: مكة واليمن. وقيل: مكة والطاءف وما حولهما.
 وقيل: العروض: خلاف العراق.
 وقيل: العروض: طريق في عرض الجبل.
 وقال ابن الكلبي: بلاد اليمامة والبحرين وما والاها العروض، وفيها نجد وغور لقربها من البحر وانخفاض مواضع منها ومساءل اودية. والعروض يجمع ذلك كله.
  (عروي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: هضبة بشمام.
 وقيل عروي: لبني ابي بكر بن كلاب.
 وقيل: جبل في ديار ربيعة بن عبد الله بن كلاب، وجبل في ديار خثعم.
  (العروق)
 جمع عرق: تلال حمر قرب سجا.
  (العروند)
 بضم اوله، وتشديد الراء، وضمها ايضا، وفتح الواو، وسكون النون، ودال مهملة: من حصون صنعاء.
  (عرهان)
 بالضم، واخره نون: موضع.
  (عريان)
 اطم بالمدينة لبني النجار.
  (عريتنات)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وتاء مثناة من فوق مكسورة، وياء، وتاء «» ، واخره نون، جمع تصغير عرتنة: اسم واد «» .
  (عريجاء)
 تصغير العرجاء: موضع.
  (عريش)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وشين معجمة بعد الياء المثناة: مدينة كانت اول عمل مصر من ناحية الشام، علي ساحل بحر الروم، في وسط الرمل، خربت بايدي الفرنج، ولم يبق منها الا اثار.
 
  (عريض)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، واخره ضاد: قنة منقادة بطرف البءر، بءر بني غاضرة «» .
 وعريض، تصغير عرض: واد «» بالمدينة.
  (عريضة)
 من بلاد بني نمير.
  (عريعرة)
 بتكرير العين والراء، مصغر: ماء لبني ربيعة. وقيل: نخل لهم باليمامة.
  (عريفطان معن)
 واد بين مكة والمدينة لا ماء به. وحذاء جبال ابلي.
  (عريق )
 تصغير عرق: موضع بين البصرة والبحرين «» .
  (عريقة)
 بلفظ التصغير. يوم عريقة: من ايام العرب.
  (عريقية)
 من مياه بني العجلان.
  (العريمة)
 تصغير العرمة: رمل بين اجا وسلمي، به ماء يعرف بالعبسية.
 وقيل: رملة لبني سعد. وقيل لفزارة. وقيل بلد «» .
 
  (العرين)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياه مثناة من تحت ساكنة، ونون: معدن بتربة «» .
  (عرين)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، بوزن خمير وسكير: موضع في شعر ابن مناذر.
  (عرينة)
 تصغير عرنة «» : موضع به قري، كانه بنواحي الشام.
 وقيل، هو عربية بالفتح، وتقديم الباء الموحدة.
  (العري)
 ماء لبني الحليس، من بجيلة. قال: اظنه بالحجاز.
  (العين والزاي)
  (عزا)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، والقصر. جفر عزا. والمشهور كفر بالكاف:
 قرية «» من اعمال الموصل.
 والعزي، بالضم: صنم كان لثقيف.
 والعزي: سمرة كانت لغطفان يعبدونها بنوا عليها بيتا واقاموا لها سدنة؛ فبعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد، فهدم البيت واحرق السمرة، ولم تكن قريش تعظم شيءا من اصنام تعظيمها، ولا يعظم الاوس «» والخزرج شيءا تعظيم اللات.
  (عزاز)
 بفتح اوله، وتكرير الزاي. وربما قيلت «» بالالف في اولها: بليدة فيها قلعة، ولها رستاق شمالي حلب، بينهما يوم، طيبة الهواء، عذبة الماء، صحيحة التربة، لا يوجد بها عقرب. واذا ترك ترابها علي عقرب ماتت.
 
 وقيل: وعزاز بالرقة «» .
  (العزاف)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره فاء: جبل من جبال الدهناء. وقيل:
 رمل لبني سعد، وهو ابرق العزاف، وهو جبل «» هناك يسرة عن طريق الكوفة، من زرود.
  (عزان خبت)
 من حصون تعز، في جبل صبر، باليمن.
  (عزان ذخر)
 من حصون تعز، فيه ايضا «» .
  (عزان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: مدينة كانت علي الفرات للزباء.
 وعزان ايضا: من حصون ريمة، باليمن.
  (عزرة)
 محلة بنيسابور كبيرة.
  (عز)
 بكسر اوله، ضد الذل: قلعة في رستاق برذعة، في نواحي اران.
  (العزف)
 بالفتح، ثم السكون، واخره فاء: ماء لبني نصر بن معاوية. بينه وبين شعفين مسيرة اربع ليال «» .
  (العزور)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، واخره راء مهملة: موضع او ماء قريب [من مكة] «» .
 وقيل: هي ثنية المدنيين الي بطحاء مكة «» .
 
 وقيل: هي ثنية الجحفة، عليها الطريق بين مكة والمدينة. وقيل: جبل عن يمينه طريق الحاج الي معدن بني سليم، بينهما عشرة اميال «» . وقيل: هو مقابل رضوي «» .
  (العين والسين)
  (عساب)
 بكسر اوله، واخره باء موحدة، جمع عسيب: موضع قرب مكة «» .
  (عساقيل)
 قيل: اسم بريقات بالمضجع، وهو بلد فيه بروث بيض. لبني ابي بكر، ولعبد الله بن كلاب منه طرف «» .
  (عسان)
 بفتح اوله، وتكرير ثانيه، واخره نون: قرية جامعة من نواحي حلب، بينهما نحو فرسخ.
  (عسجد)
 بلفظ الذهب: موضع بعينه «» .
  (العسجدية)
 بالنسبة. قيل: سوق. وقيل: ماء لبني سعد.
  (عسجر)
 موضع قرب مكة.
  (عسجل)
 باللام: موضع في حرة بني سليم «» .
 
  (عسر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره راء مهملة: موضع في شعر ابن احمر. وقيل:
 بالشين المعجمة.
  (عسعس)
 جبل طويل من وراء ضرية، لبني عامر، وله دارة «» .
 وقيل: جبل الناصفة «» ، لبني جعفر بن كلاب.
  (عسفان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم فاء، واخره نون. قيل: منهلة من مناهل الطريق، بين الجحفة ومكة.
 وقيل: عسفان بين المسجدين، وهي من مكة علي مرحلتين.
 وقيل: هو قرية جامعة علي ستة وثلاثين ميلا من مكة، وهي حد تهامة. وبين عسفان الي ملل موضع يقال له الساحل.
  (عسقلان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف، واخره نون: مدينة بالشام من اعمال فلسطين علي ساحل البحر، بين غزة وجبرين «» ، يقال لها عروس الشام، وكان يرابط بها المسلمون لحراسة الثغر منها.
  (عسكر ابي جعفر)
 وهو المنصور. مدينته التي سماها دار السلام، وهي باب البصرة اليوم.
 والعساكر المنسوبة كثيرة، منها:
 عسكر الرملة: محلة بمدينة الرملة.
 وعسكر الزيتون: من نواحي نابلس.
 وعسكر سامرا: ينسب الي المعتصم، وكانه الموضع السكون منها الذي فيه مشهد العسكريين لاقامتهما به، وفيه دفنا.
 وعسكر القريتين: حصن بالقريتين علي النباج.
 
 وعسكر مصر: وهو خطة بها تسمي عسكر صالح بن علي «» .
 وعسكر مكرم، بضم الميم، وسكون الكاف، وفتح الراء: بلدة مشهوره من نواحي خوزستان.
 وعسكر المهدي بن المنصور، وهو المحلة المعروفة اليوم بالرصافة ببغداد.
 وعسكر نيسابور: المدينة المشهورة محلة فيها تسمي العسكر.
  (عسلج)
 بفتح اوله وثانيه، واللام مشددة تفتح وتكسر، واخره جيم: قرية بالبحرين ذات نخل وزرع «» .
  (عسل)
 بالكسر، ثم السكون، واخره لام. قصر عسل بالبصرة: بقرب خطة بني ضبة، وبالفتح: موضع في شعر زهير.
  (العسلة)
 بفتح العين، وكسر السين «» : من قري اليمن، من اعمال بعدانية.
 وبالضم والفتح: بءر بطريق مكة مشهورة.
  (عسن)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: موضع معروف. وهو لهذيل «» .
  (العسير)
 بءر بالمدينة.
  (العين والشين)
  (العشاءر)
 ذو العشاءر: اسم موضع.
  (العشارة)
 «» قرية من قري بلد الرحبة.
 
  (عشترا)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح التاء المثناة من فوقها، ثم الراء والقصر:
 موضع من اعمال دمشق.
  (عشر)
 بوزن زفر. ذو عشر، في شعر: واد بين البصرة ومكة، من ديار تميم «» .
 وقيل: واد بالحجاز. وقيل: شعب لهذيل قرب مكة عند نخلة اليمانية.
  (عشرون)
 بلفظ العدد: موضع بعينه.
  (عشرة)
 «» بالتحريك، بلفظ العدد ايضا: حصن منيع بالاندلس.
  (العش)
 بلفظ عش الطاءر. ذو العش: من اودية العقيق «» بنواحي المدينة. وقيل:
 ذات العش في الطريق بين صنعاء ومكة، علي النجد دون طريق تهامة. منزل.
 وقيل: العشان من منازل خولان «» .
  (العشتان)
 بلدة من ارض صعدة «» .
  (عشم)
 بالتحريك: موضع معروف بين مكة والمدينة. وقيل: قرية كانت بشامي تهامة مما يلي الجبل بناحية الحسبة «» .
  (عشوري)
 بضم اوله، والقصر: موضع.
 وعشوراء، بالمد، وفتح اوله، هو موضع اخر.
  (عشوزل)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الواو، وزاي، ثم لام: موضع.
 
  (عشوزن)
 مثله، واخره نون: موضع، وكانه والذي قبله واحد.
  (العشة)
 من قري ذمار باليمن.
  (عشهار)
 بلد بالنجد، من ارض مهرة، قرب حضر موت، باقصي اليمن.
  (العشير)
 بلفظ تصغير العشر، لغة في العشيرة، بلفظ تصغير العشرة، مضاف اليه ذو، فيقال ذو العشيرة. وقيل: هو موضع بالصمان معروف.
 وذو العشيرة الذي غزاه النبي صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة من ناحية ينبع.
 وقيل العشيرة: حصن صغير بين ينبع والمروة.
 وقال الاصمعي: خو واد قرب قطن يصب في ذي العشيرة واد به نخل ومياه لبني عبد الله ابن غطفان يصب في الرقة مستقبلا الجنوب.
 وذات العشيرة «» : من منازل اهل البصرة الي النباج بعد مسقط الرمل بينهما رمل الشيحة «» لتسعة اميال قبل سميراء.
  (عشيرة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع.
  (العين والصاد)
  (العصا)
 موضع علي شاطء الفرات، بين هيت والرحبة «» .
  (عصار)
 من مخاليف الطاءف.
  (عصبة)
 بوزن همزة: حصن. وقيل: موضع بقباء المعصب.
  (عصر)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه «» ، ورواه بعضهم بالتحريك: جبل بين المدينة ووادي الفرع. ويروي بالفتح.
 
  (عصفان)
 من نواحي اليمن، من مخلاف سنحان.
  (عصف)
 موضع في شعر» .
  (العصلاوان)
 شعبان يصبان علي ذات عرق.
  (عصم)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: جبل لهذيل. وايضا حصن لبني زبيد باليمن.
  (عصنصر)
 بفتحتين، ثم نون ساكنة، وصاد اخري، وراء: موضع. وقيل:
 جبل «» .
  (عصوصر)
 موضع اخر.
  (العصيب)
 بلفظ تصغير عصب: موضع في بلاد بني مزينة «» .
  (العين والضاد)
  (عضدان)
 «» قلعة من قلاع صنعاء، علي يسار من قصدها من تهامة.
  (العضدية)
 بالتحريك، والنسبة: ماء غربي فيد او المغيثة، في طريق الحاج الي مكة.
  (العضل)
 بالتحريك «» ، واللام: موضع بالبادية كثيرة الغياض.
 وقيل: ماء من مياه ضبينة بن غنم «» .
 
  (عضياشجر)
 موضع بين الاهواز ومرج القلعة. وروي بالغين المعجمة، يذكر ان شاء الله تعالي.
  (العين والطاء)
  (عطالة)
 جبل بالسودة «» من ديارات بني سعد «» . وروي بالضم، وهو جبل لبني تميم.
 وقيل: هضبة بين اليمامة والبحرين.
 وقيل: حصن باليمن.
 وقيل: جبل بالبحرين منيع شامخ «» .
  (العطش)
 سوق العطش: ببغداد، ذكر.
  (العطف)
 موضع بنجد، ويضاف اليه ذو ايضا «» : قرية علي شاطء النيل في ديار مصر.
  (عطم)
 بالضم، والسكون: موضع.
  (العين والظاء)
  (العظاءة)
 بالفتح، وبعد الالف الساكنة همزة: ماء لبني كعب بن ابي بكر.
  (العظالي)
 بالضم، ينسب اليه يوم كانت فيه وقعة لبني شيبان وبني يربوع «» .
 
  (عظام)
 مثل قطام: موضع بالشام.
  (عظم)
 بالضم، ثم السكون: عرض من اعراض خيبر، فيه عيون ونخل «» . ويروي بفتحتين.
  (العظوم)
 ذات العظوم: موضع في شعر «» .
  (عظير)
 بالتصغير: ماءان: بءار للضباب، وماء عذب في ارض رمث بءر فيه يقال له:
 العنابة «» .
  (العين والفاء)
  (عفار)
 بفتح اوله، واخره راء: موضع بين مكة والطاءف.
  (عفاريات)
 وهو عقد بنواحي العقيق «» .
 وعفاريات: جبل احمر بالسيالة «» .
  (العفافة 
 «» )
 من مياه بني نمير.
  (عفراء)
 حصن من اعمال فلسطين، قرب بيت المقدس.
  
  (عفر 
 بلا)</span>
 بالفتح، ثم السكون، وراء بعدها باء موحدة: بلد بقرب بيسان، وطبرية بالاردن.
 
  (عفر)
 بالضم. قيل: رمال في بلاد قيس «» .
 ونجد عفر: موضع قرب مكة، وبلد لقيس بالعالية.
  (عفري)
 بكسر اوله، والقصر: موضع بفلسطين «» .
  (عفرين)
 بكسر اوله وثانيه، وتشديد الراء: اسم بلد.
 وعفرين بكسر اوله، وسكون ثانيه، وراء، بلفظ الجمع الصحيح: اسم نهر في نواحي المصيصة، يخرج الي اعمال حلب.
  (عفزة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم زاي: بلدة قديمة قرب الرقة، علي شاطء الفرات، وهي الان خراب.
  (عفلان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل «» .
  (عفلانة)
 تانيث ما قبله: مياه عادية كانت لكلب، ثم صارت لبني كلاب، قرب عفلان المذكور.
  (عفيصا)
 ماه عند انف طخفة الغربي.
  (العفيف)
 موضع «» .
 
  (العين والقاف)
  (العقاب)
 بلفط الطاءر: موضع سمي بالعقاب راية خالد بن الوليد.
 وثنية العقاب: فرجة في الجبل المطل علي غوطة دمشق، فيها الطريق اليها من حمص.
  (عقاراء)
 بالفتح، والمد: موضع في شعر «» .
  (عقار)
 بضم اوله، اسم الخمر: موضع بحري «» ، يقال له: غب العقار، قريب من بلاد مهرة.
 ويوم العقار: من ايام العرب علي بني تميم «» .
 والعقار، بالفتح: رملة قريبة من الدهناء، وقيل: موضع في ديار باهلة. وقيل: رمل في بلاد باهلة.
 وعقار ايضا: حصن باليمن.
 وعقار الملح: من مياه بني قشير.
  (عقبة)
 بالتحريك: هو الجبل الطويل يعرض للطريق فياخذ فيه، وهو طويل صعب الي صعود الجبل.
 والعقبة: منزل في طريق مكة بعد واقصة، وقبل القاع لمن يريد مكة، وهو ماء لبني عكرمة من بكر بن واءل.
 وعقبة السير «» : ديار بالثغور قرب الحدث: عقبة صعبة «» طويلة.
 وعقبة النساء: عند بغراس.
 
 وعقبة الركاب: قرب نهاوند.
 والعقبة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندها الانصار بمني، وعندها جمرة العقبة.
 والعقبة بالجانب الغربي من بغداد: محلة قرب دجلة علي نهر عيسي.
  (عقد)
 بضم العين، وفتح القاف: موضع بين البصرة وضرية. قال نصر: كانه بفتح العين وكسر القاف.
  (عقدة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: ارض بعينها، كثيرة النخل «» .
 وعقدة الانصاف: موضع اخر، وهو جمع ناصفة «» .
 وعقدة الجوف: موضع اخر في سماوة كلب، بين الشام والعراق «» .
 وعقدة: مدينة علي طرف المفازة قرب يزد، من نواحي فارس.
  (عقرباء)
 بلفظ العقرب من الحشرات: منزل من ارض اليمامة، في طريق النباج، خرج اليها مسيلمة لما بلغه مسير خالد اليه، فنزل بها لانها طرف اليمامة فقتل بها «» .
 وعقرباء ايضا: اسم مدينة الجولان «» ، وهي كورة من كور دمشق.
  (العقربة)
 الانثي من العقارب: رمال في شرقي الخزيمية في طريق الحاج.
 والعقربة: ماء لبني اسد.
  (العقر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وهو القصر الذي يكون معتمدا لاهل القرية «» ، وهو عدة مواضع.
 
 منها عقر السدن: من قري الشرطة، بين واسط والبصرة.
 وعقر بابل: قرب كربلاء، من نواحي الكوفة.
 والعقر: قرية بين تكريت والموصل، تنزلها القوافل.
 والعقر: قرية علي طريق بغداد الي الدسكرة.
 والعقر: قلعة «» حصينة في جبال الموصل شرقيها يعرف بعقر الحميدية.
 والعقر، ويروي بالضم ايضا: ارض بالعالية، في بلاد قيس «» .
 والعقر، بالتحريك: من قري الرملة.
  (عقرقس)
 اسم واد في بلاد الروم «» .
  (عقرقوف)
 وهو عقر اضيف الي قوف، فصار مركبا.
 قال: وهي قرية من نواحي دجيل، وليس كذلك؛ بل من نواحي نهر عيسي، بينها وبين بغداد اربعة فراسخ، الي جانبها تل عظيم عال يروي من خمسة فراسخ «» واكثر، في وسطه بناء باللبن والقصب. كانه قد كان اعلي مما هو فاستهدم بالمطر، فصار ما تهدم منه حوله تلا عاليا.
  (عقرما)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء، والقصر: موضع باليمن «» .
 
  (عقفان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، والفاء، واخره نون: موضع بالحجاز.
  (عقل)
 حصن بتهامة «» .
  (عقمة)
 «» موضع في شعر الحطيءة، ويروي عقية «»  بالياء.
  (عقنة)
 بالتحريك «» ، والنون: قلعة باران، بنواحي جنزة.
  (العقوبان)
 مكانان «» .
  (العقور)
 بالضم، جمع عقر: موضع.
  (عقوقس)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الواو، وقاف اخري، وسين مهملة. ويروي عقرقس بالراء: اسم موضع.
  (عقيربا 
 «» )
 ناحية بحمص.
  
  (العقير)
 </span>
 تصغير عقر: قرية علي شاطء البحر بحذاء هجر. ونخل باليمامة لبني ذهل بن الدءل، وهو ايضا نخل لبني عامر بن حنيفة باليمامة.
 (العقير)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: اسم فلاة فيها مياه ملحة.
  (عقيرة)
 تصغير عقرة: مدينة علي البحر، بينها وبين هجر يوم وليلة «» .
 
  (العقيق)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وقافين، بينهما ياء مثناة من تحت، وهو كل مسيل ماء شقه السيل في الارض فانهره ووسعه، وفي ديار العرب اعقة:
 فمنها عقيق عارض اليمامة: واد واسع، مما يلي العرمة تتدفق فيه [شعاب العارض] «» ، وفيه قري ونخل كثير يقال له: عقيق تمرة «» .
 ومنها عقيق المدينة، فيه عيون ونخل، وقيل: هما عقيقان: الاكبر مما يلي الحرة الي قصر المراجل. والعقيق الاصغر ما سفل عن قصر المراجل الي منتهي العرصة «» ، وفي هذا العقيق دور وقصور ومنازل وقري.
 ومنها عقيق يدفع سيله في غور تهامة، وهو الذي استحب قوم الاهلال منه قبل ذات عرق «» .
 ومنها عقيق لا يدخلون عليه الالف واللام: قرية قرب سواكن من سواحل البحر.
 والاعقة كثيرة، وذكر العقيق في الشعر كثير.
  (عقيل)
 من قري حوران، من ناحية اللوي، من اعمال دمشق.
  (العين والكاف)
  (عكا)
 اسم موضع غير عكة التي علي ساحل البحر.
  (عكاد)
 جبل باليمن قرب زبيد وبجبل «» عكاد مدينة الزراءب، واهلها باقون علي اللغة العربية لم تتغير لغتهم.
 
  (عكاش)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، واخره شين معجمة: جبل يناوح طمية.
  (عكاظ)
 بضم اوله، واخره ظاء معجمة، وهو نخل في واد بينه وبين الطاءف ليلة، وبينه وبين مكة ثلاث ليال، كانت تقام سوق للعرب بموضع منه يقال له الاثيداء، وبه كانت الفجار. وهناك صخور يطوفون بها ويحجون اليها، وكانت للعرب اسواق تقام بمواضع حول مكة؛ فعكاظ بين نخلة والطاءف، وذو المجاز خلف عرفة، ومجنة بمر الظهران، ولم يكن فيها اعظم من عكاظ، وكانت العرب اذا حجت تقيم بعكاظ شهر شوال، ثم تنتقل الي سوق مجنة، فتقيم فيه عشرين يوما من ذي القعدة، ثم تنتقل الي سوق ذي المجاز فتقيم فيه الي ايام الحج.
  (عكبرا)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الباء الموحدة، تمد وتقصر: بليدة من ناحية دجيل، بينها وبين بغداد عشرة فراسخ.
 قلت: كانت عكبرا من الجانب الشرقي علي شاطء دجلة، فلما استحالت الدجلة الي جهة الشرق صارت دجلة تحتها تسمي الشطيطة. واوانا تقابلها من غربي الشطيطة، وخربت وانتقل اهلها الي اوانا وغيرها، وصار ما في شرقيها الي دجلة من عمل دجيل ويسمي الان المستنصري؛ لان الامام المستنصر رحمه الله استخرج له نهرا يسقيه من دجيل ووقفه علي ادر المصنف «» التي انشاها في محال بغداد لفطور الفقراء في شهر رمضان.
  (العكرشة)
 باسم النبت الذي ترعاه الابل «» من مياه بني عدي.
 قلت: وهي قرية من عمل الصدرين، من اعمال بلد الحلة.
  (العك)
 بفتح اوله: مخلاف باليمن، سمي بالقبيلة؛ لانهم نزلوها، ومرساها دهلك.
  (عكل)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره لام: اسم بلد تنسب اليه الكلاب العكلبة التي تكون في الاسواق. والتي يصاد بها سمي سلوقية.
  (العكلية)
 مثل الذي قبله، بزيادة ياء نسبة المءنث: ماء لبني ابي بكر بن كلاب، عليها خمسون بءرا، وجبلها اسود يقال له اسود النسا.
 
  (عكوتان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، بلفظ تثنية عكوة: اسم جبلين منيعين مشرفين علي زبيد باليمن «» .
  (عكة)
 بفتح اوله، وتشديد الكاف: اسم بلد علي ساحل بحر الشام، من عمل الاردن، كانت قديما في غاية الحصانة، لان ابن طولون قدم صور، وقد كان راي استدارة الحاءط علي ميناها «» ، فاحب ان يبني بعكة مثله، فجمع صناع المدن «» وعرض عليهم ذلك، فقيل:
 لا يهتدي احد الي مثل هذا الا رجل بالقدس يقال له ابو بكر البناء، فاستدعاه وعرض عليه ذلك فاستهابه «» والتمس منه احضار فلق «» من خشب الجميز، فلما حضرت عمد يصفها علي وجه الماء بقدر الحصن البري وضم بعضها الي بعض، وجعل لها بابا عظيما من جهة المغرب، ثم بني عليها بالحجارة وجعل كلما بني خمس دوامس «» ربطها باعمدة غلاظ ليشتد البناء، وجعلت الفلق كلما ثقلت نزلت «» ، حتي اذا علم انها قد استقرت علي الرمل تركها حولا، حتي اذا اخذت قرارها عاد فبني من حيث ترك، وكلما بلغ البناء الي الحاءط الذي قبله ادخله فيه، ثم جعل علي الباب قنطرة. فالمراكب كل ليلة تدخل البناء «» ، وتجر سلسلة بينها وبين البحر الاعظم مثل صور.
 فدفع اليه لما فرغ الف دينار سوي الخلع والمركوب، وكتب اسمه عليه، ثم اختلفت ايدي المتغلبين عليها، وصارت بيد الفرنج، واستنقذها منهم صلاح الدين يوسف بن ايوب، ثم استعادها الفرنج بعد ذلك.
 قلت: في سنة تسعين وستماءة فتحها الملك الاشرف بن الملك المنصور قلاوون، ونقض بيوتها وابراجها، وقتل من بها من الفرنج، وكان ذلك من فتوح المسلمين العظيمة.
 
  (العين واللام)
  (العلا)
 بضم اوله، والقصر: قرية من نواحي وادي القري، بعد ديار ثمود للذاهب الي المدينة.
 والعلا: ركيات عند الحصاء «» ، من ديار كلاب.
 والعلا ايضا: موضع في ديار غطفان.
  (العلاء)
 بالفتح، والمد: موضع بالمدينة.
 وسكة العلاء: ببخاري، معروفة.
  (العلاتان)
 «» كورة العلاتين: من نواحي حمص.
  (العلاة)
 بالفتح، واحدة التي قبله: جبل في ديار النمر بن قاسط.
 وعلاة: لبني هزان باليمامة، وبها المحالي، وهي حجارة بيض يحك بعضها ببعض، ويكتحل بتلك الحكاكة.
 وعلاة كلب «» : بالشام.
 والعلاة: كورة كبيرة من عمل معرة النعمان، من جهة البر، تشتمل علي قري كثيرة يطءها القاصد من حلب الي حماة.
  (علاف)
 مثل قطام: موضع قرب مكة، من منازل خزاعة. وقيل: بكسر العين.
  (العلاقمة)
 بليدة في الجوف الشرقي، من ارض مصر دون بلبيس.
  (العلاقي)
 حصن في بلاد البجة، في جنوبي ارض مصر، به معدن التبر.
  (العلانة)
 بكسر العين: من نواحي صنعاء اليمن.
  (علان)
 من نواحي ذمار، باليمن.
 
  (العلاية 
 «» )
 اسم موضع «» .
  (علب)
 بكسر اوله، وكسر «» ثانيه، واخره باء موحدة. علب الكرمة «» : اخر حد اليمن اذا خرجت منها تريد البصرة.
  (علبية)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه. فعلية مما قبله: مويهة بالداث.
  (العلث)
 بكسر اوله «» ، وسكون ثانيه، واخره ثاء مثلثة: قرية علي دجلة بين عكبرا وسامرا موقوفة علي العلويين. كانت في شرقي دجلة «» ، وهي الان من عمل دجيل علي الشطيطة.
  (علثم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وثاء مثلثة مفتوحة، وميم: اسم موضع.
  (علجان)
 موضع في شعر «» .
  (العلدة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم دال مهملة: اسم موضع في شعر هذيل.
  (علطة)
 نقب باليمامة.
  (علعال)
 جبل مشرف علي السلع «» ، من الشام، بين العقد «» وجبال السراة.
 
  (علق)
 مخلاف بالطاءف.
 وعلق بالتحريك: جبل معروف في اعلاه هضبة سوداء «» . ويوم ذي علق: من ايام العرب.
  (علقماء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف بعدها ميم، والف ممدودة: اسم موضع.
  (علقمة)
 باسم الرجل: مدينة علي سواحل «» جزيرة صقلية.
  (عللان)
 بالتحريك: اسم ماء بحسمي.
  (العلم)
 جبل فرد شرقي الحاجر، يقال له: ابان، وفيه واد لو دخله ماءة اهل بيت بعد ان يملكوا عليهم المدخل لم يقدر «» عليهم ابدا، وفيه عيون ونخل ومياه.
 وعلم بني الصادر يواجه القنوين «» ، تلقاء الحاجر.
 قال: ولا ادري اهو الذي قبله ام اخر.
 وعلم السعد ودجوج: جبلان من دومة، علي يوم؛ وهما جبلان منيفان كل واحد منهما يتصل بالاخر.
 ودجوج: رمل متصل مسيرة يومين الي دون تيماء بيوم «» .
  (العلندي)
 موضع في شعر الراعي «» .
  (علوس)
 بفتح اوله، وضم ثانيه، ثم واو ساكنة، وسين مهملة: اسم قرية.
 وعلوس بتشديد اللام: من قلاع البختية الاكراد، من ناحية ارزن.
  (العلن)
 واد في ديار بني تميم.
 
  (العلوي)
 نسبة الي عالية نجد، فيقال علوي الرياح، وهو في الشعر «» .
  (علياباذ)
 اسم لعدة قري بنواحي الري، منها واحدة تحت قلعة طبرك، والباقي متفرق في نواحيها.
 قلت: ومن القري الشاطءية باسفل بغداد عليا باذ اكثر اهلها الحطابون.
  (عليب)
 بفتح اوله «» ، وسكون ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت مفتوحة، واخره باء موحدة: موضع. وقيل: جبل بتهامة «» .
 والعليب، بلفظ التصغير: موضع بين الكوفة والبصرة «» .
 والعليبة: بكسر اوله، وسكون ثانيه: مويهة بالداث، من مياه «» بني اسد بقرب جبل عبد «» .
  (العلية)
 بضم اوله، وفتح ثانيه «» وتحريك الياء بالفتح مشددة، تصغير العلية، وهي والعلاة جبلان باليمامة.
 وبالعلية اودية كثيرة ذكرت متفرقة في الكتاب في مواضعها.
  (علي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وياء صحيحة، بوزن ظبي: موضع في جبال هذيل «» .
 
  (العين والميم)
  (عما)
 بضم اوله، والتشديد: اسم صنم لخولان، باليمن.
 وعما، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، والقصر. كفر عما: صقع في برية خساف، بين بالس وحلب.
  (العماد)
 بكسر اوله. غور العماد: موضع قرب مكة في ديار بني سليم.
 وعماد الشبا: موضع بمصر.
  (العمادية)
 قلعة حصينة في شمالي الموصل، كان اسمها اولا اشب وخرب، فاعادها عماد الدين زنكي وسماها باسمه.
  (العمارة)
 ماءة جاهلية، لها جبال بيض، وهي بالفتح، وتشديد الميم.
 والعمارة، بالكسر ضد الخراب: ماء من جبال قطن به نخل.
  (العمارية)
 منسوبة الي عمار: قرية باليمامة.
  (عماس)
 بكسر العين، ينسب اليه اليوم السادس من ايام القادسية «» ، وكانه موضع.
  (العماكر)
 من قري اليمن.
  (عمان)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره نون: اسم كورة عربية، علي ساحل بحر اليمن في شرقي هجر، تشتمل علي بلدان يضرب بحرها المثل، واهلها خوارج اباضية.
 وعمان: بالفتح، والتشديد: بلد في طرف الشام، كان قصبة البلقاء، جاء في حديث الحوض. وحكي الخطابي فيه تخفيف الميم ايضا.
 وقيل: انها مدينة دقيانوس بقربها الكهف والرقيم.
  (عمايتان)
 تثنية
  عماية، 
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وياء مثناة من تحت: اسم جبلين؛ عماية العليا للحريش وقشير والعجلان وعماية القصوي «» شرقيها لتيم، وجنوبيها لباهلة، وغربيها للعجلان.
 
  (عماية)
 قيل جبل في بلاد كعب.
 وقيل: هو جبل معروف بالبحرين.
  (عمتا)
 قرية بالاردن، بها قبر ابي عبيدة بن الجراح، وهي من قري الغور.
  (عمدان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره نون. قال الازهري قال ابن المظفر: عمدان اسم جبل او موضع.
 قال: واراه غمدان، بالغين المعجمة، وهو قصر باليمن.
  (عمران)
 قال: كانه ضم الي عمر الذي ياتي اخر، فقال العمران، ولم ترد التثنية، يعني الا في شعر صخر الغي، يصف سحابا «» .
  (وعمران)
 بضم العين، وسكون ثانيه، واخره نون، وهو ضد الخراب: موضع من بلاد مراد بالجوف «» .
 وعمر، بفتح اوله، وسكون ثانيه: جبل بالسراة. وقيل: جبل ببلاد هذيل.
 وعمر، بالتحريك: جبل ببلاد هذيل «» تقدم.
 وعمر: جبل «» يصب في مسيل مكة.
  (العمرانية)
 قرية وقلعة في شرقي الموصل متاخمة لناحية شوش والمرج، لها رستاق وكروم، وبها كهف يقال له كهف داود، يزار.
  (عمر الزعفران)
 بنواحي الجزيرة، واخر في جبال نصيبين، ذكر في دير الزعفران.
  (عمر الحبس)
 بضم اوله، وسكون ثانيه «» . قال : من نواحي بغداد ولا نعرفه.
 
  (عمر كسكر)
 وكسكر يذكر في بابه.
 والعمر للنصاري احد متعبداتهم، وهو كالدير الا ان الدير هو الذي فيه قلالي، وهي مساكن للرهبان. وكان الذي يكون حوله بستان يسمي عمرا، والبيعة تكون بين البيوت ولا مساكن فيها ولا بساتين، وما يقال في اشتقاقه يبعد لان لفظه ليس بعربي ليكون له اشتقاق. وهذا العمر في شرقي واسط «» بينه وبين المدينة نحو فرسخ عند قرية يقال لها برجونية، وفي هذا العمر كرسي المطران الذي للنصاري بواسط، وهو عمر كبير حسن جيد البناء مشهور عند النصاري.
  (عمر نصر)
 بسامراء «» .
 وعمر واسط «» . هو عمر كسكر، تقدم.
  (العمرية)
 محلة من محال باب البصرة ببغداد.
 والعمرية، بالفتح: ماء بنجد لبني عمرو بن قعين.
  (عمق)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره قاف: واد من اودية الطاءف، نزله رسول الله عليه السلام لما حضر الطاءف.
 وهو ايضا موضع قرب المدينة من بلاد مزينة «» . ويروي عمقي، بوزن سكري بغير تنوين.
 وقيل العمق: عين بوادي الفرع «» .
 
 والعمق: كورة بنواحي حلب بالشام «» .
 وعمق، بوزن زفر: موضع علي جادة الطريق الي مكة بين معدن بني سليم وذات عرق.
  (عمقين)
 تثنية العمق.
  (العمقة)
 من مياه بني نمير، ببطن واد يقال له: العمق.
  (العمقي)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، والقاف، والف مقصورة. ويروي بالضم: واد في بلاد هذيل. وقيل: ارض لهم «» .
  (عمقيان)
 «» حصن باليمن في جبل جحاف.
  (عمل)
 بفتح اوله وثانيه، واخره لام: موضع معروف.
  (عملة)
 بضم اوله «» ، وتشديد ثانيه: موضع في شعر النابغة «» . وروي التشديد في اللام.
  (عملي)
 بالفتح، ثم السكون، بوزن سكري: موضع. وقيل: بفتحتين.
  (العم)
 بلفظ اخ الاب: موضع.
 وعم، بكسر اوله، وتشديد ثانيه: قرية غناء ذات عيون جارية واشجار متدانية بين حلب وانطاكية.
  (عمواس)
 رواه الزمخشري بكسر اوله، وكسر ثانيه «» . وغيره بفتح اوله وثانيه وسين مهملة اخره: كورة من فلسطين قرب بيت المقدس وكانت عمواس قصبتها قديما، وهي ضيعة
 
 جليلة علي ستة اميال من بيت المقدس منها كان ابتداء الطاعون المنسوب اليها في زمن عمر، قيل مات فيه خمسة وعشرون الفا «» .
  (عمود)
 بفتح اوله، مثل عمود الخباء: هضبة مستطيله عندها ماء لبني جعفر.
 وعمود البان. وعمود السفح «» : عن يمين المصعد من الكوفة علي ميل من واقصة.
 وعمود الحفيرة «» : موضع ذكر فيها.
 وعمود سوادمة: جبل عال «» .
 وعمود غريفة: في ارض غني من الحمي.
 وعمود المحدث: ماء «» لمحارب بن خصفة «» . والمحدث: ماء بينه وبين مطلع الشمس.
 وعمود الكود: بءر بعيدة القعر. وفي بلاد بني جعفر بن كلاب عمود بلال [جبل] «» .
  (عمورية)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: بلد ببلاد الروم، غزاه المعتصم ففتحه، وكان من اعظم فتوح الاسلام «» .
 وعمورية ايضا: بليدة علي شاطء العاصي، بينه افامية وشيزر، فيها ابار خراب، ولها دخل وافر.
  (العمير)
 تصغير العمر: موضع قرب مكة يصب منه نخلة الشامية.
 
 وبءر عمير: في حزم بني عوال.
 وعمير اللصوص: قرية من قري الحيرة «» .
  (عميانس)
 بضم العين، وسكون الميم، وياء، وبعد الالف نون مكسورة، وسين مهملة:
 اسم صنم كان بارض خولان يقسمون له من انعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله تعالي، فما دخل في حق الصنم مما قسموا لله تركوه، وما دخل من حقه في حق الله ردوه. وهم بطن من خولان يقال لهم الاذوم، وقيل: الاسوم، وفيهم نزل قوله تعالي: وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا ... الاية، علي ما قيل.
  (العميس)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بوزن فعيل: احد منازل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر. قيل: ويقال له عميس الحماءم.
  (العميم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه: موضع.
  (العين والنون)
  (العناب)
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره باء موحدة: جبل طويل في السماء لا ينبت.
 وقيل: جبل في طريق مكة «» .
 وقيل: جبل لكعب.
 وبءر العنابة: ماء لهم. وقيل: طريق المدينة من فيد. وقيل: جبل. وقيل: صحراء.
  (العنابة)
 مثل الذي قبله، وزيادة هاء: موضع علي ثلاثة اميال من الحسينية، من طريق مكة، فيها بركة بعد قباب علي ثلاثة اميال، تلقاء سميراء، وبعد توز.
 
 وقيل: قارة سوداء اسفل من الرويثة، بين مكة والمدينة «» . وماءة في بلاد كلاب في مستوي الغوطة والرمة ، وقيل: بين توز وسميراء.
  (العناج)
 بضم العين: موضع.
  (عناذان)
 بفتح اوله، وبعد الالف ذال معجمة، واخره نون بعد الالف الاخري: قرية قرب قنسرين من كورة الارتيق، من العواصم.
  (عناصر 
 «» )
 موضع في شعر زيد الخيل.
  (عناقان)
 تثنية عناق: موضع في شعر كثير «» .
  (عناق)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره قاف: منارة عادية مبنية بالحجارة بالبادية.
 قيل: هي عناق ذي الرمة «» .
 والعناق: موضع بالحمي، في ارض غني.
  (العناقة)
 بالفتح، بلفظ تانيث ما قبله: ماء لغني «» .
  (عنان)
 بالكسر، واخره نون، بلفظ عنان الدابة: واد في ديار بني عامر، معترض في بلادهم، اعلاه لجعدة واسفله لقشير.
 
  (عنبان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، واخره نون: موضع.
  (عنبب)
 بثلاث ضمات، وثالثه ورابعه باءان موحدتان، وقد يفتح اولاهما «» : واد باليمن.
  (عنبة)
 واحدة العنب. بءر عنبة «» : قرب المدينة.
  (عندل)
 مدينة عظيمة بحضرموت «» .
  (العنبرة)
 قرية بسواحل زبيد.
  (عنز)
 بلفظ العنز من الشياه: موضع بنجد بين اليمامة وضرية.
 ومسجد بني عنز: بالكوفة.
 وعنز ايضا: موضع في شعر الراعي «» .
  (عنس)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه وضم الصاد وفتحها، واخره سين مهملة: مخلاف باليمن.
  (عنصل)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: موضع في ديار العرب.
 وطريق العنصل «» : بين البصرة واليمامة.
  (عنصلاء)
 بالمد: موضع.
  (العنصلان)
 بالتثنية، بفتح الصاد. طريق العنصلين.
 
  (عنقاء)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم قاف، والف ممدودة. قيل: اكمة فوق جبل مشرف علي الفرات، به بناء قاءم يقال له: قاءم عنقاء فوق عانة «» .
  (العنقز)
 بالضم، والقاف، والزاي، وهو المرزنجوش.
 ذات العنقز: موضع في ديار بكر بن واءل.
  (عنكب)
 بالفتح، ثم السكون، والكاف مفتوحة: ماء لبني فرير، باجا احد جبلي طيء.
  (العنكث)
 اسم موضع «» .
  (عنك)
 بلفظ زفر، واخره كاف: قرية بالبحرين.
 والعنك، بفتح العين، ثم السكون: موضع في شعر عمرو بن الاهتم «» .
  (عن)
 بالضم، ثم التشديد: جبل يناوح مران، في جوفه مياه واوشال، علي طريق مكة من البصرة.
 وعن ايضا. قلت: في ديار خثعم. وقيل بالفتح «» .
  (عنة)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: من مخاليف اليمن. وقيل: قرية.
  (عنيبسات)
 موضع في شعر الاعشي «» .
 
  (عنوب)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، والباء الموحدة، بوزن خروع:
 اسم واد.
  (عنيزة)
 بالضم، بلفظ التصغير: موضع بين البصرة ومكة.
 وهي ايضا بءر علي ميلين من القريتين ببطن الرمة، لبني عامر بن كريز.
 وعنيزة: من اودية اليمامة، قرب سواج.
 وقري عنيزة: بالبحرين «» .
  (عنيزين)
 تثنية الذي قبله. قيل: هو موضع اخر. وقيل: هو الذي قبله. ثني، كما قالوا في عماية عمايتان، وفي رامة رامتان، وامثاله كثير «» .
  (العنيق)
 تصغير العنق. ذات العنيق: ماء قرب الحاجر، علي ميل من النشناش، في طريق مكة «» .
 وعنيق، غير معرف، ثالثه مشدد: موضع في شعر جرير «» .
 
  (العين والواو)
  (العوادر)
 بلد في شرقي الجند.
  (عوادن)
 من حصون اليمن.
  (عوار)
 هو ابن عوار: جبل.
  (عوارض)
 بضم اوله، وبعد الالف راء مكسورة، واخره ضاد معجمة: جبل ببلاد طيء. قيل: قبر حاتم عليه. وقيل: هو لبني اسد. وقيل: قنا، وعوارض: جبلان لبني فزارة.
 وقيل: جبل اسود في اعلي دار طيء، وناحية دار فزارة «» .
 وعوارض، بالفتح: اسم، وهذه يقال لها عوارض الرجاز اسم بلد.
  (عوارم)
 بضم اوله، وبعد الالف راء، ثم ميم: هضبة وماء لبني جعفر «» . وروي بالفتح.
 وقيل عوارم بالفتح: جبل لبني ابي بكر بن كلاب.
  (العواصم)
 جمع عاصم: حصون موانع وولايات «» تحيط بها بين حلب وانطاكية، اكثرها في الجبال؛ وربما دخل في هذا ثغور المصيصة وطرسوس، وليست حلب منها، وجعل يزيد «» مدينتها منبج.
  (العواقر)
 جمع العاقر. قال الاصمعي: العاقر من الرمال التي لا ينبت شيءا، وهي في مواضع بنجد «» .
 
 وقيل: العوافر: جبال من اسفل الفرش عن يسارها، وهي الي جانب جبل يقال له:
 صفر، من ارض الحجاز «» .
  (عوال)
 جمع عال. حزم بني عوال: جبل باكناف الحجاز، علي طريق المدينة لغطفان، وفيه مياه وابار.
 وعوال ايضا: ناحية يمانية.
  (عوالص)
 جبال لبني ثعلبة من طيء «» .
  (العوالية)
 بالضم: مكان باعلي عدنة، لبني اسد، ذكرت.
  (العوالي)
 بالفتح، جمع العالي: ضيعة، بينها وبين المدينة اربعة اميال، وقيل: ثلاثة، وقيل: ثمانية.
  (عوام)
 بضم اوله: اسم موضع.
  (عوانة)
 بالفتح، وبعد الالف نون. وعوانة: ماءان بالعرمة» .
 والعوانة: موضع.
  (عواءن)
 جمع عوان او عانية «» ، وهي البكر: جبل بالسراة كثير العشب تطرد المياه علي ظهره.
  (العوجاء)
 تانيث الاعوج: هضبة تناوح جبلي طيء.
 قلت: والعوجاء قرية ببلاد الموصل.
 
  (العوجان)
 بالتحريك: اسم لنهر قويق الذي بحلب مقابل جبل جوشن «» .
  (عوج)
 بضم اوله، جمع اعوج: اسم لجبلين باليمن يقال لهما: جبلا عوج «» .
  (العوراء)
 تانيث الاعور. دجلة العوراء، وهي دجلة البصرة.
  (عورتا)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الراء، وتاء مثناة من فوق: بليدة بنواحي نابلس، يقال ان بها سبعين «» نبيا.
  (عورش)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الراء، وشين معجمة، يوم عورش: من ايامهم «» .
  (عوساء)
 «» موضع بالمدينة.
  (العوسج)
 موضع باليمامة.
  (عوسجة)
 واحدة ما قبله: في بلاد باهلة، من معادن الفضة. ويقال لها: عوسجة.
  (عوس 
 «» )
 بضم اوله، قيل: موضع بالشام.
  (العوصاء)
 موضع «» .
  (عوض)
 اسم بلد في وسط بلاد الهند ياتيه التجار بعد مشقة.
 
  (عوف)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره فاء: جبل بنجد «» .
  (عوق)
 بضم اوله، واخره قاف: [حي من اليمن] «» .
 وعوق: موضع بالبصرة.
 وعوق، بالفتح: ارض في ديار غطفان، بين نجد وخيبر.
  (العوقبان)
 بفتح العين، والواو، وسكون القاف، وباء: موضع كانه في ديار ابي بكر ابن كلاب «» .
  (عوقة)
 بفتح اوله وثانيه: محلة من محال البصرة.
 وعوقة، بفتح اوله، وسكون ثانيه: قرية باليمامة.
  (عو كلان)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في شعر الطرماح «» .
  (عوم)
 موضع في شعر ابراهيم بن بشير «» .
  (عونيد)
 موضع قرب مدين، من اعمال مصر قرب الحوراء.
  (عوهق)
 موضع فيه برقة، ذكر «» .
 
  (عويج)
 دارة عويج: في الدارات.
  (عوير)
 موضع في شعر «» . وقيل: عوير بلد.
 وعوير، بفتح اوله، وكسر ثانيه، فعيل: هو من قري الشام. وماء بين تدمر وحلب «» .
  (عويرضات)
 بالضاد معجمة، مصغر: اسم موضع «» .
  (عويص)
 بالتصغير: واد من اودية اليمامة.
 وقيل: عاص وعويص: واديان عظيمان بين مكة والمدينة.
  (العويند)
 قرية باليمامة لبني خديج: وقيل: ماء من مياه بني نمير ببطن الكلاب.
  (عوي)
 بلفظ تصغير عاو: موضع.
  (العين والياء)
  (عيار)
 هضبة في ديار لاوس بن الحجر، بها يوم من ايامهم «» .
  (عيان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: باليمن، من مخلاف جعفر.
  (عيانة)
 بكسر اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف نون: موضع في ديار بني الحارث بن كعب بن خزاعة «» .
 
 وعيانة، بالضم: حصن من حصون ذمار باليمن.
  (عيبان)
 جبل باليمن.
  (عيبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: من منازل بني سعد بن زيد مناة.
  (عيثة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم ثاء مثلثة: بلد بالجزيرة. وقيل: موضع باليمن «» .
 وايضا ناحية بالشام.
  (العيثة)
 ارض علي القبلة من العامرية. وقيل: هي رمل في تكريت «» .
  (عيجاء)
 من قري حوران، قرب جاسم.
  (عيدان)
 موضع في شعر «» .
  (عيذاب)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة، واخره باء موحدة: بليدة علي ساحل بحر القلزم، وهي مرسي المراكب التي تقدم من عدن الي الصعيد ومنها يعدي الي جدة.
  (عيذون 
 «» )
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة مضمومة، وواو ساكنة:
 قلعة بنواحي حلب.
  (العيرات)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه، واخره تاء، جمع عيرة: اسم موضع.
  (عير)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، بلفظ حمار الوحش: جبل بالحجاز «» .
 وقيل: جبلان احمران من عن يمينك وانت ببطن العقيق تريد مكة، وعن يسارك شوران «» ، وهو جبل مطل علي السد «» .
 وقيل: بالمدينة جبلان متقابلان «» ، يقال لاحدهما عير الوارد، وللاخر عير الصادر.
 
 وقيل: عير جبل يقابل الثنية المعروفة بشعب الخور «» .
  (العيرة)
 موضع بابطح مكة.
  (العيزارة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم زاي، وبعد الالف راء مهملة: قرية علي ستة اميال من الرقة، علي البليخ.
 قلت: والعيزارة: قرية من بيت المقدس، يقال: ان فيها قبر العيزار الذي احياه المسيح.
  (عيساباذ)
 محلة كانت بشرقي بغداد، منسوبة الي عيسي بن المهدي، بني بها المهدي قصره الذي سماه قصر السلام، وخربت.
  (عيسطان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وطاء: كذلك موضع بنجد «» .
  (عيشان 
 «» )
 قرية من قري بخاري.
  (العيصان)
 بكسر اوله، تثنية العيص: من معادن بني نمير بن كعب، قريب من اضاخ، اليوم «» فيه ناس من بني حنيفة.
 وقيل: ناحية بينها وبين حجر خمسة ايام من عمل اليمامة.
  (العيص)
 بالكسر، واحد الذي قبله: موضع في بلاد بني سليم، به ماء يقال له: ذنبان العيص، وهو فوق السوارقية «» .
 والعيص: حصن بين ينبع والمروة.
 وقيل: هو عرض من اعراض المدينة، علي ساحل البحر.
  (عيكتان)
 تثنية عيكة: جبلان في شعر «» .
 
  (عينا ثبير)
 تثنية عين، وثبير. جبل بمكة، وهو شجر في راسه.
  (عينان)
 هضبة جبل احد بالمدينة.
 وقيل: جبلان عنده. وقيل: جبل من جباله قام عليه ابليس ونادي ان محمدا قتل.
 وقيل: جبل ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي. وهو ايضا مياه من مياه العرب بالبحرين. وقيل: في عبد القيس. وقيل
  : عينان. ا
 سم جبل بالمدينة «» .
  (عينب)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح النون، واخره باء موحدة. قيل: هو اسم ارض من بلاد الشحر، بين عمان واليمن.
  (عينم)
 كالذي قبله، واخره ميم: موضع.
  (عين)
 هو بكسر العين: موضع بالحجاز.
 وهو بفتحها، غير مضاف: قرية تحت جبل اللكام، قرب مرعش، ينسب اليها درب العين النافذ الي الهارونية، وهي مدينة لطيفة في ثغور المصيصة تذكر.
 وتطلق في العراق علي عين التمر ياتي.
 وقرية باليمن من مخلاف سنحان.
 وعين: موضع في بلاد هذيل «» ، وهذه المضافة منها:
  (عين اباغ)
 بضم الهمزة، وبعدها باء موحدة، واخره غين معجمة. وليس بعين ماء، وانما هو واد علي طريق الفرات الي الشام وراء الانبار، كانه في الجانب الغربي.
  (عين ابي نيزر)
 بفتح النون، وياء مثناة من تحت، وزاي مفتوحة، وراء. وابو نيزر:
 عبد اشتراه علي رضي الله عنه فاعتقه. قيل: كان ابن النجاشي الذي اسلم لصلبه فاعتقه مكافاة لابيه، وهي ضيعة من وقف علي رضي الله عنه، اظنها قرب رضوي.
 
  (عين انا)
 ويروي عينونا، وانا: واد بين الصلا ومدين، علي الساحل في طريق مكة من مصر. وقيل: هو قرية فيه.
  (عين البقر)
 قال قرب عكا، يزورها المسلمون وغيرهم. قيل: منها خرج البقر الذي ظهر لادم فحرث عليه.
  (عين تاب)
 قلعة حصينة ورستاق قرب حلب، رستاقها دلوك.
  (عين التمر)
 بلدة في طرف البادية علي غربي الفرات، وحولها قريات منها شفاثا، وتعرف ببلد العين، اكثر نخلها القسب «» ، ويحمل منها الي ساءر الاماكن «» .
  (عين ثرماء)
 قرية في غوطة دمشق.
  (عين جارة)
 بلفظ تانيث الجار: ضيعة في اعمال حلب.
  (عين الجالوت )
 بلدة لطيفة بين نابلس وبيسان، من اعمال فلسطين، اليها انتهي عسكر المغل، فلقيهم بها البندقدار فكسرهم، وكان ذلك انتهاء فتوحهم.
  (عين الجر)
 موضع معروف بالقاع، بين بعلبك ودمشق.
  (عين جمل)
 «» بنواحي الكوفة، قرب القطقطانة، قيل: منها الي البصرة ثلاثون ميلا.
  (عين زربي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وباء موحدة، والف مقصورة: بلد بالثغر، من نواحي المصيصة.
  (عين سلوان)
 عين في وادي جهنم، في اصل جبل بيت المقدس، ماءها ماء قليل.
 وقد قيل: ان سلوان محلة في ربض بيت المقدس، تحتها عين عذبة تسقي جنانا عظيمة، وقفها عثمان رضي الله عنه علي ضعفاءها، تحتها بءر ايوب، وليس الان هناك لا محلة ولا عين عذبة، وانما هي ملح، تزار «» .
 
  (عين السلور)
 بفتح السين المهملة، وتشديد اللام وفتحها، وهو السمك الجري، بلغة اهل الشام: قرب انطاكية. والسلور: اكبر سمكها.
  (عين سيلم 
 «» )
 بفتح السين المهملة، وسكون الياء المثناة من تحت، وفتح اللام: موضع بينه وبين حلب ثلاثة اميال.
  (عين شمس)
 مدينة فرعون «» بمصر، بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ، من جهة بلبيس من ناحية الشام. وهي قصبة كورة اتريب بها اثار «» قديمة وعواميد سود طوال، تسميها العامة مسال فرعون، وبها عمودان طولهما في السماء خمسون ذراعا، وعلي رءوسهما شبه الصومعتين من نحاس مبنيان علي وجه الارض بغير اساس، وبها يزرع البلسان، ويستخرج دهنه.
 وبالصعيد قرية اخري اسمها عين شمس «» .
 وعين شمس ايضا: ماء بين العذيب والقادسية.
  (عين صيد)
 بين واسط العراق وخفان السواد، مما يلي البر تعد «» في الطف بالكوفة، وهي في طريق البصرة من الكوفة «» .
  (عين ظبي)
 موضع في طرف السماوة، بين الكوفه والشام.
  (عين عمارة)
 عين بالبادية.
  (عين غلاق)
 بفتح الغين المعجمة، واخره قاف: اسم موضع.
  (عين محلم)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وكسر اللام المشددة، ثم ميم. قيل نهر بالبحرين.
 وقيل: عين فوارة تجري في نهر يتخلج من خلج كثيرة، منها نهر يسقي نخيل جواثاء وغيرها، من قري هجر.
 
  (عين الوردة)
 هو راس عين المدينة المشهورة بالجزيرة «» .
  (عين يحنس)
 عين كانت بالمدينة للحسين بن علي رضي الله عنه. استنبطها غلام يقال له: يحنس.
  (عينون)
 بالفتح. قيل: هي من قري بيت المقدس. وقيل: قرية من وراء البثنية من دون القلزم في طرف الشام «» .
  (عينين)
 تثنية عين: موضع بالبحرين «» .
  (العيون)
 جمع عين، وهو في مواضع؛ منها مدينة بالاندلس يقال لها: جبل العيون.
 وبالبحرين موضع يقال له: العيون.
  (عيهم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الهاء: موضع بالغور من تهامة «» .
 وقيل: جبل بنجد علي طريق اليمامة الي مكة «» .
  (عيهوم)
 بالفتح ايضا: اسم موضع «» .
 
  كتاب الغين
  (الغين والالف)
  (غاب)
 وهو الاجمة: موضع بنجد «» .
  (غابر)
 حصن باليمن. قال: اظنه من اعمال صنعاء.
  (غابة)
 مثل الاول، وزيادة هاء، وهو الشجر الملتف «» : موضع قرب المدينة من ناحية الشام، فيه اموال لاهل المدينة من طرفاءه صنع منبر النبي عليه السلام، وهو علي بريد منها.
 والغابة ايضا: قرية بالبحرين.
  (غادة)
 موضع في شعر.
  (الغار)
 مغارة في الجبل، كانها سرب، فالغار الذي كان يتحنث فيه النبي عليه السلام في جبل حراء. والغار الذي اوي اليه وابو بكر في جبل ثور بمكة.
 وذات الغار: بءر عذبة كثيرة الماء من ناحية السوارقية، علي ثلاثة فراسخ منها «» .
 وغار الكفر «» : في جبل ابي قبيس، زعموا انه دفن فيه ادم.
 وغار المعرة: في جبل نساح «» ، بارض اليمامة.
  (الغاضرية)
 قرية من نواحي الكوفة، قريبة من كربلاء.
  
  (غاف
 ط)</span>
 بعد الالف فاء مكسورة، وطاء مهملة: موضع.
 
  (غاف)
 اخره فاء: اسم موضع بعمان «» .
  (غافر)
 بطن غافر: موضع.
  (غافق)
 حصن بالاندلس، من اعمال فحص البلوط.
  (غافل)
 من الغفلة: اسم موضع.
  (غالب)
 موضع بالحجاز «» .
  (الغامرية)
 قرية من ارض بابل قرب حلة بني دبيس «» .
  (غامية)
 من قري حمص.
  (غانظ)
 بعد الالف نون، واخره ظاء معجمة: موضع في شعر.
  (غانفر)
 بالتقاء الساكنين، وبعد الالف نون، ثم فاء، واخره راء: محلة كبيرة [بسمرقند «» .
  (غانماباذ)
 قلعة في الجبال في جهة نهاوند.
  (غان)
 موضع.
  
  (غانة)
 </span>
 بعد الالف نون: مدينة كبيرة بسمرقند.
 (غانة)
 بعد الالف نون، كلمة اعجمية. وهي مدينة كبيرة] «» في جنوبي بلاد المغرب متصلة ببلاد السودان يجتمع اليها التجار ، ومنها تدخل في المفازات الي بلاد التتر «» .
 
  (غاوة)
 جبل. وقيل: قرية بالشام، قيل: قرية بقرب حلب «» .
  (غاءط بني يزيد)
 نخل وروض باليمامة. وموضع ايضا لبني نمير فيه نخل.
  (الغين والباء)
  (غباء)
 بالفتح، والمد: موضع بالشام «» .
  (الغبارات)
 موضع.
  (الغبارة)
 ماء لبني عبس ببطن الرمة، قرب ابانين، في موضع يقال له: [الخيمة] «» .
 وقيل: ماءة الي جنب فرق «» التوباذ، في بلاد محارب.
  (الغباري)
 طلح الغباري في الجبلين لبني سنبس.
  (غباغب)
 قرية في اول عمل حوران، من نواحي دمشق، بينهما ستة فراسخ.
 قلت: عندها كانت الوقعة المشهورة مع التتر في زمن فزان «» .
  (غب)
 بلد بحري، ينسب اليه ثياب تسمي الغبية «» .
  (غبب)
 ذو غبب: من نواحي ذمار «» باليمن. وهجرة ذي غبب «» : قرية اخري.
  
  (الغبر
 اء)</span>
 بالمد: من قري اليمامة، بها بنو الحارث بن مسلمة بن عبيد. وغبراء الخبيبة: في شعر عبيد بن الابرص «» .
 
  (الغبر)
 بفتح اوله وثانيه: اخر محال سلمي، احد جبلي طيء، به نخل ومياه «» .
 وغبر بوزن زفر: وادي غبر عند حجر ثمود، بين المدينة والشام.
 وغبر ايضا: موضع في بطيحة كبيرة متصلة بالبطاءح.
  (الغبرة)
 بكسر الباء: من قري عثر، من جهة اليمن.
  (الغبغب)
 بتكرير الغين المعجمة، والباء الموحدة، والفتح. هو المنحر بمني، وهو جبيل.
 وقيل: كان لمعتب بن قيس بيت كانوا يحجون اليه، يقال له: الغبغب كما يحج الي البيت.
 وقيل الغبغب: الموضع الذي كان ينحر فيه للات والعزي بالطاءف، وخزانة ما يهدي اليهما به.
 وهو بيت كان لمناف، وهو صنم كان مستقبل الركن الاسود. وكان له غبغبان اسودان.
 والغبغب: حجر ينصب بين يدي الصنم يذبح بينهما «» الذباءح «» .
  (غبيب)
 بلفظ تصغير الغبب: ناحية باليمامة.
  (غبير)
 بالتصغير. دارة غبير: لبني الاضبط من كلاب في ديارهم بنجد.
 والغبير ايضا: ماء لمحارب.
  (الغبيطان)
 يوم الغبيطين من ايامهم «» .
  (الغبيط)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه. صحراء الغبيط: في شعر امرء القيس «» .
 
 والغبيط: ارض لبني يربوع. وقيل: في حزن بني يربوع، وهو قف غليظ مسيرة ثلاثة ايام في مثلها، بين الكوفة وفيد اودية منها الغبيط.
 ويوم الغبيط من افضل ايام العرب، ويقال له: غبيط المدرة، وغبيط الفردوس، وهو في ديار بني يربوع «» .
  (غبية)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وياء مثناة من تحت: موضع.
  (الغين والثاء)
  (الغثاة)
 من قري حوران، من اعمال دمشق.
  (غثث)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، ثم ثاء اخري، ذو غثث: ماء لغني.
  (الغين والجيم)
  (غجدوان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وضم الدال، واخره نون: من قري بخاري.
  (غجا)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم سين مهملة، واخره جيم: موضع عجمي.
  (الغين والدال)
  (غدامس)
 بفتح اوله، ويضم: مدينة بالمغرب في جنوبيه ضاربة في بلاد السودان.
  (غدان)
 بالفتح: قرية من قري نسف. وقيل: من قري بخاري.
  (غداود)
 بفتح اوله، وثانيه، وبعد الالف واو مفتوحة، ودال: محلة من حاءط سمرقند، علي فرسخ.
  (غدر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره راء، ضد الوفاء: من قري انبار.
 وغدر، بوزن زفر: من مخاليف اليمن.
 
  (غد شفرد)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وفاء مفتوحة، وراء ساكنة، ودال مهملة: قرية من قري بخاري.
  (غدق)
 بالتحريك، واخره قاف، ذكرت في بءر غدق. وعندها اطم البلويين الذي يقال له: القاع.
  (غدير)
 بلفظ التصغير: واد في ديار مضر.
 وغدير، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وهو ما غودر من ماء المطر في مستنقع صغير او كبير، غير انه لا يبقي في القيظ؛ فمنه:
 غدير الاشطاط ذكر في الاشطاط.
 وغدير خم: بين مكة والمدينة، بينه وبين الجحفة ميلان ذكر في خم.
 والغدير: ماء لبني جعفر بن كلاب.
 وغدير الصلب: ماء لبني جذيمة. والصلب: جبل ممدود «» .
 والغدير: بلد او قرية بالغرب علي نصف يوم من قلعة بني حماد.
 والغدير: من مياه بني الضباب، علي ثلاث ليال من حمي ضرية من جهة الجنوب.
 والغدير الاسفل: لربيعة بن كلاب.
  (الغين والذال)
  (غذقذونة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وقاف مفتوحة، وذال معجمة مضمومة، وواو ساكنة، ونون: هو اسم جامع للثغر الذي منه المصيصة وطرسوس وغيرهما. ويقال:
 خذ قذونة ايضا.
  (غذم)
 بضم اوله وثانيه. ذو غذم: موضع من نواحي المدينة «» .
 
  (غدوان)
 بالفتح، والتحريك، واخره نون: اسم ما بين البصرة والمدينة.
  (الغين والراء)
  (الغراء )
 تانيث الاغر: موضع في ديار بني اسد بنجد، وهو جريعة في دار ناصفة، وهي قويرة «» . وقيل: في عقيق المدينة ذو الغراء «» .
  (الغرابات)
 بلفظ جمع غرابة: امواه لخزاعة اسفل كلية، وقيل: قرب العرمة من ارض اليمامة.
  (غراب)
 بلفظ واحد الغربان: موضع معروف بدمشق «» . وغراب: جبل بناحية المدينة من جهة الشام «» .
  (الغرابة)
 باليمامة. قيل: جبال سود «» .
 والغرابة، بالفتح: موضع في شعر «» .
 
  (الغرابي)
 من حصون اليمن.
  (غرار)
 بالضم، متكرر الراء، بوزن غراب: جبل بتهامة.
 وغرار «» ، بالفتح، واخره راء: موضع.
  (الغراف)
 فعال بالتشديد، من الغرف: نهر كبير، تحت واسط، عليه كورة، فيها قري كثيرة.
  (غران)
 بضم اوله: اسم موضع بتهامة «» .
 وقيل: واد ضخم بالحجاز، وفي غربيه قرية يقال لها: الحديبية.
 وغران: منازل بني لحيان بين امج وعسفان.
  (الغران)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: اسم موضع في شعر مزاحم العقيلي «» .
  (الغربات)
 بالضم، وبعد الراء باء موحدة، وكانه جمع غربة: موضع «» .
  (غرب)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، واخره باء موحدة: جبل «» بالشام، في ديار كلب، وعنده عين ماء تسمي غربة «» .
 وقيل: ماء بنجد، ثم بالشريف من مياه بني نمير «» .
 
  (غربنكي)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، ونون ساكنة، وكاف مكسورة:
 نهر لبلخ.
  (غربة)
 بالضم، ثم التشديد، ثم باء موحدة: ماء عند جبل غرب.
 وغربة، بالتحريك، واحدة شجر الغرب، وهو الخلاف. باب الغربة: احد ابواب دار الخلافة «» .
  (الغرتان)
 تثنية غرة، وهي المرة الواحدة من الغرور: اكمتان سوداوان يسرة الطريق؛ اذا مضيت من توز «» الي سميراء.
  (الغرد)
 قيل بسكون الراء: بناء المتوكل بسامراء علي دجلة. قال: وكانه الفرد.
 والغرد، بفتح اوله، وكسر ثانيه، وهو كل ذي صوت طيب: جبل بين ضرية والربذة بشاطء الجريب الاقصي، لبني محارب.
  (غرديان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وياء مثناة من تحت، واخره نون: قرية من قري كس، بما وراء النهر.
  (الغر)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بينه وبين هجر يومان.
 وغر: ماء لبني عقيل بنجد، احد ماءين يقال لهما: الغران.
  (غرزة)
 «» موضع في بلاد هذيل «» .
  (الغرس)
 بالفتح، ثم السكون، واخره سين مهملة. بءر غرس : بالمدينة، كان النبي عليه السلام يستطيب ماءها، واوصي ان يغسل منها.
 قيل: كانت منازل بني النضير بناحية الغرس.
 ووادي الغرس: معدن بين النقرة وفدك.
 
  (غرسة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وسين مهملة: قرية ذات اشجار وكروم عذبة «» من كورة بين النهرين، بين الموصل ونصيبين.
  (غرشستان)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، وسين مهملة، وتاء مثناة من فوق، واخره نون: ولاية براسها هراة في غربيها، والغور «» في شرقيها، ومرو الروذ عن شماليها، وغزنة عن جنوبها. ويقال لها غرجستان: ناحية واسعة كثيرة القري، وبها نهر هو نهر مرو الروذ، وعلي هذه الولاية درب وابواب عديدة «» لا يمكن دخولها الا باذن، ولها مدينتان تسمي احداهما بسنين «» والاخري سورمين، وهما متقاربان في الكبر، بينهما مرحلة «» .
  (غرش)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وهو بين الشين المعجمة والجيم، علي لغة الفرس.
 ويقال غرج، وهو الموضع الذي قبله، اعني غرشستان. والغالب علي تسميته اليوم بخراسان بالغور.
  (غرف)
 «» موضع يدبغ به الاديم، ينسب اليه.
  (غرفة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، والفاء، وهي العالية: اسم قصر باليمن «» بين جرش وصعدة في طريق الحاج «» .
  (الغرفي)
 «» موضع باليمن «» .
 
  (غرقد)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وقاف مفتوحة، ثم دال. بقيع الغرقد: مقبرة اهل المدينة.
  (الغرقدة)
 ماءة بنجد لنفر من بني نمير بن صعصعة، تحت ماءة الخريبة.
  (غرق)
 بالفتح، ثم السكون، واخره قاف: من قري مرو، وهي غير غزق بالزاي:
 من قري مرو ايضا.
 وغرق، بالضم، وفتح ثانيه، بوزن زفر: مدينة باليمن لهمدان.
  (غرقة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: قرية باليمامة، ونخل لبني عدي بن حنيفة.
  (غرمي)
 بالتحريك، والقصر، علي وزن بشكي: موضع.
  (غرناطة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم نون، وبعد الالف طاء مهملة. وقيل بالف قبلها، وهي اقدم مدن كورة البيرة من اعمال الاندلس، يشقها النهر المعروف بقلزم «» ، يلفظ منه سحالة الذهب، وعليه في داخل المدينة ارحاء كثيرة، واقتطع منه نهر يخترق نصف المدينة، فيعم سقاياتها وحماماتها، ولها نهر اخر اقتطع من نهر يقال له سنجل «» يخترق النصف الاخر منها، بينها وبين البيرة اربعة فراسخ.
  (غرنيطوف)
 بفتح اوله ، وسكون ثانيه، ونون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وطاء مهملة مضمومة، وواو ساكنة، وفاء: بلد في اقصي المغرب علي ساحل البحر بعد سلا، ليس بعده عمارة.
  (غروب)
 بالضم، واخره باء موحدة: موضع في شعر النابغة الجعدي «» .
  (غرة)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه: اطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف، بني مكانه منارة في مسجد قبا.
 
  (الغرو)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: موضع قرب المدينة «» .
  (غريان)
 قلعة باليمن في جبل شطب.
  (الغريان)
 تثنية الغري: طربالان، وهما بناءان كالصومعتين كانا بظهر الكوفة قرب القبر الذي يقال له قبر علي رضي الله عنه. ويروي فيه حكايات مشهورة.
 والغريان ايضا خيالان «» من اخيلة حمي فيد، بينها وبين فيد ستة عشر ميلا، يطءها طريق الحاج. والخيال: ما نصب في ارض ليعلم انه حمي فلا يقرب.
 وحمي فيد معروف، وله اخيلة كالحدود له.
  (غريب)
 واد في ديار كلب.
  (الغريراء)
 تصغير الغراء: موضع بحوف مصر.
  (الغريز)
 اخره زاي، وهو تصغير غرز: ماء بضرية، ممتنع العلم، يستعذبه الناس لشفاههم لقلته.
 وقيل: هي رديهة «» عذبة في بلاد ابي بكر بن كلاب.
  (الغريض)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، وضاد معجمة: موضع.
  (غريف)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت مفتوحة، ثم فاء: جبل لبني نمير «» .
  (غريفة)
 مثل الذي قبله، وزيادة هاء: اسم ماء عند غريف، في واد يقال له: التسرير.
 
 وعمود غريفة: ارض بالحمي لغني بن اعصر.
  (الغريفة)
 تصغير الغرفة: موضع «» .
  (الغريق)
 بلفظ تصغير الغرق: واد لبني سليم.
  (الغرية)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد الراء «» : قرية من اعمال زرع من حوران.
 والغرية، بلفظ تصغير الغرا: اغزر ماء لغني قرب جبلة.
  (غري)
 بلفظ تصغير الغرا: ماء في قبلي اجا، احد جبلي طيء.
 وغري بالفتح: احد الغريين اللذين تقدم ذكرهما.
  (الغين والزاي)
  (غزال)
 بلفظ الوحش: ثنية يقال لها: قرن غزال، واد علي الطريق من ثنية هرشي غزال، وهو واد ياتيك من ناحية شمنصير، وفيه اثار «» ، وهي لخزاعة خاصة، وهم سكانه «» .
  (غزاءل)
 بضم اوله، وبعد الالف همزة: ماء بنجد لعبادة خاصة يقال له: ذو غزاءل .
  (غزران)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وراء مهملة: موضع.
  (غزق)
 بالتحريك: قرية من قري مرو الشاهجان.
 وغزق ايضا: من قري فرغانة «» .
 
  (غزنة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم نون، هكذا يقولونه، والصحيح عند العلماء غزنين، ويعربونها فيقولون: جزنة، ويقال لمجموع بلادها زابلستان. وغزنة قصبتها، وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان، وهي الحد بين خراسان والهند.
  (غزنيان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم نون، وقبل الالف ياء مثناة من تحت، واخره نون: من قري كس، بما وراء النهر.
  (غزنيز)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ونون مكسورة، وياء مثناة من تحت، وزاي: من قري خوارزم.
  (غزنين)
 بوزن الذي قبله، الا ان اخره نون، وهو الصحيح في اسم غزنة التي تقدم ذكرها «» .
  (غزوان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل علي ظهر مدينة الطاءف. وهو ايضا محلة بهراة.
  (غزة)
 بفتح اوله وثانيه وتشديده: مدينة في اقصي الشام من ناحية مصر، بينها وبين عسقلان فرسخان او اقل في غربيها، من عمل فلسطين، وفيها مات هاشم «» [جد النبي] «» ،
 
 وبها ولد الامام الشافعي رحمه الله «» .
 وغزة ايضا: رملة في بلاد بني سعد بن زيد مناة، فيها احساء جمة ونخل.
 وغزة ايضا: بافريقية، بينه وبين القيروان نحو ثلاثة ايام في طريق الجزاءر.
  (الغزيز)
 بزاءين بلفظ التصغير: ماء يقع عن يسار القاصد مكة من اليمامة.
 والغزيز: ماء لبني تميم معروف «» . وقيل: الغزيز ماء قرب اليمامة في قف عند الوركة لبني عطارد.
  (الغزيل)
 تصغير الغزال: دارة الغزيل للحارث بن ربيعة بن بكر.
  (غزية)
 بفتح «» اوله، والزاي، وتشديد الياء. وقيل: بفتح الغين، وكسر الزاي.
 وقيل: بفتح الراء المهملة: موضع قرب فيد، بينهما مسافة يوم، وثمة ماء يقال له: غمر غزية.
 قيل: هو اغزر ماء لغني، قرب جبل.
  (الغين والسين)
  (غسان)
 اسم ماء نزل به بنو مازن بن الازد بن الغوث. قيل: ماء بسد مارب باليمن.
 يقال: هو ماء بالمشلل قريب من الجحفة.
 قيل: باليمن بين رمع وزبيد.
  (غسل)
 بضم اوله: جبل عن يمين سميراء في اصله ماء يقال له: غسلة في اصله.
 
 وغسل ، بالتحريك، بوزن عسل النحل: جبل بين تيماء وجبلي طيء، بينه وبين لفلف يوم.
 وغسل، بكسر اوله، وسكون ثانيه. ذات غسل «» : موضع بين اليمامة والنباج، منزلان لبني كليب بن يربوع. وذو غسل: قرية لبني امرء القيس.
  (الغسولة)
 منزل للقوافل فيه خان، بين حمص وقارا «» ، علي يوم من حمص.
  (الغين والشين)
  (غشاوة)
 بضم اوله، وبعد الالف واو: موضع له يوم من ايام العرب.
  (غشب)
 بالفتح، ثم السكون، واخره باء موحدة: موضع.
  (غشدان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، ودال مهملة، واخره نون: من قري سمرقند.
  (غشم)
 واد من اودية السراة.
  (غشيب)
 موضع ذكر في الجمهرة.
  (غشيد)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، واخره دال مهملة: من قري بخاري.
  (غشية)
 بالفتح، ثم الكسر، والياء المشددة: موضع في ناحية معدن القبلية.
  (غشي)
 بلفظ تصغير غشا: موضع. وروي: غشي.
 
  (الغين والصاد)
  (الغصن)
 ذو الغصن: واد قريب من المدينة، ينصب فيه سيول الحرة، من حرة بني سليم، تعد في العقيق «» .
  (الغين والضاد)
  (غضا شجر)
 مضموم، والضاد معجمة. وشجر، بالتحريك: موضع بين الاهواز ومرج القلعة. ويروي بالعين المهملة.
  (الغضا)
 مقصور مفتوح: ارض في ديار بني بكر، وكانت لهم بها وقعة «» .
 وغضا، بضم الغين، وتشديد الضاد المعجمتين: ماء لبني عامر بن ربيعة.
  (الغضاب)
 ناحية بالحجاز من ديار هذيل.
  (غضار)
 بضم اوله، واخره راء: اسم جبل «» .
  (الغضاض)
 بالفتح، وتكرير الضاد المعجمة: ماء بينه وبين الطرف «» ثلاثة اميال، والاخاديد منه علي يوم.
  (الغضبان)
 قصر الغضبان: في ظاهر البصرة. وهو ايضا جبل في اطراف الشام، بينه وبين ايلة مكان اصحاب الكهف.
 
  (غضور)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الواو، والراء: ماء علي يسار رمان. ورمان:
 جبل في طرف سلمي احد جبلي طيء.
 وقيل: هو مدينة فيما بين المدينة الي بلاد خزاعة «» .
 وغضور، بفتح اوله وثانيه، وتشديد الواو: موضع اخر «» .
  (ذو الغضوين)
 بفتح الغين والضاد، تثنية الغضا: موضع.
  (غضيان)
 بالفتح «» ، ثم السكون، واخره نون، موضع بين الحجاز والشام «» .
  (غضيف)
 بالتصغير: اسم موضع.
  (الغضي)
 بوزن ظبي «» . قيل قفا الغضي: جبل صغير في شعر كثير «» .
 وغضي، تصغير الغضا: ماء لعامر بن ربيعة، وهو احد جبال البصرة.
 وغضي شجر: قرب مرج القلعة.
 
  (الغين والطاء)
  (الغطاط)
 موضع في شعر الكميت «» .
  (غطط)
 رستاق بالكوفة تتصل بشانيا «» من السيب الاعلي، قرب سورا.
  (غطيف)
 مصغر: مخلاف باليمن.
  (الغين والفاء)
  (غفارة)
 بالكسر: اسم جبل.
  (الغفارية)
 من قري مصر، من ناحية الشرقية.
  (الغفاريين)
 من قري مصر، من ناحية الجيزية.
  (غفجمون)
 «» قبيلة من البربر، من هوارة، لهم ارض تنسب اليهم.
  (غفر)
 حصن باليمن، من اعمال ابين.
  (الغين واللام)
  (غلاس)
 بالفتح، فعال. حرة غلاس: احدي حرار العرب.
  
  (غلاف
 ق)</span>
 بضم اوله، وبعد الالف فاء مكسورة، ثم قاف: موضع في بلاد العرب.
  (غلافقة)
 بالفتح: بلد علي ساحل هجر «» اليمن، يقابل زبيد، وهي مرسي زبيد، بينها وبين زبيد خمسة عشر ميلا.
 
  (غلاف)
 «» عين غلاف: موضع.
  (غلاءل)
 من بلاد خزاعة بالحجاز.
  (غلز)
 موضع في ديار غطفان.
  (غلطان)
 بفتح اوله، وثانيه، وطاء مهملة، والف ونون، تثنية غلط: قرية بينها وبين مرو اربعة فراسخ.
  (غلغل)
 بالضم، والتكرير: ايضا جبل طويل اسود باجا.
  (غلفان)
 بفتح اوله: موضع.
  (غلفة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: موضع في ديار العرب.
  (الغين والميم)
  (غما)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، والقصر: قرية من نواحي بغداد قرب البردان وعكبرا «» .
  (الغماد)
 بكسر اوله «» ، ذكر في برك.
  (الغمار)
 بكسر اوله، واخره راء: موضع في شعر «» .
  (غمازة)
 «» بالضم، والتخفيف، وبعد الالف زاي. عين غمازة معروفة بالسودة من تهامة «» .
 وقيل غمازة: بءر معروفة بين البصرة والبحرين.
 
  (غمدان)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: قصر بصنعاء باليمن، كان منزل الملوك، ولم يزل قاءما حتي هدمه عثمان بن عفان «» .
  (الغمران)
 بالفتح، تثنية الغمر: موضع في بلاد اسد «» .
  (الغمر)
 بفتح اوله وثانيه: اسم جبل.
 وغمر، بوزن زفر: واد بنجد «» .
 والغمر، بفتح اوله، وسكون ثانيه: بءر قديمة بمكة حفرها بنو سهم «» .
 وغمر اراكة: موضع.
 وغمر بني جذيمة: بالشام، بينه وبين تيماء منزلان من ناحية الشام «» .
 وغمر طيء. وغمر ذي كندة: موضع وراء وجرة، بينه وبين مكة مسيرة يومين «» .
 
 والغمر: بحذاء توز، شرقي جبل يقال له: الغمر. وتوز: من منازل طريق مكة من البصرة من اعمال اليمامة «» .
 والغمر: ماء من مياه بني اسد، نزله خالد بن الوليد في ايام الردة «» .
 قلت: والغمر قري من تحت هيت في البر بقرب الفرات.
  (غمرة)
 منهل من مناهل طريق مكة، فصل ما بين تهامة ونجد.
 وغمرة: جبل «» .
  (الغمرية)
 ماء لبني عبس.
  (غمز 
 «» )
 بالتحريك، والزاي: جبل.
  (الغمل)
 بالفتح، ثم السكون، واخره لام: موضع «» .
  (غملي)
 بفتح اوله، وتحريك ثانيه، وفتح اللام: موضع.
  (الغموض)
 بالضاد المعجمة: هو حصن بين الحقيق من حصون خيبر.
  (غمير)
 موضع بين ذات عرق والنسار «» ، وقبله بميلين قبر ابي رغال.
 وغمير ايضا: موضع في ديار بني كلاب عند الثلبوت.
 
  (غمير «» الجوع)
 بالفتح، ثم الكسر، وراء: تل عند مويهة في طرف سلمي احد جبلي طيء.
 وغمير الصلعاء «» : من مياه اجا بقرب الغري.
  (الغميس)
 تصغير الغمس: بركة علي تسعة اميال من الثعلبية، عندها قصر خراب.
 ويوم الغميس: من ايام العرب «» .
 وغميس، بفتح اوله، وكسر ثانيه: في طريق بدر من المدينة بعد ملل، وهو واد يقال له:
 غميس، الحمام «» .
  (الغميسية)
 مثل الذي قبله، وزيادة ياء النسبة، وهو بءر او ركية.
  (الغميصاء)
 تصغير الغمصاء: موضع في بادية العرب قرب مكة، كان يسكنه بنو جذيمة ابن عامر «» .
  (الغميم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، ثم ياء مثناة من تحت، وميم اخري: موضع قرب المدينة بين رابغ والجحفة «» .
 وكراع الغميم: موضع بين مكة والمدينة يذكر.
 والغميم، تصغير الغم: واد في ديار بني حنظلة من تميم «» .
 
 والغميم، مصغر، مشدد الياء. قيل: ماء لبني سعد «» .
  (الغين والنون)
  (الغناء)
 بالفتح، والمد. رمل الغناء في شعر «» .
  (غناج)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره جيم: بليدة من نواحي الشاش.
  (غنادوست)
 بالفتح، ثم التشديد «» ، ودال مهملة، وواو ساكنة، وسين مهملة ساكنة، وتاء مثناة من فوق: من قري سرخس.
  (غناظ)
 بكسر اوله، واخره ظاء معجمة: موضع باليمامة فيه روضة «» .
  (غنثر)
 بالضم، ثم السكون، وثاء مثلثة مضمومة: واد بين حمص وسلمية بالشام «» .
  (غنداب)
 بالفتح، ثم السكون، واخره باء موحدة: محلة من محال مرغينان، مدينة من بلاد فرغانة.
  (غندجان)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الدال، وجيم، واخره نون: بليدة بارض فارس في مفازة معطشة.
 
  (غندوذ)
 بالضم، ثم السكون، ودال مضمومة، ثم واو ساكنة، وذال «» : من قري هراة.
  (الغين والواو)
  (الغوارة)
 بالفتح، ثم التخفيف، وبعد الالف راء: قريه بها نخل وعيون الي جنب الظهران.
  (الغورة)
 «» بالضم، ثم السكون: قرية بينها وبين نسف فرسخ.
  (غورج)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء، وجيم: قرية علي باب مدينه هراة.
  (غورجك)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء، والجيم الساكنة، والكاف: قرية من الصغد، ثم من نواحي اشتيخن، ثم من نواحي سمرقند.
  (الغور)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء، واصله ما تداخل من الارض وانهبط، فمنه:
  غور 
 تهامة، وهو وتهامة «» اسمان لمسمي واحد. وقيل الغور تهامة وما بلي اليمن. وقيل:
 ما بين ذات عرق الي البحر غور، وتهامة وطرف تهامة من قبل الحجاز مدارج العرج، واولها من قبل نجد مدارج ذات عرق. والمدارج: الثنايا الغلاظ.
 وقيل: كل ما انحدر سيله مغربا فهو الغور.
 والغور غور الاردن بالشام بين بيت المقدس ودمشق. وهو واد مسيرة ثلاثة ايام، وعرضه اقل من نصف يوم، فيه نهر الاردن، يشقه في طوله من اوله، وهو بحيرة طبرية الي اخره، وهو البحيرة المنتنة «» .
 واشهر بلاده بيسان، وهي علي جانبه.
 
 وغور العماد: موضع في ديار بني سليم.
 والغور ايضا: غور ملح «» : ماء لبني العدوية.
  (غور)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، واخره راء: جبال وولاية بين هراة وغزنة، وهي بلاد باردة موحشة واسعة، وهي مع ذلك لا تنطوي علي مدينة مشهورة. واكبر ما فيها قلعة يقال لها: فيروز كوه فيها تسكن ملوكهم.
  (غورشك)
 بالضم، ثم السكون، ثم راء «» مفتوحة، بعدها شين معجمة، وكاف:
 من قري سمرقند.
  (غوروان)
 من قري هراة.
  (الغورة)
 بفتح اوله. ورواه بعضهم بالضم، ثم السكون، والراء، والهاء: موضع.
 وغورة: قرية علي باب هراة، ولعلها التي قال: بالزي.
  (غورين)
 ارض في شعر «» .
  (غوريان)
 بالضم، ثم السكون، ثم راء مكسورة، وياء مثناة من تحت، واخره نون:
 من قري مرو.
  (غوزم)
 بالضم، ثم السكون، وزاي مفتوحة، وميم: قرية من قري هراة.
  (غوسنان)
 سينه مهملة، ونون، واخره نون: من قري هراة.
  (غوشفنج)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والشين معجمة ساكنة ايضا، وفاء مكسورة، ونون ساكنة، ثم جيم: مدينة بينها وبين جرجانية خوارزم نحو العشرين فرسخا.
  (الغوطة)
 بالضم، ثم السكون، وطاء مهملة: هي الكورة التي منها دمشق، استدارتها ثمانية عشر ميلا، يحيط بها جبال عالية من جميع جهاتها، ولا سيما من شماليها فان جبالها عالية جدا، وتمتد
 
 فيها انهار تسقي بساتينها «» ، وتصب فضلاتها في بحيرة هناك.
 والغوطة ايضا: في بلاد طيء لبني لام منهم، قريب من جبال صبح لبني فزارة، يوصف ماءها بالرداءة.
 والغوطة: برث «» ابيض يسير فيه الراكب يومين لا يقطعه، به مياه كثيرة وغيطان وجبال لبني ابي بكر بن كلاب.
  (غولان)
 فعلان من الغول: اسم موضع.
  (غول)
 بالفتح. قيل: جبل. وقيل ماء معروف للضباب بجوف طخفة، به نخل. وقيل:
 ماء في جبل يقال له انسان. وانسان: ماء في اسفله يسمي الجبل به. وقيل: جبل للضباب حذاء ماء، ويسمي الجبل هضب غول «» .
  (غولقان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، والقاف، واخره نون: قرية من نواحي مرو، بينها وبين مرو خمسة فراسخ.
  (الغوير)
 تصغير الغور. قيل: هو ماء لكلب بالسماوة بين العراق والشام.
 والغوير: ماء بين العقبة والقاع، في طريق مكة، فيه بركة وقباب لام جعفر، تعرف بالزبيدية.
 والغوير: موضع علي الفرات فيه قالت الزباء:
 عسي الغوبر ابءسا
  (غوير)
 موضع في شعر هذيل «» ، ويروي بالعين المهملة.
  (الغين والياء)
  (غيانة)
 فعلانة، بالفتح، ثم التشديد، ونون بعد الالف، من الغي: حصن بالاندلس، من اعمال شنتبرية.
 
 وغياية «» ، بالياء المثناة من تحت، وثانيه خفيف: كثيب قرب اليمامة، في ديار قيس بن ثعلبة.
  (غيدان)
 بالفتح، ثم السكون، كانه فعلان من الغيد: موضع باليمن «» .
  (غيزان)
 بكسر اوله، والسكون، وزاي، واخره نون: من قري هراة.
  (غيشتي)
 «» بكسر اوله، وسكون ثانيه، وشين مفتوحة، وتاء مثناة من فوق مفتوحة، والف مقصورة: من قري بخاري.
  (الغيض)
 بالفتح، ثم السكون: موضع بين الكوفة والشام «» .
  (الغيضة)
 ناحية في شرقي الموصل، من اعمال القصر الحميدي، عليها عدة قري ومزروعات وارحاء.
  (غيطلة)
 موضع من ارض اليمامة، في رحبة الهدار.
  (غيفة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفاء، ثم الهاء: ضيعة تقارب بلبيس، وهي بليدة، من مصر اليها مرحلة ينزل فيها الحاج اذا خرجوا من مصر.
  (غيق)
 موضع في شعر «» .
  (غيقة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم القاف، ثم الهاء: موضع بظهر الحرة، حرة النار لبني ثعلبة «» .
 وقيل: بين مكة والمدينة، في بلاد غفار.
 وقيل: خبت في ساحل بحر الحجاز، فيه اودية.
 وقيل: حساء علي شاطء البحر فوق العذيبة.
 وقيل: مويهة عليها نخل بطرف جبل جهينة.
 
  (غيل)
 بالفتح، ثم السكون، واخره لام: موضع في صدر يلملم «» .
 وهو ايضا: موضع قرب اليمامة «» .
 وهو ايضا: واد لبني جعدة في جوف العارض، وبءر في البلخ، وبينهما مسيرة يوم وليلة.
 وغيل البرمكي: نهر يشق صنعاء اليمن.
 وقيل: فلج من الافلاج. والفلج ياتي.
 وقيل: واد لجعدة بين جبلين ملان نخيلا، بينه وبين الفلج وهي قرية لجعدة سبعة فراسخ او ثمانية.
 والغيل: بلدة بصعدة «» اليمن.
  (الغيلة)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه: موضع في شعر الاعشي.
  (الغيلم)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وهو السلحفاة: موضع في شعر عنترة «» .
  (غيناء)
 بالفتح، ثم السكون، ثم النون، والف ممدودة. غيناء ثبير، وهو قنة ثبير في اعلاه وهو حجر كانه قبة «» .
  (الغين)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: اسم موضع كثير الحمي.
  (غينة)
 بالكسر، ثم السكون، ثم نون: موضع باليمامة «» .
 وغينة، بالفتح: موضع بالشام.
 «انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث»
 
  المجلد الثاني
  كتاب الفاء
  (الفاء والالف)
  (فابجان)
 بعد الالف باء موحدة مكسورة، وجيم، واخره نون: قرية من قري اصبهان.
  (فابزان)
 بعد الالف باء موحدة، وزاي، واخره نون: قرية من قري اصبهان ايضا.
 ولعلها التي قبلها.
  (فابستين)
 اسم موضع.
  (فاثور)
 بعد الالف ثاء مثلثة، وواو ساكنة، وراء: اسم موضع او واد بنجد «» .
  (الفاخرة)
 بعد الالف خاء معجمة، سميت به بخاري مما وراء النهر.
  (فاذجان)
 بعد الالف ذال معجمة، ثم جيم، واخره نون: من قري اصبهان.
  (فاراب)
 بعد الالف راء، واخره باء موحدة: ولاية وراء نهر سيحون، في تخوم بلاد الترك، وهي ابعد من الشاش، قريبة من بلا ساغون «» ، ومقدارها في الطول والعرض اقل من يوم، وهي ناحية سبخة بها غياض ومزارع في غربي الوادي.
  (فاران)
 مذكور في التوراة في قوله تعالي: جاء الله من سيناء واشرف «» من ساعير، واستعلن من فاران.
 
 فساعير: جبال فلسطين، وهو انزاله الانجيل علي عيسي.
 وفاران: مكة او جبالها علي ما تشهد به التوراة. واستعلانه منها انزاله القران علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
 وفاران: قرية من نواحي السند، من اعمال سمرقند.
 وقيل فاران والطور: كورتان من كور مصر القبلية.
  (فارجك)
 باب فارجك، بالراء المكسورة، والجيم المفتوحة، وكاف: محلة كبيرة ببخاري.
  (فار)
 واحدة الفيران: بلد من نواحي ارمينية.
 وذو فار: حصن من اعمال ذمار باليمن.
  (فارد)
 فاعل من الفرد: جبل بنجد.
  (فارزة)
 بتقديم الراء المكسورة علي الزاي المفتوحة: محلة ببخاري.
  (فارسجين)
 الراء مكسورة، وسين مهملة ساكنة، وجيم مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، ونون. وربما قالوا فارسين بطرح الجيم، وهي من اعمال قزوين، وليست من اعمال همذان، بينها وبين قزوين مرحلتان، وبين ابهر مرحلة، وبينها وبين همذان ثماني «» مراحل من رستاق الالمر «» التي يقال لها الاعلم.
  (فارس)
 ولاية واسعة، واقليم فسيح، اول حدودها من جهة العراق ارجان، ومن جهة كرمان السيرجان، ومن جهة ساحل بحر الهند سيراف. ومن جهة السند مكران، وقصبتها الان شيراز، وكورها خمسة، فاوسعها كورة اصطخر، ثم اردشير خرة، ثم دارابجرد ثم سابور، ثم فناخرة «» .
 وبها خمسة رموم «» . والرم: هو محلة الاكراد واكبر رم جيلويه، ثم رم احمد بن الليث،
 
 ثم احمد بن صالح، ثم رم شهريار، ثم رم احمد بن الحسن.
 وهي ماءة وخمسون فرسخا طولا ومثلها عرضا، يقال: ان فيها زيادة علي خمسة الاف قلعة «» ، منها ما لا يتهيا فتحه. وياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
  (فارسكر)
 من قري بين مصر ودمياط «» ، من كورة الدقهلية.
  (الفارسية)
 منسوبة الي رجل اسمه فارس: قرية غناء نزهة ذات بساتين، علي ضفة نهر عيسي ببغداد، من فوق المحول بمقدار فرسخين.
  (فارع 
 «» )
 اسم اطم من اطام المدينة «» .
 وفارع «» : قرية في اعلي الشراة، بالسين المعجمة، بها نخل كثير، وبها مياه من عيون تجري تحت الارض «» .
  (فارفان)
 بعد الراء المكسورة فاء اخري، واخره نون: من قري اصبهان.
  (فارمذ)
 بالراء الساكنة، يلتقي بسكونها ساكنان، وفتح الميم، واخره ذال معجمة: من قري طوس.
  (الفاروث)
 بضم الراء، ثم واو ساكنة، واخره ثاء مثلثة: قرية كبيرة ذات سوق، علي شاطء دجلة، بين واسط والمذار.
  (فاروز)
 بعد الالف راء مضمومة، وواو ساكنة، وزاي: من قري نسا.
  (فارويه)
 بالراء المضمومة، وواو ساكنة، وياء مثناة من تحت: محلة بنيسابور.
 
  (فارة)
 بالراء المشددة، والهاء، بلفظ الهاربة: مدينة في شرقي الاندلس، من اعمال تطيلة.
  (فاريات)
 بكسر الراء، ثم ياء مثناة من تحت، واخره تاء «» : مدينة مشهورة بخراسان من اعمال جوزجان، قرب بلخ، غربي جيحون. وربما اميلت فقيل لها فيريات. بينها وبين بلخ ست مراحل.
  (فاريانان)
 قرية بالسند.
  (فاز)
 بعد الالف زاي. بلدة من نواحي مرو.
 وفاز ايضا: من قري طوس.
  (فاس)
 بالسين المهملة، بلفظ فاس النجار: مدينة كبيرة مشهورة علي بر المغرب في بلاد البربر، وهي حاضرة البحر، واجل مدنه قبل ان تختط مراكش، وهي مختطة بين ثنيتين عظيمتين. وقد تصاعدت العمارة في جنبيها علي الجبل، حتي بلغت مستواهما. وقد تفجرت كلها عيونا في غربيها علي ثلثي فرسخ منها نهر، وينساب يمينا وشمالا في مروج خضر، فاذا انتهي الي المدينة افترق منه ثمانية انهر، تشق المدينة، عليها نحو ستماءة رحي داءرة كلها، وهي مدينتان في كل جهة مدينة في سفح الجبل، وهما عدوة الاندلسيين وعدوة القرويين «» ، ولكل واحدة من العدوتين خاصية ليست في الاخري، وهي غربي سبتة، وبينهما مسيرة عشرة ايام.
  (فاشان)
 بالشين المعجمة، واخره نون: قرية من نواحي مرو.
  (فاشوق 
 «» )
 بالشين المعجمة، واخره قاف: من قري بخاري.
 
  (فاشون)
 مثله، واخره نون: من قري بخاري ايضا.
  (فاضجة)
 بالضاد المعجمة، والجيم «» : ارض بين جبال ضرية، بينهما تسعة اميال. وقيل:
 بالحاء «» . وهو ايضا اطم لبني النضير بالمدينة.
  (فاضح)
 موضع قرب مكة، عند ابي قبيس كان الناس يخرجون الي لحاجتهم. وقيل:
 جبل قرب ريم، وهو واد بالمدينة.
  (فاطماباذ)
 من قري همذان. قيل: ان جامع همذان كان به، وهو اليوم زروع وكروم.
  (فاغ)
 بالغين المعجمة: من قري سمرقند.
  (فافان)
 بفاءين، واخره نون: موضع علي دجلة، تحت ميافارقين، يصب عنده وادي الرزم.
  (فاقر)
 بالقاف المكسورة، واخره راء: موضع به يوم للعرب.
  (فاق)
 بالقاف: ارض في الشعر.
  (فاقوس)
 بالقاف، واخره سين مهملة: مدينة في حوف مصر الشرقي، منها الي مصر مسيرة يومين، في اخر ديار مصرفي الحوف الشرقي «» ، من جهة الشام.
  (فالق)
 اسم موضع بعينه.
 والفالق: من منازل ابي بكر بن كلاب بنجد.
 وفالق الوركاء: رملة.
  (فال)
 بعد الالف الساكنة لام: قرية كبيرة في اخر نواحي فارس من جهة الجنوب، قرب سواحل البحر، يمر بها القاصد الي هرمز والي كيش.
  (فالة)
 بزيادة الهاء: بلدة قريبة من ايذج، من خوزستان.
 
  (فامية)
 بعد الالف ميم، ثم ياء مثناة من تحت خفيفة: مدينة كبيرة، وكورة من سواحل حمص «» . وقد يقال بالهمز في اوله، وقد ذكرت في موضعها.
  (فامين)
 بالميم مكسورة، وياء مثناة من تحت، ونون: من قري بخاري.
  (فاو)
 بعد الفاء همزة ساكنة، ثم واو صحيحة: طريق بين قارتين «» ، بناحية الدو، بينهما فج واسع، يقال: فاو الريان.
 وفاو، بغير همزة: قرية بالصعيد شرقي النيل في البر، وبالصعيد اخري، ويقال لها: قاو، بالقاف، ياتي.
  (فاوة)
 من مخاليف الطاءف.
  (فايا)
 كورة كبيرة بين منبج وحلب، من اعمال منبج في قبليها قرب وادي بطنان.
  (الفايحة 
 «» )
 من نواحي اليمامة.
  (فاءد)
 بعد الالف ياء مهموزة، ودال مهملة: جبل في طريق مكة.
  (فاءش)
 بعد الالف ياء مهموزة: واد في ارض اليمن.
  (الفاء والتاء)
  (الفتات)
 من نواحي مرو «» .
 
  (فتاخ)
 بالكسر، واخره خاء معجمة: ارض بالدهناء، ذات رمال كانها سميت بذلك للينها «» .
  (فتاق)
 بالكسر، واخره قاف: موضع في شعر «» .
  (فتق)
 بضم اوله وثانيه، واخره قاف: قرية بالطاءف. وقيل: من مخاليف الطاءف.
  (فتك)
 بالفتح، ثم السكون، واخره كاف: ماء باجا احد جبلي طيء «» .
  (الفتين)
 واد ذكر في شعر «» .
  (الفاء والجيم)
  (الفج )
 موضع او جبل في ديار سليم.
  (فج حيوة)
 فج، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وهو الطريق الواسع بين الجبلين. وحيوة، بفتح الحاء، وسكون الياء، وفتح الواو: موضع بالاندلس من اعمال طليطلة.
  (فج الروحاء)
 بين مكة والمدينة، كان طريق رسول الله عليه السلام الي بدر.
 
  (فج زيدان)
 بلد مطل علي مدينة طبنة بافريقية «» .
  (الفجيرة 
 «» )
 بضم اوله، تصغير فجرة: موضع.
  (فجلس 
 «» )
 قرية بربع الريوند، من ارباع نواحي نيسابور.
  (الفاء والحاء)
  (الفحص)
 بالفتح، ثم السكون، واخره صاد مهملة: بالاندلس، من ارض المغرب؛ عدة مواضع تسمي الفحص. والفحص كالقرية.
 والفحص: ناحية كبيرة من اعمال طليطلة.
 والفحص ايضا: اقليم من اقاليم اكشونية، وهو ايضا اقليم باشبيلية.
 وفحص البلوط: ذكر في البلوط.
 وفحص الاجم: حصن منيع من نواحي افريقية.
 وفحص سورنجين: بطرابلس، ذكر.
  (الفحفاح)
 بفتح اوله، وتكرير الفاء والحاء ايضا. قيل: اسم نهر في الجنة.
  (فحفح)
 ناحية من الكرخ، في طريق بغداد.
  (الفحلاء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع.
 فحل، بالفتح، ثم الكسر: موضع.
 وفحل، بالفتح، ثم السكون، واللام: جبل بتهامة لهذيل يصب منه واد يسمي شجوة، اسفله لقوم من بني امية بالاردن قرب طبرية.
 وفحل، بكسر اوله، ثم السكون: موضع بالشام، كانت للمسلمين مع الروم به وقعة، قتل
 
 فيها ثمانون الفا من الروم، وهي مشهورة «» .
 ويوم فحل يسمي ايضا يوم الردغة «» . ويوم بيسان ايضا.
  (الفحلان)
 جبلان من اجا مشتبهان الي الحمرة.
  (فحلين)
 تثنية فحل: موضع في جبل احد «» .
  (الفحلتان)
 موضع لقي به رفاعة بن زيد جيش زيد بن حارثة، فاسترد ما اخذوا من قومه بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  (الفاء والخاء)
  (فخ)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه: واد بمكة. قيل: وادي الزاهر فيه «» ، قتل به الحسين ابن علي بن الحسن العلوي يوم التروية سنة تسع وستين وماءة. وقتل جماعة من اهل بيته، وفيه دفن عبد الله بن عمر وجماعة من الصحابة «» .
 وفخ: ماء اقطعه النبي عليه السلام عظيم بن الحرث المحاربي.
  (فخراباذ)
 اسم قلعة الري القديمة استانف عمارتها فخر الدولة بن بويه، فسميت به.
 وفخراباذ: من قري نيسابور.
 
  (الفاء والدال)
  (فدان)
 قرية من اعمال حران «» بالجزيرة.
 وتل فدان: بحران «» ايضا، كانه منسوب الي هذه القرية.
  (فدك)
 بالتحريك، واخره كاف: قرية بالحجاز، بينها وبين المدينة يومان. وقيل: ثلاثة افاءها الله تعالي علي رسوله عليه السلام صلحا «» فيها عين فوارة ونخل «» .
  (فديك)
 تصغير ما قبله. قيل: موضع.
  (الفدين)
 تصغير الفدن: قرية علي شاطء نهر الخابور، بين ماكسين وقرقيسيا.
 والفدين: قرية من ارض حوران. وقيل: حصن قرب زيزاء بالبقاء.
  (الفاء والذال)
  (فذايا)
 من قري دمشق.
  (فذورد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وراء ساكنة، ودال مهملة: قرية.
  (فذيانكث)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، وبعد الالف نون مفتوحة، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة: من نواحي هيطل، بما وراء النهر.
  (الفاء والراء)
  (الفرا 
 «» )
 جبل عند المدينة، عند خاخ، وثنية الشريد.
  
  (فراب)
 </span>
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره باء موحدة: قرية في سفح، بينها وبين سمرقند ثمانية فراسخ.
 
  (فراب)
 بتشديد ثانيه، واخره باء موحدة: قرية من قري اردستان، من نواحي اصبهان.
  (الفرات)
 بالضم، ثم التخفيف، واخره تاء مثناة من فوق، وهو النهر المعروف، واسمه بالفارسية فالاذروذ، ومخرج الفرات فيما زعموا من ارمينية، ثم من قاليقلا قرب خلاط، ويدور بتلك الجبال حتي يدخل ارض الروم، ويجء الي كمخ «» ، ويخرج الي ملطية ثم الي سميساط «» ، وتصب اليه انهار صغار نحو: سنجة، ونهر كيسوم، ونهر ويصاف «» ، والبليخ حتي ينتهي الي قلعة نجم مقابل منبج، ثم يحاذي بالس الي دوسر الي الرقة الي رحبة مالك بن طوق ثم الي عانة، ثم الي هيت ثم يصير انهارا تسقي زروع السواد منها نهر سورا وهو اكبرها.
 قلت: وهو الان عمود الفرات، ونهر ملك، ونهر عيسي، وكوثي، وقد خرب الان، ونهر الكوفة من الجانب الغربي، ونهر بلد النيل، ونهر سوراء «» فاذا سقيت الزروع وانتفع بمياهها وقع فاضل مياهها ما كان في شرقيها الي دجلة وما كان في غربيها فالي بطاءح الكوفة. وكذلك ما تحت شط سورا يسمي السيب عليه قري كثيرة سقيها منه، ثم يقع فاضله في البطاءح، وهي من بر الكوفة علي ظهر النجف الي البصرة، والي اعمال واسط المتصلة بالاهواز داءرة الي قرب النعمانية والنيل ثم يعود الي الفرات فهذه البطاءح هي بر الفرات، وبر دجلة يصبان فيها، وسقي الفرات هو الكور التي شربها من الفرات من عانات الي السيب.
  (الفراخ)
 ذات الفراخ: موضع بالحجاز في ديار بني ثعلبة بن سعد. ويقال: بالحاء المهملة في شعر الجعدي.
  (الفراديس)
 جمع فردوس، وهو البستان: موضع بدمشق، هو الان محلة كبيرة، ينسب اليها احد ابواب دمشق «» .
 
 والفراديس: موضع بحلب قرب برية خساف، وحاضر طيء من عمل قنسرين «» .
  (فراس)
 بنو فراس: قرية بتونس.
  (فراشاء 
 «» )
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، وبعد الالف شين معجمة: قرية مشهورة في سواد العراق، من اعمال نهر ملك، ينزلها الحاج بعد صرصر «» .
 وببغداد محلة تسمي درب فراشا «» .
 وفراشة: موضع بالبادية «» .
  (فراص)
 صنم حي كان في بلاد سعد العشيرة.
 والفراض «» ، بكسر اوله، جمع الفرضة: موضع بين البصرة واليمامة، قرب فليج، من ديار بكر بن واءل.
 والفراض: تخوم الشام والعراق والجزيرة في شرقي الفرات. قصده خالد بن الوليد، وقد اجتمعت عليه الروم والعرب، فاوقع بهم فيها وقعة عظيمة. قيل: قتل فيها ماءة الف، ثم رجع الي الحيرة «» .
  
  (فراغ
 ان </span>«» )
 بالفتح، وبعد الالف غين معجمة، واخره نون: من قري مرو.
 
  (فراغ)
 بكسر اوله، واخره غين معجمة: موضع.
  (فراقد)
 بالضم، وبعد الالف قاف مكسورة: شعبة قرب المدينة.
 وقيل: فراقد من شق غيقة، يدفع في وادي الصفراء.
 وقيل: هضبة حمراء في الحرة بوادي راهط «» .
  (فران)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره نون: ماء لبني سليم. يقال له: معدن فران، به ناس كثير.
  (فراوة)
 بالفتح، وبعد الالف واو مفتوحة: بليدة من اعمال نسا بينهما وبين دهستان وخوارزم.
  (فراهان 
 «» )
 من رساتيق همذان.
  (فراهينان)
 بالفتح، وبعد الالف هاء، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ونون، واخره نون: من قري مرو.
  (فربر)
 بكسر اوله، وقد فتح، وثانيه مفتوح، ثم باء موحدة ساكنة، وراء: بليدة بين جيحون وبخاري، بينها وبين جيحون نحو الفرسخ، كان يعرف برباط طاهر بن علي.
  (فربيا )
 من قري عسقلان.
  (فربيط)
 من كور مصر.
  (فرتج 
 «» )
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق، واخره جيم. قيل:
 موضع من بلاد طيء «» . وقيل: ماء لبني اسد، هو في الرحبة: واد يسير في الثلبوت «» .
 
  (فرتني)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء مثناة من فوق، ونون مفتوحة، مقصور:
 قصر بمرو الروذ.
  (الفرجان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وجيم، وبعد الالف نون «» . كان يقال: بخراسان وسجستان الفرجان.
  (فرج)
 بالضم، ثم السكون، واخره جيم. مدينة باخر اعمال فارس.
 وفرج، بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره جيم. الفرج: الطريق بين اضاخ وضرية وعن جنبيه طخفة والرجام؛ جبلان.
 وفرج بيت الذهب: مدينة الملتان افتتحها المسلمون وبهم ضاءقة، فوجدوا فيها ذهبا كثيرا فاتسعوا به؛ فسميت بذلك.
 وفرج، بالتحريك: مدينة بالاندلس تعرف بوادي الحجارة، وهي بين الجوف والشرق من قرطبة، ولها مدن بينها وبين طليطلة.
  (فرجيا)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، والياء المثناة من تحت: من قري سمرقند.
  (فرخشا)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الخاء المعجمة، والشين، والف مقصورة: من قري بخاري.
  (فرخشة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الخاء المعجمة، والشين: موضع.
  (فرخوذيزة 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، وواو ساكنة، وراء، وذال معجمة مكسورة، وياء، بعدها زاي مفتوحة وهاء: من قري نسف، علي فرسخ منها.
  (فردجان 
 «» )
 قلعة مشهورة من نواحي همذان، من ناحية جري «» ، ويقال لها:
 بردهان «» ايضا.
  (الفرد)
 بفتح الفاء، وسكون الراء: جبل من بين جبلين يقال لهما: الفردان في ديار سليم بالحجاز.
 
 او الفرد، بالكسر، ثم السكون: موضع عند اياد من ديار بني يربوع بن حنظلة.
  (فردد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مفتوحة، واخري بعدها: من قري سمرقند.
  (فردوس)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الدال المهملة، وواو ساكنة، وسين مهملة: اسم روضة دون اليمامة.
 وفردوس الاياد: في بلاد بني يربوع «» .
 وباب الفردوس: باب دار عظيمة بدار الخلافة.
 والفردوس: ماء لبني تميم، من يمين الحاج من الكوفة منها فلاة الي فلج، واليه يضاف غبيط الفردوس، كان به يوم للعرب.
 والفردوس: قلعة من اعمال قزوين مشهورة.
  (فردة)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة ، تانيث فرد. وقيل بالقاف، وفتح الراء:
 جبل.
 والفردة: ماء بالثلبوت لبني نعامة «» .
 وقيل: فردة جبل في ديار طيء، يقال له: فردة الشموس.
 وقيل: ماء لجرم في ديار طيء وهناك قبر زيد الخيل.
 والفردة: بفتح الفاء، وكسر الراء: ماء من مياه نجد، اصاب زيد بن حارثة بها عير قريش في قول ابن اسحاق.
 
 وقال غيره: موضع بين المدينة والشام. وقيل: اصابتهم بثنية القردة، بالقاف.
  (فردي)
 موضع في شعر ابي صخر الهذلي «» .
  (الفردين)
 فلاة بعيدة في شعر طرفة «» .
  (فرزاذ)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، ثم زاي، واخره ذال معجمة: من قري الري.
  (فرزاميثن)
 بالفتح، ثم السكون، ثم زاي، وبعد الالف ميم مكسورة، وياء متاخرة، وثاء مثلثة، ونون: محلة بسمرقند.
  (الفرزل)
 ناحية من نواحي معرة النعمان في العلاة. والعلاة: كورة من كورها.
 والفرزل ايضا: من قري بقاع بعلبك كبيرة نزهة في لحف جبلها الشرقي، فيها الزبيب الجوزاني «» ، ويعمل بها الملبن المسمي بجلد الفرس، وهو من خصاءصها.
  (فرزن)
 بفتحتين، وزاي، ونون: من قري هراة.
  (الفرزة)
 كانها جبل قرب اليمامة.
  (فرزين)
 من نواحي كرمان، ثم من قري خناب.
 وفرزين، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وكسر الزاي، وياء ساكنة، ونون: اسم قلعة علي باب الكرج «» ، بين همذان واصبهان.
  (فرس)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة: موضع في ارض هذيل «» .
 
  (فرساباذ)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال:
 من قري مرو.
  (فرسان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون، جمع فارس: من قري افريقية نحو الغرب.
 وفرسان، بكسر اوله، وسكون ثانيه: من قري اصفهان. وقيل: بضم الفاء ايضا.
 وفرسان، بالتحريك «» ، تثنية فرس: عنق من البحر مال الي ناحية عدن ودهلك، وطعن في تهاءم اليمن في بلاد فرسان، وهي قبيلة من تغلب والحكم بن سعد العشيرة، وكل ذلك يقال له سواحل فرسان، وهناك جزاءر يقال لها: جزاءر فرسان.
  (الفرس)
 بضم الفاء. وقيل بكسرها. والسين المهملة: واد بين المدينة وديار طيء، علي طريق خيبر، بين ضرغد واول «» .
 والفرس، بالكسر، ثم السكون: جبل بناحية عدنة، علي مسيرة يوم من النقرة لبني مرة بن عوف.
 وقيل قصر الفرس: احد قصور الحيرة الاربعة.
  (فرشابور)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، وباء موحدة بعد الالف، وواو ساكنة، وراء، وعامة تلك البلاد يقولون برشاوور: مدينة وولاية واسعة من اعمال لهاور، بينها وبين غزنة «» .
  (الفرش)
 بالفتح، ثم السكون، واخره شين معجمة: واد بين غميس الحماءم وملل وفرش وصخيرات الثمام «» كلها منازل نزلها رسول الله عليه السلام حين سار الي بدر. وملل:
 واد ينحدر من ورقان، جبل مزينة، حتي يصب في الفرش فرش «» مزينة، ثم ينحدر حتي يصب في اضم، ثم في البحر.
 وفرش الجبا: موضع بالحجاز «» .
 
  (فرشوط)
 بالكسر، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، وواو ساكنة، وطاء مهملة: قرية كبيرة علي شاطء غربي النيل من الصعيد.
  (الفرضة)
 بالضم، ثم السكون، وضاد معجمة: قرية بالبحرين لبني عامر.
  (فرضة نعم)
 بشط الفرات.
  (فرطس)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء، والسين مهملة: من قري سواد بغداد.
  (فرطسا)
 قرية بمصر، قرب الاسكندرية.
  (فرط)
 بالفتح، ثم السكون، واخره طاء مهملة: موضع بتهامة قرب الحجاز «» .
 وقيل الفرط: طريق بتهامة «» .
 وفرط، بضم الفاء: موضع.
 وقيل: طرف العارض، عارض اليمامة، حيث انقطع في رمل الجزء «» .
  (فرعان)
 جبل من ذي خشب يتبدي اليه الناس «» .
  (الفرع)
 بالضم، ثم السكون، واخره عين مهملة. وقيل بضمتين: قرية من نواحي الربذة، عن يسار السقيا، بينها وبين المدينة ثمانية برد، علي طريق مكة. وقيل اربع ليال: قرية
 
 غناء كبيرة، بينها وبين المريسيع ساعة من نهار، وهي كالكورة بها عدة قري ومنابر ومساجد للنبي عليه السلام.
 وقيل: هو اضخم اعراض المدينة.
 وقيل: فيها عينان يقال لهما الربض والنجف يسقيان عشرين الف نخلة.
 والفرع، بالتحريك: موضع بين الكوفة والبصرة «» .
  (الفرعة)
 بالتحريك «» : قرية لبولان في اجا.
  (فرغان 
 «» )
 بلد باليمن، من مخلاف بني زبيد.
  (فرغانة)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، وبعد الالف نون: مدينة، وكورة واسعة بما وراء النهر، متاخمة لبلاد تركستان، في زاوية من ناحية هيطل، من جهة مطلع الشمس، علي يمين القاصد لبلاد الترك، كثيرة الخير، واسعة الرستاق، يقال كان بها اربعون منبرا، وبينها وبين سمرقند خمسون فرسخا، من ولايتها خجندة. ويقال: فرغانة قرية من قري فارس «» .
  (الفرغ)
 بالفتح، ثم السكون، واخره غين معجمة. فرغ القبة، وفرغ الحفر: بلدان لتميم بين الشقيق واود وخفاف.
  (فرغليط)
 بضم اوله، ثم السكون، وغين معجمة مضمومة، ولام مكسورة، وياء ساكنة، وطاء مهملة: قرية من نواحي شقورة بالاندلس.
  (فرغول)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة وواو ساكنة، ولام: من قري دهستان.
 
  (فرقاباذ» )
 من قري ارمية.
  (فرقب)
 بالضم، ثم السكون، وقاف، وباء موحدة: موضع.
  (فرقد)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف مفتوحة، ودال: موضع ببخاري.
  (فرقصة)
 بالضم، ثم السكون، وقاف مضمومة، وصاد مهملة: حصن من اعمال دانية بالاندلس.
  (فرقلس)
 بالضم، ثم السكون، [وضم القاف] «» ، وسكون اللام «» ، وسين مهملة: ماء قرب سلمية بالشام.
  (فرقين)
 تثنية فرق، بالفتح. ذات فرقين: هضبة بين البصرة والكوفة، لبني اسد «» .
 وذو فرقين: علم بشمالي قطن.
  (فركان)
 بضم اوله وثانيه، وتشديد الكاف، واخره نون: ارض واسعة.
  (فرك)
 بالفتح، ثم السكون، والكاف. وبعضهم يفتح الراء: من قري اصفهان.
 وبالفتح، من قري الدور. وبالكسر، ثم الفتح: موضع في شعر «» . وبالكسر، ثم السكون قال: قرية قرب كلواذي «» .
 قلت: الفرك من بني، وهو في شعر ابي نواس في ابيات:
 فقبة الفرك من بني فكلواذي
  (الفرما)
 بالتحريك، والقصر. قيل: مدينة علي الساحل من ناحية مصر، او حصن
 
 لطيف فاسد الهواء وخم؛ لانه من حوله سباخ يتوحل فلا يكاد ينضب لا صيفا ولا شتاء، وليس بها زرع ولا ماء الا ماء المطر يخزن في الجباب، او ما يحمل اليهم في المراكب من تنيس من ماء النيل.
 والفرما: مدينة قديمة بين العريش والفسطاط خراب، قد سفت الرمال عليها قرب قطية، شرقي تنيس علي ساحل البحر، علي يمين القاصد الي مصر، وبينها وبين بحر القلزم المتصل ببحر الهند اربعة ايام، وهو اقرب موضع بين البحرين «» .
  (فرميشكان 
 «» )
 قرية، قال: اظنها فارسية.
  (فرمانيرداباذ 
 «» )
 قرية كانت علي طريق هراة، وخربت وبقيت اثارها علي راس جبل هناك.
  (فرناباذ)
 بعد الراء الساكنة نون، وبعدها الف، وباء «» : قرية كبيرة بينها وبين مرو خمسة فراسخ .
  (فرنداباذ)
 بالكسر، ثم السكون «» ، ثم نون، ودال مهملة، وبعدها اباذ: قرية علي باب نيسابور.
  (فرنداد)
 بكسر اوله، وثانيه، ثم نون ساكنة، ودال، وبعد الالف دال اخري «» :
 جبل بناحية الدهناء؛ وبحذاءه جبل اخر يقال لهما: الفرندادان «» .
 وقيل: رملان بالدهناء مرتفعان جدا.
 
  (فرنكد 
 «» )
 بفتحتين، وسكون النون، وفتح الكاف، ودال مهملة: قرية من سمرقند.
  (فرنة)
 موضع في شعر هذيل «» .
  (فرنيفثان)
 بالفتح، ثم السكون، ونون مكسورة، وياء ساكنة، وفاء مفتوحة، وثاء مثلثة، ونون: من قري خوارزم.
  (فروات)
 بفتحتين، واخره تاء: موضع بفارس.
  (فرواجان)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف جيم، واخره نون: من قري مرو.
  (فروان)
 بفتح اوله، واخره نون: بليدة قريبة من غزنة.
  (الفروان)
 ساق الفروين: جبل في ارض بني اسد «» .
 وساق: جبل اخر.
 وذو الفروين: جبال الشام.
  (الفرود)
 بالفتح: موضع «» .
  (الفروسيج)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الواو والسين، وياء مثناة من تحت مفتوحة، واخره جيم: موضع من اعمال بادوريا، دخل في عمارة بغداد اكثره.
 
  (الفروع)
 دارة الفروع: موضع «» .
  (الفروق)
 جمع فرق: موضع او ماء في ديار بني سعد «» .
 والفروق، بفتح اوله: عقبة دون هجر الي نجد، للعرب به يوم «» .
 وفروق: اسم القسطنطينية، في شعر ابي تمام «» .
  (فرهاذجرد)
 بالكسر، ثم السكون، ثم هاء، وبعد الالف ذال معجمة، وجيم مكسورة، وراء ساكنة، ودال مهملة: من قري مرو.
  (فرهان)
 بالفتح، ثم السكون، وهاء، واخره نون: وبعضهم يقول فراهان: ملاحة في في رستاق همذان كبيرة، قدر اربعة فراسخ في مثلها يصرف اليها فواضل مياه الرساتيق، فيصير ملحا يحمل الي البلدان.
  (فرهاذان)
 قال: اظنها من قري نسا بخراسان.
  (فره)
 بفتح اوله وثانيه، ثم هاء خالصة: مدينة من نواحي سجستان كبيرة من رستاق يشتمل علي اكثر من ستين قرية، ولها نهر كبير عليه قنطرة، وهي علي يمين القاصد من سجستان الي خراسان.
  (فرياب)
 بالكسر، ثم السكون، ثم ياء مثناة من تحت، واخره باء موحدة: من نواحي بلخ، وهي مخففة من فارياب ذكرت.
 
  (فرياض)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، واخره ضاد معجمة. عين فرياض: بوادي الستار «» . وقيل: نخيلات لبني مالك بن سعد «» .
  (فريانان)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، وبعد الالف نونان: من قري مرو.
  (فريانة)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه وكسره، ثم ياء مثناة من تحت، وبعد الالف نون:
 قرية كبيرة من نواحي افريقية، قرب سفاقس.
  (فريث)
 من قري واسط.
  (فريرة)
 بالفتح، ثم الكسر والتشديد، وياء ساكنة، وراء اخري، وهاء: حصن بالاندلس من اعمال البيرة.
  (فريزهند)
 بفتح الفاء، وكسر الراء، وياء ساكنة، وزاي معجمة، وهاء، ونون ساكنة، ودال مفتوحة: من قري اصفهان، من ناحية ميمة.
  (فريزن)
 بالفتح، ثم الكسر، وسكون ثالثه، ثم زاي مفتوحة، بعدها نون: قرية علي باب هراة. ويقال لها: فريزة.
  (فريش)
 بكسر اوله [وثانيه، وسكون ثالثه، ثم شين معجمة: مدينة بالاندلس] «» .
  (فريقات)
 جمع تصغير فرقة: موضع بعقيق المدينة «» .
  
  (فريق)
 </span>
 تصغير فرق، قيل: موضع بتهامة.
 (فريق)
 بالتشديد: فلاة قريبة من البحرين، في طريق اليمامة.
 
  (فريم)
 بكسر اوله وثانيه: موضع في جبال الديلم. قيل: علي مرحلة من سارية «» .
 وهو مدينة حصينة.
  
  (فرين)
 </span>
 تصغير فرن: مال «» بالشام كان لسعيد بن خالد العثماني.
 (فرين)
 بكسر اوله وثانيه، وسكون ثالثه، واخره نون: موضع في شعر ابن مناذر.
  (الفاء والزاي)
  (فزان)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: ولاية واسعة بين الفيوم وطرابلس الغرب «» .
  (فزح)
 ناحية بفارس.
  (فز)
 بالفتح. وقيل بالضم، وتشديد الزاي: محلة بنيسابور. ويقال لها ايضا بوزكان.
  (فزرانيا)
 بالكسر، ثم السكون، وراء، وبعد الالف نون مكسورة، وياء اخر الحروف:
 قرية من قري نهر الملك، من ضواحي بغداد، واهلها يقولون: فزرينيا، بالامالة.
  (الفاء والسين)
  (فسا)
 بالفتح، والقصر، واهلها يتلفظون بها بالباء: مدينة بفارس، انزه مدينة بها، بينها وبين شيراز اربع مراحل، وبينها وبين كازرون ثمانية فراسخ. وهي مدينة قديمة كبيرة، لها حصن وخندق وربض، وبناءهم من طين، واسواقها في ربضها.
  (فساران)
 بالضم، وبعد الالف راء، واخره نون: من قري اصفهان.
  (فستقان)
 بعد السين تاء مثناة من فوق، واخره نون: من قري مرو.
  (فستجان 
 «» )
 من نواحي شيراز.
 
  (الفسطاط)
 واصله ان عمرو بن العاص حين نزل علي مصر ضرب في منزله لقتالهم بيتا من ادم او شعر، فلما فتحت مصر، وحاز «» عمرو من معه، ما كان في حصنها اجمع علي المسير الي الاسكندرية، وامر بفسطاطه ان يقوض، فاذا بيمامة «» قد باضت في اعلاه، فقال: لقد تحرمت بجوارنا؛ اقروا الفسطاط حتي تنقف «» ويطير فراخها؛ فاقر فسطاطه، ووكل به من يحفظه الا يباح «» ، ومضي الي الاسكندرية، فاقام عليها ستة اشهر حتي فتحها الله عليه، فكتب الي عمر يستاذنه في سكنها فكتب اليه: لا تنزل بالمسلمين منزلا يحول بيني وبينهم بحر ولا نهر؛ فقال عمرو لاصحابه: اين ننزل؟ قالوا: نرجع الي فسطاطك فيكون علي ماء وصحراء فرجعوا؛ ونزل عمرو فيه، ونزل الناس حوله، وجعلوا يقولون: نزلت عن يمين الفسطاط وشماله. فسميت البقعة بالفسطاط لذلك، وتنافس للناس في الخطط فولي عمرو علي الخطط معاوية بن خديج، وشريك بن سمي، وعمرو ابن مخرم «» ، وجبريل بن باسرة «» المعافري؛ فكانوا هم الذين تولوا انزالهم، وقد كان رجل يسمي قيسبة حاز الموضع الذي بناه عمرو بن العاص، وكان جبانة، فلما رجعوا الي الفسطاط سال عمرو قيسبة في منزله هذا ان يجعله مسجدا فتصدق به قيسبة علي المسلمين؛ فبناه عمرو مسجدا، وجعل طوله خمسين ذراعا في ثلاثين، ثم زيد فيه بعد ذلك بهذا هو الجامع المعروف بجامع عمرو ابن العاص.
 ثم بعد ذلك شكا اهل مصر الي ابن طولون ضيق جامعهم يعني جامع عمرو بن العاص فامر ببناء جامع، بجبل يشكر جزيلة «» ، وهو الان بين مصر والقاهرة، فبني جامعه المعروف بجامع ابن طولون، وخرب الفسطاط بعد ذلك حتي خلا اكثره فلم يبق الا نفر يسير، وبنيت القاهرة المعزية الي جانبه، ونزل الفرنج علي القاهرة. فاضرم اهل مصر النار في البلد لءلا يملكه العدو حتي لم يكن لهم طاقة علي دفعه.
 فلما قدم صلاح الدين يوسف بن ايوب الي مصر امر ببناء سور علي القاهرة والفسطاط والقلعة
 
 التي علي جبل المقطم فذرع دوره، فكان تسعة وعشرين الف ذراع وثلاثماءة ذراع بالذراع الهاشمي، ولم يزل العمل فيه الي ان مات، فدوره علي هذا سبعة اميال ونصف، وهي فرسخان ونصف.
  (فسكرة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، وراء: موضع ببلاد العجم.
  (فسنجان)
 بكسرتين، ثم نون ساكنة، والجيم، واخره نون: بلدة من نواحي فارس.
  (فسيل)
 بالفتح، والكسر، وياء ساكنة، ولام: موضع في شعر جرير.
  (الفاء والشين)
  (فشال)
 قرية كبيرة، بينها وبين زبيد نصف يوم، علي وادي رمع، وهي ام قري، الوادي المذكور.
  (فشتجان)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها مفتوحة، وجيم، واخره نون.
 قال: قرية ولم يزد. واظنها هي التي في بلد الجبل وهي فشكان «» .
  (فشنة)
 بفتح اوله، وثانيه، ونون: من قري بخاري.
  (الفشن)
 قرية بمصر من اعمال البهنسي.
  (فشيذيزة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وذال معجمة مكسورة، وياء مثناة اخري، وزاي: من قري بخاري.
  (الفاء والصاد)
  (الفصا)
 بالضم، والقصر: ثنية باليمن.
  (الفص)
 من حصون صنعاء باليمن.
  (فصيص)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وصاد اخري: اسم عين.
 
  (الفاء والضاد)
  (الفضاء)
 بالمد: موضع بالمدينة.
  (الفضاض)
 موضع في شعر «» .
  (الفضل)
 من جبال هذيل.
  (الفضلية)
 قرية كبيرة كالمدينة من نواحي شرقي الموصل واعمال نينوي قرب باعشيقا، بها نهر جار وكروم وبساتين.
  (الفاء والطاء)
  (فطرس)
 بالضم: اسم نهر قرب الرملة بارض فلسطين تذكر.
  (فطيمة)
 تصغير فاطمة: موضع بالبحرين، به وقعة للعرب «» .
  (الفاء والعين)
  (فعري)
 بفتح الفاء: جبل. وقيل بالكسر «» : جبل يصب في وادي الصفراء «» .
  (الفاء والغين)
  (فغانديز)
 بالفتح، وبعد الالف نون ساكنة ايضا، ودال مهملة مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وزاي: من قري بخاري.
 
  (فغديز)
 بالكسر، ثم السكون، واخره زاي: من قري بخاري.
  (فغدين)
 مثل الذي قبله، واخره نون: من قري بخاري ايضا.
  (فغر)
 «» بالفتح، ثم السكون: موضع في شعر كثير.
  (فغشت)
 بكسرتين، وشين مكسورة «» ، وتاء مثناة: من قري بخاري ايضا.
  (فغندرة)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ودال مهملة مفتوحة، وراء بعدها هاء: محلة بسمرقند.
  (الفغواء)
 قرية ببخاري ايضا.
  (فغيطوسين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وطاء مهملة، وواو ساكنة، وسين مهملة، وياء اخري ساكنة، ونون: من قري بخاري.
  (فغيفد)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وفاء، ودال مهملة: قرية بالسغد .
  (الفاء والقاف)
  (الفقء)
 بالفتح، ثم السكون، واخره همزة. قيل: قرية باليمامة اهلها ضبة والعنبر «» .
  (الفقار)
 جبل «» .
  (الفقاة)
 من مياه بني عقيل، بنجد.
  (الفقيين)
 «» من قري مخلاف صداء، من اعمال صنعاء.
  (فقعاء العنيبات 
 «» )
 اسم موضع.
  (الفقير)
 بالفتح، ثم الكسر، وهي الحفيرة للنخلة تغرس فيها، وهو ركي بعينه «» ، ومفازة بين الحجاز والشام.
 
 وفقير، بالتصغير: موضع قرب خيبر.
  (فقيم 
 «» )
 تصغير فقم: موضع.
  (الفقي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتصحيح الياء: منزل في طريق اليمامة. وقيل:
 واد في طرف عارض اليمامة، من قبل الشمال لبني العنبر، وهو قرية بها منبر. قيل: هو اكبر منابر اليمامة «» . وقراها المحيطة بها الوشم والوشوم.
 والفقي، مصغر: كانه موضع اخر «» .
  (الفاء واللام)
  (الفلا)
 بالفتح: قرية قريبة من ميهنة، من نواحي طوس.
  (فلا)
 بالفتح، والتشديد: موضع من دون الشام.
  (فلاج)
 بكسر اوله، واخره جيم: رياض من ناحية المدينة يجتمع به الناس ايام الربيع، وهو باعلي رولان. وبه مساك كثير للماء، يكتفون به صيفهم وربيعهم اذا امطروا وليس بها ابار ولا عيون. «»
  (فلا كرد)
 بالفتح، وكسر الكاف، وسكون الراء، واخره دال مهملة: من قري مرو.
  (الفلاليج)
 فلاليج السواد: قراها واحدها فلوجة ياتي.
 
  (فلام)
 بالفتح: موضع دون الشام.
  (فلانان 
 «» )
 بالفتح، ونون: من قري مرو.
  (فلتوم)
 بالفتح، وبعد اللام الساكنة تاء مثناة من فوق، وواو ساكنة، وميم:
 حصن بناه سليمان بن داود عليه السلام.
  (فلج)
 بفتح اوله وثانيه، واخره جيم: مدينة بارض اليمامة لبني جعدة وقشير وكعب، كما ان حجر مدينة بني ربيعة بن نزار. ويقال لها: فلج الافلاج.
 وقيل فلج الافلاج: ما بين العارض ومطلع الشمس وراء المجازة «» يصب فيه اودية العارض، وهي اربعة فراسخ طولا وعرضا مستديرة. قيل: انما سمي فلج الافلاج لانها افلاج كثيرة، وهذا الفلج اعظمها لانه اكثرها نخلا ومزارع وسيوحا جارية. وسواه الخطاءم؛ مكان كثير الزرع والاطواء، ليس فيه نخل. والزرنوق: موضع اخر فيه الزروع والاطواء. واكمة فلج ايضا وحرم فلج. والشطبتان: فلج وما يحمله، وكل ما يجري سيحا من عين فهو فلج.
 وفلج، بفتح اوله، وسكون ثانيه: اسم بلد منه.
 وقيل بطن فلج: في الطريق بين البصرة واليمامة.
 وقيل: فلج واد بين البصرة وحمي ضرية.
 وقيل فلج: لبني العنبر ما بين الرحيل الي المجازة؛ وهي اول الدهناء «» .
  (فلجرد)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم مفتوحة، وراء ساكنة، ودال مهملة: من بلاد الفرس.
  (فلجة)
 بالتحريك. قيل: كانه موضع. وشدد جيمه في الشعر.
 
 والفلجات: في شعر حسان، بالشام.
 وفلجة، بالفتح، ثم السكون، والجيم. قيل: منزل علي طريق مكة من البصرة بعد ابرقي حجر. وهو لبني البكاء. وفي منازل عقيق المدينة [فلجة] «» ، وفي شعر لابي وجزة الفلاج «» .
  (فلخار)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، واخره راء: قرية بين مرو الروذ وبنج ده.
  (الفلس)
 بضم اوله وثانيه: اسم صنم كان بنجد لطيء.
 وضبطه بعضهم بالفتح، وسكون اللام، وكان قريبا من فيد، بعث النبي عليه السلام عليا اليه فهدمه وكان انفا احمر في وسط اجا، كانه تمثال انسان واخذ سيفين مشهورين يقال لهما المخذم ورسوب، كان الحارث بن ابي شمر الغساني قلده اياهما. فقدم بهما الي النبي عليه السلام فتقلد احدهما ثم دفعه الي علي رضي الله عنه فهو سيفه الذي كان يتقلده.
  (فلسطين)
 بالكسر، ثم الفتح؛ وسكون السين، وطاء مهملة، واخره نون: اخر كور الشام من ناحية مصر، قصبتها بيت المقدس، ومن مشهور مدنها عسقلان، والرملة، وغزة، وارسوف، وقيسارية، ونابلس، واريحا، وعمان، ويافا، وبيت جبرين، وهي اول اجناد الشام، اولها من ناحية الغرب رفح، واخرها اللجون من ناحية الغور.
 وعرضه من البلقاء الي اريجا ثلاثة ايام، وزغر ديار قوم [لوط] «» وجبال الشراة الي ايلة كله مضموم الي جند فلسطين واكثرها جبال؛ والسهل فيها قليل.
 وقيل: انها الارض التي قال الله تعالي الارض المقدسة التي كتب الله لكم. والارض التي باركنا فيها للعالمين.
 وقيل: فلسطين ايضا قرية بالعراق.
  (فلطاح)
 بالكسر، ثم السكون، واخره حاء مهملة: موضع.
 
  (فلفلان)
 بالكسر، ثم السكون، ثم فاء اخري مكسورة ايضا، واخره نون: من قري اصفهان.
  (الفلق)
 من قري عثر باليمن.
  (فلق)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وقاف: من نواحي اليمامة.
  (وفلق)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه: من قري نيسابور.
  (فلك)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره كاف: قرية من قري سرخس.
  (الفلوجة)
 بالفتح، ثم التشديد، وواو ساكنة، وجيم. قال الليث: فلاليج السواد قراها.
 والفلوجة الكبري والفلوجة الصغري: قريتان كبيرتان من سواد بغداد والكوفة قرب عين التمر.
 قلت: والمشهور هي هذه التي علي شاطء الفرات، عندها فم نهر الملك من الجانب الشرقي.
  (فليج)
 تصغير فلج: موضع قريب من الاحفار لبني مازن.
 وقيل: واد يصب في فلج، بين البصرة وضرية.
 وغيران فليج: من العيون التي تجتمع فيها فيوض اودية المدينة، وهي العقيق وقناة وبطحان «» .
  (فليجة)
 تصغير ما قبله: موضع.
  (فليش)
 «» من قري نمرقة، بشرقي الاندلس.
  (الفليق)
 من مخاليف الطاءف.
 والفليق: من قري عثر، من ناحية اليمن.
 
  (الفاء والميم)
  (فم الصلح)
 وهو نهر كبير فوق واسط، بينها وبين جبل، عليه عدة قري، وعند فمه كانت دار الحسن بن سهل، وفيه بني المامون ببوران بنت الحسن بن سهل، وهو الان خراب.
  (الفاء والنون)
  (فنا)
 بضم اوله «» ، والقصر: جبل قرب سميراء.
 وفناة: ماء لبني جذيمة فوق الثلبوت، من ارض نجد الي جنب جبل يقال له فنا.
  (فنا خرة)
 كورة بفارس ادخلت في كورة اردشير خرة.
  (فنجديه)
 بالفتح، ثم السكون، ثم فتح الجيم، وكسر الدال، وياء، ثم هاء خالصة.
 واصلها بنج ديه، ومعناه خمس قري، وهي بليدة فيها خمس قري، اتصلت بعضها ببعض قرب مرو الروذ تقدمت في الباء.
  (فنجكان)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم بعدها كاف، واخره نون: قرية من قري مرو.
  (فنجكرد)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مضمومة «» ، وكاف مكسورة، وراء ساكنة، ودال مهملة: قرية من نواحي نيسابور.
  (فنجة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: موضع في شعر ابي الاسود الدءلي. قال. وما اظنه الا اعجميا.
  (فند)
 بالفتح، ثم السكون، واخره دال: جبل بين مكة والمدينة قرب البحر.
  (الفندق)
 بالضم، ثم السكون، ثم دال مضمومة، وقاف: موضع بالثغر قرب المصيصة.
 وهو في الاصل الخان المعد للسكني بلغة اهل الشام.
  (فندلاو)
 قال: اظنه موضعا بالمغرب.
  (الفندم)
 موضع بالاهواز.
 
  (فندورج)
 بالضم، ثم السكون، ثم الضم، وواو ساكنة، وراء مفتوحة، وجيم: من قري نيسابور.
  (فندوين)
 من قري مرو.
  (فنديسجان)
 قرية من قري نهاوند. وقتل بها نظام الملك الوزير.
  (فندين)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وياء مثناة من تحت، ونون: من قري مرو.
  (فنسجان)
 بالكسر، ثم السكون، وجيم بعد السين، واخره نون: بلد من نواحي فارس من كورة دارابجرد.
  (فنكد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، ودال مهملة: من قري نسف.
  (فنك)
 بفتحتين، وكاف: قرية بينها وبين سمرقند نصف فرسخ.
 وفنك ايضا: قلعة حصينة منيعة للاكراد البشنوية، قرب جزيرة ابن عمر، بينهما نحو فرسخين، لا يقدر عليها صاحب الجزيرة ولا غيره.
  (فنوني)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الواو، ونون اخري، والف مقصورة: موضع في بلاد العرب.
  (الفنيدق)
 من اعمال حلب، كانت به عدة وقعات بين ناصر الدولة بن حمدان وبني كلاب، ويعرف اليوم بتل السلطان، بينه وبين حلب خمسة فراسخ.
  (الفنيق)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخره قاف: موضع قرب المدينة.
  (فنين)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ونون. واهلها يقولون فني:
 قرية كبيرة من قري مرو.
 والفنين: واد بنجد.
 
  (الفاء والواو)
  (الفوارس)
 جمع فارس: جبال رمل بالدهناء «» .
  (الفوارع)
 جمع فارعة، وهي العالية: تلال مشرفات علي المساءل.
  (الفوارة)
 قرية الي جانب جبل، يقال له الظهران: بين اكمة الخيمة وبين السمال «» .
  (فوتق)
 بضم اوله، وفتح التاء المثناة من فوق، والقاف: من قري مرو.
  (الفودجات)
 بالضم، ثم السكون، ودال مهملة، وجيم، واخره تاء: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (فود)
 في شعر ابي صخر «» .
  (فوذان)
 بالضم، ثم السكون، وذال معجمة: من قري اصفهان.
  (فورارد)
 بالضم، ثم السكون، وراء مكررة بينهما الف، واخره دال مهملة: من قري الري.
  (فوران)
 بالضم، ثم السكون: من قري همذان «» .
  (الفور)
 بالضم، ثم السكون، وراء: قرية من قري بلخ.
  (والفور)
 بالفتح «» ، ثم السكون: موضع باليمامة.
  (فورجرد)
 من قري همذان.
 
  (فوفارة)
 بالضم، ثم السكون، وفاء اخري، وراء: من قري السغد.
  (فوزكد 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، وزاي ساكنة ايضا، وكاف مكسورة، ودال مهملة:
 من قري استراباد.
  (فوشنج)
 بالضم، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، ونون ساكنة، ثم جيم. ويقال:
 بالباء «» في اولها. والعجم يقولون بوشنك بالكاف، وهي بليدة بينها وبين هراة عشرة فراسخ، في واد كثير الشجر والفواكه، واكثر خيرات هراة مجلوبة منها.
  (الفوعة)
 بالضم: قرية كبيرة من نواحي حلب.
  (فولو)
 بالضم، ثم السكون، ولام بعدها واو ساكنة: محلة بنيسابور.
  (الفولة)
 بالضم، بلفظ واحدة الفول: بلدة بفلسطين من اجناد الشام.
  (فونكة 
 «» )
 بلد بالاندلس.
  (فوة)
 بالضم، ثم التشديد، بلفظ العروق التي يصبغ بها «» : بليدة علي شاطء النيل من نواحي مصر، قرب رشيد، بينها وبين البحر قريب من ستة فراسخ ذات اسواق ونخل كثير.
  (فويدين)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مثناة من تحت ساكنة، ودال، ثم ياء اخري، ونون:
 من قري نسف.
  (الفاء والهاء)
  (الفهدات)
 بالتحريك، جمع فهدة: قارات في باطن ذي بهدي «» .
  (فهدة)
 قارة باقصي الوشم، من ارض اليمامة.
  (فهرمد)
 من قري الري، كانت بها وقعة بين اصحاب المستعين والحسين بن زيد العلوي.
 
  (الفهرج)
 بلدة بين فارس واصفهان، من كورة اصطخر، بينها وبين مدينة يزد خمسة فراسخ.
 وهو ايضا موضع بالبصرة من اعمال الابلة.
  (الفهرة 
 «» )
 مدينة مشهورة من نواحي مكران.
  (فهلو)
 بالفتح، ثم السكون، ولام. ويقال فهلة. قال حمزة الاصفهاني: كان كلام الفرس قديما يجري علي خمسة السنة: الفهلوية والدرية والفارسية والخوزية والسريانية.
 فاما الفهلوية فكان يجري بها كلام الملوك في مجالسهم، وهي لغة منسوبة الي فهلة، وهو اسم يقع علي خمسة بلدان: اصفهان، والري، وهمذان، وماه نهاوند، واذربيجان.
 واما الفارسية فكان يجري بها كلام الموابذة، ومن كان مناسبا لهم، وهي لغة اهل فارس.
 واما الدرية فهي لغة مدن المداءن، وبها كان يتكلم من بباب الملك، فهي منسوبة الي حاضرة الباب، والغالب عليها من لغات اهل المشرق ولغات اهل بلخ.
 واما الخوزية: فهي لغة اهل خوزستان، وبها كان يتكلم الاشراف في الخلاء.
 والسريانية: لغة منسوبة الي [ارض سورية] «» ، وهي اللغة بالعراق النبطية «» .
  (الفهميين)
 اسم قبيلة «» بالاندلس، وهي من عمل طليطلة.
  (الفهندجان)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وسكون النون ، وبعد الدال جيم، واخره نون من قري همذان.
  (الفاء والياء)
  (فيادسون)
 بالكسر، وبعد الالف دال مهملة، وسين مهملة، وبعد الواو الساكنة نون:
 من قري بخاري.
 
  (الفياشل)
 بعد الالف شين معجمة: ماء لبني حصين بن الحويرث، سميت بذلك باكام حمر حوالي الماء، هي الفياشل «» .
  (فياض)
 معجمة الاخر: نهر بالبصرة قديم واسع، عليه قري ومزارع. والمعروف الفيض.
  (فيجكث)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الجيم، وكاف مفتوحة، ثم ثاء مثلثة: من قري نسف.
  (الفيجة)
 بالكسر، ثم السكون، وجيم: قرية بين دمشق والزبداني، عندها مخرج نهر دمشق بردي وغيره.
  (فيحان)
 موضع في بلاد بني سعد. وقيل: واد «» .
  (فيحة)
 بالحاء مهملة: من ديار مزينة «» .
  (فيد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة «» ، في وسطها حصن عليه باب حديد، وعليها سور داءر كان الناس يودعون فيها فواضل ازوادهم الي حين رجوعهم وما يثقل من امتعتهم، وكانوا يجمعون العلف طول سنتهم ليبيعوه علي الحاج اذا وصلوا اليهم.
 وهي بقرب اجا احد جبلي طيء.
 وفيد القريات: موضع اخر.
 
  (فيدة)
 حزم فيدة: موضع «» .
  (فيذوقية)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة، وواو ساكنة، وقاف مكسورة، وياء مخففة: موضع في الشعر «» .
  (فير)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: بلدة بالاندلس.
  (فيروزاباد)
 بالكسر، ثم السكون، وبعد الراء واو ساكنة، ثم زاي، والف، وباء موحدة، واخره دال «» . قيل معناه اتم دولة وهي عدة مواضع:
 بلدة بفارس قرب شيراز، كان اسمها جور، فغيرها عضد الدولة.
 وقرية بينها وبين مرو ثلاثة فراسخ، يقال لها فيروز اباد خرق.
 وقلعة حصينة من اذربيجان، بينها وبين خلخال فرسخ.
 وموضع بظاهر هراة فيه خانقاه للصوفية.
 واكثر المنسوبين اليها من البلدة التي بفارس، فانها مدينة مشهورة.
  (فيروزان)
 من قري اصفهان، من ناحية النخان، من احسن القري واطيبها هواء.
  (فيروزرام)
 مثله، واخره رام: من قري الري.
  (فيروز سابور)
 فيروز هو اسم الدولة بالفارسية، وهو اسم لمدينة الانبار، وما اتصل بها الي قرب بغداد، منسوبة الي سابور ذي الاكتاف؛ لانه هو بناها، وكانت منزلا للعرب فحولهم منها وبناها.
  (فيروز قباذ)
 قباذ والد انوشروان، وهي مدينة كانت قرب الباب والابواب المعروف بالدربند، كان انوشروان بني هناك قصرا وسماه باب فيروز قباذ.
 
 وفيروز قباذ: احد طساسيج «» بغداد.
  (فيروز كند)
 قرية علي باب جرجان.
  (فيروز كوه)
 معناه الجبل الازرق، واكثر ما يقولونه بالباء.
 وبيروزه بلغة خراسان الزرقة: قلعة عظيمة حصينة في جبال غورستان «» ، بين هراة وغزنة، وهي دار مملكة من يتملك تلك النواحي.
  (فيروير)
 من نواحي استراباد، من صقع طبرستان.
  (فيرياب)
 بالكسر، وبعد الراء ياء اخري، واخره باء «» : من بلاد خراسان.
  (فيسابور)
 «» بليدة من نواحي الموصل، من ناحية جزيرة ابن عمر.
  (فيشان)
 من قري اليمامة، بها نخل ومياه لبني عامر بن حنيفة «» .
  (فيشون)
 بوزن جيرون بالشين المعجمة: اسم نهر.
  (فيشة)
 «» بليدة بمصر، من كورة الغربية.
  (الفيض)
 محلة بالبصرة، قرب النهر المفضي الي البصرة.
 وفيض اللوي: موضع في الشعر «» .
  
  (فيف
 ا)</span>
 بالفتح، وتكرير الفاء. والفيف: المفازة، وقد اضيف الي عدة مواضع؛ منها:
 
 فيفا الخبار، ذكر في الخبار، وهو بالعقيق من حمي ام خالد «» .
 وفيفا رشاد: موضع اخر «» .
 وفيفا غزال: بمكة حيث ينزل الناس منها الي الابطح «» .
 وفيفا خريم، في شعر «» .
  (فيف)
 بفتح اوله. وفيف الريح: موضع معروف باعالي نجد، به يوم للعرب. «»
  (فيق)
 بالكسر، ثم السكون، واخره قاف: مدينة بالشام، بين دمشق وطبرية، ويقال افيق، بالالف، ولها عقبة مذكورة ينحدر منها الي غور الاردن، ويشرف الي طبرية وبحيرتها «» .
  (فيلان)
 بالكسر، واخره نون: بلد وولاية قرب باب الابواب، من نواحي الخزر، يقال لملكها فيلانشاه. وهم نصاري، ولهم لسان ولغة، وهو اسم يختص بملك السرير؛ فعلي هذا ولاية السرير يقال لها فيلان، قيل كورة السرير منها.
  (فيل)
 بلفظ الفيل الدابة الهندية: كانت مدينة ولاية خوارزم يقال لها اولا فيل، ثم سميت المنصورة، وهي الان تدعي كركانج «» .
 
  (فيمان)
 بالكسر، واخره نون: قرية قريبة من مرو.
  (فين)
 بالكسر، ثم السكون، ونون: من قري قاشان، من نواحي اصفهان.
  (فيوازجان)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف زاي، ثم جيم، واخره نون [: موضع او قرية بفارس] «» .
  (الفيوم)
 بالفتح، وتشديد ثانيه، ثم واو ساكنة ، وميم: في موضعين احدهما بمصر والاخر قريب من هيت بالعراق.
 فاما التي بمصر فولاية غربية بينها وبين الفسطاط اربعة ايام، بينهما مفازة لا ماء بها ولا مرعي.
 يقال ان يوسف الصديق عليه السلام استخرجها فحفر نهرها من النيل حتي ساقه اليها متسلطا علي جميع ارضها فيشرب قراه منه حتي مع نقصان النيل، يتفرق عليها جميعا حتي يسقيها، لكل موضع شرب معلوم. وكان ذلك الموضع يسمي الجوبة «» ؛ لانه كان لمصالة «» ماء الصعيد وفضوله يجتمع ذلك اليها ولا مخرج له، فحفر لها خلجا فاخرج بها الماء المحتقن فيها حتي لم يبق بها ماء، ثم ادخل الفعلة «» فقطع ما كان بها من القصب والطرفاء فاخرجه منها حتي صارت الجوبة ارضا نقية برية، وارتفع ماء النيل فدخل في راس المنهي، فجري فيه حتي انتهي الي اللاهون، فقطعه الي الفيوم فدخل في خليجها فسقاها واقامت تزرع كما يزرع غواءط مصر، وامر ببناء قري فيها واسكنها الناس.
 واما فيوم العراق فمذكور في شعر «» .
  (في)
 بالفتح، ثم التشديد: من قري السند، بين اشتيخن والكشانية.
 
  كتاب القاف
  (القاف والالف)
  (قابس)
 مدينة بين اطرابلس وسفاقس ثم المهدية علي ساحل بحر المغرب، من اعمال افريقية، وبها مرفا السفن من كل مكان، بينها وبين البحر ثلاثة اميال «» .
  (القابل)
 بعد الالف باء موحدة: المسجد او الجبل الذي عن يسارك من مسجد الخيف بمني.
  (القابلة)
 من نواحي صنعاء الشرقية، باليمن.
  (قابون)
 قال: موضع بينه وبين دمشق ميل واحد، في طريق القاصد الي العراق، في وسط البساتين.
 قلت: هي قرية بها سوق وخان تنزله القوافل.
  (القاحة)
 بالحاء المهملة. قيل: مدينة علي ثلاث مراحل من المدينة قبل السقيا بنحو ميل.
 وقيل: موضع بين الجحفة وقديد.
 وقيل: في جبل «» ثافل الاصغر دوار في جوفه، وفيه بءران عذبتان.
 وقد روي فيه الفاجة بالفاء والجيم في حديث الهجرة في السيرة «» .
  (قادس)
 بعد الالف دال مهملة مكسورة، ثم سين: جزيرة في غرب الاندلس، تقارب عمل شذونة، طوله اثنا عشر ميلا، قريبة من البر، بينهما خليج صغير.
 وقادس ايضا: قرية من قري مرو.
  (القادسية)
 قرية قرب الكوفة، من جهة البر، بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا، وبينها وبين العذيب اربعة اميال، عندها كانت الوقعة العظمي بين المسلمين وفارس، قتل فيها اهل فارس، وفتحت بلادهم علي المسلمين.
 
 وفي العذيب قصر للفرس يسمي قديس. وقيل: به سميت القادسية نسبة اليه. كان سعد واهله فيه، وكان به دماميل قد منعته من الجلوس والركوب فكان في اعلاه منبطحا علي وجهه يشرف عليهم، وله تحت القصر من يبلغهم امره وتدبيره لهم.
 قال: والقادسية ايضا قرية كبيرة من نواحي دجيل بين حربي وسامرا، يعمل بها الزجاج «» .
 قلت: هذه ليست من دجيل، انما هي في الجانب الشرقي من دجلة من قري سامرا خربه تحت سامرا والمطيرة.
  (قادم)
 قرن بجنب البرقانية بقرب حفيرة خالد. وقيل: واد للضباب «» .
  (القادمة)
 تانيث الذي قبله: ماء لبني ضبة من غني.
  (قارات)
 جمع قارة، وهي الجبل الصغير.
 وقارات الجبل: موضع باليمامة بينه وبين حجر اليمامة يوم وليلة «» .
  (قارز)
 بكسر الراء، ثم زاي: قرية من قري نيسابور، علي نصف فرسخ منها، يقال لها كارز.
  (قار)
 بلفظ القار الذي يطلي به السفن. ذوقار: ماء لبكر بن واءل، قريب من الكوفة، بينها وبين واسط، وفيه كانت الوقعة المشهورة بين العرب من بكر بن واءل والفرس «» .
 
 وقار ايضا: قرية بالري.
  (قارض)
 بليدة بطخارستان العليا.
  (قارعة الوادي)
 هي العقبة التي يرمي منها الجمرة بمني، من بطن الوادي.
  (قارونية)
 بتخفيف الياء: موضع «» .
  (قارة)
 ذو القارة: احد القريات التي منها دومة، وسكاكة، وهي اقلهن اهلا، وهي علي جبل، وبها حصن منيع.
 وقارة ايضا: اسم قرية كبيرة علي طريق حمص الي دمشق، وهي كانت اخر حدود حمص وما عداها من اعمال دمشق، وهي علي راس قارة، وبها عيون جارية بزرع عليها.
 والقارة: جبل بالبحرين.
 ويوم القارة: من ايام العرب.
 وقيل القارة: جبل «» بنته العجم بالقفر «» . والقير وهو فيما بين الاطيط والشبعاء، في فلاة في الارض الي اليوم. وفيه قيل:
 قد انصف القارة من راماها
  (قارغوان)
 مدينة وقلعة بين خلاط وقرص، من ارض ارمينية.
  (قاسان)
 بالسين المهملة، واخره نون، واهلها يقولون كاسان: مدينة كانت عامرة اهلة كثيرة الخيرات، واسعة الساحات، متهدلة الاشجار، بما وراء النهر، في حدود بلاد الترك، خربت بغلبة الترك عليها» .
 وقاسان: ناحية باصفهان.
  (قاسم)
 حصن بالاندلس من اعمال طليطلة.
 
  (قاسيون)
 بالفتح، وسين مهملة «» ، والياء تحتها نقطتان مضمومة، واخره نون: الجبل المشرف علي مدينة دمشق، فيه عدة مغاير، يروي فيه اخبار الصالحين.
 قلت: وهو الان محلة كبيرة ممتدة في سفحه بها ترب وربط «» ومدارس وجامعان، يصلي فيهما الجمعة، ومارستان، وسوق كبير، اول من سكن به المقادسة الذين هاجروا من بلاد القدس حين كان ملوكهم الفرنج قبل فتح صلاح الدين؛ فجاءوا وسكنوا به، وسكن معهم بعد ذلك ناس كثير تبركا بهم «» .
  (قاشان)
 بالشين المعجمة، واخره نون: مدينة قرب اصفهان، تذكر مع قم، منها يجلب الغضاءر القاشاني «» ، واهلها كلها شيعة وامامية، وبين قم وقاشان اثنا عشر فرسخا، وبين قاشان واصفهان ثلاث مراحل «» .
  (قاشره)
 بعد الشين راء مضمومة، وهاء ساكنة، التقي ساكنان الالف والشين: من اقاليم الاندلس.
  (قاصرة)
 بعد الالف صاد مهملة مكسورة، وراء: مدينة بارض الروم.
  (قاصرين)
 بلد كان بقرب بالس، علي الفرات.
  (القاطول)
 نهر كان في موضع سامرا، قبل ان يعمر، حفره الرشيد، وبني علي فوهته قصرا «» سماه ابا الجند، لكثرة ما كان يسقي من الارضين، وجعله لارزاق الجند. وفوق هذا القاطول القاطول الكسروي، حفره كسري انو شروان يسقي رستاقا بين النهرين من طسوج بزرجسابور وعليه شاذروان «» .
 
 قال: وحفر بعده الرشيد هذا القاطول الذي قدمنا ذكره، تحته مما يلي بغداد «» .
 قلت: وهذا الكلام فيه اختلال، لان الذي ذكره قال موضع سامرا. فكيف صار الي بغداد؟ وفي طريقه واديان كبيران، هما العظيم والراجع، لا يمكن ان يجتاز عليهما، وانما القاطول الذي بباب ببغداد، وهو نهر ياخذ من سامرا تحت نهر الخالص، ويصل ماءه الي باب بغداد؛ وهو نهر كلواذي.
  (قاعس)
 من جبال القبلية.
  (القاع)
 اطم بالمدينة، يقال له اطم البلويين «» ، عنده يعرف بءر غدق «» .
 وقاع: منزل بطريق مكة بعد العقبة للمتوجه الي مكة، تدعيه اسد وطيء، منه الي زبالة.
 ويوم القاع من ايام العرب «» .
 وقاع البقيع: موضع في ديار سليم.
 وقاع موحوش: باليمامة «» .
  (قاعون)
 جبل بالاندلس، قرب دانية، شاهق، يري من مسيرة يومين «» .
 
  (القاعة)
 من ديار سعد من بني تميم. قبل يبرين «» .
  (قاف)
 بلفظ احد الحروف المعجمة.
 قيل: هو الجبل المحيط بالارض.
  (قاقزان)
 بعد الالف قاف اخري، ثم زاي، واخره نون: ثغر من نواحي قزوين، تهب فيه ريح شديدة «» .
  (قاقون)
 بعد القاف الثانية واو ساكنة، ونون: حصن بفلسطين قرب الرملة.
 قيل: من عمل قيسارية، من ساحل الشام.
  (قالس)
 بكسر اللام، واخره سين مهملة: موضع اقطعه النبي عليه السلام ابني بني الاحب من عذرة.
  (قالع)
 بكسر اللام، واخره عين مهملة: جبل وواد بين البحرين والبصرة.
  (قالوص)
 من خطط مصر، واهل هذا الزمان يكتبونه بغير الف.
  (قاليقلا)
 بارمينية العظمي، من نواحي خلاط، ثم من نواحي منازجرد «» من نواحي ارمينية الرابعة «» .
 
  (قامهل)
 مدينة في اول حدود الهند، وبين المنصورة بلد السند، وبينهما ثمانية مراحل، وبينها وبين كيفانة «» نحو اربع مراحل.
  (القامة)
 اسم جبل بنجد.
  (قان)
 اخره نون. والقان: شجر ينبت في جبال تهامة؛ وهو من بلاد اليمن.
 وقيل قوان وقان: موضع بثغور ارمينية.
  (قانيش)
 بعد النون المفتوحة ياء مثناة من تحت، وشين معجمة: حصن بالاندلس من اعمال قسطلة «» .
  (القانون)
 بنونين: منزل بين دمشق وبعلبك.
  (قاو)
 بعد الالف واو صحيحة: قرية بالصعيد، علي شاطء النيل الشرقي تحت اخميم.
  (القاوية)
 بكسر الواو، وبالياء المفتوحة: روضة بعينها.
  (القاهرة)
 مدينة بجنب الفسطاط يجمعهما سور واحد، وهي اليوم المدينة العظمي، وبها دار الملك، وسكن الجند، وقد اتصلت العمارة اليوم بينها وبين مصر، وتعرف بالقاهرة المعزية؛ لانها عمرت في ايام المعز ابي تميم العلوي الذي كان بمصر، احدثها جوهر غلامه، كان انفذه في الجيوش من افريقية للاستيلاء علي الديار المصرية في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، بعد موت كافور؛ فدخل الفسطاط فاشتقه، ونزل تلقاء الشام بموضع القاهرة، وبني فيه قصرا لمولاه، وبني الجند حوله، فانعمر، وصار مدينة اعظم من مصر.
  (القاءم)
 بنية «» قرب سامرا، من ابنية المتوكل.
 قلت: وهو بناء قديم بخفان في بر الكوفة يعرف به.
  (القاءمة)
 بلد باليمن، من خان بني سهل.
  (قاين)
 بعد الالف ياء مثناة من تحت، واخره نون: بلد قريب من طبس، بين نيسابور واصفهان.
 وقيل: هو قصبة قوهستان صغيرة ضيقة، وعليها حصن منيع.
 
  (القاف والباء)
  (قبا)
 «» بالضم: قرية قرب المدينة.
 وقبا: اسم بءر بها، وهي مساكن بني عمرو بن عوف من الانصار، علي ميلين من المدينة علي يسار القاصد الي مكة، وفيها مسجد التقوي، عامر قدامه رصيف حسن وابار ومياه عذبة.
 وقبا ايضا: مدينة من ناحية فرغانة قرب الشاش «» .
  (القباب)
 جمع قبة: موضع بسمرقند.
 وقباب ايضا: محلة كانت بنيسابور علي طريق العراق.
 وقباب الحسين: كانت خارج بغداد علي طريق خراسان.
 والقباب: موضع بنجد، علي طريق حاج البصرة.
  (قباب ليث)
 قرية قريبة من بعقوبا، من طريق خراسان.
  (القبابة)
 بالضم، وتكرير الباء، وهو اطم من اطام المدينة.
  (قباذ خره)
 بالضم، والذال معجمة ايضا، وراء مهملة: من كور فارس، ومعناه فرح قباذ.
  (قباذق)
 «» ولاية واسعة في بلاد الروم، حدها جبال طرسوس واذنة والمصيصة، وفيها حصون فيها قونة «» وصغيرة «» وانطينوس «» . ومن مدنها قونية وملقونية.
 
  (قباذيان)
 بالضم، وبعد الالف ذال «» ، وياء مثناة من تحت، واخره نون: من نواحي بلخ.
  (قباقب)
 بالضم، وتكرير القاف: ماء لبني تغلب، خلف البشر، من ارض الجزيرة.
 واسم نهر بالثغر «» قرب ملطية» .
 قلت: وقباقب، يقولونه بالفتح: بءر ومنزل في طريق دمشق من الرحبة، بينه وبين السبخة «» مفازة لا ماء فيها.
  (قبال)
 بلفظ قبال النعل، بكسر اوله، واخره لام: جبل عال بالبادية، في ارض بني عامر.
 وقيل بالفتح؛ وهو جبل عال بقرب دومة الجندل «» .
  (قبان)
 بالفتح والتشديد، واخره نون، بلفظ الذي يوزن به: مدينة وولاية باذربيجان قرب تبريز، بينها وبين بيلقان.
  (قبتور)
 جزيرة كانها بالمغرب.
  (قبجان)
 بضم اوله: محلة بالبصرة، قريبة من سوقها.
  (قبدة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم دال: علم لماء بذي بحار واد يصب في التسرير، لبني عمرو بن كلاب.
 
  (قبذاق)
 «» من نواحي قرطبة بالاندلس.
  (قبراثا)
 «» بالفتح ، ثم السكون، والف، وثاء مثلثة، والف مقصورة: قرية من نواحي بقعاء الموصل «» .
  (قبرونيا)
 موضع قال: اظنه في الجبل «» .
  (قبر)
 بلفظ القبر الذي يدفن فيه: اسم بلد بقرب عسفان، وهو خيف سلام تقدم.
  (قبر العبادي 
 «» )
 منزل في طريق مكة من القادسية الي العذيب، بين الشقوق والثعلبية.
  (قبر النذور)
 مشهد بظاهر بغداد. قال: علي نصف ميل من السور يزار وينذر له، وهو قبر عبد الله «» بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، كان اولا بين دروب بغداد، وخرب ما حوله، وصار في البرية، وبينه وبين سور بغداد قريب من نصف فرسخ.
  (قبرس)
 بالضم، ثم السكون، وضم الراء، وسين مهملة: جزيرة في بحر الروم دورها مسيرة ستة عشر يوما، وهي الان بيد الفرنج.
  (قبرة)
 بلفظ تانيث القبر: كورة من اعمال الاندلس، قبلي قرطبة، لها نواح كثيرة ورساتيق ومدن مخصوصة بكثرة الزيتون، قصبتها بيانة «» .
  (قبريان)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء، ثم ياء مثناة من تحت، ونون: من قري افريقية.
  (قبرين)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء، ثم ياء مثناة من تحت، ونون: عقبة بتهامة.
 
  (قبش)
 بالضم، وتشديد الباء وفتحها، وشين معجمة. عين قبش: موضع غربي قرطبة.
  (قبط)
 بالكسر، ثم السكون. بلاد قبط: بالديار المصرية، سميت بالجيل الذين كانوا يسكنونها. وياتي في قفط بالفاء.
 وقبط ايضا: ناحية بسامراء، كانت مجمع اهل الفساد كالحانات.
  (قبق)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره قاف كاوله: جبل متصل بالباب والابواب وبلاد اللان، وهو اخر حدود ارمينية.
 قيل: فيه اثنان وسبعون لسانا، لا يعرف كل لسان لغة صاحبه الا بترجمان.
 ويقال: ان طوله خمسماءة فرسخ. قالوا: واوله العرج الذي بين مكة والمدينة، يمتد الي الشام حتي يتصل بلبنان الي حمص، ويمضي فيتصل بجبال انطاكية وسميساط، ويسمي هنالك اللكام، ثم يمتد الي ملطية وسميساط وقاليقلا الي بحر الخزر، وفيه الباب والابواب، وهناك يسمي القبق «» .
  (قبل)
 بالتحريك: جبل قيل انه بدومة الجندل.
  (قبلار)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد اللام، واخره راء «» : موضع في الشعر «» .
 
  (قبلي)
 بضم اوله، وسكون ثانيه ، والقصر: ببلاد كلب، وهي ما بين غرب الي الريان «» .
  (قبلة)
 بالتحريك: مدينة قديمة قرب الدربند، وهو الباب والابواب من اعمال ارمينية.
  (القبلية)
 بالتحريك، كانه نسبة الي الناحية: من نواحي الفرع، من اعمال المدينة.
 وهي سراة فيما بين المدينة وينبع، ما سال منها الي ينبع سمي بالغور، وما سال منها الي اودية المدينة سمي بالقبلية، وقد اقطع النبي عليه السلام بلال بن الحارث المزني معادن القبلية غوريها وجلسيها غشية وذات النقب، وحيث صلح للزرع من قدس.
  (قبودية)
 بالفتح، ثم الشديد والضم، وواو ساكنة، ودال مهملة، وياء خفيفة: ساحل علي بر افريقية.
  
  (قبة)
 </span>
 بالكسر، ثم الفتح والتخفيف: ماء لعبد القيس بالبحرين.
 (قبة)
 بالضم، والتشديد؛ البناء المعروف: مواضع منها.
 قبة الكوفة، وهي الرحبة بها.
 وقبة جالينوس: بمصر.
 وقبة الرحمة: بالاسكندرية.
 وقبة الحمار: كانت في دار الخلافة ببغداد، انشاها المكتفي بالله، كان يصعد عليها علي حمار لطيف فيشرف علي ما حولها، وكانت شكل نصف داءرة. احترقت في ايام المقتفي بالله بصاعقة وقعت فيها.
 وقبة الفرك. قال: موضع بكلواذي، ذكره ابو نواس وانشد البيت:
 اما وقطربل فيها بحيث اري ... فقبة الفرك من اكناف كلواذي
 
 والمعروف:
 فقبة الفرك من بني وكلواذي
 وهذا يدل علي انها بناحية بني، فلعله الدير الذي كان قديما بصرصر.
  (القبيبات)
 جمع تصغير قبة: موضع دون المغيثة بخمسة اميال في طريق مكة من الكوفة بعد وادي السباع، به بءر وحوض.
 والقبيبات: محلة ببغداد، وراء قراح ابي الشحم.
 وماء في منازل بني تميم.
 وموضع بالحجاز.
 قلت: وحاضر من حواضير دمشق من جهة القبلة.
  (قبيس)
 ابو قبيس: جبل مشرف علي مكة.
  (القبيصة)
 بالضم، ثم الفتح، تصغير قبصة: موضع في شعر الاعشي.
 والقبيصة، بالفتح، ثم الكسر: قرية بشرقي مدينة الموصل، بينهما مقدار فرسخين.
 وقرية قرب سامرا «» .
  (قبيلي)
 مدينة بارض السند، بينها وبين الديبل اربع مراحل.
  (قبين)
 بالضم، ثم الكسر والتشديد، وياء مثناة من تحت، واخره نون: اسم لنهر وولاية بالعراق.
 قلت: لا يعرف بهذا الاسم بالعراق غير موضع فوق الانبار، به سكور، تتعاهد في كل سنة ترد الماء عند زيادة الفرات عن نواحي دجيل ونهر عيسي، انفتح بعضها في اخر ولاية المستعصم؛ فغرقت نواحي دجيل ونهر عيسي حتي دخل الماء الي محال الجانب الغربي من بغداد.
 
  (القاف والتاء)
  (قتات)
 بالضم، ثم التخفيف، واخره تاء اخري: موضع باليمن.
  (قتاد)
 ذات القتاد: موضع من وراء الفلج.
  (قتاءد)
 «» بالضم، وبعد الالف ياء مهموزة، ودال: موضع.
  (قتاءدات)
 «» جبل. وقيل: نخيل بين المنصرف والروحاء.
  (قتاءدة)
 مثل الذي قبله بزيادة هاء. قيل: جبل. وقيل: ثنية مشهورة «» .
  (قتبان)
 بالكسر، ثم السكون، وباء موحدة، واخره نون: موضع بنواحي عدن.
  (قتندة)
 «» بلدة بالاندلس، ثغر بسرقسطة، كانت فيه «» وقعة بين المسلمين والفرنج بعد الخمسماءة.
  (القاف والجيم)
  (قجنجمة)
 من قري مصر، علي نهر الدقهلية.
  (القاف والحاء)
  (قحقح)
 بالضم، ثم السكون، والتكرير: ارض قتل بها مسعود بن القريم فارس بكر بن واءل «» .
 
  (القحمة)
 بليدة قرب زبيد، وهي قصبة وادي ذوال، بينها وبين زبيد يوم واحد، من ناحية مكة، فيها خولان وهمدان.
  (القاف والدال)
  (قداح)
 بالفتح والتشديد، واخره حاء مهملة: موضع في ديار تميم.
  (قداس)
 اسم موضع.
  (قدام)
 مبني علي الكسر: منهل بالبحرين.
  (القدامي)
 اسم قرية بالوشم، من اليمامة.
  
  (قدس)
 </span>
 بالضم، ثم السكون: جبل عظيم بارض نجد.
 وقدس اوارة: جبل معروف «» . وقيل: هما جبلان لمزينة معروفان.
 وقيل بالحجاز جبلان يقال لهما قدس الابيض وقدس الاسود عند ورقان، يقطع بين ورقان والابيض عقبة يقال لها حمت «» ، وهما جميعا لمزينة.
 والقدس ايضا: اسم لبيت المقدس، يذكر في بابه.
 (قدس)
 بالتحريك، والسين المهملة ايضا: بالشام، قرب حمص، يضاف اليها بحيرة قدس.
  (قدقداء 
 «» )
 قيل من البلاد اليمانية.
  (قدقد)
 بالكسر والتكرير: جبل «» قرب مكة، فيه معدن البرام، وهو من الجبال التي لا يوصل الي ذروتها. وقيل هو قرقد، بالراء.
 
  (قدم)
 بضم اوله وثانيه، ويروي قدم بوزن قيم «» ، وهو مخلاف باليمن، مقابل قرية مهجرة «» .
  (القدوم)
 بالفتح، وتخفيف ثانيه، وواو ساكنة، وميم. قيل: قرية اختتن بها ابراهيم عليه السلام.
 وقيل هي بتشديد الدال.
 وقدوم ايضا: اسم ثنية بالسراة.
 وقدوم، بالتخفيف ايضا: موضع من نعمان.
 وقدوم: حصن باليمن.
 وقدوم: اسم جبل بالحجاز قرب المدينة.
 وقيل: جبل ببلاد دوس.
  (قدومي)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الواو، وميم، والف مقصورة «» : موضع قيل بالجزيرة او ببابل.
  (القدونين)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الواو، ثم نون مكسورة، وياء ساكنة، ونون اخري: موضع في بلاد الروم.
  (قدة)
 بالكسر، ثم التشديد، بلفظ واحدة القد من اللحم: اسم ماء بالكلاب «» ؛ لما لقوا فيه من الشر.
 
  (قديد)
 تصغير قد: اسم موضع قرب مكة «» .
  (قديس)
 موضع بناحية القادسية، به قصر «» .
  (القديمة)
 جبل بالمدينة «» .
  (القاف والذال)
  (قذاران)
 بعد الالف راء، واخره نون: قرية من نواحي حلب «» .
  (القذاف)
 بكسر اوله، واخره فاء: موضع في شق حزوي، ويقال له ايضا: روض القذافين.
 وقيل: موضع من ديار بني سعد بن زيد مناة «» .
  (القاف والراء)
  (قراب)
 بضم اوله، واخره باء موحدة: جبل باليمن.
 
  (قرابين)
 بفتح اوله، وبعد الباء ياء مثناة من تحت ساكنة، ونون: واد بنجد فيه للعرب وقعة «» .
  
  (قراح)
 </span>
 بضم اوله، وتخفيف ثانيه، واخره حاء مهملة. قال: هو سيف القطيف.
 وقيل: قرية علي شاطء البحر.
  (قراحصار)
 مرج كبير من شمالي حلب.
 (قراح)
 بفتح اوله، وتخفيف ثانيه، واخره حاء مهملة، واهل بغداد يسمون البستان قراحا.
 وفي بغداد عدة محال تسمي بقراح مضاف الي رجل يعرف باسمه، لانها كانت قديما بساتين، ثم دخلت في عمارة بغداد، وهي متقاربة منها.
 قراح ابن رزين، بتقديم الراء علي الزاي، وهو اقرب المحال في وسط البلد.
 وقراح ظفر: ظاهر محلة الظفرية.
 ومنها قراح القاضي اذا خرجت من قراح رزين علي يمينك درب واسع فيه درب قراح القاضي علي يسارك، ثم يمتد فيه الي قراح ابي الشحم. وفيه دروب عن يمينك وشمالك.
 وفي بغداد مواضع غير ذلك تعرف بالقراح تنسب الي غير هءلاء؛ منها:
 قراح جهير: محلة بباب الازج، وبساتين منسوبة الي ناس معروفين.
  (قراديس)
 درب بالبصرة ينسب الي حي هذا اسم ابيهم.
  (قرار)
 بالفتح والتخفيف، وبعد الالف راء اخري: واد قرب المدينة في ديار مزينة.
 وقيل: موضع بالروم.
  (القراري)
 بياء النسبة الي ما قبله: ماء بين العقبة وواقصة ، علي ستة اميال من واقصة، فيه خرابة وقبيبات.
 
  (قراش)
 بالضم، والفتح، واخره شين «» معجمة.
 قيل: ال قراش «» ، بالفتح: هضبة بناحية السراة.
 وقيل لغتان. وقيل بالفتح: موضع من بلاد هذيل.
  (قراص)
 ماء في ديار كلاب، لبني عمرو بن كلاب.
  (قراصة)
 «» حصن باليمن.
  (قراضم)
 بالضم، وبعد الالف ضاد معجمة، وميم: موضع بالمدينة «» .
  (قراضية)
 بالضم، وبعد الالف ضاد معجمة، وياء مثناة من تحتها: موضع معروف «» .
  (قراف)
 بالفتح، واخره فاء: قرية في جزيرة من بحر اليمن، بحذاء الجار، سكانها تجار كاهل الجار، يءتون بالماء العذب من نحو الفرسخين.
  (القرافة)
 كالذي قبله، بزيادة هاء في اخره: خطة بالفسطاط من مصر، سميت بقرافة؛ بطن من المعافر، نزلوها فسميت بهم؛ وهي اليوم مقبرة اهل مصر، وفيها ابنية جليلة ومحال واسعة، وسوق قاءم، ومشاهد للصالحين وترب الاكابر كابن طولون. وبها قبر الامام الشافعي
 
 رحمه الله، وهي متفرجات اهل مصر «» .
 والقرامة ايضا: موضع بالاسكندرية.
  (قراقر)
 بضم اوله، وبعد الالف قاف اخري مكسورة، وراء: واد اصله من الدهناء.
 وقيل: ماء لكلب.
 وقراقر ايضا: واد لكلب بالسماوة من ناحية العراق «» ، ومنه قطع خالد المفازة بينه وبين سوي من ارض الشام.
 وقيل قراقر، وحنو قراقر «» ، وحنو ذي قار، وذات المجروم، والبطحاء كلها حول ذي قار.
 وقراقر ايضا: قاع ينتهي اليه سيل حاءل، وتسيل اليه اودية ما بين الجبلين في حق «» اسد وطيي «» .
 
 وقراقر، بالفتح. قيل: موضع من اعراض المدينة، لبني حسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  (قراقرة)
 من مياه الضباب بحمي ضرية.
  (قراقري)
 بضم اوله، والنسبة: موضع، عن الازهري.
  (القرانع)
 بعد الالف نون مكسورة: حصن حصين من حصون صنعاء اليمن، يقابل المصانع.
  (قران)
 بالضم، يجوز ان يكون جمع قر: اسم واد
  قرب 
 الطاءف.
 وقران: قرية باليمامة لبني سحيم «» .
 وقيل: قران بين مكة والمدينة بلصق ابلي «» .
 وقران: قرية بمر الظهران، بينها وبين مكة يوم.
 وقران: قصبة اليدين باذربيجان حيث استوطن بابك الخرمي.
 وقران، بالتخفيف: ناحية بالسراة، من بلاد دوس، كان بها وقعة.
 وقيل: هو من الاصقاع النجدية.
 وقيل: جبل من جبال الجديلة، وهي منزل لحاج البصرة.
  (قراوي)
 قرية بالغور، من ارض الاردن. وايضا قرية من اعمال نابلس، يقال لها:
 قراوي بني حسان.
  (قراءن)
 بركة وقصر بين الاجفر وفيد. وايضا موضع بالمدينة «» .
 
 والقراءن: جبال مقترنة معروفة في شعر «» .
  (قرب)
 ضد البعد: موضع به يوم للعرب.
  (قربي)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة: ماء قريب من تبالة «» .
  (قرياقة)
 بالتحريك، والباء موحدة، وبعد الالف قاف: حصن شمالي مرسية.
  (قريق)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الباء «» الموحدة، وقاف: اسم موضع. ويقال بالكاف ايضا. قيل: هو بالبصرة «» .
  (قربة)
 بوزن همزة: اسم واد.
  (قربيط)
 بضم القاف، وسكون الراء، وفتح الباء الموحدة، وياء ساكنة، وطاء مهملة:
 من كور اسفل الارض بمصر.
  (قرتان)
 بالتحريك، والتاء المثناة من فوق، واخره نون: موضع.
  (قرتا)
 بالتحريك، وتشديد التاء المثناة من فوقها: من قري البصرة
  (القرتب)
 من قري وادي زبيد، باليمن.
  (قرتوة)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء المثناة من فوق مضمومة، والواو: موضع.
  (قرتيا)
 بفتح اوله وثانيه، وتاء مثناة من فوق، وياء مشددة، والف: قرب بيت جبرين، من نواحي فلسطين، من عمل بيت المقدس.
 
  (قرج)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم: كورة [قرب الري] «» .
  (القرحاء)
 بالفتح والمد، والحاء مهملة: من قري بني محارب بالبحرين.
  (قرحان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: موضع به يوم للعرب «» .
  (قرحتاء 
 «» )
 من قري دمشق.
  (قرح)
 بالضم، ثم السكون: سوق وادي القري وقصبتها «» .
  (قرحياء)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وكسر الحاء، والياء المثناة من تحت، والمد:
 موضع.
  (قرحي)
 بالفتح، ثم السكون، جمع قريح: موضع بوادي القري، يقال له ذو القرحي «» .
  (قردد)
 جبل «» .
  
  (قرد)
 </span>
 بوزن صرد: [موضع] «» .
 (قرد)
 بالتحريك. ذو قرد: ماء علي ليلتين من المدينة، بينها وبين خيبر، خرج اليه
 
 النبي عليه السلام في طلب عيينة بن حصن، حين اغار علي لقاح رسول الله، وهو معدود في الغزوات «» .
  (القردودة)
 موضع قرب سميراء.
  (قردوس)
 واحد القراديس، بالضم: بالبصرة.
  (قردة)
 بالتحريك: ماء اسفل مياه الثلبوت بنجد في الرمة، لبني نعامة.
 وقيل بالفاء، وقد مر.
 وذا القردة: بنجد.
  (قردا)
 بالتحريك، كانه من قري دمشق.
  (قردي)
 بالفتح، ثم السكون، ثم دال مهملة، والقصر. قردي وبازبدي: قريتان من جبل الجودي بالجزيرة، بقرب قرية ثمانين التي رست سفينة نوح عندها «» .
 وقيل: قردي في شرقي دجلة تقابل الجزيرة، ينسب اليها ولاية كثيرة نحو ماءتي قرية؛ منها الجودي وثمانين وغيرهما.
  (القردية)
 بفتح اوله، وثانيه، وبعد الدال ياء النسبة: ماءة بين الحاجر ومعدن النقرة ملحة علي طريق الحاج.
  (قر)
 بالفتح، وتشديد الراء، بوزن بر: موضع.
  (قرزاحل)
 بالضم، ثم السكون، وزاي، وحاء مهملة، ولام: من نواحي حلب، ثم من العمق.
  (قرس)
 بكسر القاف، والسين مهملة: جبل بالحجاز، في ديار جهينة، قرب حرة النار.
 
  (قرشفة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، وفاء، وهاء: موضع ببلاد الروم.
  (القرشية)
 «» بالضم، نسبة تانيث الي قريش: قرية بسواحل حمص، اخر عملها مما يلي حلب وانطاكية.
  (قرص)
 بفتح القاف، وسكون الراء، والصاد مهملة: مدينة بارمينية، من نواحي تفليس، بينهما يومان.
 وقرص، بالضم: تل بارض غسان، في شعر عبيد بن الابرص «» .
  (قرطاجنة)
 بالفتح، ثم السكون، وطاء مهملة، وجيم، ونون مشددة؛ وقيل اسمها قرطا، واضيف اليها جنة [لطيبها وحسنها] «» : بلد قديم من نواحي افريقية، وهي عظيمة شامخة البناء، اسوارها من الرخام الابيض، وبها من العمد المتنوع الالوان مالا يحصي، وهي علي ساحل البحر، بينها وبين تونس اثنا عشر ميلا، وتونس عمرت من خرابها.
 وبالاندلس الاخري قرطاجنة الخلفاء استولي البحر علي اكثرها.
  (قرطبة)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وضم الطاء المهملة، وباء موحدة: مدينة عظيمة بالاندلس وسط بلادها. قيل: هي اعظم بلادها، وخرب اكثرها وقل اهلها فصارت كاحدي المدن المتوسطة.
  (قرطسا)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء، وسين مهملة: قرية من قري مصر القديمة، يضاف اليها كورة قرطسا.
  (قرطمة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء والميم: مدينة بالاندلس من اعمال رية.
 
  (قرظان)
 «» من حصون زبيد، باليمن.
  (قرظ)
 بالتحريك، واخره ظاء معجمة، وهو ورق شجر، يقال له السلم، يدبغ به الادم.
 وذو قريظ: موضع باليمن.
  (القرعاء)
 تانيث الاقرع، كانها سميت بذلك لقلة نباتها «» : منزل في طريق مكة، من الكوفة، بعد المغيثة. وقبل واقصة، بينها وبين واقصة ثمانية فراسخ.
 وفي القرعاء بركة وركايا لبني غدانة.
  (قرعد)
 حصن في جبل ريمة، من نواحي اليمن.
  (القرع)
 جمع اقرع: اسم لاودية ببلاد الشام، سميت بذلك، لانها لا تنبت شيءا.
  (قرقد)
 بالكسر، ثم السكون، وقاف اخري مكسورة ايضا، ودال مهملة: جبل قرب مكة.
 وقيل يتاخم معدن البرام «» .
 وقيل هو قدقد، بدالين، وجعلها قوم موضعين.
  (قرقر)
 قيل: هو جانب من القرية، باضاة لبني سنبس.
 والقرية هذه بين نجران والفلج.
  (قرقرة)
 بالفتح، وتكرير القاف، والراء: موضع يقال له قرقرة الكدر، قريب من المعدن، يذكر في الكدرات «» .
  (قرقري)
 بتكرير القاف والراء، واخره مقصور: باليمامة، واذا خرج الخارج من الوشم
 
 الي جهة الجنوب، ويجعل العارض «» شمالا فانه يعلو قرقري: ارض فيها قري وزروع ونخيل كثيرة، وعليها يمر قاصد اليمامة من البصرة «» .
  (قرقسان)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف اخري مفتوحة، وسين مهملة، واخره نون:
 موضع.
  (قرقشندة)
 قرية باسفل مصر.
  (قرقشونة)
 حصن بالاندلس.
  (قرقوب)
 بالضم، ثم السكون، وقاف اخري، وواو ساكنة، واخره باء موحدة:
 بلدة متوسطة، بين واسط والبصرة والاهواز.
  (قرقونس)
 بلدة في جزيرة قبرس.
  (قرقيسياء)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف اخري، وياء ساكنة، وسين مكسورة، وياء اخري، والف ممدودة «» : بلد علي الخابور عند مصبه، وهي علي الفرات، جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات، فوق رحبة مالك بن طوق.
  (قرقنة)
 جزيرة في البحر تقابل سفاقس، في وسط البحر، بينها وبين سفاقس عشرة اميال.
  (قرقية)
 بالكسر، ثم السكون، وقاف اخري مكسورة، وياء مثناة من تحت خفيفة:
 بلدة بالاندلس من نواحي لبلة.
  (قركان)
 بكسر اوله وثانيه، وتشديد الكاف، واخره نون: ارض.
  (قرلون)
 بضم اوله وثانيه، وتشديد اللام، وسكون الواو، واخره نون: مدينة بسواحل صقلية.
 
  (قرما)
 بالتحريك والتخفيف، وميم، بعدها الف مقصورة، بوزن جمزي. وقيل بالمد «» : قرية بوادي قرقري باليمامة «» .
 وقيل بسكون ثانيه.
  (قرماسين)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف سين مكسورة، وياء ساكنة، ونون.
 قيل: موضع منه الي الزبيدية ثمانية فراسخ.
 قال: اظنه في طريق مكة؛ وليست التي في طريق همذان.
  (قرمد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، ودال: اسم موضع «» .
  (قرمس)
 بالفتح ، ثم السكون، واخره سين مهملة: بلدة باعمال ماردة بالاندلس.
  (قرملاء)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، والمد: موضع.
  (قرمونية)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الميم، وسكون الواو، ونون مكسورة، وياء خفيفة، وهاء: كورة بالاندلس تتصل بعمل اشبيلية، غربي قرطبة «» .
  (قرميسين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الميم، وياء مثناة من تحت، وسين مكسورة، وياء اخري ساكنة، ونون، هو بقريب «» كرمان شاهان: بلد معروف قرب الدينور، بين همذان وحلوان، علي جادة «» العراق.
 
 وبها قصر شيرين والطاق الذي فيه صورة شبديز، وفرس ابرويز؛ وشيرين جاريته.
  (القرنتان)
 تثنية القرنة، بضم اوله، وسكون ثانيه، ثم النون: موضع علي احد عشر ميلا من فيد، للقاصد مكة، بها بركة مدورة، وبءر ماء ملح غليظ.
 وقيل: بين البصرة واليمامة، في ديار تميم، عندها احد طرفي العارض: جبل باليمامة، بينه وبين الطرف الاخر مسيرة شهر، وللعرب «» به يوم «» .
  (قرن طاووس 
 «» )
 مركب من قرن وطاووس: موضع ذكره ابو تمام.
  (قرن فيل)
 مركب من قرن، وقيل: قرية بمصر.
  (قرن)
 بالتحريك، واخره نون: ميقات اهل نجد، ومنه اويس القرني، قاله الجوهري.
 وغيره يقوله بسكون الراء.
 وقرن: جبل معروف، به يوم للعرب «» .
 وقرن، بالفتح، ثم السكون. قيل: هو سبعة اودية باليمن. وقيل: جبل مطل بعرفات.
 وقرن المنازل، وهو قرن الثعالب «» : ميقات اهل نجد تلقاء مكة، علي يوم وليلة.
 
 وقرن معية: من مخاليف الطاءف.
 وقرن ظبي «» : ماء فوق السعدية.
 وقيل: جبل لبني اسد بنجد «» .
 وقرن غزال: ثنية معروفة «» .
 وقرن الذهاب: موضع اخر «» .
 وقرن: جبل بافريقية.
 وقرن عشار: حصن باليمن ايضا.
 وقرن: باليمامة، بين فلج ومهب الجنوب، وليس وراءها شء من اليمامة.
 ومقص قرن: مطل علي عرفات «» .
 وقرن باعر: باليمن [حصن] «» .
 وبالجملة فالقرن الجبل الصغير.
 والقرن: قرية من نواحي بغداد، بين قطربل والمزرفة «» .
  (ال
  قرنين)
 </span>
 بالفتح، تثنية قرن: قلت في اعلي وادي دولان، من ناحية المدينة، يقال له:
 ذات القرنين؛ لانه بين جبلين صغيرين.
 
  (قرنين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر النون: قرية من رستاق نيشك «» ، من نواحي سجستان، او مدينة صغيرة علي مرحلة من سجستان، علي يسار الذاهب الي بست.
  (قروري)
 بالفتح، وسكون الواو، وراء اخري مفتوحة، مقصور: موضع بين المعدن والحاجر علي اثني عشر ميلا من الحاجر، فيها بركة لام جعفر، وقصر وبءر عذبة الماء، رشاءها نحو اربعين ذراعا، منها يفترق الطريقان: طريق النقرة وهو الطريق الاول علي يسار المصعد، وطريق معدن النقرة وهو عن يمين المصعد.
 وقيل: هو ماء لبني عبس بين الحاجر والنقرة «» .
 وقيل: ماء بحزن بني يربوع.
  (القروط)
 موضع في بلاد هذيل «» .
  (القروق)
 بالفتح، ثم الضم، واخره قاف: واد بين هجر والصمان.
  (قروقد)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون الواو، وكسر القاف: مدينة قديمة كانت بين المداءن والنعمانية، في طريق واسط.
  (القرو)
 من حصون اليمن، نحو صنعاء.
 
  (قرون بقر)
 جمع قرن، مضاف الي بقر، جمع بقرة: موضع في ديار بني عامر، به يوم للعرب.
  (القرة)
 قرية قريبة من القادسية، ينسب اليها دير القرة «» .
  (القريات)
 جمع تصغير القرية: من منازل طيء.
 وقيل: من وادي القري الي تيماء اربع ليال، ومن تيماء الي القريات ثلاث او اربع.
 والقريات: دومة، وسكاكة، والقارة.
  (قرياض)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، وبعد الالف ضاد معجمة:
 موضع.
  (قريان)
 موضع في ديار بني جعدة «» .
  (القريتان)
 بالفتح، تثنية القرية: مكة والطاءف في قوله تعالي: لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم
 «» .
 والقريتان: قريب «» من النباج، في طريق مكة من البصرة، وهما قرية عبد الله بن عامر بن كريز، واخري بناها جعفر بن سليمان، وبها حصن يقال له: العسكر، وهو بلد نخل، بين اضعافه عيون في ماءها غلظ؛ واهلها يستعذبون من ماء عنيزة، وهي منها علي ميلين «» .
 ويقال لقران وملهم باليمامة: القريتان.
 
 والقريتان: قرية كبيرة من اعمال حمص في طريق البرية بعد تدمر الي جهة دمشق، واسمها حوارين «» .
  (قرير 
 «» )
 بلد بين نصيبين والرقة.
  (قريس)
 بالضم، ثم الفتح، تصغير قرس: جبل قرب المدينة.
  (قريش 
 «» )
 تصغير القرش وهو الجمع: عدة مواضع تنسب الي قريش منها:
 مقابر قريش: ببغداد، وهي التي فيها [قبر] «» ، موسي بن جعفر رضي الله عنه.
 ونهر قريش: بواسط.
 وابو قريش: قرية بواسط ، بينهما فرسخ في طريق المصعد «» .
  (القريشية)
 منسوبة الي قريش: قرية قرب جزيرة ابن عمر، ينسب اليها التفاح «» .
  (القريق)
 تصغير القرق: موضع قريب من القروق التي تقدمت.
  (القرين)
 قرين نجدة: باليمامة، قتل عنده نجدة الحروري، وهو تصغير قرن.
 والقرين، بالفتح، ثم الكسر: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (القرينتان 
 «» )
 هضبتان طويلتان في بلاد بني نمير.
 
  (القرينة)
 مءنثة القرين: روضة بالصمان. وقيل: واد «» .
  (القرينين)
 تثنية القرين: جبلان بنواحي اليمامة.
 والقرينين: في بادية الشام «» .
 وهو ايضا قرية من قري مرو، بينها وبين مرو الشاهجان الكبري خمسة عشر فرسخا.
 والقرينين [بلفظ التصغير] «» : موضع في ديار طيء يختص ببني جرم «» .
  (القري)
 جمع قرية. ام القري: مكة.
 ووادي القري: واد بين الشام والمدينة. وهو بين تيماء وخيبر، فيها قري كثيرة، بها سمي وادي القري، وهي من منازل قضاعة، وجهينة وعذرة وبلي «» .
  (قري الخيل)
 «» بالفتح، ثم الكسر، والياء المشددة: واد بعينه يصب في ذي مرخ يحبس الماء، وينبت البقل بحمي للخيل، فترعاه.
 وقري السقي «» : باليمامة.
 وقري سفيان بها ايضا.
 وقري «» ملكان: قرية باليمامة ايضا، كان يسكن بها ذو الرمة.
 
 والقري حيث يستقر الماء.
  (القريين)
 «» بالتثنية: موضع في شعر «» .
  (قري)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه وفتحه، والقصر: موضع في بلاد بني الحارث بن كعب «» .
  
  (القرية)
 </span>
 قيل فيها لغتان: فتح القاف وكسرها، وقد رد ذلك، وانما هو بالفتح. وهو قرية بني سدوس، وفيها منبر وقصر، يقال: ان سليمان بن داود عليهما السلام بناه من حجر واحد من اوله الي اخره، وهو اخصب قري اليمامة، بها رمان موصوف، وربما قيل لها:
 القرية «» .
 (القرية)
 تصغير قرية: محلتان «» ببغداد:
 احداهما في حريم دار الخلافة، وهي كبيرة فيها محال وسوق.
 والاخري بالجانب الغربي، مقابل مشرعة سوق المدرسة النظامية.
 والقرية: مكان مشهور في جبلي طيء «» .
 والقرية: موضع بنواحي المدينة «» .
 
 والقرية: من اشهر قري اليمامة.
  (قرية عبد الله)
 مدينة ذات اسواق وجامع كبير وعمارة تحت واسط، بينهما نحو خمسة فراسخ، بها قبر يزعمون انه قبر مسروق بن الاجدع.
  (القاف والزاي)
  (قزح)
 بالضم، ثم الفتح، وحاء مهملة: هو القرن الذي يقف عليه الامام بمزدلفة.
 وبءر المتقدة «» التي يوقد عليها النار، وبه كانت تقف قريش في الجاهلية «» .
  (قزدار)
 بالضم، ثم السكون، ودال مهملة، واخره راء: من نواحي الهند. ويقال لها:
 قصدار ايضا.
  (قزغند)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة مضمومة، ونون ساكنة، ودال مهملة:
 من قري سمرقند.
  (قزقز)
 بالفتح، ثم السكون، والتكرير: اضاة بالقرية لبني سنبس «» .
  (قزمان)
 بالضم، جمع قزم: اسم موضع. وقيل: وبفتح القاف: موضع اخر.
  (قزوينك)
 تصغير قزوين بالفارسية «» : قرية من قري الدينور.
  (قزوين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الواو، وياء مثناة من تحت ساكنة، ونون:
 مدينة مشهورة «» ، بينها وبين [الري سبعة وعشرون فرسخا، والي] «» ابهر اثنا عشر فرسخا، بينها وبين الديلم جبل.
 
  (القاف والسين)
  (قسا)
 بالفتح، والقصر: موضع بالعالية «» .
 وقسا: قرية بمصر، ينسب اليها الثياب القسية.
 وقيل: قسا قارة في بلاد تميم «» ، يقصر ويمد.
  
  (قساء)
 </span>
 بالمد، والكسر: موضع عند ذات العشر «» ، من منازل حاج البصرة، بين ماوية والينسوعة.
 (قساء)
 بالضم، والمد: جبل.
  (قساس)
 بالضم، وبعد الالف سين اخري: جبل لبني نمير.
 وقيل لبني اسد.
 وبالصاد «» جبل لهم ايضا، فيه «» معدن حديد تنسب السيوف القساسية اليه «» .
 ويقال: ان قساس معدن الحديد بارمينية «» .
  
  (قسام
 ل)</span>
 بالفتح: قبيلة من الازد لهم خطة بالبصرة، تعرف بقسامل، بين عظم البلد وشاطء دجلة، وهي عامرة اهلة.
 
  (قسام)
 بالفتح، والتخفيف، واخره ميم: اسم موضع «» .
  (قسر)
 «» اسم لجبل بالسراة.
  (القس)
 بالفتح، والتشديد: اسم موضع ينسب اليها الثياب التي نهي النبي عليه السلام عن لبسها، وهي ثياب يءتي بها من مصر، فيها حرير «» .
 وقيل: بالهند بلد يقال له القس مشهور، تجلب منه انواع الثياب والمازر الملونة، وهي افخر ما يجلب من الهند.
 وراس القس: لسان خارج في البحر، وعنده حصن مسكون، اليه من الفرما لقاصد غزة علي الساحل.
  (قسطانة)
 بالضم، ويروي بالكسر، ثم السكون، وبعد الالف نون: قرية بينها وبين الري مرحلة، علي طريق ساوة يقال لها كستانة «» .
  (قسطرة)
 بضم الطاء، وتشديد الراء: مدينة بالاندلس، من اعمال جيان.
  (القسطل)
 بالفتح، ثم السكون، وطاء مهملة مفتوحة، ولام في لغة اهل الشام: الموضع الذي تفترق منه المياه: موضع بين حمص ودمشق، تنزله القوافل.
 وقيل: هو اسم الكورة هناك.
 وقسطل: موضع بين البلقاء ودمشق، في طريق المدينة «» .
  (قسطلة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء، وتشديد اللام، وهاء: مدينة بالاندلس.
 
  (قسطنطينية)
 ويقال قسطنطينة، باسقاط ياء النسبة «» ، كان اسمها بزنطية فنزلها قسطنطين الاكبر، وبني عليها سورا، وسماها باسمه، وصارت دار ملك الروم الي الان، واسمها اصطنبول.
 والحكاية عن عظمها وكبرها وحسنها كثيرة، ولها خليج من البحر يطيف بها من وجهين مما يلي المشرق والشمال، وجانباها الغربي والجنوبي في البر، وسمك سورها الكبير واحد وعشرون ذراعا، وسمك الفصيل مما يلي البحر خمسة عشر ذراعا، بينها وبين البحر نحو خمسين ذراعا.
 وذكر ان لها ابوابا كثيرة نحو ماءة باب منها باب الذهب وهو حديد مموه بالذهب.
  (قسطيلية)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الطاء، وياء ساكنة، ولام مكسورة، وياء خفيفة، وهاء: مدينة بالاندلس.
 وقسطيلة: كورة بافريقية من بلادها توزر والحمة ونفطة، وتوزر هي امها.
  (قسطون)
 حصن كان بالروج، من عمل حلب، نزل عليه علي ابو الحسين «» بن علي ابن ملهم العقيلي، فانزل من فيه وخربه.
  (قسمل)
 بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (القسم)
 بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (القسميات)
 موضع في شعر زهير.
  (قس الناطف)
 بضم اوله، والناطف بالنون، واخره فاء: موضع قريب من الكوفة، علي شاطء الفرات الشرقي والمروحة علي شاطءها الغربي، كانت فيه وقعة بين ابي عبيد الله «» ابن مسعود والفرس، فيها قتل ابو عبيد.
  (قسنطانة)
 «» حصن عجيب من عمل دانية بالاندلس.
  (قسنطينية)
 بالضم، ثم الفتح، ثم نون، وطاء مكسورة، وياء مثناة من تحت، ونون بعدها ياء خفيفة، وهاء: مدينة وقلعة يقال لها: قسطنطينية الهواء، وهي قلعة كبيرة عالية جدا
 
 لا يصلها الطير الا بجهد، من حدود افريقية، مما يلي المغرب، وهي علي ثلاثة انهار عظام، تجري فيها السفن قد احاطت بها.
  (القسومية)
 موضع في ديار بني يربوع، قرب طلح.
  (القسوميات)
 بالفتح. قيل: عادلة علي طريق فلج ذات اليمين، وهي ثمد فيها ركايا كثيرة.
 والثمد: ركايا تملا فتشرب مشاشتها من الماء ثم ترده «» .
  (قسياء)
 بضم اوله، وبعد السين ياء مثناة من تحت، والالف ممدودة، بوزن كرماء: جبل.
  (قسياثا)
 موضع بالعراق.
  (قسيان)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وياء مشددة مثناة من تحت، والف، واخره نون:
 اسم واد.
 وقيل: صحراء في شعر ابن مقبل «» .
 قال: ووجدت في العقيق موضعا يقال له: قسيان، جاء فيه شعر بالتخفيف «» .
  (القسيم)
 بالفتح، ثم الكسر: واد باليمامة.
  (قسين)
 بالضم، ثم الكسر والتشديد، واخره نون: كورة من نواحي الكوفة.
  (قسي 
 «» )
 ذو قسي: موضع في طريق اليمن من البصرة «» .
 
  (القاف والشين)
  (قشار 
 «» )
 موضع في شعر.
  (قشارة)
 بالضم والتخفيف: ماء لابي بكر بن كلاب.
  (قشاقش)
 بلد بحضر موت تسكنه كندة.
  (قشام)
 بالضم: جبل.
  (قشان)
 بالفتح: ناحية بالاهواز، من عمل الفندم.
  (قشاوة)
 بالضم، وبعد الالف واو: ضفيرة «» في اعالي نجد، بها وقعة للعرب.
  (قشب)
 حصن من قطر سرقسطة، بالاندلس.
  (قشبرة)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الباء الموحدة، وراء: مدينة من نواحي طليطلة، بالاندلس.
  (قشتالة)
 اقليم عظيم بالاندلس قصبته اليوم طليطلة.
  (قشتليون 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون: من اعمال شنتبرية بالاندلس.
  (القشر)
 بالفتح، ثم السكون: جبل.
  (القشم)
 بالفتح، ثم السكون: موضع «» .
  (قشمير)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الميم، وياء مثناة من تحت ساكنة، وراء: مدينة متوسطة لبلاد الهند. قيل: انها مجاورة لقوم من الترك، اختلط نسلهم «» بهم، فهم احسن خلق الله خلقة، يضرب بنساءهم المثل في حسن القامة وحسن الصورة والشعور «» .
 
  (القشيب)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، واخره باء موحدة: قصر عجيب باليمن «» .
  (القاف والصاد)
  (القصا)
 بالضم، والقصر: ثنية باليمن.
  (قصاص)
 بالضم: جبل لبني اسد.
  (قصاصة)
 موضع.
  (قصايرة)
 بالضم، وبعد الالف ياء مثناة من تحت، وراء: جبل في شعر النابغة «» .
  (القصبات)
 بالتحريك، جمع قصبة: مدينة بالمغرب من بلاد البربر. وقرية باليمامة.
  (قصدار)
 بالضم، ثم السكون، ودال بعدها الف، وراء: ناحية مشهورة قرب غزنة، ذكرت في قزدار انها من بلاد الهند.
 وقيل: انها من بلاد السند. قال: وهو الصحيح.
 وهي قصبة ناحية يقال لها طوران «» . وهي مدينة صغيرة لها رستاق ومدن «» .
  (قصران)
 جمع اعجمي لقصر، وهما موضعان يقال لهما قصران الداخل والخارج: ناحيتان
 
 كبيرتان بالري، في جبالها، فيهما حصن مانع يمتنع علي ولاة الري فضلا عن غيرهم.
 وقصران ايضا، مدينة بالسند.
  (القصران)
 تثنية القصر: بالقاهرة، كان مسكن الملوك بهما من العلوية، وهما قصران عظيمان يقصر الوصف دونهما، عن يمين السوق وشماله، وهذا السوق يعرف بين القصرين.
 والقصران ايضا: مدينة بسيرجان بكرمان.
  (القصر)
 والمراد به البناء المشيد العالي، واصله الحبس؛ لقوله تعالي: حور مقصورات في الخيام
 . اي محبوسات فيها.
 والقصر في مواضع كثيرة الا انه في الاعم الاغلب مضاف ينسب اليه: قصري، بترك الاضافة للطول، فمن ذلك:
  (القصر الابيض)
 من قصور الحيرة. وقصر كان بالرقة.
 قال: واظنه من ابنية الرشيد.
 والابيض: قصر كسري بالمداءن.
  (قصر ابي الخصيب)
 بظاهر الكوفة، قرب السدير، بينه وبين السدير ديارات الاساقف، وهو احد المنتزهات، يشرف علي النجف «» .
  (قصر ابن عامر)
 من نواحي مكة «» .
  (قصر ابن عفان)
 قصر امر ببناءه عثمان لمنزل من قدم البصرة «» من اهل المدينة وغيرهم.
  (قصر ابن عوان)
 كان بالمدينة «» .
 
  (قصر الاحمرية)
 من نواحي بغداد، في كورة الخالص من الجانب الشرقي.
  (قصر الاحنف)
 حصن بطخارستان يقال له سنوان حاصره الاحنف، ثم صالحهم علي مال وامنهم، فقيل قصر الاحنف.
  (قصر الافريقي)
 مدينة جامعة علي مشرف من الارض.
  (قصر اصبهان)
 وهذا يقال له باب القصر.
  (قصر ام حبيب)
 هي ام حبيب بنت الرشيد: من محال الجانب الشرقي ببغداد.
  (قصر ام حكيم)
 بمرج الصفر، من ارض دمشق. وام حكيم: زوجة هشام بن عبد الملك.
  (قصر انس)
 بالبصرة ينسب الي انس بن مالك رضي الله عنه.
  (قصر اوس)
 بالبصرة ايضا، ينسب الي اوس بن ثعلبة كان والي خراسان لبني امية «» .
  (قصر باجة)
 مدينة بالاندلس، من نواحي باجة، قريبة من البحر.
  (قصر ابن خلف)
 بالبصرة. وبنو خلف هم ال طلحة الطلحات بن عبد الله بن خلف الخزاعي.
  (قصر بني عمر)
 قرية بغوطة دمشق.
  (قصر بهرام)
 احد ملوك الفرس، قرب همذان بقرية يقال لها: جو هستة «» ، والقصر كله حجر واحد منقور. وهو عظيم جدا كثير المجالس والخزاءن.
  (قصر جابر)
 مدينة بين الري وقزوين، من ناحية دستبي.
  (قصر الجص 
 «» )
 قصر عظيم قرب سامرا، بناه المعتصم للنزهة.
  (قصر حجاج)
 محلة كبيرة ظاهر دمشق، من جهة الباب الصغير.
  (قصر حيفا)
 بفتح الحاء، والياء المثناة من تحت، والفاء: موضع بين حيفا وقيسارية.
 
  (قصر رافع)
 ينسب الي رافع بن الليث: بسمرقند.
  (قصر الرمان)
 من نواحي واسط.
  (قصر روناش)
 بالراء المضمومة، ثم الواو الساكنة، والنون، واخره شين معجمة:
 من كور الاهواز. وهو الموضع المعروف بدزپهل «» . ومعناه قلعة القنطرة.
  (قصر ريان)
 في شرقي دجلة الموصل، من اعمال نينوي قرب باعشيقا.
  (قصر الريح)
 بكسر الراء، والياء المثناة من تحت، والحاء مهملة: قرية بنواحي نيسابور.
  (قصر زربي 
 «» )
 بالبصرة في سكة المربد في الدباغين «» .
  (قصر الزيت)
 بلفظ الدهن: بالبصرة قرب كلءها.
  (قصر السلام)
 من ابنية الرشيد بالرقة.
  (قصر الشمع)
 بلفظ الشمع الذي يستصبح به: قصر كان في موضع الفسطاط بمصر، بنته الفرس، وتممه الروم، ويعرف ببابليون تقدم «» .
  (قصر شعوب)
 قصر عال ذكر في شعوب «» .
  (قصر شيرين)
 بكسر الشين المعجمة، والياء المثناة من تحت ساكنة، والراء مهملة، وياء اخري، ونون، وهو اسم حظية كسري ابرويز: موضع قرب قرميسين بين همذان وحلوان، فيه ابنية عظيمة شاهقة، وهي ايوانات كثيرة متصلة، وخزاءن وقصور وعقود وميادين ومتنزهات وحجرات كثيرة تدل علي طول وقوة. قيل: هو احد عجاءب الدنيا، وصورة شيرين مصورة فيها.
  (قصر الطوب)
 بضم الطاء، واخره باء موحدة، وهو الاجر بلغة اهل مصر بافريقية.
 
  (قصر الطين)
 بكسر الطاء، واخره نون: من قصور الحيرة.
 وقصر الطين: قصر بناه يحيي بن خالد بباب الشماسية.
  (قصر العباس)
 ابن عمرو «» الغنوي، كان اميرا مشهورا في ايام المقتدر: بين سنجار ونصيبين «» .
  (قصر عبد الرحمن 
 «» )
 بنيسابور.
  (قصر عبد الكريم)
 مدينة علي ساحل بحر المغرب قرب سبتة، مقابل الجزيرة الخضراء من الاندلس.
  (قصر العدسيبن)
 جمع العدسي الذي يطبخ العدس: قصر كان بالكوفة في طرف الحيرة لبني عمارة «» بن عبد المسيح.
  (قصر عروة)
 بالعقيق، منسوب الي عروة بن الزبير «» .
  (قصر عسل)
 بكسر العين، والسكون، واخره لام: بالبصرة.
  (قصر عيسي)
 منسوب الي عيسي بن علي عم المنصور: كان علي شاطء نهر الرقيل «» عند مصبه في دجلة، وهو اليوم في وسط العمارة ولا اثر له.
  (قصر الفرس)
 بكسر الفاء، وسكون الراء، وسين مهملة: احد قصور الحيرة الاربعة.
  (قصر الفلوس)
 مدينة بالمغرب، قرب وهران.
 
  (قصر قرنبا)
 بفتح القاف والراء، وسكون النون، وباء موحدة: موضع بخراسان.
 وقيل بمرو.
  (قصر قضاعة)
 بضم القاف، والضاد معجمة: قرية من نواحي طريق خراسان «» ، قرب شهرابان.
  (قصر قيروان)
 «» كانت «» مدينة عظيمة في قبلي القيروان، بينهما اربعة اميال، وكان يجاورها مدينة يقال لها [الرصافة] «» ، خربتا «» .
  (قصر كتامة)
 مدينة بالجزيرة الخضراء من الاندلس.
  (قصر كبير)
 في نواحي الدينور.
  (قصر كليب)
 ويقال قصر بني كليب: قرية بصعيد مصر، علي شرقي النيل.
  (قصر كنكور)
 بفتح الكاف، وسكون النون، وكسر الكاف الاخري، وفتح الواو، واخره راء: بليدة بين همذان وقرميسين، وهو قصر اللصوص، علي سبعة فراسخ من اسداباد «» .
  (قصر الكوفة)
 قصر بالكوفة.
  (قصر اللصوص)
 ذكر، وسمي بذلك لان جيشا من المسلمين نزلوا به فسرقت دوابهم، فسمي لذلك.
  (قصر مصمودة)
 بالمغرب.
  (قصر مقاتل)
 قصر كان بين عين التمر والشام. منسوب الي مقاتل بن حسان «» ، وهو قرب القطقطانة «» .
 
  (قصر الملح)
 مدينة كانت بكرمان.
  (قصر ميدان خالص)
 بدار الخلافة ببغداد.
  (قصر النعمان)
 موضع ينسب اليه بعضهم.
  (قصر نفيس)
 بفتح النون، وكسر الفاء، ثم ياء، وسين مهملة: علي ميلين من المدينة بحرة واقم.
  (قصر نواضح 
 «» )
 في بادية البصرة، علي يوم من دجلة.
  (قصر الوضاح)
 قصر بني للمهدي قبل الرصافة بولاية الوضاح مولي المنصور.
 وقيل: هو بالكرخ «» .
  (قصر ابن هبيرة)
 ينسب الي يزيد بن عمر «» بن هبيرة والي العراق لمروان بن محمد، بناه بالقرب من جرسورا، انزله السفاح لما ولي واستتم تسقيف مقاصير فيه، وزاد في بناءه وسماه الهاشمية، ولم يزل اسم ابن هبيرة عنه فرفضه، وبني حياله مدينة ونزلها ايضا واستتم بناء ما كان قد بني فيها المنصور وزاد فيها، ثم تحول منها الي بغداد فعمر بها مدينة السلام.
  (قصريانة)
 بالياء المثناة من تحت، والف ساكنة، ثم نون مكسورة، وبعدها هاء ساكنة، وهي رومية: اسم لمدينة كبيرة بصقلية، علي سن جبل يشتمل صورها علي زروع وبساتين وعيون ومياه.
  (قصم)
 موضع بالبادية قرب الشام من ناحية العراق.
  (قصوان)
 يروي بالضم والفتح: موضع في ديار تيم الله بن ثعلبة بن بكر «» .
 
 وفي شعر جرير قصوان. قيل: ارض لبني سعد بن زيد مناة بن تميم «» .
  (قصور حسان)
 جمع قصر، وحسان هو ابن النعمان الغساني، كان حارب البربر فهزموه فرجع عنهم. واقام بافريقية وبني هنالك قصورا نسبت اليه.
  (قصور خيرين)
 من نواحي الموصل، ذكر في خيرين.
  (قصة)
 بالفتح، وتشديد الصاد المهملة. والقصة «» : موضع بين زبالة والشقوق، دون الشقوق بميلين، فيه قلب للاعراب يدخلها ماء السماء.
 وذو القصة: ماء لبني طريف في اجا:
 وقيل ذو القصة: جبل في سلمي.
 وقيل ذو القصة: موضع بينه وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا، وهو [طريق] «» الربذة، اليه بعث النبي عليه السلام محمد بن مسلمة الي بني ثعلبة بن سعد.
 وقد روي ان ابا بكر رضي الله عنه خرج الي ذي القصة وهو علي بريد من المدينة تلقاء نجد فقطع فيها الجنود وعقد الالوية.
 وقيل والقصة «» : مدينة بالهند.
  (القصيبة)
 تصغير القصبة، وهي بين المدينة وخيبر، وهو واد اسفل وادي الروم «» ، وما قارب ذلك.
 وقصيبة العجاج: قال اظنها من نواحي اليمامة.
 والقصيبة: من ارض اليمامة لتيم وعدي وعكل وثور بني عبد مناة «» .
 وقيل: لبني امرء القيس، وللعرب بالقصيبة يوم، وهو يوم اوارة «» .
 
  (القصير)
 تصغير قصر: في عدة مواضع؛ منها:
 قصير معين الدين: بالغور من عمل الاردن.
 والقصير: ضيعة هي اول منزل لمن يريد حمص من دمشق.
 والقصير: قرب عيذاب، بينه وبين قوص قصبة الصعيد خمسة ايام، وفيه مرفا سفن اليمن.
 وقيل: المقطم من القصير الي مقطع الحجارة وبعد ذلك من التخوم «» .
  (القصيعة)
 تصغير قصعة: اسم لقريتين بمصر احداهما في الكورة الشرقية، والاخري في كورة السمنودية.
 قلت: والقصيعة اول منزل ينزله الحاج في طريق مكة اذا نزلوها من مشهد علي رضي الله عنه.
  (قصيص)
 بالفتح ، ثم الكسر: ماء باجا.
  (القصيم)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع معروف يشقه طريق بطن فلج «» ، وبه يوم للعرب «» .
 وقيل: بلد قريب من النباج «» .
 وقيل: اسافل الرمة ينتهي الي القصيم، وهو رمل لبني عبس.
  (قصيمة)
 بالفتح، ثم الكسر، وهي الرملة التي تنبت الغضا قبل اليمامة.
 
 وقصيمة الطراد: موضع في شعر الاسود بن يعفر. وقيل: بالضم «» .
  (القاف والضاد)
  (قضاقضة)
 بضم اوله، وتكربر القاف والضاد: [اسم موضع] «» .
  (قضة)
 موضع معروف به وقعة للعرب، وهو يوم قضة بتشديد الضاد.
 وقضة، بتخفيف الضاد، وكسر اوله: عقبة بعارض اليمامة، من قبل مهب الشمال «» .
 وبقضة كانت وقعة بكر وتغلب العظمي من مقتل كليب «» .
  (القضيب)
 بلفظه من الشجر: واد في ارض تهامة، به يوم للعرب «» .
  (قضين)
 بالكسر، واخره نون: موضع ينبت فيه القضة، وهو شجر من الحمض «» .
  (القاف والطاء)
  (قطا)
 بلفظ الطاءر. ذو القطا: موضع.
  (قطاتان)
 تثنية قطاة: موضع في شعر امرء القيس «» .
 
  (قطاب)
 بكسر اوله، واخره باء موحدة: موضع في شعر الراعي «» .
  (قطابة)
 بالضم، وبعد الالف باء موحدة: قرية بمصر.
  (قطار)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره راء. وقيل: بالضم: ماء للعرب معروف.
 قال: احسبه بنجد.
  (قطاقط)
 بفتح اوله، وهو جمع قطقط: موضع في شعر «» .
  (قطالية)
 بتخفيف الياء: مدينة علي سواحل جزيرة صقلية، ويقال: قطانية؛ وهي مدينة كبيرة علي البحر في سفح جبل النار، تعرف بمدينة الفيل قديمة البناء، فيها اثار عجيبة، فيها كناءس مفروشة بالرخام المجزع، وفيها صورة فيل فسميت المدينة به.
  (قطان)
 موضع في شعر الحطيءة «» .
  (قطانقان)
 بالفتح، وبعد الالف نون، ثم قاف، واخره نون ايضا: من قري سرخس.
  (قطانة)
 قال ابن الهروي «» : هي مدينة بجزيرة صقلية، بها شهداء في مقبرة شرقيها.
  (القطاءط)
 من قري ذمار باليمن.
  (القطاءع)
 جمع القطيعة، وهي ما اقطعه الخلفاء لقوم يعرفون بالموالي: موضع كان ببغداد في غربيها.
 
  (القطب)
 بالضم، ويضاف اليه ذو: موضع بالعقيق.
  (القطبيات)
 بالضم، ثم التشديد، وبعد الطاء باء موحدة، وياء مشددة: جبل في شعر عبيد بن الابرص «» .
  (القطبية)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد، وباء موحدة، وياء نسبة، هو واحد الذي قبله:
 ماء لبني زنباع، من بني ابي بكر بن كلاب.
  
  (قطر
 بل)</span>
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء، وباء مشددة مضمومة، ولام.
 وقد روي بفتح اوله وثانيه، والباء مشددة مضمومة في الروايتين: قال: قرية بين بغداد وعكبرا.
 قلت: بين بغداد والمرزفة؛ لان عكبرا من الجانب الشرقي، وهي في الغربي، وبينهما فراسخ.
 واليها ينسب الطسوج الذي هي فيه؛ فيقال: طسوج قطربل، وما فوق الصراة من اسافل سقي دجيل، فهو من طسوج قطربل، وهي شمالي بغداد، يضاف اليها الخمر والحانات «» ، وهي الان خراب.
 ويقابل مدينة امد قرية من ديار بكر، [يقال لها قطربل] «» يباع فيها الخمر ايضا «» .
 
  (قطر)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: موضع في جوانب البطاءح، بين البصرة وواسط.
 وبالتحريك: قرية في اعراض البحرين، علي سيف الخط «» ، بين عمان والعقير «» .
  (قطرسانية)
 بالفتح، ثم السكون، والسين المهملة، وبعد الالف نون، وياء خفيفة: بلدة من اعمال اشبيلية بالاندلس.
  (قطر عاشق 
 «» )
 حصن من اعمال الثغور، قرب المصيصة.
  (قطرونية)
 بالضم، ثم السكون، والراء والواو ساكنة، ونون مكسورة، وياء مفتوحة:
 بلد بالروم.
  (القطرية)
 من نواحي اليمامة.
  (قط)
 بلد بفلسطين، بين الرملة وبيت المقدس.
  (القطعاء)
 بالفتح والمد: موضع.
  (قطفتا)
 بالفتح، ثم الضم، والفاء ساكنة، وتاء مثناة من فوق، والقصر: محلة كبيرة ذات اسواق، بالجانب الغربي من بغداد، مجاورة لمقبرة الدير التي بها قبر معروف الكرخي، بينها وبين دجلة اقل من ميل، وهي مشرفة علي نهر عيسي، وتتصل العمارة منها الي دجلة.
  (القطقطانة)
 بالضم، ثم السكون، ثم قاف اخري مضمومة، وطاء اخري، وبعد الالف نون وهاء: موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف، به كان سجن النعمان بن المنذر.
 وقيل: بينها وبين الرهيمة نيف وعشرون ميلا مغربا، اذا خرجت من القادسية تريد الشام.
 
  (القطن)
 بالتحريك، واخره نون: جبل لبني اسد «» .
 وقيل: جبل بين «» الفوارة؛ وهي قرية تقدم ذكرها والمغرب جبل يقال له: قطن، به مياه اسماءها السليع والعاقرة والثيلة «» والمها، وهي لبني عبس «» .
 وقطن ايضا: موضع من الشربة «» .
  (قطوان)
 بالتحريك، واخره نون. قيل: موضع بالكوفة.
 وقطوان: قرية بسمرقند.
  (قطور )
 مدينة بكورة الغربية، من نواحي مصر.
  (قطوطي)
 بالفتح علي فعولي: موضع.
  (قطيات)
 جمع تصغير قطاة: هضاب لبني جعفر بن كلاب بحمي ضرية «» .
  (قطيعة)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، وهي ما يسال الانسان الامام ان يقطعه اياه من الاراضي من عفو البلاد، ليحوزه ويعمره، اما باجراء الماء اليه للزرع او ببناء، كما اقطع المنصور قواده ومواليه قطاءع حول مدينته، وهي معروفة تضاف كل قطيعة الي انسان من رجل اوامراة، فمنها:
 
  (قطيعة اسحاق)
 هو اسحاق الازرق الشروي «» : محلة اقطعه المنصور اياها ببغداد، قرب الكرخ عن يمين سويقة ابي الورد.
  (قطيعة ام جعفر)
 وهي زبيدة بنت المنصور ام محمد الامين، كانت محلة ببغداد، فوق باب التبن، مقابل المقبرة التي فيها قبر موسي بن جعفر وابن ابنه الجواد رحمه الله، كان بها مسجد كبير فاستءذن الامام الطاءع لله في صلاة الجمعة فاذن وصلي فيه الجمعة مدة طويلة، وخرب بالغرق مرتين؛ وتعطل، وخربت المحلة التي حولها بتواتر الغرق، واثرها باق الي الان بشاطء دجلة، وكان احد حدودها خندق طاهر، وعليه قنطرة كبيرة ذات طاقين، كانت موجودة الي بعد السبعماءة بسنتين «» ، فنقضت واخذ اجرها؛ وهذه القنطرة كانت تعرف بقنطرة قطربل.
 قال: وقال الخطيب قطيعة ام جعفر بنهر القلايين، ولعلها اثنتان وهو تصحيف منه، فان الخطيب قال في ذكر مساجد الجمعة في حديث المراءاة «» في المنام: ان النبي صلي عليه بمسجد بقطيعة ام جعفر في القلايين «» ، فصحفه القلاتين وهي واحدة.
  (قطيعة بني جدار 
 «» )
 منسوبة الي بطن من الخزرج. قال فيما احسب: ببغداد.
  (قطيعة الدقيق 
 «» )
 ببغداد، اليها ينسب القطيعي راوي مسند الامام احمد رحمه الله.
 قال الخطيب: هي قطيعة ام جعفر.
  (قطيعة الربيع)
 منسوبة الي الربيع بن يونس صاحب المنصور، وكانت بالكرخ مزارع الناس من قرية يقال لها بياوري «» من اعمال بادوريا، وهما قطيعتان خارجة وداخلة، اقطعه المنصور الداخلة واقطعه المهدي الخارجة.
  (قطيعة ريسانة 
 «» )
 بفتح الراء وياء مثناة من تحت، وسين مهملة، وبعد الالف نون.
 قال: اظنها من قهارمة المنصور: محلة كانت بقرب مسجد ابن رغبان، قرب باب الشعير، من غربي بغداد.
 
  (قطيعة زهير)
 قرب الحريم الظاهري، بالجانب الغربي، وزهير: احد قواد الخراسانية.
  (قطيعة العجم)
 بالجانب الشرقي في اسفل البلد، بين باب الحلبة وباب الازج: محلة عظيمة كبيرة فيها اسواق كانها مدينة براسها.
  (قطيعة العكي)
 هو مقاتل [بن حكيم] «» بن عبد الرحمن، احد قواد المنصور: بين باب البصرة وباب الكوفة، من مدينة المنصور تقدم في طاقات العكي.
  (قطيعة عيسي)
 هو عيسي بن علي بن عبد الله: ببغداد، اظنها المحلة التي يقال لها الرملة بالجانب الغربي عامرة الان، لان الكنيسة التي كانت بها لليهود، وكان اسمها عندهم قطيعة عيسي، والظاهر انها منسوبة الي موضعها.
  (قطيعة الفقهاء)
 بالكرخ.
  (قطيعة ابي النجم)
 بالجانب الغربي، احد قواد المنصور، تتصل بقطيعة زهير قرب الحريم الظاهري.
  (قطيعة النصاري)
 محلة متصلة بنهر طابق من محال بغداد.
 قلت: واكثر هذه القطاءع خراب لم يبق منها سوي قطيعة العجم، وكانت قطيعة عيسي ايضا علي ما ظننته.
 وفي قري بغداد مواضع تعرف بقطيعة كذا، منها بدجيل قرب بغداد وقطيعة جامع وعيسي، وبنهر عيسي قطيعة درهنا «» ، وغير ذلك.
  (القطيف)
 بالفتح، ثم الكسر: مدينة بالبحرين، وهي اليوم قصبتها واعظم مدنها، وهي لعبد القيس «» .
 
  (القطيفة)
 تصغير القطيفة، وهي التي يفترشها الناس، تسمي زولية ومحفورة «» : قرية قرب ثنية العقاب للقاصد دمشق من ناحية حمص.
  (قطين)
 قرية من مخلاف سنحان، باليمن.
  
  (قطية)
 </span>
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة: قرية في طريق مصر في وسط الرمل قرب الفرما، بيوتهم صراءف من جريد النخل، بها اليوم اصحاب السلطان لوزن مقرر علي المجتاز بهم.
 (قطية)
 تصغير قطاة: ماء بين جبلي طيء وتيماء «» .
  (القاف والعين)
  (قعاس)
 بكسر اوله: جبل من ذي الرقيبة.
  (القعاقع)
 مواضع بالشريف، من بلاد قيس. وقيل: من بلاد كثيرة من بلاد بني العجلان «» .
  (قعبة العلم)
 ارض واسعة ينزلها العرب في زمن الربيع، وهي كثيرة النصي، والعلم جبل عال في غربيها، وهي في طريق السالك من تبوك وفي قبليها، وفيها ماء عد يقال له: ثجر «» .
  (القعراء)
 تانيث الاقعر: اسم ماء او بقعة.
  (قعر)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: قرية من ذرة، وعندها اخري يقال لها:
 
 الشرع شرع قينان «» ، بهما نخل ومزارع، علي عيون، وهما علي واد يقال له: رخيم.
  (قعرة)
 من قري ذمار، باليمن.
  (قعسان)
 بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (قعسري)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح السين، وتشديد الراء والقصر: موضع في شعر «» .
  (القعقاع)
 بالفتح: طريق اخذ «» من اليمامة والبحرين.
  (قعمعم)
 موضع.
  (القعمة)
 من قري ذمار باليمن.
  (قعيقعان)
 بالضم، ثم الفتح، والتصغير: جبل بمكة، الواقف عليه يشرف علي الركن العراقي، الا ان الابنية قد حالت بينهما «» .
 وقيل: بينه وبين مكة اثنا عشر ميلا علي طريق الحوف الي اليمن، وبه مياه وزروع ونخيل وفواكه وهي اليمانية.
 قلت: وهذا واد غير الجبل الذي بمكة.
 وبالاهواز جبل اسمه قعيقعان منه نحتت اساطين مسجد البصرة، سمي بذلك لان عبد الله ابن الزبير ولي ابنه حمزة البصرة؛ فخرج الي الاهواز فلما راه قال: كانه قعيقعان فلزمه ذلك «» .
 
  (القاف والفاء)
  (قفا ادم)
 بالقصر: جبل «»
  
  (القف
 ال)</span>
 موضع في شعر لبيد «» .
  (القفاعة)
 من نواحي صعدة، بارض خولان.
  (القفس)
 بالضم، ثم السكون، والسين المهملة، واكثر ما يتلفظ به غير اهله بالصاد:
 جبل بكرمان اهله كالاكراد يقال لهم القفس، والبلوص «» ، وهو مما يلي البحر، واصل اهله عرب لم يكن لهم دين يرجعون اليه موصوفون بقلة الرحمة والفساد في الارض، لا يقنعون باخذ المال حتي يقتلوا صاحبه شدخا لراسه بالحجر، وكان البلوص شرا منهم فتتبعهم عضد الدولة حتي افناهم.
  (القفص)
 بالضم «» ، والسكون، واخره صاد مهملة لغة في القفس المتقدم.
 وايضا قرية ببغداد «» مشهورة فوقها قطربل.
  (قفصة)
 بالفتح، ثم السكون، وصاد مهملة: بلدة صغيرة في طرف افريقية، من ناحية المغرب، من عمل الزاب الكبير «» .
  (قفط)
 بالكسر، ثم السكون، وطاء مهملة: مدينة بالصعيد الاعلي، لها مزارع وبساتين كثيرة وفيها النخل والاترج والليمون، والجبل يطل عليها.
 
  (القف)
 وهو ما ارتفع من الارض وغلظ، ولم يبلغ ان يكون جبلا، وهو علم لواد من اودية المدينة «» .
 والقف: موضع بارض بابل قرب باجوا وسورا.
  (قفل)
 بالضم، ثم السكون، واخره لام، باسم قفل الباب : موضع في شعر ابي تمام.
 والقفل: من حصون اليمن.
 والقفل، بفتحتين: هي الثنية التي تطلعك علي قرن المنازل حيال الطاءف «» .
  (قفوص)
 بالفتح، واخره صاد مهملة: موضع في شعر عدي بن زيد.
  (القفو)
 بالفتح، ثم السكون، واخره واو: اسم موضع.
  (القفيان)
 تصغير تثنية القفا: موضع.
  (القفير)
 بالفتح، ثم الكسر: ماء في طريق الشام، بارض عذرة.
  (القاف واللام)
  (قلاب)
 بالضم، والتخفيف، واخره باء موحدة: جبل في ديار بني اسد «» .
 
 وقيل موضع. قيل: من اعظم اودية العلاة باليمامة، وبه يوم للعرب.
  (قلات)
 جمع قلت «» وهو النقرة تكون في الجبل يستنقع فيه الماء.
 وقلات الصمان: نقر في رءوس قفافها يملءها ماء السماء في الشتاء ياخذ القلت منها ماءة راوية فاكثر «» .
  (قلاخ)
 بالضم، واخره خاء معجمة: موضع في طريق حاج اليمن. وقيل فيه كلاخ» .
  (القلادة)
 بالكسر: جبل من جبال القبلية.
  (قلاط)
 بكسر اوله، واخره طاء مهملة: قلعة في جبال تارم في جبال الديلم، بين قزوين وخلخال.
  (قلاية القس)
 «» قال بناء كالدير.
 قلت: بل هي مسكن الرهبان. كانت بظاهر الحيرة «» ، تنسب الي رجل كان معروفا بكثرة العبادة، ثم ترك ذلك، واشتغل بالمجون «» والخلاعة «» .
  (قلب)
 جمع قليب، وهي البءر لم تطو، وهي مياه لبني عامر بنجد.
 وقلب، بالفتح، بلفظ قلب الانسان: ماء قرب حاذة عند حرة بني سليم. وجبل نجدي.
 
  (قلبين)
 قال: اظنها من قري دمشق، وهي عند طرميس «» .
  (القلت)
 كالذي تقدم، واخره تاء: موضع بالشام، فيه بءر، يقال لها القلت «» .
  (القلتان)
 درب القلتين: من ثغور الجزيرة.
  (قلت هبل)
 قيل: قلت عظيم في راس العارض يعني باليمامة «» .
  (قلتة)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق: قرية حسنة تعرف بسواقي قلتة، بالصعيد، من شرقي النيل دون اخميم.
  (القلتين)
 قرية من اليمامة «» .
  (قلحاح)
 الحاءان مهملتان: جبل قرب زبيد، فيه قلعة يقال لها: شرف قلحاح.
  (القلخ)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة: ظرب في بلاد بني اسد. والظرب:
 الرابية الصغيرة.
  (قلري)
 «» بلدة بالسند، بينها وبين المنصورة مرحلة.
  (قلر)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه وكسره ايضا، واخره راء «» : مرج ببلاد الروم قرب سميساط «» . وفي اعمال حلب بلد يقال له كلر «» . قال: واظنها غيره.
  (القلزم)
 بالضم، ثم السكون، ثم زاي مضمومة، وميم: مدينة علي ساحل بحر اليمن
 
 من جهة مصر ينسب البحر اليها، وهي علي اخره، وبينها وبين الفرما، وهي علي ساحل بحر الروم اربعة ايام، وفي هذا البحر بقرب القلزم غرق فرعون، وبينها وبين مصر ثلاثة ايام «» .
  (قلسانة)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وبعد الالف نون: ناحية بالاندلس، من اعمال شذونة.
  (قلشانة)
 كالذي قبله، والشين معجمة: مدينة بافريقية.
  (قلع)
 بالتحريك: موضع «» .
  (القلعة)
 بالتحريك: مرج القلعة. قيل: موضع بالبادية. وقيل: هي القرية التي دون حلوان العراق تذكر.
 والقلعة بالفتح، ثم السكون: معدن للرصاص، وهو جبل بالشام.
 وقيل: قلعة بكله «» اول بلاد الهند من الصين.
 والقلعة: موضع باليمن.
  (قلعة ابي الحسن)
 قلعة عظيمة بالساحل قرب صيدا بالشام.
  (قلعة ابي طويل)
 قلعة كبيرة بافريقية.
  (قلعة ايوب)
 مدينة عظيمة جليلة القدر بالاندلس.
  (قلعة اللان)
 ذكرت في اللان.
  (قلعة بسر)
 قلعة بالقيروان افتتحها بسر بن ارطاة فنسبت اليه.
  (قلعة بني حماد)
 «» مدينة متوسطة بين اكم وافواز «» لها قلعة عظيمة علي قلة جبل
 
 تسمي بافريوشت «» تشبه في التحصن ما يحكي عن قلعة انطاكية وهي قرب اشير من ارض المغرب الادني.
  (قلعة الحصن)
 «» بناحية ارجان من ارض فارس، فيها ابار كثيرة من ابار الفرس.
  (قلعة جعبر)
 «» علي الفرات، مقابل صفين، واسمها دوسر. وتغلب عليها رجل يعرف بجعبر «» بن مالك، فسميت به.
 واقول: هذه القلعة بينها وبين الفرات مقدار ميل، وصفين تقابل ما فوق هذه القلعة باكثر من عشرة اميال.
  (قلعة رباح)
 بالاندلس.
  (قلعة الروم)
 قلعة حصينة في غربي الفرات مقابل البيرة، فوقها، بينها وبين سميساط، كان بها مقام بطرك الارمن، وتسمي بالارمينية كاغبكوس «» .
 قلت: وهذه القلعة اليوم في بلد المسلمين، والحمد لله.
  (قلعة نجم)
 بلفظ النجم من الكواكب: قلعة حصينة مطلة علي شرقي الفرات علي جبل، وتحتها ربض كان عندها جسر. ويقال لها: جسر منبج يعبر عليه الي منبج، وبينهما اربعة فراسخ.
  (قلعة يحصب)
 بالاندلس.
  (قلعيت)
 بكسر العين، ثم ياء ساكنة، وتاء مثناة من فوق: موضع كثير المياه.
  (قلفاو)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفاء، واخره واو معربة: قرية بالصعيد علي غربي النيل.
  (قلمرية)
 بضم اوله، وثانيه، وسكون الميم، وكسر الراء، وتخفيف الياء: مدينة بالاندلس.
  (قلمون)
 بفتح اوله، وثانيه، مثل كلمون: موضع.
 والقلمون: موضع من قرية الافاعي بالشام.
 وحصن في واح الداخلة «» ، مياههم حامضة، منها شربهم ويستوبءون غيرها.
 
  (قلمية)
 بفتحتين، وسكون الميم، والياء خفيفة: كورة واسعة براسها من بلاد الرم، قرب طرسوس. ويقال لاحد ابواب طرسوس قلمية.
  (قلندوش)
 بفتحتين، ثم السكون، ودال مهملة، وواو ساكنة، وشين معجمة:
 من قري سرخس.
  (قلنسوة)
 بفتحتين، وسكون النون، وسين مهملة، وواو مفتوحة، بلفظ الملبوس في الراس: حصن قرب الرملة من ارض فلسطين.
  (قلنة)
 بلد بالاندلس.
  (قلوذية)
 «» حصن كان قرب ملطية، اليه ينسب بطلميوس صاحب المجسطي.
  (قلورية)
 بكسر اوله، وتشديد اللام، وفتحه، وسكون الواو، وكسر الراء، وياء مفتوحة خفيفة: جزيرة في شرقي صقلية، لها مدن كثيرة وبلاد واسعة.
  (قلوس)
 بالفتح، ثم الضم، واخره سين مهملة: قرية علي عشرة فراسخ من الري.
  (قلوسنا)
 مثل الذي قبله، وزيادة نون والف: قرية علي غربي النيل بالصعيد.
  (قلونية)
 بعد الواو الساكنة نون مكسورة، ثم ياء خفيفة: بلد بالروم، بينه وبين القسطنطينية ستون بريدا «» .
  (قلهات)
 بالفتح، ثم السكون، واخره تاء: مدينة بعمان، علي ساحل البحر عامرة اهلة، واهلها كلهم خوارج اباضية يتظاهرون بذلك.
  (قلهاث)
 بالكسر، ثم السكون، واخره ثاء مثلثة: موضع.
  (قلة الحزن)
 موضع.
  (قلهرة)
 بفتح اوله وثانيه، وضم الهاء، وتشديد الراء وفتحها: من اعمال تطيلة، شرقي الاندلس.
 
  (قلهي)
 بالتحريك بوزن جمزي: قرية بوادي ذي رولان، كبيرة.
 وهو ماء بالبادية «» .
 وقلهي، بفتح اوله وثانيه، وتشديد الهاء وكسرها: حفيرة كانت لسعد بن ابي وقاص، بها اعتزل سعد بن ابي وقاص الناس حين قتل عثمان رضي الله عنه، وامر الا يحدث بشء من اخبار الناس حتي يصطلحوا.
 وقيل: ماء لبني سليم «» .
  (القليب)
 بالفتح، ثم الكسر. هضب القليب: جبل الشرية.
 وقيل: بضم القاف، والتصغير: موضع بعينه.
 والقليب، تصغير القلب «» : ماء بنجد فوق الخربة، من ديار بني اسد، لبني نصر ابن قعين.
  (القليس)
 تصغير قلس بيعة بناها ابرهة الحبشي بصنعاء بالرخام والفسيفساء، ونقشها بالذهب والاصباغ، وسماها بالقليس بتشديد اللام، ولما استتم ابرهة بناءها كتب الي النجاشي:
 اني قد بنيت لك ايها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك، ولست بمنته حتي اصرف منها حاج العرب، وكان ذلك سبب قصة الفيل.
 
  (القليعة)
 تصغير قلعة: موضع في طرف الحجاز، علي ثلاثة اميال من الغضاض.
 والقليعة: قرية بالبحرين لعبد القيس.
  (قليوش)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الياء، وسكون الواو، وشين معجمة: علي ستة اميال من تولة «» ، بالاندلس.
  (القاف والميم)
  
  (قم
 اري)</span>
 بفتح القاف: قرية لعبد القيس، بالبحرين.
  (قمار)
 بالفتح، ويروي بالكسر: موضع بالهند، ينسب اليه العود، وهكذا تقوله العامة.
 قال: واهل المعرفة قالوا: قامرون موضع في بلاد [الهند] «» ، منه العود النهاية في الجودة، وزعموا انه يختم عليه بالخاتم فيءثر فيه «» .
  (قمراطة)
 «» بالكسر: بلد بالمغرب.
  (قمراو)
 قرية من نواحي حوران.
  (قمامة)
 بالضم: كنيسة للنصاري ببيت المقدس، في وسط البلد، فيها قبة تحتها قبر، يقولون ان المسيح دفن فيه، ومنه قام؛ فلذلك تسميها النصاري القيامة.
  (قمر)
 بالضم، ثم السكون، جمع اقمر: بلد بمصر.
 والقمر ايضا: جزيرة في وسط بحر الزنج، ليس في ذلك البحر جزيرة اكبر منها، فيها عدة مدن.
 
  (قم)
 بالضم، وتشديد الميم. تذكر مع قاشان: مدينة اسلامية لا اثر للعجم فيها، بها ابار ليس في الارض مثلها عذوبة وبردا، وابنيتها بالاجر، وفيها سراديب في نهاية الطيب، ومنها الي الري مفازة سبخة، فيها رباطات ومناظر، وهي بين اصفهان وساوة، واهلها كلهم شيعة امامية، وبين قم وساوة اثنا عشر فرسخا، وبينها وبين قاشان مثل ذلك «» .
  (القمعة)
 ماء وروضة باليمامة.
  (قمن)
 بالكسر، ثم الفتح، واخره نون، بوزن سمن: قرية من قري مصر نحو الصعيد.
  (القموص)
 بالفتح، واخره صاد مهملة: جبل «» بخيبر عليه حصن ابن ابي الحقيق اليهودي.
  (قمولة)
 بالفتح، ثم الضم، وبعد الواو الساكنة لام: بليدة باعلي الصعيد، من غربي النيل.
  (قمونية)
 بالفتح، وبعد الواو نون، ثم ياء خفيفة: مدينة بافريقية كانت موضع القيروان.
 وقيل: هي المدينة المعروفة بسوس المغرب.
  (قميز)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وزاي: قرية كبيرة من قري تفليس.
  (قميع 
 «» )
 ماء ونخل لبني امرء القيس بن زيد مناة، باليمامة.
 
  (القاف والنون)
  (قناء)
 بالضم، والمد: اسم لماء «» .
 وقنا، بالكسر، والقصر: مدينة بالصعيد لطيفة، بينها وبين قوص يوم، وربما كتب بالف في اوله، وينسب اليه كورة.
  (قني)
 بالكسر، ثم التشديد: ناحية من شهرزور.
 وقني، بالضم، والتشديد: قرية من نواحي النهروان، بها دير مشهور ينسب اليها «» ، وهو المرماري.
  (قنا)
 بالفتح، والقصر، بلفظ القنا من الرماح الهندية: موضع باليمن. وماء من مياه قشير، وجبل في شرقي الحاجر «» .
 وقنا ايضا: جبل لبني مرة من فزارة «» .
 قلت: وقنا موضع بنهر عيسي انفتح فيه بثق منه فغرم عليه جملة طاءلة حتي سد، ويعرف بسكرقنا.
  (القنابة)
 بالضم، وبعد الالف باء موحدة: اطم بالمدينة.
  (قناد)
 بالفتح، واخره دال مهملة: موضع في شرقي واسط الحجاج قرب الحوز.
 
  (قنادر)
 بالفتح، وكسر الدال، وراء: محلة باصفهان.
  (قنارز)
 بالفتح، والراء قبل الزاي: قرية علي باب مدينة نيسابور.
  (قناطر)
 من نواحي اصفهان، قال: لا ادري محلة ام قرية.
  (قناطر الاندلس)
 بلدة قرب روطة.
  (قناطر دارا 
 «» )
 موضع قرب الكوفة.
  (قناطر حذيفة)
 بسواد بغداد. وقيل: بناحية الدينور.
  (قناطر النعمان)
 قيل: بناها النعمان بن المنذر مولي همدان.
  (القناطر)
 موضع قال: اظنه بالحجاز «» . وقيل: بلد.
  (القنافذ)
 موضع في شعر «» .
  (القنافية)
 ماءة قرب القادسية.
  (القنان)
 بالفتح، واخره نون: جبل فيه ماء يدعي العسيلة، لبني اسد «» .
 وقيل: جبل باعلي نجد «» .
 وبءر قنان: [موضع ينسب اليه القناني استاذ الفراء] «» .
  (القنانان)
 تثنية ما قبله: موضع في شعر لبيد «» .
 
  (القناية)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف ياء مثناة من تحت: نهر في سواد العراق، من نواحي الراذانين، عليه عدة قري.
 قلت: هو مسيل عميق كالوادي بين القاطول وتامرا «» قرب بعقوبا.
  (قناة)
 بالفتح، واحدة القنا، وهي ابار يخرق بعضها الي بعض حتي يظهر ماءها علي جميع الارض.
 وبلد القنا: كورة واسعة من نواحي سنجار، بينها وبين البر، واهلها عرب باقون علي عربيتهم في الشكل والكلام، وقري الضيف.
 وقناة: واد بالمدينة، قيل: ياتي من الطاءف، ويصب في الارحضية وقرقرة الكدر، ثم ياتي بءر معاوية «» ، ثم يمر علي طرف القدوم في اصل قبور الشهداء باحد «» .
  (قنبة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة: قرية بحمص الاندلس، وهي مدينة اشبيلية.
  (قنبان)
 من قري قرطبة.
  (قنبع)
 بالضم، ثم السكون، وباء مضمومة: اسم جبل في ديار غني بن اعصر.
  (قنتيش 
 «» )
 جبل عند وادي الحجارة من اعمال طليطلة.
  (قندابيل)
 بالفتح، ثم السكون، والدال مهملة، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ثم ياء بنقطتين من تحت، ولام: مدينة بالسند، قصبة لولاية يقال لها الندهة، من قصدار اليها خمسة فراسخ «» .
 
  (القندل)
 موضع بالبصرة.
  (قندهار)
 بالضم، ثم السكون، وضم الدال: مدينة من بلاد السند مشهورة «» .
  (قندستن)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال، وسين مهملة ساكنة، وتاء باثنتين من فوق، ونون: من قري نيسابور.
  (قنسرين)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه وتشديده، وقد كسره قوم، ثم سين مهملة: مدينة بينها وبين حلب مرحلة، كانت عامرة اهلة، فلما غلب الروم علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلثماءة خاف اهل قنسرين وجلوا «» عنها وتفرقوا في البلاد، ولم يبق بها الا خان تنزله القوافل.
  (قنصل)
 بالضم: حصن من حصون اليمن، قرب صنعاء.
  (قنطرة اربق)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مضمومة، وقاف «» . وروي اربك «» ، تقدم.
  (قنطرة البردان)
 محلة بشرقي بغداد، بناها السري بن الحطم الذي ينسب اليه الحطمية، قرب بغداد.
  (القنطرة الجديدة)
 قنطرة علي الصراة، بين يدي باب البصرة القديم، وقد جددت مرارا، وعلي الصراة اليوم قنطرتان هذه السفلي منهما.
 
  (قنطرة خرزاد 
 «» )
 تنسب الي خرزاد ام اردشير، ولها قنطرتان: احداهما بالاهواز، والاخري بايذج، وهي من عجاءب الدنيا بين ايذج والرباط مبنية علي واد لا ماء فيه الا في اول المدود من الامطار، فانه حينءذ يصير نهرا عجاجا، وفتحه مع وجه الارض اكثر من الف ذراع، وعمقه ماءة وخمسون ذراعا، وفتح اسفله في قراره نحو العشرة اذرع، وقد ابتدء بعمل هذه القنطرة من اسفلها الي ان بلغ بها وجه الارض بالرصاص والحديد كلما علاه البناء ضاق، وجعل بين وجهه وجنب الوادي حشو من خبث الحديد، وصب عليه الرصاص المذاب حتي صار بينه وبين وجه الارض نحو من اربعين ذراعا، فعقدت القنطرة؛ فهي علي وجه الارض، وحشي ما بينها وبين جنبي الوادي بالرصاص المطلي «» بنحاتة النحاس، وهذه القنطرة طاق واحد عجيب الصنعة محكم العمل، كانت قد قطعها رجل فمكثت دهرا لا يتسع احد لبناءها، فاضر ذلك بالسابلة، فلم يزل علي ذلك دهرا حتي اعاد ما انهدم منها محمد بن احمد القمي المعروف بالشيخ وزير الحسن بن بويه، ولم يمكنه عقد الطاق الا بعد سنين، فيقال انه لزمه علي ذلك سوي اجرة الفعلة، فانهم كانوا اكثرهم مسخرين من الرساتيق التي بين ايذج واصفهان، ثلاثماءة الف وخمسون الف دينار.
  (قنطرة بني زريق)
 قنطرة علي نهر عيسي بغربي بغداد، في قصبة السوق.
 وبنو زريق كانوا من البناءين المشهورين.
  (قنطرة سنان)
 بنواحي باب توما.
  (قنطرة سمرقند)
 بسمرقند: قرية تسمي راس القنطرة، كان اسمها قديما خشوفغن.
  (قنطرة السيف)
 بالاندلس.
  (قنطرة المعبدي 
 «» )
 بغربي بغداد علي نهر عيسي، ينسب الي عبد الله بن محمد المعبدي، وكان له هناك اقطاع بني عندها هذه القنطرة والارحاء الي جانبها؛ واثر الارحاء باق الي الان.
  (قنطرة النعمان)
 وهو النعمان بن المنذر ملك العرب، وهي قرب قرميسين.
 وقيل: نزل عندها النعمان بن مقرن، وهي في غاية العظم والاحكام فنسبت اليه.
 
  (قنطرة نيسابور)
 محلة بنيسابور، تعرف براس القنطرة.
  (قنع)
 بالكسر، ثم السكون: جبل وماء لبني سعد باليمامة «» .
 والقنع، بالتحريك: ماء بين الثعلبية وجبل مربخ.
  (قنفذ الدراج)
 بلفظ القنفذ من الحشرات، من قنافذ الدهناء، وكل موضع كثير الشجر قنفذ.
  (القنفذة)
 من مياه بني نمير.
  (قن)
 بالضم: جبل من جبال اجا «» ، وهي قرية في ظن السمعاني.
 وقن، بالكسر، ثم التشديد: قرية في ديار فزارة «» .
  (قنوان)
 تثنية قنا، وهما عوارض وقنا، سميا قنوين كعادتهم في تثنية الشء ومقارنة، كالعمرين والقمرين «» .
 وقيل: جبلان تلقاء الحاجر، لبني مرة من غربي الحاجر.
 
  (قنوج)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره جيم: موضع في بلاد الهند.
 وقيل: انها اجمة.
  (قنور)
 مثله، واخره راء: ملاحة في البادية من اجود الملح.
  (قنوني)
 بالفتح، ونونان، بوزن فعوعل: من اودية السراة، تصب الي البحر في اواءل ارض اليمن، من جهة مكة، قرب حلي «» .
  (قنوة)
 بالضم، بوزن حبوة: موضع ببلاد الروم.
  (القنة)
 بالضم، هو ذروة الجبل: منزل قريب من حومانة الدراج، في طريق المدينة من البصرة.
 وقيل: القنة والقنان: جبلان متصلان لبني اسد.
 وقنة الحجر: جبل ليس بالشامخ بحذاء الحجر «» .
 والحجر: قرية بنجد للانصار.
 وقيل: قنة الحجر: قرب معدن بني سليم.
 وقنة الحمر: قرية من حمي ضرية.
 وقنة اياد: في ديار الازد «» .
 وقنة الحجاز: بين مكة والمدينة.
  (قنوي)
 جبل.
 
  (قنيع)
 تصغير قنع: ماء بين بني جعفر وبني ابي بكر، اختصموا فيه حتي كادوا يقتتلون، ثم هدموه وتركوه «» .
 وقيل: ماء لبني قريط من ناحية «» الضمر والضاءن «» .
  (القنيعة)
 بركة بين الثعلبية والخزيمية، بطريق مكة، لام جعفر.
  (قنيلش)
 بالفتح، ثم الكسر، والياء بنقطتين من تحتها، ولام مفتوحة: حصن بالاندلس، من اعمال قرمونة.
  (قني)
 من قري اليمامة بناحية الريب «» .
  (قنينات 
 «» )
 موضع في حرم مكة.
  (القنينيات)
 اسم حضر في بلاد بني تغلب، يقال لها القنيني، وتجمع علي القنينيات «» .
  (القاف والواو)
  (قواديان 
 «» )
 مدينة وولاية علي جيحون فوق الترمذ «» ، بينها وبين الختل «» ، مجاورة للصغانيان.
  (القوادس)
 جمع القادسية التي عند الكوفة.
 
  (القوادم)
 جمع قادمة: موضع في بلاد غطفان «» .
  (القوارة)
 بالضم، والتخفيف: عيون ونخل كثير لعيسي بن جعفر، تنزله اهل البصرة اذا ارادوا المدينة، منه الي بطن الرمة.
 وقيل: ماء لبني يربوع.
  (قوارير)
 جمع قارورة: من حصون زبيد باليمن.
  (القواصر)
 جمع قوصرة: بين الفرما والفسطاط.
  (القواعل)
 موضع في جبل في شعر امرء القيس «» .
  (قوان)
 تثنية قو: موضع في شعر ذي الرمة «» .
  (القواءم)
 جمع قاءمة: جبل لابي بكر بن كلاب، منها قرن النعم «» .
  (القوبع)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: موضع في عقيق المدينة.
  (قوبنجان)
 بالضم، ثم السكون، ثم باء موحدة مكسورة، ثم نون ساكنة، ثم جيم، واخره نون: بلد بفارس.
  (قودم)
 اسم جبل «» .
  
  (قورا
 ن)</span>
 بالفتح، ثم السكون، والراء، واخره نون: واد بينه وبين السوارقية فراسخ،
 
 يصب من الحرة، فيها مياه ابار كثيرة عذبة، وفيه قرية يقال لها الملحاء، وغدير ذي مجر.
 وقوران الرصاف: في بلاد بني سليم، من ارض الحجاز «» .
  (قورا)
 بالفتح: طسوج من ناحية الكوفة، ونهر عليه عدة قري، منها سورا وغيرها.
 وقورا: من نواحي المدينة «» .
  (القورج)
 بالضم، ثم السكون، وراء مفتوحة، وجيم: نهر بين القاطول وبغداد، منه يكون غرق بغداد كل وقت تغرق، يجتهدون في سده واحكامه بغاية جهدهم، واذا زادت دجلة بثقه «» ، فاغرق ما حول بغداد كله.
  (قورس)
 بالضم، ثم السكون، وراء مضمومة، وسين مهملة: مدينة ازلية، بها ابار قديمة، من نواحي حلب؛ وهي الان خراب، وبها اثار قديمة.
  (قورين)
 بالضم، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء باثنتين من تحت: مدينة بالجزيرة.
  (قور)
 بضم القاف، وكسر الواو وتشديدها، والراء: جبل باليمن من ناحية الدملوة.
  (قورية)
 بالضم، ثم السكون، والراء مكسورة، وياء خفيفة: من نواحي ماردة بالاندلس.
  (قوري)
 موضع بظاهر المدينة «» .
  (قوس)
 من اودية الحجاز، في شعر «» .
 
  (قوسان)
 بالضم «» ، ثم السكون، وسين مهملة، واخره نون: كورة كبيرة، ونهر عليه مدن وقري.
 قال: بين النعمانية وواسط، ونهره الذي يسقي زرعه يقال له الزاب الاعلي.
 قلت: هو شط النيل.
  (قوسي)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، ثم الف مقصورة، تكتب بالياء. قيل:
 هو بلد بالسراة «» .
  (قوسنيا)
 بفتح القاف، وسكون الواو، وفتح السين المهملة، وكسر النون، وياء والف مقصورة. جزيرة قوسنيا: وهي كورة من كور مصر بين القاهرة والاسكندرية.
  (قوصرة 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، والصاد مهملة: جزيرة في بحر الروم، بين المهدية وجزيرة صقلية، خربت.
  (قوص)
 بالضم، ثم السكون، وصاد مهملة: مدينة كبيرة عظيمة واسعة هي قصبة صعيد مصر، بينها وبين الفسطاط اثنا عشر يوما، بينها وبين قفط فرسخ.
  (قوف)
 مثله، واخره فاء: قرية غناء في صعيد مصر علي غربي النيل.
  (قوط)
 بالضم، واخره طاء: من قري بلخ.
  (قوفا)
 بيت قوفا: من قري دمشق.
  (قوفيل)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الفاء، وياء، ولام: من قري نابلس تعرف بقرية القضاة.
  
  (قومس
 ان)</span>
 من نواحي همذان ، بينها وبين زنجان.
 
  (قومس)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الميم، وسين مهملة، تعريب كومس «» : كورة كبيرة واسعة، بها مدن وقري ومزارع في ذيل جبل طبرستان، قصبتها دامغان، بين الري ونيسابور، وبسطام من مدنها «» .
  (قومسة)
 مثله، وزيادة هاء: من قري اصفهان.
  (قونجة)
 بالضم، ثم السكون، ونون ساكنة، وجيم: موضع بالاندلس، من كورة البيرة.
  (قونكة)
 مثله بالكاف: مدينة بالاندلس، من اعمال شنتبرية.
  (قونية)
 بالضم، ثم السكون، ونون ساكنة، وياء: من اعظم مدن المسلمين بالروم، وبها وباقصري «» سكني ملوكها.
 وقونية، بافريقية: موضع القيروان.
  (قو)
 بالفتح، ثم التشديد: منزل للقاصد الي المدينة من البصرة بعد النباج، وهو واد يقطع الطريق تدخله المياه ولا تخرج، عليه قنطرة تعبر القفول عليها، يقال لها بطن قو «» .
 وقيل: واد بين اليمامة وهجر «» .
 
  (قوهذ)
 بالضم، ثم السكون، والهاء مفتوحة، وذال معجمة: اسم لقريتين كبيرتين بينهما وبين الري مرحلة. والعليا قوهذ الماء، والسفلي قوهذ «» حران «» ، يعني الحمير.
  (قوهستان)
 بضم اوله، ثم السكون، وكسر الهاء، وسين مهملة، وياء مثناة من فوق، واخره نون، تعريب كوهستان، يعني موضع الجبال. واما المشهورة بهذا الاسم فاحد «» اطرافها متصل بنواحي هراة، ويمتد في الجبال طولا حتي يتصل بقرب نهاوند وهمذان وبروجرد، وهذه جبال تسمي كلها بهذا الاسم بين هراة ونيسابور، وقصبتها قاين «» ، ومن مدنها تون وجنابذ وطبس وطريثيت وقوهستان «» ابي غانم، مدينة بكرمان قرب جيرفت.
  (قوهيار)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الهاء، وياء خفيفة، واخره راء: قرية بطبرستان.
  (القويرة)
 باليمامة: قارة في وسط الرغام.
  (قويق)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، تصغير قوق صوت الضفدع: نهر مدينة حلب «» ، مخرجه من قرية تدعي ستيات «» ، واهلها لا يعرفون هذا الاسم، وقالوا: مخرجه من قرية تدعي سنادر «» ، علي ستة اميال من رابق، يمر في رساتيق حلب اثني عشر ميلا، ثم يمتد الي قنسرين اثني عشر ميلا، ثم الي المرج الاحمر اثني عشر ميلا، ثم يفيض في اجمة هناك «» .
 
  (القويلية)
 قرية عند جبل رمان، في طرف سلمي من جهة الغرب.
  (القوينصة)
 من قري دمشق من الغوطة.
  (قوين)
 قيل قون وقوين: موضعان.
  (قوي)
 تصغير القوا: واد قريب من القاوية، وقد مر «» .
  (القاف والهاء)
  
  (قها)
 </span>
 [بالفتح والقصر: قرية من اعمال مصر.
 (قها)
 ] «» بالكسر، والقصر: قرية عظيمة، بين الري وقزوين.
  (قهاب)
 ناحية ذات قري كثيرة من اعمال اصفهان.
  (قهاد)
 بالكسر: موضع في شعر «» .
  (قهج)
 قرية من ناحية الاعلم، من نواحي همذان.
  (قهجاورسان)
 قرية قديمة كبيرة، كان بها حصن فتحه ابو موسي الاشعري قبل فتح اصفهان، بها مشهد وقبور جماعة من الشهداء.
  (قهد)
 بالتحريك: موضع «» .
 
  
  (القهر)
 </span>
 بالفتح، واخره راء: موضع في شعر «» .
 وقيل: القهر اسافل الحجاز مما يلي نجد، من قبل الطاءف.
 (القهر)
 بفتحتين: موضع «» .
  (القهز)
 بالزاي، بالفتح، والكسر، لغتان: موضع.
  (قهقور)
 بماسبذان: من نواحي الجبل.
  (قهوان)
 بفتح القاف، ثم السكون، واخره نون: جبل من جبال عمان ينبت به الصمغ الذي يسمي المقل مطل علي البحر.
  (قهقوه)
 بتكرير القاف، وفتح اوله، وسكون ثانيه، وضم ثالثه: كورة بصعيد مصر.
  (قهندز)
 هو في الاصل اسم الحصن او القلعة في وسط المدينة، وهو تعريب كهندز، وهو القلعة العتيقة وكثر حتي اختص بقلاع المدن، وهو في مواضع كثيرة بسمرقند وبخاري وبلخ ومرو ونيسابور، ومواضع غيرها.
  (القاف والياء)
  (قيا)
 بكسر اوله، والتشديد، والقصر: قرية بالسوارقية، بينها وبين السوارقية ثلاثة فراسخ «» .
 
  (القيار)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بين الرقة ورصافة هشام.
 ومشرعة القيار: علي الفرات. وببغداد محلة كبيرة يقال لها: درب القيار.
  (القيارة)
 تانيث ما قبله: منزل للحاج من واسط علي مرحلتين، وهو بءر لبني عجل يرتحلون منها الي الاخاديد.
 وعين القيارة: بالموصل ينبع منها القار، وهي حمة يقصدها اهل الموصل، ويستحمون فيها، ويستشفون بماءها.
  (القيبار)
 حصن بين انطاكية والثغور.
 (قياض)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره ضاد معجمة: موضع بنواحي بغداد.
 وقيل: موضع بين الكوفة والشام «» .
  
  (قياض)
 </span>
 حصن باليمن.
  (قيال)
 بالكسر، واخره لام: جبل بالبادية «» .
  (القيدة)
 من مياه بني عمرو بن كلاب، بذي بحار.
  (قيذوق)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة، وواو ساكنة، وقاف: موضع «» .
  (قيربون)
 اكبر مدينة بارض مكران، ولها رساتيق، وفيها الفانيذ، كان يحمل الي الي جميع الدنيا.
 
  (القيروان)
 [بفتح القاف، وسكون التحتية، وفتح الراء، وبعد الواو الف ونون.
 وهي في اللغة القافلة. يقال: ان القافلة نزلت بذلك المكان وبنيت المدينة في موضعها فسميت باسمها، وهو اسم للجيش ايضا. وقيل: انها بفتح الراء الجيش، وبضمها القافلة] «» . كانت مدينة عظيمة بافريقية، فلما ملكها العرب انتقل اهلها عنها ولم يبق فيها غير الصعاليك؛ حصرها عمرو بن العاص علي يد عقبة بن نافع القرشي.
  (قيسارية)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وبعد الالف راء، وياء مشددة: بلدة علي ساحل بحر الشام، تعد في فلسطين، بينها وبين طبرية ثلاثة ايام.
 وقيسارية: مدينة كبيرة في بلاد الروم كانت كرسي ملك بني سلجوق.
  (قيسرون)
 في شعر هذيل «» ، وهو موضع.
  (قيس)
 كورة كانت بمصر وخربت، وكانت في غربي النيل بعد الحيرة.
 وقيل: قرية بمصر، وليست بكورة.
 وقيس: جزيرة في بحر عمان، وتسمي كيش «» ، دورها اربعة فراسخ: مدينة «» مليحة للنظر ذات بساتين وعمارات جيدة، وهي مرفا مراكب الهند وبر فارس، وبها مغاص اللءلء.
  (قيسون)
 موضع.
  (قيشاطة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة: مدينة بالاندلس من اعمال جيان.
  (القيصومة)
 بالفتح، والصاد مهملة، واحدة القيصوم: ماء يناوح الشيحة «» ، بينهما عقبة شرقي فيد، بينها وبين النباج اربع ليال، علي طريق البصرة.
  (قيطون)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه: بلدة بافريقية، بينها وبين قفصة ثلاث مراحل.
  (قيظان 
 «» )
 مخلاف باليمن، قرب ذي جبلة.
  (قيظ)
 بالظاء المعجمة: موضع قريب من مكة علي اربعة اميال من سوق نخلة «» .
 وقيل: جبل.
 
  (القيقاء)
 بالكسر، ثم السكون، وقاف اخري، والف ممدودة: واد بنجد.
  
  (قيقان)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون. تل القيقان: بظاهر حلب معروف.
 وقيقان: بلد قرب طبرستان.
 والقيقان: من بلاد السند، مما يلي خراسان.
 (قيقان)
 حصن باليمن.
  (قيلوية)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، ولام مضمومة، وواو ساكنة: قرية من نواحي مطيراباذ، قرب النيل.
 وقيلوية: قرية بنهر الملك تعرف بقيلوة «» ، ينسب اليها جماعة.
  (قيلة)
 حصن من نواحي صنعاء.
  (قيمر)
 بالفتح، ثم السكون، وميم مضمومة، وراء: قلعة في الجبال، بين الموصل وخلاط، واهلها اكراد.
  (قيمون)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: حصن قرب الرملة، من اعمال فلسطين.
  (قين)
 بالفتح، ثم السكون ، واخره نون. بنات قين «» : ماء لفزارة.
 والقين: من قري عثر باليمن.
  (قينان)
 تثنية ما قبله: من قري سرخس، خربت «» .
  (قينقاع)
 بالفتح، ثم السكون، وضم النون، وفتح القاف، واخره عين مهملة:
 شعب من اليهود كانوا يسكنون بالمدينة، يضاف اليهم سوق بها.
  (قيوان)
 موضع بصعدة من بلاد خولان، باليمن.
  (قينية 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وكسر النون، وياء خفيفة: قرية كانت تقابل الباب الصغير بدمشق، وصارت بساتين.
 
  كتاب الكاف
  (الكاف والالف)
  (كابلستان)
 بعد الالف باء موحدة مضمومة، وسين ساكنة مهملة، ويقال كابل، وهي من ثغور طخارستان: اقليم متاخم للهند. وبه من المدن: واران «» ، وخواش، وخشك، وخبرين «» . وبه عود، ونارجيل، وزعفران واهليلج، وقع به قوم من الترك في قديم الايام، وهم الخلج، فاقاموا به، وهو بين الهند وسجستان، في ظهر الغور «» .
  (كابة)
 بعد الالف باء موحدة: موضع في بلاد تميم «» . قيل: هو من وراء النباج نباج بني عامر «» .
  (كابول)
 قرية بين طبرية وعكا، من نواحي الاردن.
  (الكاثب)
 بعد الالف ثاء مثلثة، وباء، وهما موضعان «» .
  (كلث)
 بعد الالف ثاء مثلثة: بلدة كبيرة من نواحي خوارزم من شرقي جيحون، وليس بشرقية من نواحي خوارزم غيرها.
 
  (كاج)
 بالجيم: من قري اصبهان.
  (كاجر)
 بعد الالف جيم، ثم راء: من قري نسف، بما وراء النهر] «» .
  (كاجغر)
 بالجيم الساكنة، والغين المفتوحة، والراء، لغة في كاشغر، وياتي.
  (كاخ)
 سكة من مرو.
  (كاخشتوان)
 بضم الخاء المعجمة، وشين معجمة ساكنة، وتاء مثناة من فوق مضمومة، واخره نون: من قري بخاري بما وراء النهر.
  (كاذة)
 بالذال المعجمة: من قري بغداد.
  (كار)
 بعد الالف راء: من قري اصفهان.
  (كارز)
 بالراء مكسورة، ثم زاي: من قري نيسابور، علي نصف فرسخ منها.
  (كارزن)
 بالراء مفتوحة، وزاي ساكنة، ونون: قرية من قري سمرقند.
  (كارزين)
 بفتح الراء، وكسر الزاي، وياء، ثم نون: بلد بفارس.
  (كارة)
 بلفظ الحزمة من الثياب وغيرها: قرية من طريق خراسان تغدو «» اليها السعاة ويرجعون في اقل من يوم.
  (كاريان)
 بعد الراء المكسورة ياء مثناة من تحت، واخره نون: مدينة بفارس صغيرة، ولها قلعة. قيل: لم تفتح عنوة قط، وهي علي تل طين.
  (كازيازكوه 
 «» )
 بعد الالف زاي، وياء مشددة، والف، وزاي: جبل هراة، به مقبرتهم، بها قبر شيخ الاسلام ابي اسماعيل الانصاري.
  (كازر)
 بعد الزاي المفتوحة راء: نهر عجمي، وهو موضع من ارض فارس «» .
 
  (كازرون)
 بتقديم الزاي، واخره نون: مدينة بفارس، بين البحر وشيراز، يقال:
 هي دمياط الاعاجم، يعمل بها من الكتان علي شبه القصب، وهي كلها قصور وبساتين ونخيل ممتدة عن يمين وشمال، بينها وبين شيراز ثلاثة ايام «» .
  (كازة)
 من قري مرو.
  (كاسان)
 يروي بالسين المهملة: مدينة كبيرة في اول بلاد تركستان، وراء نهر سيحون والشاش، لها قلعة حصينة، علي بابها وادي اخسيكث.
  (كاسكان)
 بالسين المهملة الساكنة، واخره نون: من قري كازرون، بفارس.
  (كاشان)
 بالشين المعجمة، واخره نون: مدينة بما وراء النهر، علي بابها وادي اخسيكث.
  (كاشغر)
 بالتقاء الساكنين، والشين معجمة، والغين معجمة ايضا، وراء: مدينة وقري ورساتيق، يسافر اليها من سمرقند وتلك النواحي. وهي في وسط بلاد الترك، واهلها مسلمون.
  (كاشكن)
 الشين معجمة ساكنة، والكاف مفتوحة، ونون: من قري بخاري.
  (كاظمة)
 معجمة الظاء: جو علي سيف البحر، في طريق البحرين من البصرة، بينها وبين البصرة مرحلتان «» ، وفيها ركايا كثيرة، وماءها شروب «» .
  (كافر)
 اسم علم لنهر الحيرة. وقيل: اسم قنطرته «» .
  (الكاف)
 حصن حصين بسواحل الشام.
  (كافل)
 قرية علي الفرات.
 
  (كاكدم)
 بضم الكاف الثانية، وفتح الدال: مدينة باقصي المغرب، جنوبي البحر، متاخمة لبلاد السودان، منها كان ملوك الغرب الملثمين «» .
  (كاكس)
 بكافين، وسين مهملة: قرية من اعمال واسط.
  (كالخسان)
 باللام مفتوحة، والخاء معجمة ساكنة، وسين مهملة، واخره نون:
 من قري مرو.
  (كالف)
 بكسر اللام، والفاء: قلعة حصينة شبيهة بالمدينة، علي طرف جيحون، بينها وبين بلخ ثمانية عشر فرسخا.
  (كالوان)
 قلعة حصينة بين باذغيس وهراة، بين الجبال.
  (كالينكوس)
 هو الاسم القديم للرقة والرافقة التي بالجزيرة، روي. والرقة والرافقة عربي.
  (كامخية)
 [بفتح الميم، وبالخاء المعجمة] »
 : موضع في شعر ابي تمام. [وفي نواحي نهر ملك، موضع يعرف به] «» .
  (كامدذ 
 «» )
 اخره «» ذال معجمة. وقيل زاي: من قري بخاري.
  (كامس)
 مكان بنجد «» .
  (الكامسة )
 موضع.
  (كام فيروز)
 موضع بفارس.
  (كانم)
 بكسر النون: من بلاد البربر، في اقصي المغرب، في بلاد السودان.
 وقيل كانم: صنف من السودان.
  (كاوار)
 ناحية واسعة في جنوبي فزان خلف الواح، بها مدن كثيرة، فيها قصر
 
 ام عيسي وابو السلمي «» ، وهي ا
  كبر
 ها. والبلاس، والوان اهله صفر، وفي بلادهم اسواق، ومياه جارية ونخل كثير، ولباسهم الصوف.
  (كاوخوارة)
 بالفارسية، معناه ما ياكل البقر، وهو نهر كبير يحمل السفن، ياخذ من جيحون فيسقي كثيرا من مزارع خوارزم وضياعها، وهو قرب درغان.
  (كاودان)
 بفتح الواو، ودال مهملة، واخره نون: من قري طبرستان.
  (كاوردان)
 بفتح الواو، وسكون الراء، ودال مهملة، واخره نون: من قري طبرستان ايضا.
  (كاوزن)
 بفتح الواو، وسكون الزاي، واخره نون: موضع عجمي.
  (الكاهلة)
 من مياه عمرو بن كلاب.
  (كاهون)
 بلدة بكرمان، بينها وبين السيرجان مرحلتان.
  (الكاف والياء)
  (كبا)
 موضع ببطحان.
  (كباب)
 بالفتح: ماء بعقيق تمرة، من وراء اليمامة. وضبط بالكسر «» ، وروي بالضم «» .
  (كباث)
 اخره ثاء مثلثة: موضع بالجزيرة لبني تغلب، كان يقام به سوق في الجاهلية.
  (كبد)
 بالفتح، ثم الكسر. كبد الوهاد: موضع في سماوة كلب «» .
 وكبد ايضا: هضبة حمراء بالمضجع، في ديار كلاب.
 
 وكبد: قنة لغني «» ، بقربهما ماء لهم يقال: له مذعي «» .
  (كبر)
 بوزن زفر: جبل عظيم، يتصل بالضمير، يري من مسافة عشرين فرسخا.
 وكبر، بالتحريك: ناحية من خوزستان، وباءه بين الباء والفاء علي لغتهم.
  (كبشات)
 بالتحريك، والشين معجمة، واخره تاء، جمع كبشة: اجبل في ديار بني ذءيبة، يمين هراميت، وهي ابار متقاربة، وبها البكرة، وهي ماءة لهم «» .
 وقال الاصمعي: كبشات من جبال بالحمي. اجبل، كبشة لبني جعفر، وكبشة لقيطة «» ، وكبشة للضباب.
  (الكبش والاسد)
 شارعان عظيمان كانا بمدينة السلام بغداد، بالجانب الغربي من النصرية والبرية، في طرفهما قبر ابراهيم الحربي، وهي اليوم مزرعة تعرف بالخطابية.
  (كبشة)
 بالشين المعجمة: قنة بجبل الريان. ويوم كبشة: للعرب «» .
  (كبكب)
 بالفتح، والتكرير: جبل خلف عرفات مشرف عليه. قيل: هو الجبل الاحمر «» الذي يجعله الواقف بعرفة في ظهره.
 وكبكب: من ناحية الصفراء يطلعك علي العرج، وهو نقب لهذيل «» .
 
 ونجد كبكب: موضع اخر «» . قال الاصمعي: ولهذيل جبل، يقال له كبكب مشرف علي موقف عرفة، وهو المذكور اولا.
  (كبندة)
 بفتح اوله وثانيه، ثم نون ساكنة، ودال مهملة، وهاء: معقل من قري نسف بما وراء النهر.
  (الكبوان)
 كانه فعلان من كبا، به يوم للعرب. وقيل: في اخره هاء.
  (كبوذان)
 بالذال معجمة، واخره نون: موضع.
  (كبوذ)
 بالذال المعجمة: قرية بينها وبين سمرقند اربعة فراسخ.
  (كبوذنجكث)
 بالذال المعجمة، بعدها نون ساكنة، وجيم مفتوحة، وكاف، وثاء مثلثة: بلد بينه وبين سمرقند فرسخان، وهو رستاق ومدينة كنجوغكث «» .
  (كبيب)
 تصغير كب: ماء بالعريمة، بين الجبلين.
  (الكبيبة)
 تصغير كبة: قرية جنب في سراتهم باليمن الكبيبة «» .
  (كبيرة)
 بلفظ ضد الصغيرة: قرية بقرب جيحون، اسمها بالفارسية ده بزرك، اي القرية الكبيرة.
  (كبيسة)
 تصغير كبسة: عين في طرف برية السماوة، علي اربعة اميال من هيت، وهناك عدة قري اهلها في ضيق من العيش.
  (كبيس 
 «» )
 موضع في شعر الراعي.
 
  (كبيش)
 تصغير كبش: موضع «» .
  (كبين)
 مثله بالنون، الا انه بكسر الباء: من قري سنحان، من ارض اليمن.
  (الكاف والتاء)
  (كتانان)
 قرية بين مروالروذ وبلخ، تعرف بقرية زريق.
  (كتانة)
 بضم اوله، وبعد الالف نون: ناحية من اعراض المدينة لال جعفر بن ابي طالب «» .
  (كتد)
 بالتحريك: جبل بمكة، في طرف المغمس.
  (كتلة)
 بالضم، وتاء مثناة من فوقها: موضع في شعر «» .
  (كتمان)
 بالضم. قيل: بلد في بلاد قيس. وقيل: واد بنجران. وقيل: جبل في بلاد بني عقيل «» . وقيل غير ذلك.
 
  (كتمة)
 موضع في شعر «» .
  (كتم)
 بضم اوله وثانيه: اسم بلد.
  (كتمي)
 بوزن حبلي: جبل في شعر ابن مقبل «» .
  (كتيبة)
 بالفتح، ثم الكسر، بلفظ القطعة من الجيش: حصن من حصون خيبر، وهي في كتاب الاموال لابي عبيد، بالثاء المثلثة.
  (كتيفة)
 من مياه عمرو بن كلاب «» .
  (الكاف والثاء)
  
  (كث
 اب)</span>
 بالضم: موضع بنجد «» .
  (كثابة)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وبعد الالف باء موحدة: موضعان بديار ثمود، وهما كثابة البكر، وكثابة الفصيل وهو الموضع الذي كان [فيه فصيل ناقة صالح عليه السلام] «» .
  (كثب)
 بالتحريك: واد في ديار طيء.
  (كثبة)
 بالضم: اسم موضع.
 
  (كث)
 بالفتح، ثم التشديد: من قري بخاري.
  (كثوة)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الواو، والهاء: موضع.
  (كثة)
 مثل الذي قبله، بزيادة هاء التانيث: من قري بخاري.
 وكثة، بالتخفيف: مدينة كورة يزد من كورة اصطخر، نزهة لها رساتيق حصينة.
  (الكثيب)
 قرية لبني محارب بن عبد القيس بالبحرين.
 وكثيب: قريتان او موضعان بالبحرين، الاصغر والاكبر.
  (الكاف والجيم)
  (كجة)
 بالفتح، ثم التشديد: مدينة يقال لها كلار، بطبرستان.
 وقيل: ولاية رويان، تقدم ذكرها.
  (كج)
 بخوزستان: قرية «» يقال لها زيركج.
  (الكاف والحاء)
  (كحكب)
 بالفتح، ثم السكون، ثم فتح الكاف، والباء موحدة: موضع.
  (كحلان)
 فعلان من الكحل: من اشهر مخاليف اليمن «» ، بقرب ذمار.
  (كحل)
 بالتحريك: موضع.
  (الكحلة)
 بالسكون: اسم ماء لجشم بن معاوية.
  (الكحيل)
 تصغير الكحل: موضع بالجزيرة، وكان به يوم للعرب، وهو قرية تحت الموصل، علي شاطء دجلة الغربي، مقابل الحديثة، به مشهد يعرف بمشهد الكحيل، ينسب اليه مشهدي.
 قيل: كانت مدينة عظيمة.
 
 والكحيل: في بلاد هذيل «» .
 وكحيلة، بلفظ التانيث «» : موضع.
  (الكاف والدال)
  (كداء)
 بالفتح، والمد: ثنية باعلي مكة عند المحصب دار النبي عليه السلام، من ذي طوي «» اليها.
 وكدا، بضم الكاف، والتنوين: باسفل مكة، خرج منها النبي عليه السلام من مكة.
 وكدي، بالتصغير: مناخ من خرج من مكة يريد اليمن.
  (كدادة)
 موضع بالمروت، لبني يربوع «» .
  (كدال)
 بالضم، واخره لام: ناحية من جبال افريقية.
  (كدام)
 من نواحي صنعاء اليمن «» .
  (كدد)
 بالضم، وفتح ثانيه: موضع بقرب اوارة، علي ايام من البصرة.
 وكدد، بالتحريك: موضع في ديار سليم.
  
  (كدر
 اء)</span>
 بالمد: مدينة باليمن، علي وادي سهام.
 
  (كدر)
 جمع اكدر. قرقرة الكدر قيل: بناحية المعدن، قريبة من الارحضية، بينها وبين المدينة ثمانية برد.
 وقيل: ماء لبني سليم، به غزوة للنبي عليه السلام.
  (كدك)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف اخري: من نواحي سمرقند.
  (كدن)
 بالتحريك، واخره نون: من قري سمرقند.
  (الكديد)
 قيل بالفتح، وبالكسر، واخره دال اخري: موضع بالحجاز علي اثنين واربعين ميلا من مكة، بين عسفان وامج «» .
  (الكاف والذال)
  (كذج)
 بالتحريك، واخره جيم: حصن وناحية باذربيجان، من منازل بابك الخرمي «» .
  (الكاف والراء)
  (كراء)
 روي بالفتح والكسر، ثنية ببيشة. وقيل: ثنية بالطاءف. وقيل: هذه مقصورة.
 وقيل: واد يدفع في تربة «» .
  (كراثا)
 قرية بالموصل، بينها وبين جزيرة ابن عمر، تعرف الان بتل موسي.
 
  (الكراث)
 بالفتح، وفي اخره ثاء مثلثة. قيل: واد في بلاد هذيل. قال: وهو غلط؛ وانما هو بالباء «» .
 والكراث، بلفظ البقل: قرية من قري الموصل اسفل منها.
  (كراجك)
 بالفتح، والجيم المضمومة، واخره كاف: قرية علي باب واسط.
  (كراش)
 بالضم، واخره شين معجمة: جبل لهذيل.
 وقيل: ماء بنجد، لبني دهمان «» .
  (كراع)
 بالضم، واخره عين مهملة. كراع الغميم: موضع بالحجاز بين مكة والمدينة، امام عسفان بثمانية اميال.
 وهذا الكراع جبل اسود في طرف الحرة يمتد اليه.
 وكراع ربة، بالراء، وتشديد الباء الموحدة: في ديار جذام.
 وكراع هرشي: موضع اخر.
 وكراع «» ، بالفتح: نهر بهراة.
  (كرانطه)
 بالفتح، ثم التشديد، وبعد الالف نون ساكنة، وطاء، وهاء: موضع في ارض البربر من بلاد المغرب.
  (كران)
 بالضم، والتخفيف، واخره نون. قيل: قرية بالشام. وقيل: هو غلط، وانما هو بليدة من نواحي دارابجرد بفارس.
 قيل: هي علي عشرة فراسخ من سيراف.
 وكران، بكسر اوله: موضع في البادية «» .
 
 وكران، بفتح اوله، وتشديد ثانيه، واخره نون: مدينة «» مشهورة، باصفهان.
 وكران ايضا: من بلاد الترك، من التبت، بها معدن الفضة، وثمة عين من الماء لا يغمس فيها شء من المعدنيات كالحديد وغيره الا يذوب.
 وحصن علي نهر شلف «» ، بالمغرب في بلاد البربر. قيل: هو حصن ازلي يقال له سوق كران، بينه وبين ملياتة مرحلة.
  (كربج دينار)
 كربج اسم الحانوت، بالضم، ثم السكون، وباء موحدة مضمومة، وجيم: موضع دون سوق الاهواز بثمانية فراسخ، من جهة البصرة «» .
  (كربلاء)
 بالمد: هو الموضع الذي قتل فيه الحسين بن علي رضي الله عنه «» ، في طرف البرية، عند الكوفة، علي جانب الفرات.
  (كرتم)
 بالضم، ثم السكون، ثم تاء مثناة من فوقها، وميم.
 وقيل كرتوم، وهي جزيرة «» بني عذرة.
  (كرث)
 بالضم، ثم السكون، وثاء مثلثة: مدينة في اقصي المغرب، قرب بلد السودان، وربما قيلت بالتاء المثناة.
  (كرج)
 بفتح اوله وثانيه، واخره جيم، واهلها يسمونها كرة، وهي في رستاق يقال له فاتق، عرب عن هقبة «» فيض من احدي كورتي اصفهان.
 وكرج ولان: من قري الري.
 والكرج ايضا: اكبر قرية في ناحية روزراور، بالقرب من همذان، من نواحي الجبال،
 
 بين همذان ونهاوند، بينها وبين كل واحدة منهما سبعة فراسخ. وهذه كرج ابي دلف «» ؛ لانه هو مصرها واستوطنها، وهي قصور واسعة متفرقة، ليس لها اجتماع المدن، وليس بها بساتين ولا متنزهات.
 والكرج، بالضم، ثم السكون: جيل من الناس نصاري، كانوا يسكنون جبال القبق وبلد السرير، فقويت شوكتهم، حتي ملكوا مدينة تفليس، ولهم ولاية تنسب اليهم، ولهم شوكة وكثرة عدد.
  (كرجة)
 من مدن خوزستان وكورها.
  (كرجن)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم، ونون: موضع.
  (كرخايا)
 نهر ببغداد، ياخذ من نهر عيسي، تحت المحول حتي يمر ببراثا، فيسقي رستاق الفروسيج الذي منه بغداد نفسها.
 قال: فلما احدث عيسي بن عبد الله بن العباس الرحي المعروفة برحي ام جعفر قطع نهر كرخايا، وجعل يسقي رستاق الفروسيج.
 والكرخ من نهر الرفيل، وقد اكثرت الشعراء من ذكره، ولا اثر له يعرف البتة.
 قلت: وليس كذلك، بل اثر النهر القديم باق، وانما استخرج له فم اعلي منه، وقد كان قديما يدخل في المحال في انهار تتفرع منه فيدخل الي الكرخ، والمحال التي في شرقي الصراة، ويدخل الي مدينة المنصورة في غربي الصراة بعبارة اسفل من القنطرة، ولما خربت المحال لم يبق لها ولا لما كان يدخلها من الانهار اثر، وبقي النهر مختصا بالمزارع.
  (الكرخ)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، وهي كلمة نبطية، من قولهم: كرخت الماء وغيره اذا جمعته الي موضع. وهو في عدة مواضع ينسب اليها، فمنها:
  (كرخ باجدا)
 قيل: هو كرخ سامرا. وقيل: هو كرخ جدان.
  (كرخ البصرة)
 ناحية بالرستاق الاعلي بالبصرة، في اعراض المفتح.
 
  (كرخ بغداد)
 لما بني المنصور مدينته امر ان يجعل الاسواق في طاقات المدينة بازاء كل باب سوقا، فبقيت علي ذلك مدة، حتي قدم عليه بطريق من بطارقة الروم رسولا، فامر الربيع ان يطوف في المدينة حتي ينظر اليها ويتاملها، ويري اسوارها وعمارتها، وقباب الابواب والطاقات، وجميع ذلك.
 ففعل الربيع ذلك، فلما رجع الي المنصور قال له: كيف رايت مدينتي؟ قال: رايت بناء حسنا، ومدينة حسنة، الا ان اعداءك معك فيها. قال: ومن هم؟ قال: السوقة، يوافي الجاسوس بعلة التجارة من الاطراف فيتجسس الاخبار ويعرف ما يريد وينصرف من غير ان يعلم به.
 فسكت المنصور، فلما انصرف البطريق امر باخراج الاسواق من المدينة، وامر ان يبني بين الصراة ونهر عيسي سوق، وان يجعل صنوفا ويرتب كل صنف موضعه، فسميت الكرخ بذلك.
 وقيل: ان سبب نقلهم انما كان لان دخاخينهم «» ارتفعت فسودت الحيطان، فامر باخراجهم لذلك «» .
  (كرخ خوزستان)
 مدينة بها، واكثرهم يقول كرخة.
  (كرخ سامرا)
 كان يقال له: كرخ فيروز، منسوب الي فيروز بن بلاش «» بن قباذ الملك، وهو اقدم من سامرا، فلما بنيت سامرا اتصلت به، وكان به الاتراك الشلبية ينزلونه، في ايام المعتصم، وفيه قصر اشناس التركي، وهو علي جانب دجلة: مدينة قديمة علي ارتفاع من الارض.
 قلت: وقد بقي منه دور باقية الي الان، خالية من السكان.
 
  (كرخ عبرتا)
 وعبرتا: من نواحي النهروان، وهي الان في جملة خرابها.
  (كرخ ميسان)
 كورة بسواد العراق، تدعي استراباذ، وهي غير التي بطبرستان.
 وقيل: بلد بالبحرين، وفيه نظر.
  (كرخيني)
 بكسر الخاء المعجمة، ثم ياء ساكنة، ونون ممالة: قلعة في وطاء من الارض حسنة حصينة، بين دقوقا واربل، علي تل عال، ولها ربض.
  (كرد)
 بالضم، ثم السكون، واخره دال مهملة، بلفظ واحد الاكراد.
 وقيل: قرية من قري البيضاء يعني بفارس.
 وقيل: هي بليدة اكثر من ابرقوه.
  (كردر)
 بالضم «» ، ثم السكون، ودال مفتوحة، وراء: ناحية من نواحي خوارزم وما يتاخمها من نواحي الترك، لهم لسان ليس خوارزميا ولا تركيا.
  (كردشير)
 ويقال دير كردشير: حصن في المفازة التي بين قم والري، تقدم.
  (كردفنا خسرة)
 وفنا خسرة، بفتح الفاء، وتشديد النون، والخاء معجمة مضمومة، هو الملك عضد الدولة بن بويه: مدينة اختطها علي نصف فرسخ من شيراز، وشق اليها نهرا كبيرا اجراه من مسيرة [ايام] «» انفق عليه اموالا عظيمة، تسقي بستانا الي جنبها نحو فرسخ، وجعل لها عيدا يجتمع اليه في كل سنة، وهو يوم وصول الماء اليها، يقيمون بها نحو سبعة ايام.
  (كرديز)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مكسورة، وياء مثناة من تحتها، وزاي:
 ولاية بين غزنة والهند.
  (كر)
 بالضم، والتشديد، بلفظ الكيل. قيل: موضع بفارس.
 والمشهور نهر الكر بين ارمينية واران، يشق مدينة تفليس، وبينه وبين برذعة فرسخان، ثم يجتمع هو ونهر الرس بالمجمع، ثم يصب في بحر الخزر.
 
 والكر: كورة من نواحي الموصل الشرقية، تعد في اعمال العقر، بها قري كثيرة ومزارع.
  (كرزبان)
 واهل خراسان يسمونها كرزوان، بالضم، وبعد الراء الساكنة زاي، وباء موحدة، واخره نون: بلدة في الجبل، قرب الطالقان، يتصل جبلها بجبل الغور، قريبة من مروالروذ. ويقال بالجيم جرزبان.
  (كرزين)
 قلعة من نواحي حلب، بين نهر الجوز والبيرة. وهي بفتح الكاف، وسكون الراء، وفتح الزاي، وسكون الياء اخر الحروف، واخره نون.
  (الكرس)
 من قري اليمامة، وهي بكسر الكاف «» .
  (كرسفة)
 بالضم، ثم السكون، ثم سين مضمومة «» ، وفاء مشددة، وتاء كالهاء:
 موضع في شعر «» .
  (كرسكان)
 بفتح الكاف، وسكون الراء، وفتح السين، واخره نون: من قري اصفهان.
  (كرسي)
 بلفظ الكرسي الذي يجلس عليه: قرية من اعمال طبرية، يقال: ان المسيح جمع الحواريين بها، وفيها موضع زعموا انه جلس عليه.
  (الكرش)
 بلفظ كرش الماشية: اسم لمدينة واسط، يقال: ان الحجاج قال لما عمرها:
 بنيت مدينة علي كرش من الارض.
 والكرش: قلعة من نواحي زبيد باليمن.
 قال ابو زياد: ولا يعرف في بلاد كلاب جبل اعظم من كرش.
 
  (كرعة 
 «» )
 قرية باليمن.
  (كرفة)
 بالضم، ثم السكون، وفاء: اسم قف غليظ ضخم لبني حنظلة.
  (كركانج)
 بالضم، ثم السكون، وكاف اخري، وبعد الالف نون ساكنة يلتقي بها ساكنان، ثم جيم: اسم لقصبة بلاد خوارزم، ومدينتها العظمي، وقد عربت؛ فقيل الجرجانية، وليس خوارزم اسم لمدينة بعينها، انما هو اسم الناحية باسرها.
 وبها كركانج اخري تسمي الصغري، وبينهما ثلاثة فراسخ.
  (كركان)
 بالضم، واخره نون، ويقال اذا عرب جرجان في ثلاثة مواضع: المدينة المشهورة بين طبرستان وخراسان.
 وقرية بفارس.
 وقرية قرب قرميسين، وهذان يكتبان بالكاف.
  (كرك)
 بسكون الراء، واخره كاف: قرية في اصل جبل لبنان.
 والكرك، بفتحتين: قلعة حصينة جدا في طرف الشام، من نواحي البلقاء في جبالها.
 قال: بين ايلة وبحر القلزم وبيت المقدس. وهي علي جبل عال.
  (كركر)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف اخري، وراء: مدينة باران قرب بيلقان.
 وقيل: حصن قرب ملطية، بينها وبين امد، بالقرب من حصن الران.
 وكركر ايضا: ناحية من بغداد، فيها القفص.
 وكركر ايضا: حصن بين سميساط. وحصن زياد، وهو قلعة خرت برت.
  (كركسوة 
 «» )
 جبل في مفازة تسمي كركس، تتاخم الري وقم وقاشان، ولا يسكنها الا قطاع الطرق.
 ودور هذا الجبل قدر فرسخين، والمفازة تحيط به، وفي شعابه مياه قليلة. وهو جبل
 
 وعر المسلك، في وسطه مثل الساحة، فيه ماء يقال له اب بيدة «» ، اذا كنت فيه كنت في مثل الحظيرة، والجبل محيط بك.
  (كركنت)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكسر الكاف الثانية، ثم نون ساكنة، وتاء مثناة: بلد علي ساحل البحر، في جزيرة صقلية.
  (كركور 
 «» )
 ضيعة من ضياع سفاقس، بافريقية «» .
  (كركويه)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف اخري، وواو ساكنة، وياء مثناة من تحت مفتوحة: مدينة من نواحي سجستان، فيها بيت نار معظمة عند المجوس.
  (كركين 
 «» )
 بكسر الكافين، واخره نون: من قري بغداد، قرب البردان «» .
  (كركي)
 بالتحريك، بوزن بشكي: حصن من اعمال اوريط بالاندلس، له ولاية وقري.
  (كرماطة)
 بالفتح، ثم السكون، وميم، وبعد الالف طاء مهملة: اسم سوق وحصن علي انباون «» .
 قال: كذا وجدته في كتاب العمراني، ولا اري انباون «» ما هي؟
  (كرمان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون، وربما كسرت، والفتح اشهر بالصحة:
 ولاية مشهورة، وناحية معمورة ذات بلاد وقري ومدن واسعة، بين فارس ومكران وسجستان وخراسان، شرقيها مكران. ومفازة ما بين مكران والبحرين من وراء البلوص.
 وغربيها ارض فارس، وشماليها مفازة خراسان، وجنوبيها بحر فارس، ولها في حد السيرجان
 
 دخلة «» في حد فارس مثل الكم ، وفيما يلي البحر تقويس. وهي بلاد كثيرة النخل والزرع والمواشي والضرع.
 ومن مدنها المشهورة جيرفت وموقان وخبيص وبم والسيرجان، وبها يكون التوتيا، يحمل الي ساءر الاقاليم «» .
  (كرمجين)
 بالفتح، ثم السكون، وميم مفتوحة، وجيم مكسورة، ثم نون: من قري نسف.
  (كرمليس)
 قري شبيهة بالمدينة، من اعمال نينوي، في شرقي دجلة، فيها سوق عامر وتجار كلهم نصاري.
  (كرمل)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر الميم، ولام: حصن علي الجبل المشرف علي حيفا بسواحل بحر الشام، كان يعرف بمسجد سعد الدولة.
 وكرمل: قرية في اخر حدود الخليل، من ناحية فلسطين.
 وكرمل: اسم ماء في جبلي طيء.
  (كرم)
 بلفظ الكرم: موضع «» .
  (الكرمة)
 من نواحي اليمامة «» .
  (كرمة)
 قرية كبيرة ذات جامع، ومنبر، وخلق كثير، وماء جار «» ، ونخل: من نواحي طبس.
 
  (كرمي)
 بالفتح، ثم السكون، وامالة الميم: قرية مقابل تكريت في الجانب الشرقي، والي جانبها قرية اخري، يقال لها الخصاصة.
  (كرمية)
 بضم اوله، وتشديد ثانيه، وكسر ميمه، وتشديد ياء النسبة: قرية من اعمال الموصل من المروج علي دجلة.
  (كرمينية)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الميم، وياء مثناة من تحت، ونون مكسورة، وياء اخري مفتوحة خفيفة: بلدة من نواحي الصغد «» ، كثيرة الشجر والماء، بين سمرقند وبخاري.
  (كرنبا)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم فتح النون، وباء موحدة، والف: موضع من نواحي الاهواز «» .
  (كرنبة)
 مدينة بصقلية، علي البحر.
  (كرنك)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وكسر النون، واخره كاف ايضا: بليدة بينها وبين مدينة سجستان ثلاثة فراسخ خوارج حاكة، وهي بليدة نزهة، كثيرة الخيرات، وبعض يسميها كرون.
  (كرنة)
 بليدة بالاندلس.
  (كروان)
 بفتحتين، بلفظ الكروان من الطير، وهو القبج: قرية بطوس.
  (كروخ)
 بالفتح، واخره خاء معجمة: بلدة بينها وبين هراة عشرة فراسخ، منها يرتفع الكشمش الذي يحمل الي ساءر البلاد، وهي صغيرة في شعب جبل.
  (كروة)
 شعب كروة: في جبل اروند، من همذان.
 
  (كرة)
 بالتحريك، وهي الكرج، بالجيم؛ وقد تقدم.
  (كريب)
 بالفتح، ثم السكون، وياء، واخره باء موحدة: موضع. ويروي كريب، بلفظ التصغير «» .
  (كريت)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وتاء مثناة من فوق : موضع.
 وذو كريت: موضع في حزن بني يربوع، بين الكوفة وفيد.
 وكريت: مدينة ببلاد العجم، تحقق موضعها.
  (الكرير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء، واخره راء اخري: اسم نهر، سمي بذلك لصوته، وهو صوت المنجنيق المجهود.
  (كرين)
 بالضم، ثم الكسر، واخره نون، قبلها ياء: من نواحي طبس بنواحي قهستان، ويقال بتشديد الراء.
 وقيل: هي احد الطبسين.
  (كريون)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، وفتح الياء المثناة من تحت، وواو ساكنة، ونون: موضع قرب الاسكندرية اوقع به عمرو بن العاص بجيوش الروم.
 وقيل: هو نهر بمصر ياخذ من [النيل] «» .
 والكريون: بلد علي الخليج النافذ من النيل الي الاسكندرية.
  (الكرية)
 بالفتح، ثم الكسر، والياء مشددة: موضع في ديار كلب «» .
 
  (الكاف والزاي)
  (كزد)
 بالفتح، ثم السكون، واخره دال مهملة: موضع.
  (كزك)
 نهر بسجستان، وهو شعبة من سناروز.
  (كزمان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: موضع.
  (كزنا)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: بليدة بينها وبين مراغة نحو ستة فراسخ، فيها بيت نار قديم. وايوان عظيم عال جدا، بناه كيخسرو.
  (كزنة)
 قال: هو فيما احسب: موضع بجزيرة الاندلس في فحص البلوط.
  (كزة)
 بكسر اوله، وفتح ثانيه: مدينة بسجستان، ويكتب جزة بالجيم، تقدم.
  (كزيريم 
 «» )
 بيت عبادة للسامرة من اليهود بنابلس، يزعمون ان الذبح كان فيه لاسحاق.
  (الكاف والسين)
  (كساب)
 بالضم، واخره باء موحدة: موضع في شعر عمر بن ابي ربيعة «» .
 وكساب، بالفتح، علي وزن قطام: جبل في ديار هذيل، قرب الحزم لبني لحيان «» .
  (كسادن)
 الدال مهملة مضمومة، واخره نون: من قري سمرقند.
  (كسبة)
 بلفظ واحدة الكسب: من قري نسف، ذات منبر وسوق.
 
  (كستانة)
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة من فوقها، واخره نون: قرية بين الري وساوة، ويقال قسطانة، وقد مر.
  (الكسر)
 قرية كبيرة بحضر موت، يقال لها كسر قشاقش، لكندة.
  (كس)
 بكسر اوله، وتشديد ثانيه: مدينة تقارب سمرقند.
 وقيل: هي الصغد «» . قال ابن ماكولا: يقول العراقيون وغيرهم: كس، بفتح الكاف، وربما صحفه بعضهم، وقال بالشين المعجمة، وهو خطا. ولما عبرت نهر جيحون وحضرت بخاري وسمرقند وجدت جمعهم يقولون: كس، بكسر الكاف، والسين المهملة. وهي مدينة لها قهندز وربض. ومدينة اخري متصلة بالربض.
 والمدينة الداخلة مع القهندز خراب، والخارجة عامرة، وهي مدينة نحو ثلاثة فراسخ في مثلها. والمياه جارية في عامة دورها.
 وكس ايضا: مدينة بارض السند مشهورة.
 وقيل: كس بالسين المهملة، تعريب كش بالشين المنقوطة.
  (كسف)
 بفتحتين، وفاء: قرية من نواحي الصغد «» .
  (كسفة)
 ماء لبني نعامة من اسد.
  (كسكر)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف اخري، وراء. معناه كورة واسعة وقصبتها واسط القصب التي بين الكوفة والبصرة، وكان قصبتها قبل تمصير الحجاج واسطا خسرو سابور.
 ويقال: ان حد كسكر من الجانب الشرقي في اخر سقي النهروان الي ان يصب دجلة في البحر، فيدخل علي هذا في كسكر البصرة ونواحيها، ومن مشهور نواحيها المبارك وعبدسي والمذار ونغيا وميسان ودستميسان واجام البريد، فلما مصرت العرب الامصار فرقتها.
 
 وقيل: ان اسكاف العليا، واسكاف السفلي، ونفر، وسمر، وبهندف، وترقوب من من كسكر.
 قيل: لم يكن بفارس كورة اهلها اقوي من كورتين: سهلية وهي كسكر، وجبلية وهي اصفهان، وكان خراج كل واحدة منهما اثني عشر الف مثقال «» .
  (الكسوة)
 قرية هي اول المنازل للحاج ولمن يريد مصر اذا خرجوا من دمشق.
  (كسير وعوير 
 «» )
 تصغير كسر وعور، وهما جبلان عظيمان مشرفان علي اقصي بحر عمان، صعب المسلك، وعن المقصد صعب المنجي، وكذلك يقولون كسير وعوير وثالث ليس فيه خير.
  (الكاف والشين)
  (كشاف)
 بالضم، واخره فاء، والتخفيف. قال: موضع من زاب الموصل.
 قلت: هي قلعة عظيمة بقرب مصب الزاب، تسكنها النصاري.
  (كشانية)
 بالفتح، ثم التخفيف، وبعد الالف نون، وياء خفيفة: بلدة بشمالي وادي صغد سمرقند، بينها وبين سمرقند اثنا عشر فرسخا، وهي قلب مدن الصغد اهلها ايسر من اهل ساءر بلاد الصغد.
  (كشب)
 بالضم، واخره باء موحدة: موضع في شعر «» .
 
 وكشب، بالفتح، ثم السكون: جبل معروف.
 وقيل، بالفتح، ثم الكسر: جبل بالبادية، ولعله الاول.
  (كشبي)
 بوزن جمزي: جبل بالبادية.
  (كشت)
 بالكسر، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق: من نواحي جيلان.
  (كشت الخست 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة: من ثغور الاندلس من اعمال بلنسية، وهي حصن منيع.
 وكشت كزولة، وهم قبيلة من البربر، وتعرب فيقال بالجيم: جبل منقطع بارض المغرب لا يملكه غير اهله.
  (كشح)
 بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة، بلفظ الكشح، ما بين الخاصرة الي الضلع الخلف: موضع في شعر.
  (كشر)
 بالفتح، ثم السكون «» : جبل قريب من جرش. وبطن كشر: بين مكة والمدينة.
 وكشر، بوزن زفر: من نواحي صنعاء.
  (كش)
 بالفتح، ثم التشديد: قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي الجبل.
 وكش: قرية من قري اصفهان بكاف غير صريحة الا انه يكتب بالجيم بدل الكاف «» .
  (كشفريد)
 بلد في جبال حلب تنبي فيه رجل وانضم اليه جمع، فخرج اليه عسكر الشام، فقتل هو واصحابه.
  (كشفل)
 بالفتح، ثم السكون، وفاء، ولام: من قري امل بطبرستان.
  (كشفة)
 بالفتح، ثم السكون، وفاء: ماءة لبني نعامة.
  (كشكينان 
 «» )
 قرية من قنبانية قرطبة.
 
  (كشمير
 «»
 من قري نيسابور.
  (كشميهن 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، وفتح الميم، وياء ساكنة، وهاء مفتوحة، ونون:
 قرية كانت عظيمة من قري مرو، في اخر عملها، علي طرف البرية لمن يقصد امل جيحون، خربها الرمل.
  (كشوز 
 «» )
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو، ثم زاي: من قري صنعاء اليمن.
  (الكاف والعين)
  (الكعبات)
 جمع كعبة، وهو البيت المربع، وقيل المرتفع: بيت كان لربيعة يطوفون به «» .
  (الكعبة)
 بيت الله الحرام قبلة المسلمين الذي بمكة زادها الله شرفا.
  (الكاف والفاء)
  (الكفاف)
 بالكسر جمع كفة: موضع قرب وادي القري «» .
  (كفافة)
 بالضم، وتكرير الفاء: اسم ماء كانت فيه وقعة بين فزارة وبني غنم «» .
  (الكفان)
 بالضم، ثم السكون وفتح الهمزة، والف ساكنة، واخره نون: شعبان بتهامة: الكفء الابيض والكفء الاسود، فيهما طريقان مختصران يصعدان الي الطاءف، وهما شعباباذ «» .
 
  (كفت)
 بالفتح، ثم السكون: من نواحي المدينة «» .
  (الكفتة)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق: اسم بقيع الغرقد؛ وهو مقبرة المدينة؛ لانها تكفت الموتي، اي تحرزهم.
  (كفجين)
 قرية عند الدرق العليا.
  (كفر باويط)
 من قري مصر بالاشمونين.
  (كفربطنا)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وبعض يفتحها ايضا، ثم راء، وفتح الباء الموحدة، ثم طاء مهملة ساكنة، ونون: قرية عند اهل الشام، وقد اضيف الكفر الي رجال عمروها او تولوها «» .
 وكفربطنا: من قري غوطة دمشق.
  (كفربيا)
 بفتح الباء الموحدة، وتشديد الياء المثناة من تحت: مدينة بازاء المصيصة، علي شاطء جيحان، وكانت مدينة كبيرة ذات اسواق وسور محكم، خربت قديما وجدد بناءها الرشيد وبعده المامون، وتمت في ايام المعتصم.
  (كفر تبيل)
 بالتاء المثناة من فوق، وباء موحدة، وياء مثناة من تحت، ولام. ذكر في تبيل.
  (كفر تكيس)
 بكسر التاء المثناة من فوق، وكسر الكاف، وياء مثناة من تحتها، وسين مهملة: من عمل حمص.
  (كفر توثا)
 بضم التاء المثناة من فوق، وسكون الواو، وثاء مثلثة: قرية كبيرة، من اعمال الجزيرة، بينها وبين دارا خمسة فراسخ، بين دارا وراس عين.
 وكفر توثا ايضا: من قري فلسطين.
 
  (كفر جديا)
 بفتح الجيم، وسكون الدال، وياء مثناة من تحت: من قري الرها.
 وقيل: من نواحي حران.
  (كفر حجر)
 بتقديم الحاء علي الجيم، وفتحها: بلد بالجزيرة.
  (كفردبين)
 بضم الدال، وتشديد الباء الموحدة وكسرها، وياء مثناة من تحت، ونون:
 حصن من نواحي انطاكية.
  (كفر روما)
 من قري معرة النعمان، وكان حصنا مشهورا خربه لءلء السيفي، المتغلب علي حلب.
  (كفر زمار)
 بفتح الزاي، وتشديد الميم، واخره راء: من قري الموصل.
 قيل: ناحية واسعة من عمل قردي وبازبدي، بينها وبين برقعيد اربعة فراسخ او خمسة.
  (كفر زنس)
 بكسر الزاي، وكسر النون وتشديدها، وسين مهملة «» : قرية قرب الرملة.
  (كفر سابا)
 بالسين مهملة، والباء موحدة: قرية بين نابلس وقيسارية.
  (كفر سبت)
 بلفظ اليوم من الاسبوع: قرية عند عقبة طبرية.
  (كفر سلام)
 بالفتح، وتشديد اللام: قرية من نواحي فلسطين، بين قيسارية ونابلس.
  (كفر سوت)
 بضم السين، ثم واو، واخره تاء مثناة: بلد قرب بهنسا، من اعمال حلب، فيه اسواق حسنة.
  (كفر سوسية)
 بالضم، وتكرير السين المهملة: موضع بالشام، من قري دمشق.
  (كفرطاب)
 بالطاء مهملة، وبعد الالف باء موحدة: بلدة بين المعرة وحلب «» .
 
  (كفر عاقب)
 العين مهملة، والقاف مكسورة، والباء موحدة: قرية علي بحيرة طبرية، من ناحية الاردن «» .
  (كفر عزا)
 من قري اربل، بينها وبين الزاب.
  (كفر عزون)
 بفتح العين المهملة، وزاي، واخره نون: موضع قرب سروج، من بلد الجزيرة.
  (كفر غما)
 بالغين المعجمة، والميم مشددة، والالف مقصورة: صقع بين خساف وبالس، من نواحي حلب.
  (كفر كنا)
 بفتح الكاف، وتشديد النون: بلد بفلسطين، وبه مقام يونس عليه السلام.
  (كفر لاب)
 اخره باء موحدة: بلد بساحل الشام، قريب من قيسارية.
  (كفر لاثا)
 بالثاء المثلثة، والقصر: قرية ذات جامع ومنبر في سفح جبل، عامرة، من نواحي حلب، بينهما يوم واحد، ذات بساتين ومياه جارية.
  (كفرلهثا)
 بفتح اللام، وسكون الهاء، وثاء مثلثة: قرية من نواحي عزاز بنواحي حلب.
  (كفرمثري)
 قرية بالشام، اظنها من فلسطين.
  (كفر مندة)
 قرية بين عكا وطبرية، بها قبور يقال انها قبر صفوراء امراة موسي واشير ونفتالي «» ابني يعقوب عليه السلام.
  (كفر نبو 
 «» )
 النون قبل الباء الموحدة: موضع له ذكر في التوراة.
 ونبو: اسم صنم كان بها، وهو قرب حلب فيه اثار وقبة عظيمة يقولون: انها قبة الصنم.
 
  (كفرنجد)
 بضم النون، والجيم، ودال مهملة: قرية كبيرة من اعمال حلب، في جبل السماق، فيها عين جارية لها خاصية، وذلك انه متي علق شء من العلق بحلق ادمي فشرب من ماءها، ودار حولها القاه باذن الله، وربما سكنت جيمها.
  (كفرنغد)
 بالنون مفتوحة، والغين معجمة: من قري حمص، يقال بها قبر ابي امامة الباهلي، والمشهور انه دفن بالبقيع.
  (كفرية)
 فتحتين، وكسر الراء، وتشديد الياء: من قري الشام.
  (كفشيشيوان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الشين، وسكون الياء، ثم شين اخري مكسورة، وياء اخري، وواو، وبعد الالف نون: من قري بخاري. ويقال بالسين المهملة وحذف الياء الاخيرة.
  (كفة)
 بالضم، ثم التشديد. كفة العرفج: هي العرفة «» ، عرفة ساق، وبناصيتها عرفة القزوين.
 وكفة الدو: قريبة من النباج.
  (الكفين)
 تثنية كف اليد، ورواه بعضهم بتخفيف الفاء: صنم عمرو بن حممة الدوسي «» .
 وكفين، بالضم، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت ساكنة، ونون: من قري بخاري.
 
  (الكاف واللام)
  (الكلاء)
 بالفتح، ثم التشديد، والمد: محلة مشهورة وسوق بالبصرة.
  (كلاباذ)
 بالفتح، والباء الموحدة، واخره ذال معجمة: محلة ببخاري .
  (الكلاب)
 بالضم، واخره باء موحدة: اسم لموضعين احدهما بين الكوفة والبصرة.
 قيل: هو واد يسلك بين ظهري ثهلان. وثهلان: جبل في بلاد بني نمير.
 وقيل: ماء بين جبلة وشمام، وفيه كان الكلاب الاول، والكلاب الثاني من ايامهم المشهورة «» ، واسم الماء قدة، وهو يروي بالتخفيف والتشديد.
 والموقع الثاني: واد لبني العرجاء من بني نمير بثهلان، فيه نخل ومياه.
 والكلاب، بالكسر: درب يقال له درب الكلاب.
  (كلادجة 
 «» )
 من قري طبرستان، بينها وبين الري ثلاث مراحل.
  (كلار)
 بالفتح، والتخفيف، واخره راء: مدينة في جبال طبرستان «» .
 وكلار، بتشديد اللام: بليدة من نواحي فارس.
  (كلاشكرد)
 بالضم، والشين معجمة، وكاف اخري مكسورة، وراء ساكنة، ودال.
 ويروي مكان الكافين جيمان: من قري مرو.
 
  (كلاع)
 بالفتح، واخره عين مهملة. اقليم كلاع: بالاندلس من نواحي بطليوس.
  (كلاع اسنان 
 «» )
 محلة بنيسابور.
  (كلاف)
 بالضم، واخره فاء: واد من عمل المدينة «» .
  (الكلالي)
 من حصون حمير، باليمن.
  (كلام)
 قلعة قديمة في جبال طبرستان.
  (كلان)
 بالفتح، والنون: رملة في بلاد غطفان «» .
  (كلان روذ 
 «» )
 معناه النهر الكبير، باذربيجان، قرب البذ، مدينة بابك الخرمي.
  (كلاوتان 
 «» )
 ماءتان لبكر بن واءل، في ديار البصرة، نحو كاظمة.
  (كلاه)
 بالفتح: بلد باقصي الهند يجلب منه العود «» .
  (كلاهين 
 «» )
 من قري زنجان.
  (الكلب)
 بلفظ الكلب من السباع. نهر الكلب: بين بيروت وصيدا، من العواصم بالشام.
 والكلب: موضع بين قومس والري.
 وكلب الجربة، بفتح الجيم، وتشديد الباء الموحدة: موضع.
 
 وراس الكلب: موضع.
 وراس الكلب: جبل. وقيل: موضع.
 وكلب: اطم.
 وكلب: جبل بينه وبين اليمامة يوم «» .
 وكلب، بالتحريك. دير الكلب: في ناحية باعذرا، من اعمال الموصل.
  (كلبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، بلفظ انثي الكلب.
 ارم الكلبة، ذكر في ارم.
 وكلبة: موضع في نواحي عمان، علي ساحل البحر.
  (الكلتانية)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء مثناة من فوقها، وبعد الالف نون مكسورة، وياء مشددة: قرية ما بين السوس والصيمرة، وبها قتل شمر بن ذي الجوشن المشارك في قتل الحسين رضي الله عنه.
  (كلخباقان)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، وباء موحدة، وقاف، واخره نون:
 من قري مرو .
  (كل رسامان)
 قرية برستاق بلخ.
  (كلز)
 بكسرتين، واخره زاي. قال: واظنها قلز: قرية من نواحي عزاز، بين حلب وانطاكية.
  (كلفي)
 بوزن حبلي «» : رملة بخيف «» غيقة.
 وقيل: بين الجار وودان، اسفل من المدينة، وفوق شقراء.
 
 وقيل: كلفي ضلع في جانب الرمل اسفل من دعان «» .
  (كلك)
 كافان بينهما لام ساكنة: موضع بين ميافارقين وارمينية، يخرج منه نهر يصب في دجلة.
  (كلكس)
 بالضم، ثم السكون، ثم كاف مضمومة: وسين مهملة. ويروي بالفتح:
 قرية.
  (كلكوي)
 من نواحي اران، بينها وبين مدينة سيسجان «» ستة عشر فرسخا.
  (كلمان)
 قرية علي باب مدينة جي باصفهان.
  (كلكبود)
 موضع.
  (كلندي)
 بفتحتين، ونون ساكنة، ودال مهملة، وياء: موضع «» .
  (كلواذ)
 بغير هاء، ولا ياء: موضع من ارض همدان.
  (كلواذة)
 بالفتح، ثم السكون، والذال المعجمة: ناحية من السواد، بين الكوفة وواسط.
  (كلواذي)
 مثل الذي قبله، الا ان اخره الف مقصورة تكتب ياء: طسوج قرب بغداد، هي الجانب الشرقي من طسوجها، بالجانب الغربي من نهر بوق «» .
 
 قلت: وهي اسفل من بغداد، احد ابوابها اليه، وهي قري لها نهر من القاطول عامرة «» .
  (كلوان)
 رستاق بارض مكران، في حدود السند، لهم زروع ومواشي.
  (كلوة)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو، وبالهاء: موضع بارض الزنج.
  (كله)
 فرضة بالهند، وهي منتصف الطريق، بين عمان والصين، في وسط خط الاستواء.
  (الكليبين)
 تثنية كليب تصغير كلب: موضع في شعر «» .
  (كليجرد)
 قلعة حصينة عظيمة بين خوزستان والكر، بينها وبين اصفهان مرحلتان.
  (كلين)
 المرحلة الاولي من الري لمن يريد خوار.
  (كليل)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع.
  (كليوان)
 بلدة من نواحي خوزستان.
  (كلية)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الياء مثناة من تحت خفيفة للانسان وساءر الحيوانات معروفة: من اودية العلاة باليمامة لبني تميم «» .
 وكلية، تصغير كلية: واد ياتيك من شمنصير بقرب الجحفة.
 وبكلية، علي ظهر الطريق ماء ابار، يقال لتلك الابار كلية، وبهن سمي الوادي «» .
 
  (الكاف والميم)
  (كماري)
 بالفتح، وبعد الالف راء مفتوحة: من قري بخاري.
  (كمام)
 من قري الدينور.
  (كمخ)
 [بالفتح، ثم السكون] «» : مدينة بالروم.
 وقيل: هو كماخ، بينها وبين ارزنجان يوم واحد.
  (كمرجة )
 بفتحتين، وسكون الراء، وجيم: من قري الصغد.
  (كمرد)
 بفتحتين، وسكون الراء، ودال مهملة: من قري سمرقند.
  (كمرة)
 بالتحريك: من قري بخاري.
  (كمران)
 مثله، واخره نون: جزيرة كمران، باليمن.
  (كمزان)
 «» بالفتح «» ، ثم السكون، وزاي، وبعد الالف نون: بليدة من نواحي عمان، علي ساحل بحره، في واد بين جبلين شربهم من اعين عذبة جارية.
  (كمسان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، واخره نون: من قري مرو.
  (كمع)
 بالكسر، ثم السكون، واخره عين مهملة. قيل: اسم بلد.
  (كمم)
 موضع في شعر «» .
  (كملي)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، والقصر: بءر بالمدينة، وهو بءر ذروان، او ذي اروان.
  (كمنجث)
 من قري ما وراء النهر.
  (كمندان)
 هو اسم قم في ايام الفرس. ولما فتحها المسلمون اختصروها فسموها قما.
  (كمندة)
 قال: اظنها من قري الصغد «» من نواحي كرمينية.
 
  (الكاف والنون)
  (كنابيل)
 بالضم، وبعد الالف باء موحدة، ثم ياء مثناة من تحت، ولام: موضع في شعر «» .
  (كنابين)
 مثل الذي قبله الا انه بالنون. قال: ولعله الذي قبله، الا ان الرواية مختلفة.
 وقيل: كناب جبل، وبازاءه جبل اخر يقال له عناب، فجمعهما الشاعر، كما قالوا ابانين.
 وانما هو ابان ومتالع.
  (كناتن)
 ويروي كناثر بالراء. وكناتر «» ، بنقطتين كله في قول نصيب:
 فلا شك ان الحي ادني مقيلهم ... كناثن او رغمان بيض الدواءر
  (كنارك)
 بالضم، وبعد الالف راء، ثم كاف مشددة: محلة من محال سجستان.
 وكنارك ايضا: موضع بالبصرة «» .
  (كناس)
 بكسر اوله: موضع من بلاد غني «» [ينسب اليه رمل الكناس «» في بلاد عبد الله بن كلاب] «» .
 
  (الكناسة)
 بالضم: محلة بالكوفة مشهورة «» .
  (كنانة)
 بالكسر: خيف بني كنانة: مسجد مني، وبه سمي الخيف. وشعب بني كنانة:
 بين الحجون وصفي السباب.
  (كناوة)
 بالكسر، وفتح الواو: قبيلة من البربر في ارض المغرب لهم ارض تنسب اليهم.
  (كنب)
 بالضم، ثم السكون، واخره باء موحدة: اسم لمدينة اشر وسنة بما وراء النهر.
  (كنانية)
 بفتح الكاف، وسكون النون، وباء موحدة، وبعد الالف نون مكسورة، وياء خفيفة: ناحية بالاندلس قرب قرطبة.
  (كنبوت)
 بفتح اوله وثانيه، وضم الباء الموحدة، واخره تاء : قرية بالبحرين لبني عامر.
  (كنتدة 
 «» )
 بلدة بالاندلس كانت بها وقعة مشهورة، بين المسلمين والفرنج، في سنة اربع عشرة وخمسماءة.
  (كنثيل)
 بالكسر، ثم السكون، وثاء مثلثة مكسورة، وياء مثناة من تحت: جبل لهذيل.
  (كنج رستاق)
 عمل كبير، بين ناحية باذغيس ومرو الروذ، وفي هذه الناحية بغشور، وبنج ده، وبينه وبين هراة مرحلتان والي بغشور مرحلة.
  (كنجروذ)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم، ثم راء بعدها واو ساكنة، وذال معجمة:
 قرية باعلي مرو «» ، خربت.
  (كنجة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: مدينة عظيمة هي قصبة بلاد اران، واهل الادب يسمونها جنزة.
 
 وكنجة: قرية من نواحي كرستان «» بين خوزستان واصفهان.
  (كندانج)
 بالفتح، ثم السكون، ودال، وبعد الالف نون، وجيم: من قري اصفهان.
  (كند)
 بالضم، ثم السكون: من قري سمرقند.
 وكند، بالفتح: من نواحي خجندة، تعرف بكند بادام «» ، وهو اللوز لكثرته بها، ومعناه قرية اللوز.
  (كندران)
 بالضم، ثم السكون، ثم الضم، وراء، واخره نون: من قري قاين طبس.
  (كندر)
 كالذي قبله، بغير الف ونون: موضعان احدهما قرية من نواحي نيسابور، من عمل طريثيت.
 وكندر: قرية قريبة من قزوين.
  (كندسروان)
 سينه مهملة، واخره نون: من قري بخاري.
  (كندكين)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة «» ، وكاف اخري مكسورة، وياء مثناة من تحت، ونون: من قري الصغد، علي نصف فرسخ، من الدبوسية.
  (كندلان)
 اخره نون: من قري اصفهان.
  (كندة)
 بالكسر: مخلاف كندة باليمن، وهم القبيلة.
  (كندوان)
 بالضم، وبعد الدال واو: من نواحي مراغة.
  (كندير)
 اسم جبل في شعر الاعشي «» .
  (كنر)
 بالكسر، ثم التشديد والفتح، وراء: قرية من نواحي دجيل قرب اوانا.
  (كنزة)
 واد باليمامة كثير النخل «» .
 
  (كنسروان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وراء مهملة ساكنة، واخره نون «» .
  (كنطي)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الطاء المهملة، وسكون الياء: ارض بالمغرب للبربر، تقرب من دكالة.
  (كنعان)
 بالفتح، ثم السكون، وعين مهملة، واخره نون. قال ابن الكلبي: الشام منازل الكنعانيين، ينسبون الي كنعان بن سام بن [حام بن] «» نوح.
 وكنعان: موضع من ارض الشام، كان منزل يعقوب عليه السلام، في قرية يقال لها سيلون، بين سنجل ونابلس، وبها الجب الذي القي فيه يوسف معروف.
  (كنفي)
 بالفتحات الثلاث، وثالثه فاء، بوزن جمزي.
 وكنفي عروش جمع عرش: موضع كانت فيه وقعة للعرب «» .
  (كنكر 
 «» )
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الكاف الاخري، وراء «» .
  (كنكور)
 بكسر الكافين، وسكون النون، وفتح الواو: بليدة بين همذان وقرميسين، بها قصر عجيب، يقال له قصر اللصوص.
 وكنكور: قلعة حصينة عامرة قرب جزيرة ابن عمر، معدودة في قلاع الزوزان.
  (كن)
 بالفتح، ثم التشديد: من قري قصران.
  (كنن)
 بالتحريك: جبل من اعمال صنعاء، علي راسه قلعة يقال لها قيلة لبني الهرش «» .
 وكنن: جبل باليمن ايضا من بلاد خولان العالية عال يري من بعد «» .
  (كنون)
 بالفتح، والسكون والواو، ونون اخري: من محال سمرقند.
 
  (كنهل)
 بالكسر، ثم السكون، والهاء تفتح وتكسر، واخره لام: ماء لبني تميم، به يوم للعرب «» .
  (كنة)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بفارس.
  (كنيب)
 تصغير كنب: موضع في بلاد فزارة لبني شمخ منهم «» .
  (الكنيزة)
 بالضم، ثم الفتح، وبعد الياء زاي، تصغير كنزة: موضع قرب قران «» .
  (الكنيسة)
 بلفظ المعبد لليهود والنصاري: بلد بثغر المصيصة، يقال لها الكنيسة السوداء، لانها مبنية بالحجارة السود.
  (كنيكر)
 تصغير كنكر: قرية بدمشق.
 
  (الكاف والواو)
  (الكواثل)
 جمع كوثل، وهو مءخر السفينة: موضع في اطراف الشام «» .
 قلت: هو منزل في طريق الرحبة الي دمشق، تنزله القوافل معروف، ويقولونه بالتاء المثناة.
  (كوار)
 بالضم، واخره راء: بلد من نواحي فارس، بينه وبين شيراز عشرة فراسخ.
 وكوار، بتشديد الواو: اقليم من بلاد السودان جنوبي فزان.
  (كواشي)
 بالفتح، وشينه معجمة: قلعة حصينة بالجبال شرقي الموصل، ليس لها طريق لغير راجل واحد، كانت قديما تسمي اردمشت.
 وكواشي محدث.
  (الكوافر)
 جمع كافر: موضع في شعر الشماخ.
  (كواكب)
 بضم الكاف الاولي، وكسر الثانية «» : جبل معروف ينحت منه الارحية.
 وقيل: جبال عدة في بلاد ابي بكر بن كلاب.
  (كوال)
 اسم نهر معروف بمرو الشاهجان، عليه قري منها حفصاباذ.
  (كوبان)
 بالضم، والباء موحدة، واخره نون، ويقال بالجيم: من قري [مرو] «» .
  (كوبانان)
 من قري اصفهان.
  (كوبنجان)
 بضم الكاف، وبعد الواو الساكنة باء مفتوحة موحدة ، ونون ساكنة، وجيم، واخره نون: من قري شيراز، بارض فارس.
  (كوبيان)
 وربما قيل لها كوكيان: من قري كرمان بها، وبقرية اخري يقال لها بهاباذ يعمل التوتيا ويحمل الي البلاد.
 
  (كوتم)
 بفتح الكاف، وتاء مثناة من فوقها بعد واو ساكنة: بليدة من نواحي جيلان.
  (كوث)
 بلد باليمن «» .
  (كوثي)
 بالضم، ثم السكون، والثاء مثلثة، والف مقصورة، تكتب ياء لانها رابعة:
 اسم نهر بالعراق. قيل: هو اول نهر حفر به، ثم حفرت الانهار بعده.
 وكوثي: ثلاثة مواضع بسواد العراق بارض بابل، وقد طم واخرج غيره. وبمكة منزل بني عبد الدار خاصة «» .
 وكوثي بالعراق في موضعين: كوثي الطريق. وكوثي ربا، وبها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام، وهما قريتان، وبينهما تلول من رماد يقال انها رماد النار التي اوقدها نمروذ لاحراقه.
  (كوثابة)
 مدينة بالروس، وهي اكبر من بلغار.
  (كوثر)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة مفتوحة: نهر في الجنة.
 وكوثر: جبل بين المدينة والشام «» .
  (كوحب)
 بفتح اوله، وفتح الحاء المهملة، بعدها موحدة: موضع] «» .
 
  (كوخميثن 
 «» )
 بالضم، وكسر الميم، والخاء معجمة ساكنة، يلتقي معها ساكنان، وياء مثناة من تحت، وثاء مثلثة مفتوحة، ونون: من محال سمرقند.
  (كود)
 بالضم، واخره دال مهملة، وهو كود اثال «» .
 وكود: ماء لبني جعفر. وقيل: جبل.
  (كوذب)
 بالفتح، ثم السكون، والذال معجمة، ثم باء موحدة، بوزن جوهر: موضع.
  (كوران)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: من قري اسفرايين.
  (كورداباذ)
 بالضم، وبعد الواو الساكنة راء، ودال، وباء موحدة، واخره ذال معجمة: قرية علي باب نيسابور.
  (كور)
 بالفتح، ثم السكون: جبل بين اليمامة ومكة، لبني عامر ثم لبني سلول منهم.
 والكور ايضا: بنجران «» .
 وكور، باسم كور الحداد، يقال كوير وكور، وهما جبلان معروفان.
 وثنية الكور: باليمن، بها وقعة للعرب.
  (كور دجلة)
 اذا اطلق هذا الاسم، فانما يراد به اعمال البصرة ما بين ميسان الي البحر كله يقال له: كور دجلة.
  (كور شبنة 
 «» )
 موضع بنواحي همذان، كانت به وقعة بين بركيارق «» واخيه محمد ابني جلال الدولة ملكشاه.
  (كوزا)
 قلعة بطبرستان عالية جدا.
  (كوزكنان 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، وزاي، ثم ضم الكاف، ونون، واخره نون:
 قرية كبيرة من نواحي تبريز، بينها وبين ارمية تتبين منها بحيرة ارمية.
 
  (كوساء)
 بفتح اوله، ثم السكون، وسين مهملة، والف ممدودة: موضع في شعر ابي ذءيب «» .
  (كوشين 
 «» )
 قال: اظنها من قري فلسطين.
  (كوسان 
 «» )
 مدينة في اقصي بلاد الترك.
  (كوعة)
 بالضم، ثم السكون: موضع.
  (كوفا)
 بالضم، وبعد الواو فاء، والف مقصورة: مدينة بباذغيس، من نواحي هراة.
  (كوفان)
 بالضم، ثم السكون، وفاء، واخره نون: موضعان احدهما اسم للكوفة «» ، والاخر قرية بهراة.
  (كوفل 
 «» )
 ناحية من بلاد الطرم وبلاد الديلم.
  (كوفن)
 اخره نون: بليدة صغيرة بخراسان علي ستة فراسخ من ابيورد.
  (الكوفة)
 «» بالضم، المصر المشهور بارض بابل من سواد العراق، سميت الكوفة لاستدارتها او لاجتماع الناس بها.
 وقيل: سميت كوفة بموضعها من الارض، وذلك ان كل رملة يخالطها حصي سمي كوفة، وقيل غير ذلك.
 [وكوفة الخلد، بضم الخاء، وبعد اللام دال مهملة: موضع وقع في الشعر. قال الاصمعي:
 انما هو كوفة الجند، والاول تصحيف] «» .
 
  (كوفياباذقان)
 بعد الفاء ياء مثناة من تحت، والف، وباء موحدة، والف، وذال معجمة، وقاف، واخره نون: من قري طوس.
  (كوكبان)
 تثنية الكوكب: جبل قرب صنعاء، به قصر كان مبنيا بالفضة والحجارة، وداخله بالياقوت والجوهر، وكان ذلك الياقوت والجوهر يلمع بالليل كما يلمع الكوكب، فسمي بذلك.
  (كوكب)
 اسم قلعة علي الجبل المطل علي طبرية حصينة، تشرف علي الاردن من فتوح صلاح الدين، وخربت بعد.
 [وقال بعضهم: كوكب علي لفظ الواحد من الكواكب: جبل من بلاد بني الحارث ابن كعب. وقال ابو غسان: كوكب رابية بالخابور. وحش كوكب: بالمدينة، وهو الموضع الذي دفن فيه عثمان رضي الله عنه] «» .
  (كوكبي)
 بالفتح: موضع في شعر الاخطل «» .
  (الكوكبية)
 بلفظ النسبة: قرية.
  (كوك)
 بكافين الاولي مفتوحة، والواو ساكنة: قرية من اعمال نسا، قريبة من شهرستان خراسان.
  (كول)
 بالضم، ثم السكون، ولام. باب كول: محلة بشيراز.
  (كولان)
 مثله، واخره نون: بليدة طيبة في حدود بلاد الترك، مما وراء النهر.
  (الكولة 
 «» )
 حصن من نواحي ذمار، باليمن.
  (كومح)
 بالحاء مهملة: جبل في ديار ابي بكر بن كلاب، عنده ماءة تسمي الكومحية «» .
  (كومخان)
 بلفظ التثنية: مكانان ذوا رمل. وقيل: بالحاء المهملة، وهو في شعر «» .
 
  (الكومل)
 من حصون اليمن.
  (كوملاذ)
 من قري همذان. قال فيما احسب.
  (كوم)
 بفتح اوله، ويروي بالضم: اسم لمواضع بمصر تضاف الي اربابها، والي شء عرفت به؛ منها:
 كوم الشقاف: قرية علي شرقي النيل باعلي الصعيد.
 وكوم علقام ويروي علقماء: موضع في اسفل مصر.
 وكوم شريك [بفتح اوله، وكسر ثانيه] «» : قرب الاسكندرية.
 [وقال بعضهم: موضع في اسفل الارض، واسفل الارض هي كورة الاسكندرية والقلزم والطور وايلة وما دنا منها] «» .
 والكوم: جبل به يوم للعرب.
  (كوميد)
 قلعة في جبال طبرستان.
  (كومين)
 من نواحي كرمان، بين جيرفت وهرمز «» .
 وكومين ايضا: قرية بين الري وقزوين.
  (كونجان)
 بعد الواو الساكنة نون، وجيم، واخره نون: من قري شيراز.
  (كوهك)
 كانه تصغير كوة، وهو جبل بسمرقند باب من ابوابها، يعرف بباب كوهك.
  (كوهيار)
 بالضم، وكسر الهاء، وياء مثناة من تحت، واخره راء: من قري طبرستان.
  (كوير)
 جبل بضرية.
  (الكويرة)
 تصغير كارة: جبل من جبال القبلية.
  (الكويفة)
 تصغير الكوفة التي تقدم ذكرها يقال لها كويفة ابن عمر «» ، لانه نزلها، وهي قرب بزيقيا.
 
 [وقال بعضهم: موضع في بلاد الازد يقال له كويفة عمرو بن قيس الازدي] «» .
  (كويلح)
 موضع «» .
  (الكاف والهاء)
  (الكهاتان)
 موضع بالشام «» .
  (كهال)
 من حصون اليمن ينسب اليه مصنعة كهال.
  (كهالة)
 بزيادة هاء بضم اوله: بءر معروفة باليمن علي طريق عدن من زبيد.
  (كهران)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده راء مهملة: جبل بالخابور] «» .
  (الكهرجان)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، وجيم، واخره نون: موضع بفارس.
  (الكهف)
 ذكر في الرقيم. وذات كهف: موضع في شعر «» .
  (الكهفة)
 ماء لبني اسد، قريبة القعر.
  (كهلان)
 جبل بناحية الفيل من صعدة «» .
  (كهك)
 بالضم، ثم الفتح، واخره كاف ايضا: مدينة بسجستان، وربما سموه بءر كهك.
 
 وقيل: كهك من اعمال الرخج، قرب بست.
  (كهيلة)
 تصغير كهلة: موضع في بلاد تميم «» . [وقال بعضهم: رملة] «» .
  (الكاف والياء)
  (كيخاران)
 بالفتح، ثم السكون، وخاء معجمة، وراء، واخره نون: من قري اليمن.
  (الكيدمة )
 بالفتح، والدال المهملة، والميم: موضع بالمدينة، وهو سهم عبد الرحمن بن عوف من بني النضير [اوصي به لازواج النبي صلي الله عليه وسلم باربعين الفا فقسم بينهن] «» .
  (كيران)
 مدينة باذربيجان، بين تبريز وبيلقان. وفي بلاد العرب موضع يقال له كيران «» .
  (كير)
 بلفظ كير الحداد، وهو المنفاخ، والكور الذي يوقد به: جبل في بلاد غطفان «» .
  (كيركبان 
 «» )
 مدينة بولاية قصدار.
  (كيز)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، والزاي. وبعض يقولون كيج بالجيم: من اشهر مدن مكران، وهي فرضة مكران.
  (كيزداباذ)
 بالزاي «» ، ثم دال مهملة، وباء موحدة، واخره ذال معجمة: من قري طريثيث.
 
  (كيشب 
 «» )
 قرية بين الري وخوار الري.
  (كيسوم)
 بالسين مهملة: قرية من اعمال سميساط، فيها سوق ودكاكين وافرة، وفيها حصن كبير علي تلعة «» .
  (كيس 
 «» )
 تعجيم قيس: جزيرة في وسط البحر تعد من اعمال فارس، وتعد من اعمال عمان.
  (كيف)
 مدينة قديمة كانت بين باذغيس ومرو الروذ، من مرو الروذ.
  (كيلاهجان 
 «» )
 ناحية في جبال جبلان او طبرستان.
  (كيلكي)
 بالكسر، والقصر: اسم احد الطبسين.
  (كيلين)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر اللام، واخره نون: من قري الري، علي ستة فراسخ منها، قرب قوهذ العليا، فيها سوق يقال له الكيلين.
  (كيل)
 قرية علي دجلة تحت زريران، وهي الكال التي ذكرها ابن الحجاج في قوله:
 لعن الله ليلتي بالكال
  (كيماك)
 اخره كاف ايضا: ولاية واسعة في حدود الصين، واهلها ترك.
  (كينانة 
 «» )
 مدينة بالسند، بينها وبين البحر نحو فرسخين، وبين سندان نحو خمس مراحل. والله اعلم.
 
  كتاب اللام
  (اللام والالف)
  (لاي)
 بوزن لعي: من نواحي المدينة «» .
  (اللاءة)
 بوزن اللاعة: ماءة من مياه بني عبس.
  (اللاب)
 اخره باء موحدة، جمع لابة، وهي الحرة: موضع في الشعر.
 واللاب: من بلاد النوبة يجلب منه صنف من السودان، منهم كافور الاخشيدي «» .
  (اللابتان)
 تثنية اللابة، والمدينة بين لابتين. قالوا: لابتي المدينة، يعني حرتيها.
  (اللات)
 اسم صنم كانت تعبده ثقيف.
  (لاحج)
 موضع من نواحي مكة «» .
  (لادر 
 «» )
 من مدن مكران، بينها وبين سجستان ثلاثة ايام.
  (اللاذقية)
 بالذال معجمة مكسورة، وقاف مكسورة، وياء مشددة: مدينة في سواحل «» بحر الشام تعد في اعمال حمص، وهي غربي جبلة، بينهما ستة فراسخ، وهي الان من اعمال
 
 حلب: مدينة عتيقة رومية، فيها ابنية مكينة، وهي بلد حسن في وطاء من الارض، وله مرفا جيد محكم، وقلعتان متصلتان علي تل مشرف علي الربض «» .
  (لا ذكرد)
 موضع بكرمان علي فرسخ من جيرفت.
  (لارجان)
 بعد الراء الساكنة جيم، واخره نون: بليدة بين الري وامل طبرستان، بينها وبين كل واحد من البلدين ثمانية عشر فرسخا، ولها قلعة حصينة.
  (لاردة)
 بالراء مكسورة، والدال المهملة: مدينة مشهورة بالاندلس، شرقي قرطبة تتصل اعمالها باعمال طركونة، منحرفة عن قرطبة الي ناحية الحوف، ينسب الي كورتها عدة مدن وحصون، تذكر في مواضعها، ونهرها يقال له: سنقر «» .
  (اللار)
 اخره راء: جزيرة بين سيراف وقيس، كبيرة فيها قري، وفيها مغاص علي اللءلء.
 قيل: دورها اثنا عشر فرسخا.
  (لارز)
 بتقديم الراء وكسرها، ثم زاي: قرية من [اعمال امل] «» طبرستان يقال لها قلعة لارز، بينها وبين امل يومان.
  (لاز)
 بالزاي: من نواحي خواف، من اعمال نيسابور. وقيل: من ناحية زوزن.
  (لاشتر)
 ناحية قرب نهاوند، بينهما عشرة فراسخ.
  (لاشكرذ 
 «» )
 بلدة مشهورة بكرمان، بينها وبين جيرفت ثلاث مراحل.
  (لاعة)
 بالعين مهملة: مدينة في جبل صبر، من نواحي اليمن، والي جانبها قرية لطيفة يقال لها عدن لاعة.
  (لافت)
 جزيرة في بحر عمان، بينها وبين هجر، وهي جزيرة ابن «» كاوان ايضا، وفيها قري وعيون.
 
  (لاكمالان)
 بفتح الكاف، والميم، واخره نون: من قري مرو، وقد اشتهرت عن اهلها سلامة الصدر والبله وقلة التصور، حتي يضرب بهم المثل.
  (اللءلءة)
 من قري عثر من جهة القبلة في اواءل اليمن.
  (لامجان)
 بكسر الميم، وجيم، واخره نون: قرية بينها وبين همذان سبعة فراسخ.
  (لامس)
 بالسين مهملة، وكسر الميم: من قري فرغانة.
  (لامغان)
 بفتح الميم، وغين معجمة، واخره نون: من قري غزنة.
 وقيل: كورة تشتمل علي عدة قري في جبال غزنة.
  (لانجش)
 بالنون الساكنة، وجيم مفتوحة، وشين معجمة: حصن من اعمال ماردة بالاندلس.
  (اللان)
 اخره نون: بلاد وامة في طرف ارمينية، مجاور الخزر. والعامة تقول علان، وهم نصاري، يجلب منهم عبيد اجلاد.
  (لاوجه)
 بفتح الواو والجيم: مدينة.
  (لاوي)
 قرية بين ميسان ونابلس، بها قبر لاوي بن يعقوب.
  (لاهج)
 بكسر الهاء والجيم: ناحية من جبال جيلان، يجلب منها الابريسم اللاهجي.
 قلت: هي لاهجان بلدة منحازة عن بقية بلدان جيلان، يقطع بينها نهر، واهلها روافض زيدية.
  (لاهون)
 بلد بصعيد مصر، به السكر الذي بناه يوسف الصديق لرد الماء الي الفيوم.
  (لاي)
 بياء، مهموز: موضع في عقيق المدينة «» .
 
  (اللام والباء)
  (لبا)
 بكسر اوله، وهو بين بلد والعقر «» ، من ارض الموصل «» .
  (اللبا)
 ذو اللبا: صنم لعبد القيس بالمشقر سدنته منهم بنو عامر.
  (لباب)
 بالضم، وتكرير الباء: جبل لبني خالد.
  (لبابة)
 موضع في شعر «» بسرقسطة بالاندلس.
  (لباح)
 بالضم، واخره حاء مهملة: موضع في شعر النابغة «» .
  (اللبادين)
 نسبة الي عمل اللبود من الصوف، وهو في موضعين: احدهما بدمشق علي باب جيرون، والثاني بسمرقند، ويقال لها كوي نمد كردان.
  (اللبان)
 بلد بارض مهرة من ارض النجد باقصي اليمن.
  (لبب)
 موضع «» .
  (اللبد)
 بكسر اللام، وفتح الباء: موضع في بلاد هذيل «» .
  (لبدة)
 مدينة بين برقة وافريقية. وقيل: بين طرابلس وجبل نفوسة: حصن من بنيان بالاجر والحجر «» .
 
  (لبشمون)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، وميم مضمومة، واخره نون: قرية بالاندلس.
  (لبطيط)
 بفتح اوله، وثانيه، وكسر الطاء، وياء، وطاء اخري: من اعمال الجزيرة الخضراء بالاندلس.
  (لبلة)
 بالفتح، ثم السكون، ولام اخري: قصبة كورة بالاندلس كبيرة، يتصل عملها بعمل اكشونية بشرقي اكشونية وغرب قرطبة، غزيرة التمر والشجر.
 قيل: منها تجلب الخبطيانا العقار المعروف.
  (لبني)
 بالضم، ثم السكون، ثم نون، والف مقصورة. قيل: في بلاد جذام «» .
 وقيل: واد كثير النخل لعمرو بن كلاب وحوله اعراف لبني. ولبني ايضا: قرية بفلسطين.
  
  (لبنان)
 </span>
 بالضم، واخره نون: جبل مطل علي حمص يجء من العرج الذي بين مكة والمدينة حتي يتصل بالشام، فما كان بفلسطين فهو جبل الحمل «» ، وما كان بالاردن فهو جبل الجليل وبدمشق سفير.
 وبحلب وحماة وحمص لبنان يتصل بانطاكية والمصيصة، ويسمي هنالك اللكام، يمتد الي ملطية وسميساط وقاليقلا الي بحر الخزر، فيسمي هناك القبق.
 وقيل: ان في جبل لبنان كورة لحمص جليلة، وفيه من جميع الفواكه والزرع من غير ان يزرعه احد، وانه ماوي الصالحين «» .
 (لبنان)
 بلفظ الذي قبله، تثنية لبن: جبلان قرب مكة يقال لهما: لبن الاسفل، ولبن الاعلي، وفوق ذاك جبل يقال له: المبرك، برك الفيل به.
 
  (اللبنتان)
 تثنية لبنة: موضع في شعر الاخطل «» .
  (لبن)
 بالتحريك: جبل من جبال هذيل بتهامة.
 وقيل: من ارض اليمامة: واد فيه نخل لبني عبيد بن ثعلبة «» .
 ولبن، بالكسر، بلفظ الذي يبني به، وفيه لغتان، سكون الباء وكسرها: وهو اضاة في حدود الحرم، علي طريق اليمن.
 ولبن، بالضم والسكون: جبل في شعر «» .
 وقيل: هضبة حمراء في بلاد بني عمرو بن كلاب باعلي الحلقوم وحربة.
 وقيل: لبن الاعلي ولبن الاسفل، في بلاد هذيل، ويقال لهما لبنان، وقد تقدم.
  (لبنة)
 من قري المهدية بافريقية.
  (لبوان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل في شعر ابن مقبل «» .
  (لبون)
 اسم مدينة.
  (لبينة)
 تصغير لبنة: موضع.
 
  (اللبيري)
 بالفتح، وسكون الياء المثناة من تحت، والقصر: من نواحي الاندلس «» .
  (اللبيين)
 بضم اللام، وفتح الباء، وياء مشددة، واخري خفيفة ساكنة، ونون، تثنية لبي، تصغير لبي، ماءان لبني العنبر «» .
  (اللام والتاء)
  (لتنكشة)
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، وفتح الكاف، وشين معجمة: مدينة بالاندلس، ولها حصون كثيرة حصينة وبسيط كبير.
  (اللام والثاء)
  (اللث 
 «» )
 جبل لبني عمرو بن كلاب.
  (لثجة)
 بفتح اللام، وسكون الثاء، وجيم: موضع.
  (اللام والجيم)
  (لجا)
 بالهمز والقصر، من لجا يلجا: اسم موضع «» .
  (لجاة)
 جبل علي يمين الطريق قرب ضرية، وماءها ضري: بءر من حفر عاد.
 واللجاة، اسم للحرة السوداء التي بارض صلخدا، من نواحي الشام، فيها قري ومزارع وعمارة واسعة.
 
  (اللجم)
 جمع لجام. وذات اللجم: موضع بارض جرزان من نواحي تفليس، سميت بذلك لان حبيب بن مسلمة سار في زمن عثمان الي ارمينية فانتهي الي ذات اللجم، فسرح المسلمون بعض دوابهم وجمعوا اللجم، فخرج عليهم قوم من العلوج فاعجلوهم عن اللجم، وقاتلوهم حتي اخذوا تلك اللجم، وكثر المسلمون عليهم حتي استعادوها ، فسمي الموضع بذلك.
  (لجم)
 بالتحريك: قلعة بافريقية حصينة جدا بقرب المهدية.
  (لجنبانة 
 «» )
 بضم اوله وثانيه، وسكون النون، وباء، واخره نون: ناحية من نواحي استجة قريبة من قرطبة.
  (اللجون)
 بفتح اوله، وضم ثانيه وتشديده، وسكون الواو، واخره نون: بلد بالاردن بينه وبين طبرية عشرون ميلا، فيه صخرة مدورة في وسط المدينة، عليها قبة زعموا انها مسجد ابراهيم عليه السلام، وتحت الصخرة عين غزيرة الماء، دخلها حين خرج الي مصر، وكانت المدينة قليلة الماء فشكوا ذلك اليه فضرب بعصاه هذه الصخرة فاتسعوا بذلك، فقراهم ورساتيقهم تسقي من هذا الماء.
 واللجون ايضا: موضع في طريق مكة من الشام قرب تيماء، وسماه الراعي في شعره لجان «» .
 واللجون: مرج طوله ستة اميال، كثيرة الوحل صيفا وشتاء.
  (اللام والحاء)
  (لحا)
 بالضم، والفه تمد وتقصر: من اودية اليمامة، كثير الزرع والنخل لعنزة، ومن شماليه المجازة.
  (لحج)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم: مخلاف باليمن «» .
 
  (لحظة)
 بالفتح، ثم السكون، والظاء معجمة، وهي ماسدة بتهامة، يقال اسد لحظة، كما يقال اسد بيشة «» .
 (لحف «» )
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، والفاء: واد بالحجاز، يقال له لحف، عليه قريتان: جبلة والستارة «» ، ذكرتا.
  
  (لحف)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون. لحف الجبل: هو اصله، وهو صقع معروف من نواحي بغداد، سمي بذلك، لانه في لحف جبال همذان ونهاوند، وتلك النواحي، وهو دونها مما يلي العراق. ومنه البندنيجين وغيرها، وفيه عدة قلاع حصينة.
 قلت: هو لحف الجبل المعروف بجبل حمرين.
  (لحوظ)
 جبل من جبال هذيل.
  (لحيا جمل)
 بالفتح، ثم السكون، تثنية اللحي، وهما العظمان اللذان فيهما الاسنان.
 وجمل، بلفظ البعير: موضع بين مكة والمدينة، جاء بالتثنية والافراد بلحي جمل، وهي عقبة الجحفة علي تسعة اميال من السقيا. ولحي جمل: عدة مواضع ذكرت في جمل.
  (لحيان)
 بكسر اوله، باسم القبيلة، وهذه لابي بكر بن كلاب.
 وبالضم، تثنية اللحي جمع لحية: واديان. وبالفتح تثنية لحي، وهو ابيض النعمان: قصر كان له بالحيرة «» .
  (لحيظ)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره ظاء معجمة: ماء لعبد بن ابي بكر بن كلاب «» .
 
  (اللام والخاء)
  (اللخ)
 موضع في شعر امرء القيس «» .
  (اللام والدال 
 «» )
  (لد)
 بالضم، والتشديد، جمع الد: قرية قرب بيت المقدس، من نواحي فلسطين، يقتل عيسي بن مريم الدجال ببابها «» .
  (اللدمان)
 تثنية اللدم: اسم ماء معروف.
  (اللام والراء)
  (اللر)
 بالضم، وتشديد الراء: جيل من الاكراد في جبال، بين اصفهان وخوزستان، تعرف بهم الناحية، ويقال لها كردستان «» ، ويقال لها اللور ايضا.
  (لرت)
 موضع بالاندلس وقبيلة، نسب اليه رجل.
  (لرقة)
 بالضم، ثم السكون، وقاف: حصن في شرقي الاندلس غربي مرسية.
  (اللام والسين)
  (اللسان)
 من ارض العراق. لسان البر: وهو ظهر الكوفة، مما بين النهرين الي العين
 
 عين الجراء «» . وكانت العرب تقول: ادلع البر لسانه في الريف، فما كان بلي الفرات فهو من الملطاط، وما كان يلي البطن فهو النجاف «» .
  (لسعي)
 بوزن سكري: موضع.
  (لسلسي)
 بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (لسنونة)
 بالفتح، ثم السكون، ونونين بينهما واو: موضع.
  (لسيس)
 من حصون زبيد، باليمن.
  (اللام والشين)
  (لشبونة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وواو ساكنة، ونون، وهاء. ويقال اشبونة: مدينة بالاندلس يتصل عملها باعمال شنترين، قديمة، قريبة من البحر، غربي قرطبة، فيها عسل يقال له الادرني «» ، يشبه السكر، يلف في خرقة فلا يلوثها، وهي علي نهر باجة.
  (اللام والصاد)
  (لصاف)
 بوزن قطام. لصاف وثبرة: ماءان بناحية الشواجن، في ديار ضبه «» .
 وقيل لصاف: ماء بالقرب من شرج وناظرة، وهو من مياه اياد القديمة «» .
 وقيل: ماء بالدو، لبني تميم.
 
  (لصف)
 بالتحريك: بركة في غربي طريق مكة، بين المغيثة والعقبة، علي ثلاثة اميال من ضبيب، غربي واقصة.
  (لصبين)
 بكسر اوله: وهو في الاصل المضيق في الجبل، سمي به موضع بعينه «» .
  (لصوب)
 بليدة قرب برذعة، من اران.
  (اللام والطاء)
  (اللطاط)
 بكسر اوله. قيل: شفير واد، واصله طريق في عرض الجبل.
  (لطمين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الميم، وياء، واخره نون: كورة وحصن بها، بحمص.
  (اللام والظاء)
  (لظي)
 بالفتح والقصر. ذو لظي: موضع في شعر هذيل «» .
  (اللام والعين)
  (لعباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والالف ممدودة: اسم لسبخة معروفة، بناحية البحرين، بحذاء القطيف، علي سيف البحر، فيه حجارة ملس، سميت بذلك لانها تلعب فيها الاودية، اي تسيل.
 وقيل اللعباء: ارض غليظة باعلي الحمي لبني زنباع «» .
 ولعبا، بالضم: موضع من ديار عبد القيس، بين عمان والبحرين.
 
  (لعس)
 بالفتح، ثم السكون، واخره مهمل: اسم موضع.
  (لعلع)
 بالفتح، ثم السكون: جبل، به وقعة للعرب.
 وقيل لعلع: منزل بين البصرة والكوفة.
  (اللام والغين)
  (لغابر)
 بعد الالف باء موحدة: موضع.
  (لغاط)
 بالضم، واخره طاء مهملة. قال العمراني: موضع. قال: وسماعي بالعين غير المعجمة من مشايخي.
 وقيل: جبل من منازل بني تميم.
 وقيل: واد لضبة «» . وقيل: لبني مبذول وبني العنبر، من ارض اليمامة «» .
  (لغز)
 من نواحي اليمامة.
  (لغوي)
 موضع في شعر «» .
  (اللام والفاء)
  (لفات)
 بضم اوله، واخره تاء مثناة: من ديار مراد «» .
 
  (اللفاظ)
 بالضم، واخره ظاء معجمة. وروي بالكسر: كان ماء لاياد.
  (لفت)
 قيده القاضي عياض علي ثلاثة اوجه: بفتح اللام، وسكون الفاء. ولفت، بالتحريك. وبكسر اللام، وسكون الفاء. قال: وكذا ذكره ابن هشام في السيرة، وهي ثنية بين مكة والمدينة.
 قيل: هي ثنية جبل قديد.
 ولفت طلع: موضع اخر.
  (لفتوان)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق مفتوحة، واخره نون: من قري اصفهان.
  (لفلف)
 جبل بين تيماء وجبلي طيء «» .
  (اللام والقاف)
  (لقاع)
 موضع باليمامة. وهو نخل وروض «» .
  (لقان)
 بالضم، والتخفيف، واخره نون: بلد بالروم، وراء خرشنة بيومين «» .
  (لقرشان)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الراء، وشين معجمة، واخره نون: حصن من ماردة بالاندلس.
  (اللقطة)
 موضع قريب من الحاجر من منازل بني فزارة.
  (لقط)
 بالتحريك: ماء بين جبلي طيء وتيماء.
 
  (لقف)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه «» : ماء ابار كثيرة عذب، ليس عليها مزارع ولا نخل، لغلظ موضعها وخشونته باعلي قوران واد من السوارقية علي فرسخ.
  (لقنت)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون، وتاء مثناة: حصنان من ماردة بالاندلس صغري وكبري، تنظر كل واحدة الي صاحبتها.
  (اللقيطة)
 بالفتح، ثم الكسر، فعيلة من لفطت الشء: بءر باجا في طرفه، تعرف بالبويرة.
 وقيل: ماء لغني، بينها وبين مذعا اقل من يومين «» .
 واللقيطة «» : ماء باعلي مرحلة من قوص بالصعيد، للمار الي عيذاب او الي القصير.
  (اللام والكاف)
  (اللكاك)
 بكسر اللام، وهو جمع لك: موضع في ديار بني عامر، لبني نمير فيه روضة «» .
  (اللكام)
 بالضم والتشديد، ويروي بالتخفيف: وهو الجبل المشرف علي انطاكية، والمصيصة، وطرسوس، والبلاد والثغور، تقدم «» في لبنان.
  (لكان)
 بالضم، واخره نون: موضع في شعر زهير.
 
  (لكز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: بليدة خلف الدربند، تتاخم خزران «» صنف من الترك مسلمون، لهم قوة وشوكة، وفيهم نصاري.
  (لك)
 بالضم، وتشديد الكاف: بلدة من نواحي برقة بين الاسكندرية وطرابلس المغرب.
 ولك ايضا: مدينة بالاندلس، من فحص البلوط «» .
  (اللام والميم)
  (لماية)
 مدينة من المرية، بالاندلس.
  (لمطة)
 بالفتح، ثم السكون، والطاء مهملة: ارض لقبيلة من البربر باقصي المغرب بالبر الاعظم، يقال للارض والقبيلة معا لمطة.
  (اللمعية)
 من مخاليف الطاءف.
  (لمغان)
 بالغين المعجمة، وهي لامغان، تقدمت.
  (اللام والنون)
  (لنبان)
 بالضم، وباء موحدة، واخره نون: قرية كبيرة باصفهان، ينسب اليها احد ابوابها.
  (لنجويه)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مضمومة، وواو ساكنة، وياء خفيفة: جزيرة عظيمة بارض الزنج، فيها سرير ملك الزنج، واليها تقصد المراكب من جميع النواحي.
 وقد انتقل اهلها عنها الي جزيرة اخري يقال لها تنباتو، اهلها مسلمون، وفيها كرم يطعم في السنة ثلاث مرات، كلما بلغ شء خرج غيره.
 
  (اللام والواو)
  (اللوي)
 بالكسر، وفتح الواو، والقصر، وهو في الاصل منقطع الرملة، وهو موضع بعينه: واد «» من اودية بني سليم، به وقعة للعرب.
  (لوي الارطي)
 في شعر الاحوص «» .
  (لوي النجيرة)
 في شعر عنترة «» .
  (لوي طفيل)
 واد بين اليمن ومكة «» .
  (لوي عيوب 
 «» )
 في شعر عبد بن حبيب «» .
  (لوي المنجنون)
 في شعر عبيد الله بن قيس الرقيات «» .
 
  (لواتة)
 بالفتح، والتاء مثناة: ناحية بالاندلس من فريش.
 ولواتة: قبيلة من البربر.
  (اللواشي 
 «» )
 مدينة خراب بالفيوم، وهي مصر بلا شك، فيها مسجد لموسي بن عمران، والالة التي قاس بها يوسف الصديق عليه السلام بحر الفيوم «» .
  (اللوالجان)
 بالفتح، وبعد الالف لام مكسورة، وجيم، واخره نون: موضع بفارس.
  (لوان)
 بالفتح، واخره نون: موضع في شعر «» .
  (لوبياباد 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، وكسر الباء، بلفظ الحب، وبعده باد: محلة باصفهان .
  (لوبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: موضع بالعراق، من سواد كسكر، بين واسط والبطاءح.
  (لوبيا)
 بلفظ الحب: موضع اعجمي.
  (لوبية)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، وياء مثناة من تحت شديدة: مدينة بين الاسكندرية وبرفة.
 قال ابو الريحان: كان اليونانيون يقسمون الارض المعمورة ثلاثة اقسام، تصير ارض مصر مجتمعا لها؛ فما مال عنها وعن بحر الروم نحو الجنوب فاسمه لوبية، ويحدها بحر اوقيانوس المحيط الاخضر من جانب المغرب، وبحر مصر من جهة الشمال، وبحر الحبش من جهة الجنوب، وخليج القلزم، وهو بحر سوق «» ابي البردي من جهة الشرق، فهذا كله يسمي لوبية.
 والقسم الاخر اورفي، والاخر اسيا، وقد ذكرا.
  (اللوح)
 بلفظ لوح الخشب: ناحية بسرقسطة، يقال لها وادي اللوح.
  (لوح 
 «» )
 ولوح: قرية من قري الاهواز، علي ما قيل.
 
  (لوذان)
 موضع في شعر الراعي «» .
  (لوذ الحصي)
 بالفتح، ثم السكون، [ثم ذال معجمة: موضع لا احقه. ولوذ: جبل باليمن بين نجران بني الحارث وبين مطلع الشمس. وليس بين اللوذ وبين مطلع الشمس من تلك الناحية جبل يعرف.
  (اللور)
 بالضم، ثم السكون] «» : كورة واسعة بين خوزستان واصفهان، معدودة في خوزستان، وهم اللر ايضا: جبل يسكنون هذه الكورة، وهو بلد خصيب، الغالب عليه الجبال، وهو الان عمل مفرد.
  (لوردجان)
 من ناحية كورة الاهواز.
  (لورقة)
 بالضم، ثم السكون، والراء مفتوحة، والقاف. ويقال لرقة، بسكون الراء بغير واو: مدينة بالاندلس، تقدم ذكرها.
  (لورة)
 بالفتح، ثم الضم، وراء: بركة بين وافصة والقرعاء، وسماها اللوزة، بلفظ واحدة اللوز. وقال: انا مشك بين الراء والزاي، والتحقيق ما ذكرته؛ لانه من مياه طريق مكة، وقد وردته.
  (اللوزية)
 منسوب الي اللوز، بالزاي: محلة ببغداد، بين درب النهر ودرب الحجازيين في اخر درب الحب.
  (لوشة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة: مدينة بالاندلس غربي البيرة قبلي «» قرطبة، علي نهر سنجل بنهر غرناطة، بينها وبين غرناطة عشرة فراسخ.
  (اللوقة)
 موضع بقرب اللوي، بين جبلي طيء وزبالة، به ركايا طوال.
  (لوكر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، والراء: قرية كبيرة علي نهر مرو قرب بنج ده، مقابل قرية يقال لها بركة لوكر «» ، علي شرقية، وتلك علي غربية، وهي خربة تدل كثرة خرابها انها كانت مدينة.
 
  (لولخان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام الثانية، وخاء معجمة، واخره نون: موضع.
  (لءلءة)
 ماءة بسماوة كلب.
 ولءلءة الكبيرة: محلة بدمشق خارج باب الجابية «» .
  (لوهور)
 بضم اوله «» ، وسكون ثانيه، والهاء، واخره راء. والمشهور لهاوور: مدينة عظيمة مشهورة من بلاد الهند.
  (لوية)
 موضع بالغور بقرب مكة دون بستان ابن عامر في طريق حاج الكوفة، بني به الرشيد قصرا واستنبط به عينا في خيف الجبل، وسماه خيف السلام وغرس به نخلا «» .
  (اللام والهاء)
  (لهاب)
 بضم اوله، واخره باء موحدة. ويروي بالكسر: كانه جبل في شعر «» .
  (اللهابة)
 بالكسر، وبعد الالف باء: خبر بالشواجن في ديار ضبة، فيه ركايا عذبة، يخترقه طريق بطن فلج، وحولها القرعاء والرمادة ووج ولصاف وطويلع «» .
  (لهاوور 
 «» )
 هي لوهور التي تقدمت.
 
  (اللهباء)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة، والمد. قال: موضع لعله في ديار هذيل «» .
  (اللهاله)
 موضع في شعر عدي بن الرقاع «» .
  (اللهواء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع.
  (لهيا)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحت خفيفة: موضع علي باب دمشق، يقال له بيت لهيا.
  (اللهيب)
 موضع في شعر الافوه الاودي «» .
  (اللهيم)
 بلفظ التصغير. لهيم البدن: بطن من الارض، في غربي تكريت، وهو ماء للنمر بن قاسط، يفرغ في السهاب.
  (اللهيماء)
 موضع بنعمان الاراك، بين الطاءف ومكة.
  (اللام والياء)
  (ليانجل)
 بالفتح، وبعد الالف نون، وجيم: موضع.
  (الليث)
 بكسر اللام، ثم الياء الساكنة، والثاء المثلثة: واد باسافل السراة يدفع في البحر. او موضع بالحجاز «» .
 
 وقيل: موضع في ارض هذيل «» .
  (الليط)
 بالكسر: موضع في اسفل مكة.
  (ليع)
 بالكسر: موضع.
  (ليلش)
 قرية في اللحف، من اعمال الموصل شرقيها، بها الشيخ عدي بن مسافر.
  (ليلون)
 ويقال: ليلون جبل مطل علي حلب، بينه وبين انطاكية، وفيه قري ومزارع «» .
  (ليلي)
 باسم المراة: جبل. وقيل: هضبة. وقيل: قارة «» .
  (اللين)
 ضد الخشن: قرية بمرو.
 واللين ايضا: اكبر قرية من كورة بين النهرين التي بين الموصل ونصيبين.
 ولين: موضع في شعر عبيد بن الابرص «» .
  (لينة)
 اللينة: ما سوي الصلبة، العجوة من النخل، وهو المذكور في القران الكريم:
 ما قطعتم من لينة.
 ولينة: موضع في بلاد نجد، وهو المنزل الرابع للحاج في احدي الطريقين، وهي كثيرة
 
 الركي والقلب. ماءها طيب، وبها حوض السلطان. ويقال بها ثلاثماءة عين «» ، وهي لبني غاضرة «» .
  (ليموشك)
 بالكسر، ثم السكون، وضم الميم، وسكون الواو، وفتح الشين «» ، وكاف:
 من قري استراباذ، علي فرسخ ونصف منها.
  (الليمة)
 في جبل صبر باليمن، من اعمال تعز.
  (لية)
 بالكسر، وتخفيف الياء: واد لثقيف. قيل: قرب الطاءف، اعلاه لثقيف واسفله لنصر بن معاوية.
 ولية، بالتشديد: جبل بالطاءف، مر به رسول الله عليه السلام عند انصرافه من حنين يريد الطاءف، وامر وهو به بهدم حصن مالك بن عوف قاءد غطفان «» .
 
  كتاب الميم
  (الميم والالف)
  (مءاثب)
 موضع او جبل، كان فيه صدقاته صلي الله عليه وسلم «» .
  (ماب)
 بعد الهمزة المفتوحة باء، بوزن معاب: مدينة في طرف الشام من نواحي البلقاء «» .
  (الماثب)
 بالثاء المثلثة، ثم الباء الموحدة: موضع في شعر كثير «» .
  (مابد)
 بالباء الموحدة المكسورة، ودال: موضع في شعر ابي ذءيب «» ، ويروي مايد بالياء.
  (المءنج)
 موضع «» .
  (المءبر)
 موضع.
  (مابرسام)
 بفتح الباء، وسكون الراء، وسين مهملة، واخره ميم: من قري مرو.
 ويقال لها ميم سام، وبينهما اربعة فراسخ.
  (الماثمة)
 من مياه بني نمير، بنجد.
  (ما تيرب)
 بكسر التاء، ثم ياء ساكنة، وراء، ثم باء موحدة: محلة بسمرقند.
  (الماءتين)
 هما سعادة ولءلءة.
  (الماثول)
 من نواحي المدينة «» .
 
  (ماجان)
 بالجيم، واخره نون: نهر كان يشق مدينة مرو.
 وماخان، بالخاء المعجمة: من قري مرو «» .
  (ماجج)
 بجيمين: موضع.
  (ماجد)
 ذو ماجد: قرية بذمار من اليمن.
  (ماجرم)
 بسكون الجيم، وفتح الراء، والميم: من قري سمرقند.
  (ماجن)
 بكسر الجيم، والنون: مخلاف باليمن، فيه مدينة صهر.
  (ماجندان)
 بفتح الجيم، وسكون النون: قرية، بينها وبين سمرقند خمسة فراسخ.
  (ماخان)
 بالخاء المعجمة: من قري مرو، ذكرت «» ، وهي قرية ابي مسلم الخراساني صاحب الدولة.
  (ماخ)
 بالخاء المعجمة: محلة ببخاري، تنسب الي ماخ. ومسجد بها ينسب اليه ايضا، وهو رجل كان مجوسيا فاسلم، وبني داره مسجدا.
  (ماخوان)
 بضم الخاء المعجمة، واخره نون: قرية كبيرة ذات منارة وجامع، من قري مرو، ومنها خرج ابو مسلم.
  (ماذران)
 بفتح الذال المعجمة، وراء، واخره نون: قلعة قرب همذان، تعرف بقلعة النسير «» ، لانه فتحها.
 وفي بعض جبال طبرستان بين سمنان والدامغان فلجة يخرج منها ريح في اوقات من السنة علي مسلك طريق الجادة لا تصيب احدا الا اتت عليه، وجعلته كالرميم، يقال لها ولما يقرب منها من الطريق: الماذران.
 
  (ماذرايا)
 مثل الذي قبله، الا ان الياء هاهنا في موضع النون. قيل: قرية بالبصرة.
 قال: والصحيح قرية فوق واسط، من عمل فم الصلح، مقارب نهر سابس، وهي من طسوج النهروان الاسفل.
  (ماذانكت)
 بالذال المعجمة، والنون الساكنة، والكاف، واخره تاء: من قري اسبيجاب همذان.
  (ماذروستان)
 موضع في طريق خراسان، علي مرحلتين من حلوان، نحو همذان، ومنه الي مرج القلعة مرحلة، وفيه ايوان عظيم واثر بستان خراب. زعموا ان الثلج يسقط علي نصفه الذي من ناحية الجبل، ولا يسقط علي النصف الذي يلي العراق ابدا.
  (ماربانان)
 بالراء، ثم الباء الموحدة، واخره نون: من قري اصفهان، علي نصف فرسخ.
  (مارب)
 بهمزة ساكنة، وكسر الراء، والباء الموحدة: هو بلاد الازد باليمن.
 وقيل: هو اسم قصر كان لهم.
 وقيل: هو اسم لملك سبا، وهي كورة بين حضرموت وصنعاء «» .
  (مارث)
 بكسر الراء، واخره ثاء مثلثة، ناحية من جبال عمان.
  (مارد)
 بكسر الراء، والدال: موضعان. حصن بدومة الجندل. وموضع باليمامة.
 وقيل: قصير بمنفوحة «» جاهلي.
  (ماردة)
 تانيث ما قبله: كورة واسعة من نواحي الاندلس، متصلة بحوز فريش، بين الغرب والجوف من اعمال قرطبة: مدينة راءفة، كثيرة الرخام، عالية البنيان، فيها اثار قديمة حسنة، تقصد للفرجة والتعجب، وبينها وبين قرطبة ستة ايام.
 
  (ماردين)
 بكسر الراء، والدال: قلعة مشهورة علي قنة جبل الجزيرة، مشرفة علي دنيسر ودارا ونصيبين، وذاك الفضاء الواسع تحتها ربض عظيم، فيه اسواق ومدارس وربط، ودورهم فيه كالدرج، كل درب يشرف علي ما تحته من الدور، ليس دون سطوحهم مانع، والماء عندهم قليل، واكثر شربهم من صهاريج معدة في بيوتهم «» .
  (مارشك)
 بكسر الراء، والشين معجمة: من قري طوس.
  (مارصمويل)
 ويقال: مارب «» صمويل. قال: ومارب «» بالسريانية هو القبر.
 وصمويل اسم رجل من الاخيار. وهو بليد من نواحي بيت المقدس.
  (مارمل)
 بالفتح، ثم السكون: قرية في نواحي جبل بلخ.
  (ماروان)
 بفتح الراء، واخره نون: موضع بفارس.
  (مارية)
 بتخفيف الراء: كنيسة بارض الحبشة.
  (مازج 
 «» )
 بالزاي المكسورة، والجيم: موضع.
  (المازجين 
 «» )
 موضع بالبادية.
  (مازر)
 بفتح الزاي، واخره راء: مدينة بصقلية.
  (مازل)
 بضم الزاي، ولام: من قري نيسابور.
  (المازمان)
 تثنية مازم، وهو شعب ضيق بين جبلين، يفضي اخره الي بطن عرنة، فيه يدفع من عرفة الي المزدلفة.
 والمازمان ايضا: قرية بينها وبين عسقلان فرسخ، كانت بها وقعة بين اهل عسقلان والفرنج مشهورة.
  
  (مازن
 دران)</span>
 بعد الزاي نون ساكنة، ودال مهملة، وراء، واخره نون: اسم لولاية طبرستان.
 
  (مازن)
 بالزاي المكسورة، والنون: ماء معروف.
  (ماسبذان)
 بفتح السين، والباء الموحدة، والذال المعجمة، واخره نون. واصله ماه سبذان، مضاف الي القمر، وهي مدن عدة، منها اريوجان يخرج ماءها الي البندنيجين، ومن هذه المدينة الي الروذ عشرة فراسخ «» ، وبها قبر المهدي، ولا اثر بها الا بناء قد تعفت رسومه، ولم يبق منه الا الاثار، ثم يخرج منها الي السيروان والي الصيمرة، وقد ذكرت.
  (ماستي)
 من قري مرو. وماستي: من قري بخاري.
  (ماسح)
 تل ماسح: ذكر في التلول.
  (ماسخ)
 بالخاء المعجمة: قرية «» .
  (ماسط)
 مويه ملح لبني طهية في السر، في ارض كثيرة الحمض، فاذا اكلت الحمض بعد ان شربت ماء تسلح، فسمي بذلك لانه ينشط البطون «» .
  (ماسكان)
 بفتح السين، واخره نون: بلد مشهور بالنواحي المجاورة لمكران، وراء سجستان، ولعلها من نواحيها.
  (ماسكنات)
 بفتح، وبعد النون الف، واخره تاء: موضع بفارس.
  (ماسل)
 نخل وماء لعقيل «» .
 وماسل: اسم جبل في شعر لبيد. ودارة ماسل «» ...
  (ماسوراباد)
 من قري جرجان.
 
  (ماشان)
 بالشين المعجمة: نهر يجري في وسط مدينة مرو «» ، عليه محلة، وهم يقولونه بالجيم.
  (ماشتكن 
 «» )
 بالشين المعجمة ساكنة، والتاء مكسورة، وكاف مكسورة، واخره نون: من قري قزوين.
  (الماشية)
 ارض في غربي اليمامة، فيها ابار ومياه يشملها هذا الاسم مذكورة في مواضعها.
  (الماطرون)
 بكسر الطاء: موضع بالشام قرب دمشق.
  (ماغرة)
 بالغين معجمة، والراء: موضع.
  (ماء فرس)
 موضع، كان عقبة بن عامر نزل به، فاصابهم عطش، فصلي عقبة ودعا، وجعل فرس عقبة يبحث الارض حتي كشف عن صفاة، فانفجر منه الماء. فجعل الفرس يمص الماء، فنادي في الناس: ان احتفروا فحفروا سبعين حسيا، فشربوا واستقوا، فسمي ذلك الموضع به.
  (ما قلاصان)
 بالقاف، واخره نون: من قري جرجان.
  (ماكسين)
 بكسر الكاف: بلد بالخابور، وقرية من رحبة مالك بن طوق.
  (مالان)
 من قري مرو.
  (مالبان)
 بفتح اللام، والباء الموحدة، واخره نون: بلد في اقصي بلاد المغرب، ليس وراءه سوي البحر المحيط.
  (مالطة)
 بلدة بالاندلس.
  (مالقة)
 بفتح اللام، والقاف: مدينة بالاندلس عامرة، من اعمال رية، سورها علي شاطء البحر بين الجزيرة الخضراء والمرية.
 قيل: هي علي ساحل بحر المجاز المعروف بالزقاق.
 
  (المالكية)
 قرية علي باب بغداد، خربت، واخري علي الفرات.
 والمالكية: من مياه عمرو بن كلاب.
  (مالين)
 بكسر اللام، وياء مثناة من تحت ساكنة، واخره نون: قرية علي شط نهر جيحون.
 وقيل: مالين في موضعين: احدهما كورة ذات قري مجتمعة علي فرسخين من هراة، يقال لجميعها مالين.
 ومالين: من قري باخرز.
  (مامطر 
 «» )
 بفتح الميم الثانية، وكسر الطاء: بليدة من نواحي طبرستان، قرب املها.
  (المامونية)
 تنسب الي المامون الخليفة: محلة كبيرة طويلة عريضة ببغداد، بين نهر المعلي وباب الازج.
 وقرية بين الري وساوة، تسمي مامونية وربد «» ، بين الري وساوة.
  (ماند)
 بالنون المكسورة، والدال المهملة: بلد بحري، يجلب منه ثياب كتان رقاق صفاق.
  (ماندكان)
 من قري اصفهان.
  (مانقان)
 بنون مفتوحة، وقاف، واخره نون: محلة في قرية سنج، من اعمال مرو.
  (مانق)
 بالنون والقاف ايضا. قرية من نواحي استوا، من نواحي نيسابور.
  (ماوان)
 بالواو المفتوحة، واخره نون: قرية في واد من اودية العلاة من اليمامة «» .
 وقيل: واد بين النقرة والربذة، فيه ماء يسمي به.
 
  (ماوانة)
 موضع في شعر «» .
  (ما وراء النهر)
 يراد به ما وراء جيحون بخراسان، فما كان في شرقية يقال لها بلاد الهياطلة، وفي الاسلام سموه ما وراء النهر.
 وما كان في غربية فهو خراسان وولاية خوارزم، وهي اقليم براسه. وليس بما وراء النهر موضع يخلو من العمارة، من مدينة او قري او زرع او مرعي.
  (ماوشان)
 بفتح الواو، والشين معجمة، واخره نون: ناحية وقري في واد، في سفح جبل اروند من همذان، وهو موضع نزه فرج «» .
  (الماوين)
 بكسر الواو، والياء، واخره نون: موضع في شعر امرء القيس، وهو واد «» .
  (ماوية)
 محلة «» بين حفر ابي موسي وينسوعة. وماءه من اعذب مياه العرب، علي طريق البصرة من النباج، بعد العشيرة، بينهما عند التواء الوادي الرقمتان.
 وقيل: البءر التي بها بءر عادية، لا يقل ماءها، ولو وردها جميع اهل الارض.
  (ماهان)
 هما تثنية ماه، وهو الدينور ونهاوند. وماهان: مدينة بكرمان، بينها وبين السيرجان مدينة كرمان مرحلتان، وبينها وبين خبيص خمس مراحل «» .
 
  (ماه البصرة)
 الماه بالهاء الخالصة: قصبة البلد. وهو يقال لنهاوند وهمذان وقم؛ لان اهل البصرة هم افتتحوها «» .
  (ماه بهراوان 
 «» )
 قال: ما اظنها الا ناحية الراذانين.
  (ماه دينار)
 هي مدينة نهاوند، سميت بذلك لان حذيفة بن اليمان نازلها واخذ رجل في الحرب اسيرا، فقال: اذهبوا بي الي اميركم اصالحه عن المدينة واءدي اليه الجزية، واسمه دينار. فانطلقوا به الي حذيفة فصالحه؛ فسميت نهاوند يومءذ ماه دينار.
 وقيل: ماه دينار: اسم كورة الدينور.
  (ماه شهرياران)
 اسم الكورة التي فيها طزر والمطامير والزبيدية والمرج، وهو دون حلوان. والاسماء التي في اولها مياه كثيرة ببلاد العجم.
  (ماه الكوفة)
 هي الدينور؛ سميت بذلك لان اهل الكوفة افتتحوها وكانت في قسمهم.
  (ماهياباذ)
 بالهاء، ثم الياء المثناة من تحت، وباء موحدة، والف، وذال معجمة: محلة كبيرة علي باب مرو، شبه القرية، منفصلة عن سورها من شرقيها.
  (ماهيان)
 بكسر الهاء، وياء، واخره نون: قرية بينها وبين مرو نحو فرسخين.
  (ماءد)
 جبل باليمن، ويروي بالباء الموحدة «» .
  (مايدشت)
 بالشين المعجمة: قلعة وبلد، من نواحي خانقين، بالعراق.
  (ماءر)
 صقع. قال الحازمي: احسبه عمايتان «» .
 
  (مايق الدشت)
 ومعني الدشت بالفارسية: الصحراء . واخر الكلمة الاولي منه قاف بعد ياء مثناة من تحت: قرية من نواحي استوا، من نيسابور.
  (مايمرغ)
 بفتح الياء، وضم الميم، وسكون الراء، والغين المعجمة: من قري بخاري علي طريق نسف، واخري من قري سمرقند، بالقرب منها، يتصل اعمالها بعمل الدرغم، وليس برساتيق سمرقند اشد اشتباكا من رستاق ما يمرغ في القري والاشجار.
  (ماءين)
 بعد الالف ياء مهموزة، وياء ساكنة، ونون: بلد من اعمال فارس، ثم من نواحي شيراز.
  (الميم والباء)
  (المبارك)
 اسم نهر بالبصرة احتفره خالد بن عبد الله القسري «» .
  (المباركة)
 من قري خوارزم.
  (المباركية)
 حصن بناه مبارك التركي، احد موالي بني العباس.
  (مبايض)
 بالضم، واخره ضاد معجمة: موضع، به يوم للعرب «» .
  (مبرك)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، واخره كاف: موضع بتهامة، نزل فيه الفيل، بعرنة، وهو قرب مكة لما قصدوها به.
  (مبركان)
 موضع قرب المدينة «» ، وهما نقبان: احدهما علي ينبع بين مضيق يليل، وفيه طريق المدينة من هناك، وهو مبرك. والاخر مناخ علي قفا الاشعر.
 
  (مبرة)
 بفتحتين، وتشديد الراء، من البر: موضع «» . وقيل: بالضم «» ، وكسر الباء «» .
  (مبعوق)
 موضع بالحجاز «» .
  (مبلت)
 موضع.
  (مبهل)
 ماء في ديار بني تميم.
 ومبهل الاجرد: واد لبني عبد الله بن غطفان، وفوق مبهل معدن البءر.
  (مبين)
 بالضم، ثم الكسر، واخره نون، من بان الشء يبين: موضع.
  (الميم والتاء)
  (متالع)
 بضم اوله، وكسر اللام: جبل بنجد. وفيه عين يقال لها الخرارة «» .
 ومتالع: جبل بناحية البحرين، بين السودة والاحساء. وفي سفح هذا الجبل عين يسيح ماءها، يقال لها عين متالع «» .
 وقيل: متالع جبل لغني. وقيل: لبني عميلة. وقيل: ماء في شرقي الظهران عند الفوارة «» في جبل القنان.
 
  (المتثلم)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وثاء مثلثة، ولام مشددة مكسورة: موضع في اول ارض الصمان «» .
 وقيل: جبل في بلاد بني مرة.
  (متريس)
 بليد من اران، بينه وبين برذعة عشرون فرسخا.
  (متلجتم)
 بالضم، ثم السكون، وكسر اللام، وفتح الجيم، وتاء مثناة من فوق ساكنة، وميم: قرية بالاندلس.
  (متن)
 بالفتح، والسكون، ثم نون، بلفظ المرتفع من الظهر. متن ابن عليا بمكة : شعب، عند ذي طوي.
  (متوث)
 بالفتح، ثم التشديد، والضم، واخره ثاء مثلثة: قلعة حصينة بين الاهواز وواسط.
 وقيل: مدينة بين الاهواز وقرقوب.
  (المتوكلية)
 مدينة بناها المتوكل، قرب سامرا، وسماها الجعفري، وبها قتل في شوال سنة سبع واربعين وماءتين، فانتقل الناس عنها، وخربت.
  (متيجة)
 بالفتح، ثم الكسر والتشديد، ثم ياء مثناة من تحت، وجيم: بلد في اواخر افريقية.
  (الميم والثاء)
  (المثاني)
 ارض بين الكوفة والشام.
  (مثر)
 بالتحريك، واخره راء: موضع قرب الشام، من ديار بلقين بن جسر.
  (مثعلب)
 موضع دون جبال الضباب، سمي مثعلبا لكثرة ثعالبه.
 
  (مثعر)
 يروي بالعين والغين، وفتح الميم، وسكون الثاء، وفتح العين، واخره راء:
 واد من اودية القبلية، وهو ماء لجهينة معروف الي جنب مفتخر «» .
  
  (مثقب)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون، وفتح القاف، والباء موحدة: اسم للطريق التي بين مكة والكوفة؛ سمي بذلك لان بعض ملوك حمير بعث رجلا يقال له مثقب علي جيش كثير الي الصين، فاخذ ذلك الطريق، فسمي به.
 وقيل: طريق ما بين اليمامة والكوفة «» .
 (مثقب)
 مفعل من الثقب؛ وهو في اربع مواضع: صقع باليمامة. قيل: بفتح الميم.
 وحصن علي البحر قرب المصيصة؛ لانه في جبال كلها مثقبة، فيها كوي كبار. وماء بين «» تكريت والموصل. وماء بين راس عين والرقة، معروف «» .
  (المثل)
 بالكسر، ثم السكون، ولام، وهو الشبه: موضع بنجد «» .
  (المثلم)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد اللام: موضع.
  (المثناة)
 بالضم، والفتح، ثم تشديد النون: موضع «» .
  (مثوب)
 مفعل، بفتح العين، من ثاب يثوب: بلد باليمن.
  (مثوة)
 من حصون زبيد، باليمن.
 
  (الميم والجيم)
  (مجاج)
 موضع من نواحي مكة «» . وقيل: اخره حاء مهملة. وقيل: بكسر الميم.
  (المجاز)
 بالفتح، واخره زاي. ذو المجاز: موضع سوق بعرفة، علي ناحية كبكب، عن يمين الامام، علي فرسخ، كانت به تقوم في الجاهلية ثمانية ايام.
 وقيل: هو ماء من اصل كبكب لهذيل خلف عرفة «» .
 والمجاز: موضع قريب من ينبع والقصيبة «» .
  (المجازة)
 مثل الذي قبله، بزيادة هاء في اخره. ذو المجازة: منزل من منازل طريق مكة، بين ماوية وينسوعة، علي طريق البصرة.
 والمجازة: واد وقرية من اليمامة لبني هزان من عنزة، وبه اخلاط من الناس، وبها جبل يقال له: شهوان، ووراء المجازة فلج الافلاج.
 وقيل: المجازة موضع بين ذات العشيرة والسمينة، من طريق البصرة؛ وهو اول رمل الدهناء «» .
 
  (مجالخ)
 بالضم، وكسر اللام، واخره خاء معجمة: واد بتهامة «» .
  (مجانة)
 بالفتح، وتشديد الجيم، وبعد الالف نون: بلد بافريقية. وتسمي قلعة بسر، بها معدن المرتك والكحل والرصاص، في جبل من جنوبيها.
  (مجبست)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الباء الموحدة، وسين مهملة، وتاء مثناة من فوق: من قري بخاري. ويقال بغير تاء.
  (مجبسة 
 «» )
 ماء لبني سلول في الضمرين.
  (مجد اباد 
 «» )
 بفتح اوله، واخره باد: من همذان «» .
  (مجدل)
 بكسر اوله، وسكون الجيم، وفتح الدال، واللام: بلد طيب بالخابور، الي جانبه تل عليه قصر. والاصل فيه اسم القصر.
 وقيل: مجدل، بفتح الميم: اسم موضع في بلاد العرب «» .
  (مجد ليابة)
 بعد اللام ياء مثناة من تحت، وبعد الالف باء موحدة: قرب «» الرملة، فيها حصن محكم.
  (مجدوان)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مضمومة، واخره نون: من قري نسف.
  (مجدول)
 قرية في ديار قمودة بافريقية، من البربر.
  (مجدون)
 كانه جمع تصحيح «» لمجد: من قري بخاري.
  (مجذنية 
 «» )
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وذال معجمة، ونون، وياء مشددة: موضع.
 
  (مجر)
 بالفتح، ثم السكون: غدير كبير في بطن قوران يقال ذو مجر، من ناحية السوارقية. وقيل: هضبات مجر «» .
  (المجرة)
 بلفظ مجرة السماء: موضع. قلت: محلة كانت ببغداد، في الجانب الشرقي.
  (مجريط)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء ساكنة، وطاء: بلدة بالاندلس.
  (المجزل)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الزاي، ولام: جبل او روضة باليمامة.
  (مجشد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الشين «» : موضع في شعر.
  (المجمعة)
 موضع بوادي نخلة.
  (المجمر)
 الموضع الذي يرمي فيه الجمار من مني «» .
  (مجنب)
 بالكسر «» ، ثم السكون، وفتح النون، واخره باء. قيل: هو اسم لما بين سواد العراق وارض اليمن.
  (مجنح)
 من مخاليف اليمن.
  (مجنقون)
 قال: اظنه موضعا بالاندلس.
  (مجنة)
 بالفتح، وتشديد النون: اسم سوق للعرب كانت في الجاهلية. قيل: بمر الظهران، قرب جبل يقال له الاصفر، كانت تقوم العشر الاواخر من ذي القعدة، وقبلها من اوله عكاظ.
 وقيل: مجنة بلد علي اميال من مكة. وقيل: جبيل بجنب طفيل، وهو لبني الديل «» .
 
  (المجبث)
 بالثاء المثلثة، وروي بالباء الموحدة «» : جبل باجا.
  (مجيرة)
 بالضم، ثم الكسر: موضع يضاف اليه الضباع، فيقال: ضباع مجيرات «» .
  (المجيمر)
 تصغير المجمر، وهو ما يوضع فيه الجمر للبخور: جبل باعلي مبهل «» . وقيل:
 ارض اليمن. وقيل: ارض لبني فزارة «» .
  (الميم والحاء)
  (محا)
 ارض لكندة باليمن.
  (محاج)
 اسم موضع «» .
  (المحالب)
 بليدة وناحية دون زبيد، من ارض اليمن.
  (المحافرة 
 «» )
 من قري سنحان، من ارض اليمن.
  (محبل)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، ولام: موضع في ديار بني سعد، قرب اليمامة.
 ومحبل من ديار غسان بالشام «» .
 
  (محبلة)
 بالفتح، وبعد الحاء باء موحدة، ومحبلة «» : ماء عذب، قرب صفينة قريب من مكة.
  (محتد)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق مكسورة، ودال مهملة: موضع.
  (محجر)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر الجيم المشددة، وقد تفتح: في مواضع: موضع في اقيال الحجاز.
 وقيل: في ديار طيء «» . وجبل في ديار يربوع. وقرن في اسفله جرعة بيضاء في ديار ابي بكر بن كلاب بفرع السرة. وقرن في بلاد عذرة. وجبل في ديار نمير. وجبل لبني وبر «» .
  (محجن)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: موضع لبني ضبة، بالدهناء.
  (المحجة)
 من قري حوران. ذكروا ان بجامعها سبعين نبيا.
  (المحدث)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الدال، واخره ثاء مثلثة: ماء لبني الدءل بتهامة.
 وقيل: هو بفتح الميم. والمحدث: منزل في طريق مكة بعد النقرة بستة اميال، فيه قصر وقباب متفرقة وبءر وبركة، وبءران ماءهما عذب.
  (المحدثة)
 مءنث الذي قبله: مياه «» في اودية عضاه لبني كعب بن عبد الله بن ابي بكر تسمي محدثة سواج، وهي قرب العفلانة، ذكرت فيها.
 والمحدثة: ماءة ونخل في بلاد العرب، ولها جبل يسمي عمود المحدثة.
 
  (المحدود)
 اسم نهر بارض العراق قرب الانبار، في الجانب الغربي منها، امرت الخيزران بحفره، وسمته المريان «» ؛ سمي المحدود لان وكيلها حد لكل قوم قطعة منه يحفرونها، فسمي بذلك.
  (محراج)
 بالكسر، ثم السكون ، واخره جيم، مفعال من الحرج، وهو الضيق: جبل بالشام «» .
  (المحرق)
 صنم كان بسلمان لبكر بن واءل وساءر ربيعة.
  (المحرقة)
 بالضم «» ، وتشديد الراء، والقاف، اسم مفعول من حرقه: من قري اليمامة.
 قيل: هي قران. وقيل: قرية من جهة مهب الشمال من حجر اليمامة، والعرض في مهب الجنوب منه، وسميت المحرقة لان ارقم بن عبيد بن ثعلبة حرقها.
  (محرمة)
 بالفتح، وهو حاضر من محاضر سلمي: جبل طيء، به نخل ومياه.
  (المحروم)
 بالفتح. قال العمراني: مدينة بها سلطان، ولم يبين موضعها.
  (مجريط)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء، واخره طاء مهملة: مدينة بوادي الحجارة من الغرب.
  (محسر)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر السين المشددة، وراء: وهو واد بين مني ومزدلفة، ليس من مني ولا من مزدلفة «» ، هذا هو المشهور. وقيل: موضع بين مكة وعرفة. وقيل:
 بين مني وعرفة.
 
  (محصب)
 بالضم، ثم الفتح، والصاد مشددة، وهو بين مكة ومني، وهو الي مني اقرب، وهو بطحاء مكة، وهو خيف بني كنانة، وحده من الحجون ذاهبا الي مني.
 وقيل: حده ما بين شعب عمرو الي شعب بني كنانة التي في ارضه، سمي بذلك للحصباء التي في ارضه، ويقال لموضع رمي الجمار من مني المحصب لرمي الحصباء فيه «» .
  (محصن)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الصاد، واخره نون. دارة محصن: موضع.
  (محضر)
 بالفتح: قرية اجا «» .
  (محضرة)
 تانيث الذي قبله: ماء لبني عجل، بين طريق الكوفة والبصرة الي مكة.
  (محضوراء)
 بالفتح، واخره ممدود: ماءة من مياه بني كلاب.
 وقيل: بالخاء المعجمة، لبني سلول.
  (المحضة)
 بالفتح، ثم السكون. ومحض الشء خالصه: قرية في لحف ارة، بين مكة والمدينة. والمحضة: من نواحي اليمامة.
  (محلب 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، وكسر اللام: ارض.
  (المحلبيات)
 كذا في شعر الاخطل «» . وهي التي بعده.
  (المحلبية)
 بالفتح، ثم السكون، واللام مفتوحة، وباء موحدة، والياء مشددة: بليدة
 
 بين الموصل وسنجار، قصبة كورة الفرج، قريبة من تل اعفر «» .
  (محلم)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر اللام المشددة. عين محلم: بالبحرين، تقدم «» .
  (المحلة)
 بالفتح: الموضع الذي يحل به. والمحلة مشهورة بديار مصر، وهي عدة مواضع :
 محلة دقلا، وهي اكبرها واشهرها، بين القاهرة ودمياط.
 ومحلة ابي الهيثم. قال: اظنها بالحوف «» .
 ومحلة شرقيون «» ، وهي ذات جانبين احدهما سندفا والكبري شرقيون «» .
 ومحلة منوف: مدينة بالغربية.
 ومحلة نقيدة: بالحوف الغربي.
 ومحلة الخلفاء.
  (المحلة)
 بالفتح، ثم الكسر: قرية من قري ذمار باليمن.
  (المحمديات)
 : موضع بدمشق.
  (المحمدية)
 مدينة بكرمان. والايتاخية بقرب سامرا، كانت تعرف بايتاخ التركي.
 ثم سماها المتوكل المحمدية باسم ابنه [محمد] «» المنتصر، وكانت اولا تعرف بدير بني الصفر «» ، وهم قوم من الخوارج.
 والمحمدية: مدينة بنواحي الزاب، من ارض المغرب.
 ومدينة المسيلة بالمغرب، يقال لها ايضا المحمدية.
 
 قال: والمحمدية ايضا ببغداد من قري بين النهرين. والظاهر انها هي الايتاخية التي ذكرها، وربما كانت غيرها بقربها.
 والمحمدية بالري. قيل: انه حصن بها، والصحيح انه محلة بها.
  (محمر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم: صقع بين مر وعلاف، من مكة، من منازل خزاعة.
  (محمة)
 قرية بالصعيد، قرب قنا.
 والمحمة ايضا: من كورة الشرقية بمصر.
 والمحمة ايضا: من ضواحي «» الاسكندرية.
  (محنب)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد النون مكسورة، وباء موحدة: بءر وارض بالمدينة، علي طريق العراق.
  (محنة)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: منزل بين الكوفة ودمشق.
  (محواش)
 من قري مخلاف سنحان باليمن.
  (محورة)
 موضع في بلاد مراد «» .
  (المحول)
 بليدة طيبة حسنة نزهة كثيرة البساتين والفواكه، بينها وبين بغداد فرسخ واحد، علي نهر عيسي.
 وباب المحول: محلة كبيرة من محال بغداد خلا البناء بينها وبين الكرخ، فصارت منفردة.
  (المحو)
 بالفتح، ثم السكون، والواو صحيحة: موضع من ناحية ساية، وهو واد لا ينبت شيءا «» .
 
  (محياة)
 اسم مفعول من التحية. والمحياة: هضبة اسفل من ابان الاسود غير بعيد، لبني اسد «» .
 ومحياة: ماء لاهل النبهانية.
  (محيص 
 «» )
 موضع بالمدينة «» .
  (المحيصر 
 «» )
 تصغير المحصر: موضع «» .
  (المحيلية)
 تصغير محلية: موضع.
  (المحيلات)
 موضع في شعر امرء القيس «» .
  (الميم والخاء)
  (المخابط)
 بالفتح، والباء مكسورة: ارض بحضر موت «» .
  (مخاشن)
 بضم اوله، وبعد الالف شين معجمة، ونون: جبل. وقيل: هو جبل علي البشر بالجزيرة «» .
 
  (مخايل)
 بالضم، وبعد الالف ياء مثناة من تحت، ولام: موضع في عقيق المدينة «» .
  (المختار )
 قصر كان بسامراء من ابنية المتوكل، انفق عليه خمسة الاف الف.
  (المختارة)
 محلة ببغداد بين باب ابرز وقراح القاضي والمقتدية بالجانب الشرقي.
  (مختاران)
 محلة بهمذان.
  (مخدرة)
 من قري ذمار باليمن.
  (المخراف)
 حاءط، اي بستان لسعد.
  (مخرفة)
 من قري اليمامة.
  (المخرم)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر الراء مع تشديدها: محلة كانت ببغداد بين الرصافة ونهر معلي، وفيها كانت الدار التي تسكنها السلاطين خلف الجامع المعروف بجامع السلطان، خربها الامام الناصر، منسوبة الي مخرم بن يزيد بن شريح، كان منزله في ايام نزول العرب السواد في بدء الاسلام. قيل: انه كان اقطاعا له من عمر بن الخطاب «» .
  (مخرء)
 مفعل من الخرء: احد جبلين بالصفراء: مسلح ومخرء.
  (مخضوراء)
 بالفتح، ثم السكون، والضاد معجمة، والواو ساكنة، وراء، والف ممدودة: هو والخضرمة ماءان لبني سلول. وقيل: لبني الحليس.
  (مخطط)
 بالضم، ثم الفتح، والطاء مكسورة مشددة: موضع به يوم للعرب «» .
 
  (مخفق)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وكسر الفاء وتشديدها، ثم قاف: رمل في اسفل الدهناء، من ديار بني سعد.
  (مخلاف)
 جمع مخلاف مخاليف، وهي باليمن بمنزلة الكور والرساتيق، وهي مضافة الي اسماء القباءل التي يسكنونها او غير ذلك، فمنها:
 مخلاف جعفر، وهو مولي زياد، الذي اختط زبيد.
 ومخلاف [عنة: باليمن ايضا] «» .
 ومخلاف ابين: قرب عدن، به حصون وقلاع.
 ومخلاف لحج: بالقرب بين ابين، سكانه بنو اصبح.
 ومخلاف بيحان «» له طريقان: الصدارة واد يهريق «» في بيحان، وواد اخر وسكانه مراد.
 ومخلاف شبوة: يسكنه الاشباء وغيرهم.
 ومخلاف المعافر: هم سكانه.
 ومخلاف اليحصبيين «» : يتصل بالسحول من شماليها.
 ومخلاف العود: تسكنه العدويون.
 ومخلاف رعين: منه مصانع رعين.
 ومخلاف جيشان. وجيشان: من مدن اليمن.
 ومخلاف رداع وثاث «» : مواضع تسكنها كومان.
 ومخلاف مارب: وكان به نخل كثير، واكثر تمر صنعاء منها، وهي بحذاء صنعاء، وبها جبل الملح، وهو جبل في الارض يحفر عليه، وهو من مارب علي ثلاث مراحل خفاف.
 ومخلاف جبلان ريمة: ذكر في جبلان.
 مخلاف ذمار: وهي قرية جامعة، يسكنها بطون من حمير، ينسب المخلاف اليها:
 مخلاف نفيس، كثير الخير.
 ومخلاف الهان اخوة همدان: مخلاف واسع، فيه قري كثيرة.
 
 مخلاف مقري: فيه وادي زمع.
 ومخلاف حراز وهوزن: قبيلتان من حمير، وهو سبعة اسباع.
 ومخلاف حضور: متصل بالري قبله.
 ومخلاف مادن. ومادن: من ال ذي رعين.
 ومخلاف اقيان بن زرعة بن سبا الاصغر، وبه شبام: قرية في راس الجبل، المطل عليها قصر كوكبان.
 ومخلاف ذي جرة وخولان، وهو مشرف صنعاء، مخلاف خولان بن عمرو، ويتصل به مخلاف اخوتهم ال ذي جرة.
 ومخلاف همدان: ما بين الغاءط وتهامة والسراة، في شمالي صنعاء.
 ومخلاف جهران: بقرب صنعاء، وفيه قري.
 ومخلاف البون، وهما بونان، فيه قري، وهو اوسع قيعان بحذاء «» اليمن، ومن قراه ريدة.
 ومخلاف صعدة، وصعدة: مدينة خولان العظمي، وهي بلد الدباغ في الجاهلية، لانها في وسط بلد القرظ.
 ومخلاف وادعة من ناحية نجد، وهو وادعة بن عمرو، ومنه اعلي وادي نجران.
 ومخلاف يام.
 ومخلاف جنب، وهم ست قباءل جانبوا اخوتهم صداء، وخالفوا سعد العشيرة، فسموا جنبا.
 ومخلاف سنحان «» ، وهم من جنب ايضا.
 ومخلاف زبيد: واد فيه نخل غير الذي في جبال خثعم.
 ومخلاف نهد وقريتهم الهجير، ولهم محال كثيرة.
 ومخلاف بني شهاب»
 بن خولان.
 
 ومخلاف اقيان بن سبا بن يعرب بن قحطان.
 ومخلاف جعفي بن سعد العشيرة: بينه وبين صنعاء اثنان واربعون فرسخا.
  (المخلدية)
 بالفتح، ثم السكون: قرية بالخابور الغربي.
  (المخلفة)
 موضع اسفل مكة.
  (مخمد)
 بالضم، ثم السكون: واد باليمن.
  (مخمر)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الميم، وراء: واد في ديار بني كلاب.
 وقيل: بضم اوله، وتشديد ميمه، وهو علي هذا الوزن واد لبني قشير «» .
 وقيل: هو ركن من ثهلان.
  (مخمسة)
 ماء بالبياض من اليمامة.
  (المخمص)
 بخاء معجمة: في طريق جبل عثر الي مكة «» .
  (مخيص)
 موضع في طريق البتراء من المدينة.
  (مخيط)
 بكسر الميم، وسكون الخاء، وفتح الياء المثناة، واخره طاء مهملة، وهو الابرة:
 اسم جبل «» .
  (مخيل)
 بالفتح، ثم الكسر. وادي مخيل: وهو حصن قرب برقة المغرب.
  (المخيم)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة مثناة من تحت: واد. وقيل: جبل «» .
 
  (الميم والدال)
  (مداخل)
 بالفتح، والدال مهملة ، والخاء المعجمة، جمع مدخل: ثماد، وعندها هضب، وله سفوح، وهو منطق بارض بيضاء تشرف علي الريان من شرقية، يقال له هضب مداخل.
  (المدار)
 بالفتح، اسم المكان: في ديار عدوان او غدانة.
  (مدالة)
 اسم موصع.
  (مدام)
 من قري صنعاء اليمن.
  (المدان)
 بالفتح، واخره نون: اسم صنم، ومنه عبد المدان.
 والمدان: واد في بلاد قضاعة، بناحية حرة الرجلاء، يسيل مشرقا من الحرة.
  (المداءن)
 جمع مدينة، وانما سميت بذلك لانها كانت مدنا، كل واحدة منها الي جنب الاخري، فاولها المدينة العتيقة، ثم مدينة الاسكندر، ثم طيسفون، ثم اسفانبر، ثم الرومية واسمها بالفارسية توسفون وعربوه علي الطيسفون والطيسفونج. وقيل: هي سبع مداءن بين كل مدينة والاخري مسافة بعيدة او قريبة، اثارها واسماءها باقية، وهي اسفابورووه وعربوه اردشير علي نهرشير، وعرب هنبوشابور علي جنديسابور اردشير وهنبوسابور، ودرزنيدان ووه جند يوخسرة ونونيافاذ وكردافاد، فعرب اسفابور، وعرب درزنيدان علي درزيجان، وعرب ووه جنديوخسرة علي رومية، وعرب السادس والسابع علي اللفظ، فلما ملك العرب ديار الفرس واختطت البصرة والكوفة، انتقل اليهما الناس عن مدن المداءن وساءر مدن العراق، ثم اختط الحجاج واسطا فصارت دار الامارة، ثم اختط المنصور بغداد وانتقل الناس اليها، ثم اختط المعتصم سامرا فاقام الخلفاء بها برهة، ثم رجعوا الي بغداد.
 والمداءن في وقتنا هذا: بليدة صغيرة في الجانب الغربي من دجلة، وهي نهرشير، واهلها روافض كلهم، وكانت درزبجان قرية فوق هذه بقريب من فرسخ، وقد خربت الان، وفي الجانب الشرقي الايوان وقبر سلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان، يقصدهما الناس في كل سنة
 
 للزيارة في شعبان «» ، وبالمشهدين ناس مقيمون بهما كالقرية.
 والمداءن ايضا: قرية «» من نواحي حلب في نقرة بني اسد.
  (مدبج)
 قرية بين الموصل والعراق.
  (مدجج)
 بالضم، ثم الفتح، وجيمين: واد بين مكة والمدينة.
  (المدراء)
 بالفتح، ثم السكون، واخره ممدود: ماء بنجد لبني عقيل، وماء لمعاوية بن نصر بركبة، وجبل بنعمان هذيل.
  (مدري)
 بفتح اوله وثانيه، والقصر: جبل لنعمان قرب مكة.
 ومدري، بالفتح، ثم السكون: موضع في شعر «» . وماء للضباب علي ثلاث ليال من حمي ضرية.
  (المدراة)
 مءنث ما قبله: واد.
  (مدران)
 موضع في طريق تبوك من المدينة، يقال له ثنية مدران.
  (مدرج)
 بالضم، ثم الفتح، ثم راء مشددة مفتوحة، وجيم: من مياه عبس.
  (مدر)
 بفتحتين: قرية باليمن علي عشرين ميلا من صنعاء.
 والمدر، بكسر الدال: جبل او واد كثير المدر.
  (المدرة)
 كل ما بني من الطين او اللبن فهو مدرة.
 وذو المدرة: موضع.
  (مدفار)
 موضع في بلاد سليم او هذيل.
  (مدرك)
 موضع في شعر «» .
 
  (المدركة)
 بالضم، ثم السكون، وراء مفتوحة، وكاف: ماء لبني يربوع.
 ومدركة: واد كبير بين عسفان والبحر.
  (مدع)
 من حصون حمير باليمن.
  (مدعا)
 ماء لبني جعفر بن كلاب بالحمي حمي ضرية، هو خير مياههم.
 ومدعا بالوضح، ياتي.
  (مدفع اكنان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الفاء. واكنان، بفتح الهمزة، وسكون الكاف، ونونان: موضع في شعر عمر بن ابي ربيعة «» .
  (المدلاء)
 بالفتح، ثم السكون، واخره ممدود: رملة قرب نجران شرقيها لبني الحارث ابن كعب «» .
  (مدلين)
 بفتحتين، وكسر اللام، وياء مثناة من تحت، ونون: حصن من اعمال ماردة، بالاندلس.
  (المدور 
 «» )
 حصن مشهور بالقرب من قرطبة.
  (مديانكث)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحتها، ونون ساكنة يلتقي عندها ساكنان، وفتح الكاف، وثاء مثلثة: من قري بخاري ورايات الصغد «» .
  (المديبر)
 تصغير مدبر: موضع قرب الرقة «» .
  (المديدان)
 جبلان في ظهر السخال، وهو عارض اليمامة.
  (مديد)
 فعيل من المد: موضع قرب مكة «» .
 
  (مدين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الياء المثناة من تحت، واخره نون: مدينة قوم شعيب، وهي تجاه تبوك علي بحر القلزم، بينهما ست مراحل، وهي اكبر من تبوك، وبها البءر التي استقي بها موسي لغنم شعيب.
 وقيل: مدين هي كفر مندة من عمل طبرية، وقد تقدم «» .
  (المدينة)
 بالفتح، علم علي عدة مواضع؛ منها:
 مدينة اصفهان، وهي المعروفة بجي، وتعرف الان بشهرستان، علي ضفة نهر زندروذ، وبينها وبين مدينة اصفهان اليوم وهي اليهودية نحو الميل، وقد خربت.
 ومدينة بخاري، وينسب اليها المديني.
 ومدينة جابر، ويقال قصر جابر: بين الري وقزوين، من ناحية دستبي.
 ومدينة السلام، وهي بغداد.
 ومدينة سمرقند.
 ومدينة قبرة: ناحية من نواحيها، يقال له اقليم المدينة بالاندلس.
 ومدينة المبارك: بقزوين، استحدثها مبارك التركي.
 ومدينة محمد بن الغمر: من نواحي البحرين.
 ومدينة مرو.
 ومدينة مصر: موضع بمصر في سوق الحمام غربي الجامع.
 ومدينة موسي: بقزوين، بناها موسي الهادي في حياة ابنه المهدي.
 ومدينة النحاس: بالاندلس، لها قصة وحكاية بعيدة الصحة.
 ومدينة نسف، ومدينة نيسابور. قال: فهذه ومدينة مرو ومدينة سمرقند ليس باعلام فيما احسب، انما هي واحد من الجنس غلب علي المنسوبين للتمييز بينهم وبين من هم من الرستاق، والباقي اعلام لا تعرف الا بذلك.
 
 ومدينة يثرب، وهي مدينة الرسول عليه السلام، وهي مقدار نصف ميل: في حرة سبخة، وبها نخل كثير علي مياه الابار والسواقي، وعليها سور داءرة، ومسجد الرسول عليه السلام في وسطها، وقبر النبي عليه السلام في زاويته الشرقية في بيت مرتفع قد الحق الان بسقف المسجد، وعليه قبة رصاص، فيه قبر النبي عليه السلام، وقبر ابي بكر وعمر، ولا باب له، ومصلي النبي عليه السلام خارج سور المدينة في غربيها.
  (الميم والذال)
  (المذاد)
 بالفتح، واخره دال مهملة: موضع بالمدينة حيث حفر النبي خندقها «» .
 وقيل: واد بين سلع وفندق المدينة.
  (المذار)
 بالفتح، واخره راء: بلدة في ميسان، بين واسط والبصرة، وهي قصبة ميسان، بينها وبين البصرة نحو من اربعة ايام، وبها مشهد عظيم به قبر عبد الله بن علي بن ابي طالب.
  (المذارع)
 جمع مذرع، وهي البلاد التي بين الريف والبر، مثل القادسية والانبار.
 ومذارع البصرة: نواحيها.
  (المذاهب)
 من نواحي المدينة، في شعر ابن هرمة «» .
  (مذحج)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكسر الحاء المهملة، وجيم: قبيلة [اسم اكمة] «» .
 
  (المذري)
 جبل باجا، احد الجبلين «» .
  (المذر)
 بالتحريك، واخره راء: جبل او واد.
 ومذر، بفتح اوله، وسكون ثانيه: من قري بلخ.
  (مذعر)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح العين: ماء لبني جعفر بن كلاب.
  (مذعي)
 بالكسر، ثم السكون، والقصر: ماء لغني، بينه وبين ماء لهم يقال له زقا قدر ضحوة «» ، وبينه وبين اللقيط يومان «» .
  (مذفار)
 بالكسر، ثم السكون، والفاء، واخره راء: موضع في شعر الهذلي «» .
  (المذنب)
 جبل. وقيل: قرية لبني عامر باليمامة «» .
  (مذود)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الواو، ودال مهملة: جبل «» .
 
  (مذيامجكث)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، وميم ساكنة، وجيم مفتوحة، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة: من كرمينية من اعمال سمرقند.
  (مذيانكن)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مثناة من تحت، ونون ساكنة بعد الالف يلتقي فيها ساكنان، وفتح الكاف، ونون: من قري بخاري.
  (مذيح)
 بالضم، ثم الفتح، وياء مثناة من تحت شديدة، وحاء مهملة: ماء ببطن محلان «» .
  (المذيخرة)
 بالخاء معجمة، والراء: اسم قلعة حصينة في راس جبل صبر، وفيها عين يصير منها نهر يسقي عدة قري باليمن، وهي قرب عدن.
 وقيل: المذيخرة من اعمال صنعاء: جبل. قيل: اعلاه نحو عشرين فرسخا فيه المزارع، وهو مخلاف السحول.
  (مذينب)
 تصغير مذنب، وهو مسيل الماء بين تلعتين: واد بالمدينة.
  (الميم والراء)
  (مراة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الهمزة، والف ساكنة، بوزن مرعاة: قرب مارب، كانت ببلاد الازد التي اخرجهم منها سيل العرم.
 وكهمزة: قرية منها هشام المرءي «» .
  (المرابد)
 جمع مربد: موضع بعينه، يقال له: ذات المربد، كانه بالعقيق «» .
  (مرابض)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة، وضاد معجمة، جمع مربض: موضع «» .
 
  (المراح)
 بالكسر، واخره حاء مهملة: شعاب بتهامة ثلاث ينظر بعضها الي بعض يصب من داة، وهو الجبل الذي بين الجبلين لهذيل «» .
  (المراحضة)
 حصن من اعمال صنعاء.
  (مراخ)
 بالكسر، واخره معجم: موضع بتهامة. ومراخ، بالضم: موضع بقرب المزدلفة. قيل: من بطن كساب، وجبل بمكة. وقد روي بالحاء.
  (مراد)
 بالضم، واخره دال مهملة: حصن قريب من قرطبة بالاندلس.
  (المرار)
 بالضم، وتكرير الراء. ثنية المرار: وهي مهبط الحديبية.
 والمرار، بالفتح، وتشديد الراء: واد.
  (مرازم)
 بالضم، وبعد الالف زاي مكسورة. قال: هو الجبل المشرف علي حق ال سعيد ابن العاص.
  (المراضان)
 تثنية المراض: واديان ملتقاهما واحد. قيل: في ديار تميم بين كاظمة والنقيرة، فيها احساء.
 والمراض، جمع مريض. وقيل بالفتح، وهو الموضع: واد في شعر الشماخ.
 وقيل: موضع علي طريق الحجاز، من ناحية الكوفة.
  (مراغة)
 بالفتح، والغين المعجمة: بلدة مشهورة باذربيجان، كانت قصبتها، وبها اثار ومدارس، وكانت تدعي افراهروذ؛ فعسكر بها مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وهو والي ارمينية واذربيجان منصرفه عن غزو موقان، وبها سرجين كثير، وكانت دوابه ودواب اصحابه تتمرغ فيها؛ فجعلوا يقولون: ابنوا قرية المراغة، وهذه قرية المراغة. فابتناها مروان، وتالف الناس بها فكثروا، وبني خزيمة بن حازم في ولاية الرشيد سورها وحصنها.
 
  (المراقب)
 موضع في بلاد هذيل «» .
  (مراقية)
 بالفتح، والقاف مكسورة، والياء مخففة: اذا قصد القاصد افريقية من اسكندرية، فاول بلد يلقاه مراقية ثم لوبية.
  (المراكب)
 موضع في شعر.
  (مراكش)
 بالفتح، ثم التشديد، وضم الكاف، وشين معجمة: اعظم مدينة بالمغرب، واجلها، وبها سرير ملوكه، في وسط بلاد البربر، بينها وبين البحر عشرة ايام. ومعني مراكش بالبربرية اسرع المشي؛ لانها كانت موضع مخافة.
  (مرامر)
 بالضم، والميم الثانية مكسورة: موضع في شعر الاسود بن يعفر «» .
  (مران)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره نون: علي اربع مراحل من مكة الي البصرة.
 وقيل: بينه وبين مكة ثمانية عشر ميلا.
 وقيل: قرية غناء كبيرة كثيرة العيون والابار والنخل. قيل: لبني هلال «» .
 ومران، بالضم. تثنية مر، بالشام قرب دمشق، ينسب اليه دير، ذكر في دير المران:
 ماءان لغطفان عند جبل لهم اسود.
  (مرانة)
 بالفتح، وبعد الالف نون: وهو هضبة من هضبات بني العجلان.
  (المراوزة)
 بالفتح، وبعد الالف زاي، نسبة الي المروزيين: محلة كانت متصلة بالحربية خربت الان. كان يسكنها اهل مرو، فنسبت اليهم.
 والمراوزة: قرية كبيرة علي باب سنجار، علي راس تل، ذات بساتين ومياه جارية.
 
  (مراهط)
 بالفتح، جمع مرهط: موضع.
  (مراة)
 بلفظ واحدة النساء: قرية بني امرء القيس بن زيد مناة بن تميم، باليمامة، بينها وبين ذات غسل مرحلة علي طريق النباج.
  (المرابض)
 موضع في ديار تميم بين كاظمة والنقيرة.
  (المرابغ)
 كورة بصعيد مصر، في غربي النيل، فيها عدة قري عامرة اهلة جدا.
  (مرباط)
 بالكسر، ثم السكون، وباء موحدة، واخره طاء مهملة: فرضة مدينة ظفار، بينهما خمسة فراسخ، وهي مدينة منفردة لها اسواق، بين حضر موت وعمان، علي ساحل البحر ، وقربها جبل نحو ثلاثة ايام، فيه شجر اللبان، وهو صمغ يخرج منه يجتني ويحمل الي ساءر الدنيا، والملك يشارك لاقطيه فيه.
  (مربالا)
 ناحية قرب خلاط.
  (مربخ)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، والخاء معجمة: رمل مستطيل، بين مكة والبصرة.
 ومربخ: جبل عند ثور «» ، مما يلي القبلة. وقيل بفتح الميم: رمل من رمال زرود.
 وقيل بضم الميم وكسر الباء.
  (المربد)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، ودال مهملة، وهو كل موضع حبست فيه الابل، وبه سمي مربد البصرة، وهو محلة من اشهر محالها «» .
 والمربد ايضا الموضع الذي يجمع فيه التمر، وهو الجرين.
 ومربد البصرة اليوم كالبلدة المنفردة عنها، وبينهما ثلاثة اميال كانت متصلة بها فخرب ما بينهما فصارت منفردة في وسط البرية.
 
  (المربع)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم باء موحدة مفتوحة، وعين مهملة: جبل قرب مكة «» .
 ومربع، بكسر اوله، ثم السكون، وفتح الباء: بالمدينة في بني حارثة، وكان به اطم.
  (مربعة الخرسي)
 يراد به الموضع المربع. والخرسي، بضم الخاء، وراء ساكنة، وسين مهملة، وهي نسبة الي خراسان، يقال: خرسي، وخراساني «» : محلة في شرقي بغداد، وكان الخرسي صاحب شرط بغداد.
  (مربعة ابي العباس)
 ببغداد ايضا، بين الحربية وباب البصرة، متصلة بشارع باب الشام، منسوبة الي ابي العباس الطوسي احد النقباء.
  (مربعة الفرس)
 بضم الفاء، وسكون الراء، وسين مهملة، جمع فارسي: ببغداد ايضا، متصلة بمربعة ابي العباس، وهم قوم اقطعهم المنصور هذا الموضع لما اختط بغداد.
  (مربله)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، واللام مشددة مضمومة، وهاء ساكنة:
 ناحية من اعمال قبرة، بالاندلس.
  (مربوط)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مضمومة، واخره طاء مهملة: من قري اسكندرية.
  (مربوع)
 موضع بنواحي سلمية، بالشام.
  (مربولة)
 موضع في شعر امرء القيس «» .
  (مربيطر)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، وياء مثناة من تحت ساكنة، وطاء مفتوحة، وراء: مدينة بالاندلس، بينها وبين بلنسية اربعة فراسخ.
 
  (مرت)
 بفتحتين، والتاء فوقها نقطتان: قرية بينها وبين ارمية منزل واحد، في طريق تبريز.
  (مرتج)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر التاء المثناة من فوق، وجيم: موضع قرب ودان.
 وقيل: في صدر نجلاء: واد لحسن بن علي بن ابي طالب.
  (المرتاحية)
 من كورة مصر البحرية.
  (مرتحوان)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان: من نواحي حلب.
  (المرتمي)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها: منزل «» بين الفرعاء وواقصة، رشاء بءره نيف واربعون قامة، وهي عذبة قليلة الماء «» .
  (مرج)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم، وهي الارض الواسعة فيها نبت كثير، وهي في مواضع تذكر مضافة؛ منها:
 مرج الاطراخون: قرب المصيصة.
  (مرج الخطباء)
 موضع بخراسان، خطب فيه جماعة من الخطباء، فعرف بذلك.
  (ومرج حسين)
 : بالثغور الشامية، منسوب الي حسين بن سليم الانطاكي.
  (مرج الخليج)
 من ثغور المصيصة.
  (مرج الديباج)
 واد عجيب نزه المنظر بين جبال قرب المصيصة.
  (ومرج راهط)
 بنواحي دمشق.
  (مرج الصفر)
 بالتشديد: بدمشق ايضا «» .
 
  (مرج الضيازن)
 بالجزيرة قرب الرقة، منسوب الي الضيزن صاحب الحضر «» .
  (مرج عبد الواحد)
 بالجزيرة. وعبد الواحد ابن عم عبد الملك بن مروان، حماه للمسلمين.
 ومرج عذراء: بغوطة دمشق.
 ومرج عيون: بسواحل الشام.
 ومرج فريش، بكسر الفاء، والراء مشددة، وشين معجمة: بالاندلس.
 ومرج القلعة: بينه وبين حلوان منزل تقدم «» .
 ومرج الموصل: يعرف بمرج ابي عبيدة، عن جانبها الشرقي: موضع بين الجبال في منخفض من الارض شبيه بالغور، فيه مروج وقري، وهو ولاية حسنة واسعة علي جباله قلاع.
 ومرج ابي هميم: بصعيد مصر، شرقي النيل
  (مرجانة)
 سفح مرجانة: في جبل اروند.
  (مرجبي)
 ناحية بين الري وقزوين: ذات قري كثيرة وعمارة. وفيها قلعة حصينة، واهلها يسمونها مركبونة.
  (مرجح)
 في حديث الهجرة، وهو بفتح اوله، ثم السكون، وفتح الجيم، والحاء مهملة «» .
 
  (مرجم)
 بالكسر، ثم السكون، وجيم مفتوحة: في بلاد بني ضمرة «» .
  (مرجيق)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وكسر الجيم، وياء تحتها نقطتان ساكنة، وقاف:
 حصن من اعمال اكشونية بالاندلس.
  (مرحب)
 صنم كان بحضر موت، كان سادنه ذا مرحب.
 ومرحب: طريق بين المدينة وخيبر.
  (مرحض)
 من مخاليف الطاءف.
  (مرحيا)
 بثلاث فتحات، والحاء مهملة، وياء تحتها نقطتان مشددة، والف مقصورة.
 وروي بكسر الحاء: موضع في بلاد العرب «» .
  (مرخة)
 بلد باليمن، له عمل ورستاق.
  (المرختان )
 تثنية مرخة، بالخاء المعجمة: اسم موضع لهذيل.
  (مرخ)
 بالفتح، ثم السكون، جمع ما قبله: واد باليمن. ومرخ بفتحتين، والخاء معجمة.
 ذو مرخ: واد بين فدك والوابشية، خضر كثير الشجر «» .
 وقيل: واد باليمامة يمر في الخارجة، قرية لبني يربوع.
  (مرداء)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، والمد: قرية بهجر «» .
 وبالقصر: قرية قرب نابلس.
 
  (مردان)
 بالفتح، واخره نون. تنية مردان: بين المدينة الي تبوك.
  (المرداة 
 «» )
 هو الذي قبله «» .
  (المردمة)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، وميم بعدها هاء: جبل لبني مالك ابن ربيعة اسود عظيم تناوحه سواج، وبه دارة.
  (مر)
 بالفتح، ثم التشديد، وهو الجبل.
 مر الظهران: موضع علي مرحلة من مكة.
 ومر: ماءة لبني اسد شرقي سميراء، بينها وبين الخوة يوم «» .
 ومر، بالضم ضد الحلو: واد من بطن اضم.
 والمر ايضا: ارض بالنجد من بلاد مهرة، باقصي اليمن.
  (مرز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي. قال: قرية معروفة.
  (مرزي)
 بالفتح، والزاي بعد الراء: قرية بالبحرين يصلي فيها العيد، وهي رملة لبني محارب.
  (مرزنكي)
 بعد الراء الساكنة، زاي مفتوحة، ثم نون ساكنة، وكاف: موضع.
  (مرزوهي)
 بليدة بالديلم.
  (مرس)
 بالتحريك، والسين مهملة: موضع عند المدينة «» .
  (مرسي الخرز)
 مفعلة «» ، من رست السفينة. والخرز، بفتح الخاء المعجمة والراء، ثم زاي: موضع معمور علي ساحل افريقية، بينه وبين بونة ثلاثة ايام، منه يستخرج المرجان،
 
 يجتمع التجار فيستاجرون اهل تلك المواضع علي استخراجه من قعر البحر، وليس في ذلك علي مستخرجه مشقة ولا لسلطان فيه حصة، فانه يتخذ لاستخراجه صليب من خشب طوله قدر الذراع، ثم يشد في طول ذلك الصليب حجر، ويشد فيه حبل، ويركب صاحبه في قارب ويبعد عن الساحل قدر نصف فرسخ في المكان الذي ينبت فيه المرجان، فيرسل الصليب في الماء حتي ينتهي الي القرار، ثم يمر القارب يمينا وشمالا ومستديرا الي ان يعلق المرجان في ذواءب الصليب، ثم يقتلعه بقوة ويرقيه اليه فيخرج وقد علق في ذلك الصليب جسم مشجر الي القصر اغبر القشر، فاذا حك عنه قشره خرج احمر فيفصله الصناع.
  (مرسي الزجاج 
 «» )
 بينها وبين اشير اربعة ايام، وهي مدينة قد احاط بها البحر من ثلاث نواح منها. وقد ضرب بسور من الضفة الغربية الي الضفة الشرقية، ومن هناك يدخل اليها، وله باب واحد، وبشرقيها مدينة جناد، وهي اصغر منها.
  (مرسي الزيتونة)
 من نواحي افريقية، بينه وبين ميلة يوم واحد.
  (مرسي علي)
 مدينة علي ساحل جزيرة صقلية.
  (مرست 
 «» )
 بالتحريك: احدي القري الخمس بنج ده.
  (المرسلية)
 من مياه كليب بن يربوع، باليمامة وما يقاربها.
  (مرسية)
 بضم اوله، وكسر السين المهملة، وياء مفتوحة خفيفة، وهاء: مدينة بالاندلس، من اعمال تدمير.
  (مرشانة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، وبعد الالف نون: مدينة من اعمال قرمونة بالاندلس.
  (مرصفا)
 بالفتح، ثم السكون، وصاد مهملة، وفاء مقصورة: قرية كبيرة في شمالي مصر، قرب منية غمر.
  (المرعدة)
 من مياه عمرو بن كلاب.
 
  (مرعش)
 بالفتح، ثم السكون، والعين مهملة مفتوحة، وشين معجمة: مدينة بالثغور بين الشام وبلاد الروم، احدثها الرشيد لها سوران، وفي وسطها حصن يسمي المرواني، كان بناه مروان الحمار، ولها ربض يعرف بالهارونية «» .
  (المرغابان)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وغين معجمة، وبعد الالف باء موحدة، واخره نون، تثنية مرغاب. واكثر ما يقال بالياء مرغابين؛ وهو نهر بالبصرة.
  (مرغاب)
 بالغين معجمة، واخره باء موحدة: من قري هراة، ثم من مالين «» .
 والمرغاب: نهر بمرو الشاهجان. والمرغاب: نهر بالبصرة.
  (مرغبان)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، وباء موحدة: من قري كس.
  (مرغبون)
 بالباء الموحدة، واخره نون: من قري بخاري.
  (مرغريطة)
 بالفتح، ثم السكون، وغين معجمة، وراء مكسورة، وياء ساكنة، وطاء مهملة: حصن من اعمال جيان بالاندلس.
  (مرغة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع بينه وبين مكة بريدان، في طريق بدر.
  (مرغينان)
 بالفتح، ثم السكون، وهي معجمة مكسورة، وياء ساكنة، ونون، واخره نون اخري: بلدة بما وراء النهر، من اشهر البلاد من نواحي فرغانة.
  (مرفق)
 بالضم، ثم السكون، والفاء مكسورة، وقاف: موضع في شعر «» .
  (المرقب)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف، وباء موحدة: بلدة وقلعة حصينة تشرف علي
 
 سواحل بحر الشام، وعلي مدينة بانياس، وهو علي ساحل جبلة يحدث كل من راه انه لم ير مثله «» .
  (المرقبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء: جبل كان فيه رقباء لهذيل، بين يسوم والضهياتين.
  (المرقدة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر القاف: ماء في جبل. قيل: من مياه ابي بكر ابن كلاب.
  (مرق)
 بالتحريك: قرية كبيرة في طريق نصيبين من الموصل، تنزلها القوافل.
 وبءر مرق: بالمدينة، ويروي بسكون الراء.
  (مرقية)
 بفتحتين، وكسر القاف، والياء مشددة، نسبة الي مرق: قلعة في سواحل حمص.
  (مركلان)
 بالفتح، واخره نون: موضع.
  (مركوب)
 واد خلف يلملم، اعلاه لهذيل واسفله لكنانة، منه يحرم اهل اليمن.
  (مركوز)
 جبل في شعر الراعي «» .
  (مركة)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف: مدينة بالزنجبار لبربر السودان، وليس ببربر المغرب.
  (مركيس 
 «» )
 حصن من نواحي اشبيلية.
  (مرماجنة 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف جيم، ونون شديدة: قرية بافريقية لهوارة، قبيلة من البربر.
 
  (المرمي)
 بكسر الميم، مقصور: بلد من ناحية ذمار، باليمن.
  (مرمي)
 مدينة بين جبل نفوسة وزويلة، بالمغرب.
  (مرمل)
 مخلاف، باليمن.
  (مرند)
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، ودال: من مشاهير مدن اذربيجان، بينها وبين تبريز يومان.
  (مروان)
 فعلان من المرو، وهي حجارة معروفة. قال بعضهم: احسبه باكناف الربذة.
 وقيل: جبل. وقيل: حصن «» .
 والمروان: يراد به مرو الشاهجان. ومرو الروذ «» .
  (المروت)
 بالفتح، ثم التشديد: اسم نهر.
 وقيل: واد بالعالية «» .
 وقيل: المروت، من ديار ملوك غسان بالشام. وموضع اخر قرب النباج، من ديار بني تميم «» .
  (المروحة)
 موضع بالسواد به وقعة قس الناطف، لان المروحة علي شاطء الفرات الغربي وقس الناطف علي الشرقي.
 
  (المرود)
 بالفتح، ثم التشديد والضم، وسكون الواو، ودال مهملة: موضع بين الجحفة وودان. من ديار بني ضمرة من كنانة.
  (مروذ)
 بالفتح، ثم التشديد، والضم، وسكون الواو وذال معجمة، مرخم «» مرو الروذ.
  (مرو الروذ)
 مدينة قريبة من مرو الشاهجان، بينهما خمسة ايام، وهي علي نهر عظيم نسبت اليه، وهي اصغر من مرو الاخري «» .
  (مرو الشاهجان)
 هي اشهر مدن خراسان، وقصبتها وهي العظمي بينها وبين نيسابور سبعون فرسخا، والي سرخس ثلاثون فرسخا، وبها نهر الرزيق بتقديم الراء علي الزاي، والشاهجان، وهما نهران كبيران يخترقان شوارعها، ومنها يسقي اكثر ضياعها «» ، به حملت ام احمد بن حنبل به ثم قدمت به بغداد وهو حمل فولد بها.
  (المروة)
 واحدة المرو: جبل بمكة ينتهي اليه السعي من الصفا: اكمة لطيفة في سوق مكة. حولها وعليها دور اهل مكة عطفت علي الصفا، وهو اول المسعي في قوله تعالي: ان الصفا والمروة من شعاءر الله
 . فلذلك ثناها قوم في الشعر، فقالوا المروتين «» .
 وذو المروة: قرية بوادي القري.
  (مريجز)
 بالضم، ثم الفتح، واخره زاي، بلفظ تصغير مرجز: ماء لبني ربيعة.
  (مريح)
 اخره حاء مهملة، تصغير المرح، وهو الفرح: اسم اطم بالمدينة، لبني قينقاع عند منقطع جسر بطحان، عن يمين القاصد الي المدينة.
 
  (مريخ)
 تصغير المرخ، اخره خاء معجمة: ماء بجنب المردمة لبني ابي بكر بن كلاب.
 ومريخ ايضا: قرن اسود قرب ينبع بين برك وودعان.
 ومريخة: ماءة الي جنب المردمة «» .
  (المريداء)
 تصغير المرداء: قرية بالبحرين لبني عامر.
  (مريد)
 اطم بالمدينة لبني خطمة.
  (المرير)
 تصغير المر: ماء من مياه بني سليم، بنجد «» .
  (المريرة)
 «» تصغير ما قبله: ماء لبني عمرو بن كلاب.
 والمريرة: ماء لبني نمير.
 والمريرة: باليمامة من وادي السليع لبني سحيم. وقيل: مويهة ونخيلات ببطن الحمادة لبني مازن «» .
  (المربزجان)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة بعدها زاي مكسورة، وجيم، واخره نون: موضع بفارس.
  (المريسة)
 بالتخفيف: جزيرة في بلاد النوبة كبيرة يجلب منها الرقيق.
  (مريسة)
 بالفتح، ثم الكسر والتشديد، وياء ساكنة، وسين مهملة: قرية بمصر وولاية من ناحية الصعيد، اليها ينسب الحمر المريسية، وهي اجود الحمر وامشاها.
  (المريسيع)
 بالضم، ثم الفتح، وياء ساكنة، وسين مهملة مكسورة، وياء اخري، واخره عين مهملة. ورواه بعضهم بالغين المعجمة: ماء من ناحية قديد الي الساحل به غزوة النبي عليه السلام الي بني المصطلق من خزاعة، فقاتلهم وسباهم واصطفي منهم جويرية فتزوجها.
 
  (المريط)
 تصغير المرط: موضع «» .
  (مريع)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الياء، وعين مهملة: موضع بين نجران وتثليث علي الطريق المختصر لحضر موت لبني زبيد «» . وقيل: واد باليمن «» .
  (مريفق)
 قرية في سواد باهلة، من ارض اليمامة «» .
  (مرين)
 بضم الميم، وفتح الراء ، وياء ساكنة، ونون: من قري مرو، يقال لها مرين دست.
  (مريوط)
 من قري مصر، قرب الاسكندرية ساحلية يضاف اليها كورة من كور الحوف الغربي.
  (مريمين)
 من قري حمص.
  (المرية)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد الياء بنقطتين من تحتها: مدينة كبيرة من كورة البيرة من اعمال الاندلس، كانت هي وبجانة «» بابي الشرق، ومنها يركب التجار وفيها مرفا للسفن والمراكب «» .
 والمرية ايضا: قرية قرب نهر دقلة «» ، من ناحية البصرة في الاجم القصب، يضاف اليها والي قرية اخري يقال لها الهنيءة للعمل فيقال الهنيءة والمرية «» .
 
  (الميم والزاي)
  (المزاج)
 بكسر الميم، واخره جيم، موضع علي متن القعقاع من طريق الكوفة.
 وقيل: موضع في شرقي المغيثة «» .
  (مزاحم)
 بالضم، والحاء المهملة: اطم بالمدينة «» .
  (المزاهر)
 ظراب في شعر «» .
  (مزج)
 بالضم، ثم السكون، والجيم: غدير يفضي اليه سيل البقيع، ويمر به ايضا وادي العقيق؛ فهو ابدا ذو ماء، بينه وبين المدينة ثلاثون فرسخا او نحوه «» .
  (المزدرع)
 بالضم مفتعل من الزرع: مخلاف باليمن.
  (المزدقان)
 بليدة من نواحي الري معروفة.
  (مزدلفة)
 بالضم، ثم السكون، ودال مهملة مفتوحة، ولام مكسورة، وفاء. مفتعلة، قيل من الازد لاف وهو الاقتراب؛ لانها بالقرب من مكة او مني، ويسمي جمعا لانه يجمع فيها بين المغرب والعشاء، وهي ارض واسعة بين جبال دون عرفة الي مكة، وبها المشعر الحرام، وهو الجبل الصغير في وسطها يقف الامام، وعليه مسجد يصلي به الصبح، ويقف به، ثم يسير الي مني بعد طلوع الفجر.
 
  (المزرفة)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مفتوحة، وفاء: قرية كبيرة فوق بغداد من قري دجيل علي الجادة بقرب دجلة من طسوج قطربل.
  (مزرنكن)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مفتوحة، ونون ساكنة، وكاف، ونون اخري: من قري بخاري ايضا.
  (مزن)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون، بلفظ السحاب: علي ثلاثة فراسخ من سمرقند او اربع.
 ومزن ايضا: بلدة من نواحي الديلم، كانت من ثغور المسلمين.
  (مزرين)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، وياء بنقطتين من تحت، ونون: من قري بخاري.
  (مزنوي)
 بالفتح، ثم السكون، ونون، وواو مفتوحتين، والف: قرية بينها وبين سمرقند اربعة فراسخ.
  (المزون)
 جمع مزن، ويروي بفتح الميم: من اسماء «» عمان «» .
  (المزهد)
 من حصون اليمن من ناحية النجاد.
  (المزة)
 بالكسر، ثم التشديد: قرية كبيرة غناء في اعلي الغوطة، في سفح الجبل من اعلي دمشق.
  (مزيد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الياء بنقطتين من تحت. حلة بني مزيد: تقدمت.
  (المزيرعة)
 تصغير المزرعة: قرية بالبحرين لبني عامر.
  (المزيرين)
 ماء لبني كليب بن يربوع بارض اليمامة او قربها.
 
  (الميم والسين)
  (المسات)
 «» بالضم، واخره تاء بنقطتين: ماء لكلب.
  (المسامعة)
 محلة بالبصرة تنسب الي قبيلة، وهم بنو مسمع بن شهاب.
  (مسانة)
 بالفتح، ثم التشديد، وبعد الالف نون: من نواحي اكشونية، من اقاليم استجة، بالاندلس.
  (مسبر)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة: قرية بالصعيد في غربي النيل.
  (المستجار)
 موضع بفارس.
  (مستنج)
 مدينة بالسند من ناحية يقال لها السرار، بينها وبين قندابيل اربع مراحل، وبينها وبين بست سبعة ايام من جهة الشرق، والعجم يقولون مستنك.
  (المستحيرة)
 موضع في شعر هذيل «» .
  (المستراد)
 موضع في سواد العراق، من منازل اياد «» .
  (المستريون)
 من قري مصر، في كورة الشرقية، ويقال لها الحساسة «» ايضا.
  (المستشرف)
 موضع في شعر عنترة، وهو بفتح الراء.
  (المستوي)
 : موضع.
  (مستينان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر التاء، وياء تحتها نقطتان ساكنة، ونون، واخره نون: من قري بلخ.
 
  (المسجدان)
 اذا اطلق هذا اللفظ يراد به مسجد مكة والمدينة.
  (مسجد التقوي)
 هو الذي قال الله تعالي فيه: لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم.
 قيل هو مسجد قبا؛ لان النبي عليه السلام اسسه، وهو اول من وضع الحجر فيه بيده، ثم جاء ابو بكر فوضع حجرا، ثم اخذ الناس في البنيان، وهو اول مسجد بني في الاسلام.
 وقد روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله عليه السلام سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: هو مسجدي هذا.
 وروي ان النبي عليه السلام قال لبني عمرو بن عوف: ما الطهور الذي اثني الله به عليكم؟
 فذكروا له الاستنجاء بعد الاستجمار، فقال: هو ذاكم فعليكموه؛ فكل واحد من المسجدين اسس علي التقوي من اول تاسيسه.
 ومجيءه في عقيب قصة مسجد الضرار وانه احق ان يقوم فيه مما يدل علي انه مسجد قبا، وكذلك سءاله لبني عمرو بن عوف لانهم هم اهله.
  (المسجد الحرام)
 هو الذي بمكة حول الكعبة زادها الله شرفا. وقد كان الناس بنوا حول الكعبة حتي بلغوا بالبناء قريبا منها، وضيقوا عليها، فقال عمر: ان الكعبة بيت الله ولا بد للبيت من فناء، وانكم دخلتم عليها؛ فهدم تلك الدور وعوض اهلها عنها، فمن رضي اخذ الثمن ومن ابي ان يبيع وضع لهم الاثمان حتي اخذوها بعد ذلك واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة، فكانت المصابيح توضع عليه، ثم اشتري عثمان دورا اخر واغلي في ثمنها وهدم منازل اقوام ابوا ان يبيعوا ووضع لهم الثمن فضجوا عليه عند البيت فقال: انما جراكم علي حلمي عليكم، وليني لكم، لقد فعل بكم عمر مثل هذا فاقررتم ورضيتم، ثم امر بهم الي الحبس حتي حكم فيه عبد الله بن خالد بن اسيد فخلي سبيلهم.
 ويقال: ان عثمان اول من اتخذ الاروقة حين زاد في المسجد فلما كان ابن الزبير زاد في حيطانه لا في سعته، وجعل فيه عمدا من الرخام، وزاد في ابوا به وحسنها، وزاد عبد الملك بن مروان في ارتفاع حاءطه وحمل اليه السواري من مصر في البحر الي جدة، وحملت علي العجل من جدة
 
 الي مكة وامر الحجاج فكسا الكعبة الديباج، ثم ولي الوليد بن عبد الملك فزاد في حليها وصرف في ميزابها وسقفها ما كان في ماءدة سليمان بن داود من الذهب والفضة، وكانت الماءدة جء بها من طليطلة بالاندلس حين افتتحت وحملت علي بغل قوي فتفسخ تحتها، فضرب منها حلية الكعبة، وزاد المنصور وبعده ابنه المهدي في اتقان المسجد وتحسين هيءته، ولم يحدث فيه بعد ذلك عمل الي الان.
  (مسجد ابن رغبان)
 مسجد كان في غربي بغداد.
  (المسحاء)
 موضع في شعر «» .
  (مسحلان)
 بالضم، ثم السكون، ثم حاء مهملة مضمومة، واخره نون: اسم واد في شعر النابغة «» .
  (المسد)
 مفعل من سددت. قيل: هي ملتقي نخلتي بستان ابن معمر «» .
 وقيل: ملتقي النخلتين اليمانية والشامية.
 وقيل بطن نخلة بناحية مكة علي مرحلة، بينها وبين مغيثة الماوان وهو المكان الذي يسمونه بستان ابن عامر.
  (مسروقان)
 بالفتح، ثم السكون، والراء مضمومة، وقاف، واخره نون: نهر بخوزستان عليه عدة قري وبلدان، مبدءه من تستر، اول من حفره اردشير «» ، وهو النهر الجاري بباب تستر، المتوسط لعسكر مكرم، ينحدر منها الي قريب هرمشير «» .
 
  (مسروح)
 واد في شعر «» .
  (مسطاسة)
 بالكسر، ثم السكون، وطاء، وسين اخري: حصن من عمل اوريط بالاندلس، من فحص البلوط، وبه معدن زءبق.
  (مسطح)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الطاء، وحاء مهملة: موضع في جبل طيء «» .
  (المسعودة)
 قال: موضعان ببغداد، احدهما بالامونية. والاخر، في عقار المدرسة النظامية.
 قلت: اما المعروف فهو ان المسعودة محلة من وراء المامونية. واما الذي في عقار النظامية فهو درب نافذ، به دروب غير نافذة، تعرف بدرب المسعود، ينفذ الي درب دينار الصغير.
  (مسعط)
 نقب في عارض اليمامة.
  (مسفري)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء مفتوحة، وراء: قرية كبيرة في طرف نواحي مرو من جهة خوارزم، منها يدخل في الرمل، كان اسمها اولا هرمزفره.
  (المسفلة)
 من قري الخرج باليمامة.
  (مسقط)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف. مسقط الرمل: في طريق البصرة، بينها وبين النباج، وهو واد ياتي من وراء طريق الكوفة، من قبل السماوة، ثم يقطع طريق الكوفة الي طريق البصرة حتي يصب في البحر في بلاد بني سعد من يبرين.
 ومسقط ايضا: مدينة من نواحي عمان، في اخر حدودها، مما بلي اليمن، علي ساحل البحر.
 
 ومسقط ايضا: رستاق بساحل بحر الخزر، دون الباب والابواب، جيل مسلمون لهم قوة وشوكة، بين باب الابواب واللكز.
  (مسكر)
 بالفتح، ثم السكون، مفعل من سكرت الماء اسكره. وقيل: واد.
  (مسكن)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الكاف، ونون، اصله موضع السكني، وذلك يقال له ايضا: مسكن، بفتح الكاف، لغتان. قال: وهو موضع من اوانا علي نهر دجيل عند دير الجاثليق، به كانت الوقعة بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير، وقتل به مصعب وقبره هناك «» .
 قلت: مسكن اسم للطسوج الذي منه اوانا من اعمال دجيل، والموضع الذي به قبر مصعب علي جانب به الان، وجبل به الان قرية، ودير الجاثليق قريب منه.
  (مسكي)
 بالفتح، ثم السكون: ناحية تتصل بنواحي كرمان، وهي مدينة.
  (مسكة)
 تانيث المسك: قريتان علي البليخ قرب الرقة، يقال لهما: مسكة الكبري، ومسكة الصغري.
 ومسكة ايضا: من قري عسقلان.
  (المسلح)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح اللام، والحاء مهملة: موضع من اعمال المدينة.
 قلت: ومسلح قبل ذات عرق يحرم منه الشيعة.
  (مسلح)
 بضم الميم، وكسر اللام، مخفف: جبلين بينهما الصفراء، بين مكة والمدينة يقال لاحدهما مسلح والاخري مخرء.
 ومسلح مثله، واللام مشددة: شعب بجبلة دخلته بنو عامر يوم جبلة فحصنوا به نساءهم وذراريهم.
 
 ومرج مسلح بالعراق «» .
  (مسلحة)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر اللام وتشديدها، والحاء مهملة.
 وقد روي بفتح اللام: موضع به يوم للعرب «» .
  (مسلوق)
 بالفتح، ثم السكون، واخره قاف: موضع به يوم لهم.
  (مسنان)
 بالكسر، وبعد السين نون، واخره نون اخري: من قري نسف.
  (المسناة)
 موضع في شعر الكميت «» .
  (مسور)
 حصن من اعمال اليمن «» .
  (مسوس)
 بالفتح، وسينان مهملتان، بينهما واد: من قري مرو.
  (مسولي)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ولام مفتوحة، والف مقصورة، بوزن جلولي. قيل: باقصي شراء الاسود الذي لبني عقيل باكناف غمرة في اقصاه جبلان.
 وقيل: قريتان وراء ذات عرق، فوقهما جبل طويل يسمي مسولي «» .
  (المسيب)
 اسم واد.
 
  (مسيحة)
 قيل: اذا انفصلت من عسفان لقيت البحر، وتذهب عن الجبال والقري الا اودية بينك وبين مر الظهران يقال لواد منها مسيحة «» .
  (المسيلة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، ولام: مدينة بالمغرب، وتسمي بالمحمدية.
  (مسينان)
 من قري قهستان.
  (مسيني)
 بالفتح، ثم السين مشددة مكسورة، وياء تحتها نقطتان ساكنة، ونون مكسورة، وياء ساكنة: بليدة علي ساحل صقلية مما يلي الروم، مقابل ربو، وهو بلد في بر قسطنطينية يري من مسيني، اهلة» .
  (الميم والشين)
  (مشاحيح)
 حصن في معارف ذمار باليمن.
  (مشار)
 قلة، في اعلي جبل حراز.
  (المشارف)
 جمع مشرف: قري قرب حوران ، منها بصري، ينسب اليها السيوف المشرفية.
 وقيل: هي قري باليمن، وقد جاء في المغازي ان جيش مءتة قد لقيتهم جموع هرقل بقرية من قري البلقاء يقال لها مشارف.
  (المشاش)
 بالضم: قناة بجبال الطاءف يجري بعرفات ويصل الي مكة.
  (المشافر)
 موضع «» .
 
  (المشان)
 بالفتح، واخره نون: بليدة قريبة من البصرة كثيرة الثمر والفواكه، ولعله بالضم باسم الرطب المشان، وهو نوع منه طيب، وهي وخمة جدا قد كان الخلفاء ببغداد اذا سخطوا علي احد نفوه اليها، ولعلهم فتحوا ميمه لذلك، اي موضع الشين، ومنها كان الحريري صاحب المقامات.
 ومشان، بكسر الميم: جبل.
  (المشترك)
 عمل من اعمال الحلة «» المزيدية، به عدة قري.
  (مشتلة)
 بالضم «» ، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، ولام: من قري اصفهان.
  (مشتول)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها، وواو ساكنة، ولام: قريتان من قري مصر: مشتول الطواحين، ومشتول القاضي، وكلتاهما من كورة الشرقية، بينهما وبين القاهرة ثمانية عشر ميلا.
  (المشحاذ)
 بالكسر، والحاء مهملة: علم شمالي قطن.
  (مشحلي)
 بالحاء مهملة، والقصر: قرية من نواحي عزاز، من نواحي حلب.
  (المشخرة)
 بكسر الخاء المعجمة: بليد باليمن من ذمار.
  (مشرجة)
 بالضم، ثم الفتح، والراء شديدة، والجيم: منزل من واسط للقاصد الي مكة.
  (المشرق)
 بالفتح، ضد المغرب: جبل من جبال الاعراف «» بين الصريف والقصيم، من ارض ضبة.
 ومخلاف المشرق باليمن.
 والمشرق، بالضم، وفتح الراء وتشديدها: سوق الطاءف.
 وقيل: هو مسجد بالخيف «» .
 
 ومشرق، مثله، الا ان راءه مكسورة: واد بين العذيب وعين شمس، في عدوتيه الدنيا منهما الي العذيب، والقصوي منهما من العذيب ومن عين شمس دمن فيها شهداء القادسية «» .
  (المشرقين)
 بكسر القاف: موضع.
  (المشروح)
 بالفتح، واخره حاء مهملة: موضع بنواحي المدينة «» .
  (مشروق)
 موضع باليمن.
  (مشريق)
 بوزن معطير، بالكسر: موضع.
  (المشعر الحرام)
 المذكور في قوله تعالي: فاذكروا الله عند المشعر الحرام
 : هو مسجد مزدلفة، وهو علي جبل صغير ينزل حوله في وسط مزدلفة.
  (مشعل)
 بكسر «» اوله، وسكون ثانيه، وفتح العين المهملة، ولام: موضع بين مكة والمدينة من الرويثة «» .
  (مشغزا)
 بالفتح، ثم السكون، والغين معجمة، وزاي «» : من قري دمشق.
  (المشقر)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد القاف، وراء: حصن بين نجران والبحرين، يقال انه من بناء طسم، وهو علي تل عال يقابله حصن بني سدوس.
 ويقال: انه من بناء سليمان بن داود.
 
 وقيل: هو حصن بالبحرين لعبد القيس «» ، يلي حصنا اخر لهم يقال له العين.
 ويقال المشقر جبل لهذيل. وقيل: وبعض المشقر لخزاعة.
 وقيل المشقر: واد باجا.
  (المشقق)
 مثله، واخره قاف. هو واد قرب تبوك. وكان فيه وشل يروي الراكب والراكبين، فقال النبي عليه السلام: من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي ياتيه، فسبق اليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فاتاه رسول الله عليه السلام فلم ير شيءا فيه، فقال: من سبقنا الي هذا؟ فقيل: يا رسول الله فلان وفلان، فقال عليه السلام: او لم انهم ان يستقوا منه شيءا حتي اتيهم، ثم لعنهم رسول الله عليه السلام ودعا عليهم.
 ثم نزل فوضع يده تحت الوشل فجعل يصب في يده ما شاء الله تعالي ان يصب ثم نضحه بيده ومسحه بيده، ودعا رسول الله عليه السلام بما شاء ان يدعو به فانحرق الماء كما يقول من سمعه ان له حسا كحس الصواعق؛ فشرب الناس واستقوا حاجتهم؛ فقال رسول الله عليه السلام: لءن بقيتم او بقي منكم لتسمعن من بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه.
  (مشقلقيل)
 بالضم، ثم السكون، وقافين، ولامين: قرية علي غربي النيل من الصعيد.
  (مشكان)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: قرية من نواحي روذراور «» ، من اعمال همذان، بالجبل.
  (مشكا «» دين)
 من قري الري.
  (مشكويه)
 من اعمال الري: بليدة بينها وبين الري مرحلتان علي طريق ساوة.
 
  (المشلل)
 بالضم، ثم الفتح، وفتح اللام ايضا: جبل يهبط منه الي قديد، من ناحية البحر «» .
  (المشوكة)
 قلعة باليمن في جبل قلحاح.
  (المشيرب)
 هو ماء ببطحاء ابن ازهر، شرب منه النبي عليه السلام.
  (الميم والصاد)
  (المصامة)
 بالفتح: موضع في شعر.
  (مصاد)
 بالفتح: جبل.
  (المصانع)
 جمع مصنع: مخلاف باليمن «» ، وحصن بصنعاء. والمصانع: من قري اليمامة.
  (مصراثا)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء مثلثة: قرية من سواد بغداد تحت كلواذي.
  (المصامدة)
 نسبة الي مصمودة، وهي قبيلة بالمغرب كالمهالبة، وهو موضع يعرف بهم بالمغرب، منهم كان ابن تومرت المستولي علي بلاد المغرب.
  (المصحبية)
 من مياه بني قشير.
  (مصرة 
 «» )
 بفتح اوله وثانيه، وتشديد الراء: واد باعلي حمي ضرية، وقد تكسر الصاد.
  (مصر)
 سميت مصر باسم من احدثها وهو مصر بن مصرايم بن حام بن نوح.
 فتحها عمرو بن العاص في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 
 وهي مدينة يكتنفها من مبدءها في العرض الي منتهاها جبلان اجردان غير شامخين يتقاربان جدا في وضعهما: احدهما في ضفة النيل الشرقية، وهو جبل المقطم؛ والاخر في الضفة الغربية منه، والنيل منسرب بينهما من مدينة اسوان الي ان ينتهيا الي الفسطاط، فثم تتسع مسافة ما بينهما، وينفرج قليلا وياخذ المقطم منها شرقا فيشرق علي فسطاط مصر، ويغرب الاخر علي دراب «» بين ماخذهما وتعريج مسلكهما، فتتسع ارض مصر من الفسطاط الي ساحل البحر الرومي الذي عليه الفرما وتنيس ودمياط والاسكندرية.
 وكذلك الشمال منها الي الرمل وانت متوحه الي القبلة شيءاما، فاذا بلغت اخر ارض مصر عدت ذات الشمال واستقبلت الجنوب وتسير في الرمل وانت متوجه الي القبلة يكون الرمل من مصبه عن يمينك الي افريقية.
 وعن يسارك من ارض مصر الفيوم منها، وارض الواحات الاربعة، ذلك غربي مصر وهو ما استقبلته منه، ثم يعرج من اخر ارض الواحات، وتستقبل الشرق ساءرا الي النيل فتسير ثماني مراحل الي النيل ثم علي النيل مصاعدا وهي اخر ارض الاسلام هناك.
 ويليها بلاد النوبة ثم تقطع النيل وتاخذ من ارض اسوان في الشرق منكبا عن بلاد السودان الي عيذاب ساحل البحر الحجازي، فمن اسوان الي عيذاب خمس عشرة مرحلة، وذلك كله قبلي ارض مصر، ومهب الجنوب منها.
 ثم تقطع البحر الملح من عيذاب الي ارض الحجاز فتنزل الحوراء اول ارض مصر، وهي متصلة باعراض مدينة الرسول عليه السلام، وهو بحر القلزم داخل في ارض مصر بشرقية وغربية، فالشرقي منه ارض الحوراء وارض مدين وارض ايلة مصاعدا الي المقطم بمصر، والغربي منه ساحل عيذاب الي بحر القلزم الي المقطم، والبحري منه مدينة القلزم، وجبل الطور.
 
 وبين القلزم والفرما مسيرة يوم وليلة وهو الحاجز بين البحرين: بحر الحجاز وبحر الروم، وهذا كله شرقي مصر من الحوراء الي العريش.
 وذكر بعض اهل العلم والدواوين ان قري مصر الفان وثلاثماءة وخمسة وتسعون قرية منها الصعيد تسعماءة وسبع وخمسون قرية، واسفل الارض اربعماءة وتسع وثلاثون قرية.
 قالوا: والصعيد عشرون كورة واسفل الارض ثلاث وثلاثون كورة.
 وهذه اسماء بعض كورها يضاف اليها اسم الكورة: الفيوم. منف وسيم. الشرقية. دلاص.
 بوصير. اهناس. الفشن. البهنسا. طحا. جير. السمنودية. بويط. الاشمونين. اسفل انصنا واعلاها قوص. قاو. شطب. اسيوط. قهقوه. اخميم. دير ابشيا هو. اقنا. فاو. دندرا. قفط.
 الاقصر. اسنا. ارمنت. اسوان.
 وحال مصر مشهور.
  (مصقلاباذ)
 قرية قال: اظنها بنواحي جرجان.
  (مصقلة)
 بلد بصقلية في طرف جبل النار.
  (مصلحكان)
 بالحاء المهملة، وكاف، واخره نون: محلة الري.
  (مصلوق)
 بالفتح، ثم السكون، واخره قاف: ماء من مياه عريض، وهو منقاد بطرف البءر بءر بني غاضرة «» .
 وقيل من مياه بني عمرو بن كلاب.
  (المصلي)
 بالضم، وتشديد اللام: موضع الصلاة، وهو موضع مصلي النبي عليه السلام
 
 في الاعياد خارج المدينة بالعتيق معروف «» .
  (مصنعة بني بداء)
 من حصون مشارف ذمار، لبني عمران بن منصور البداءي.
 ومصنعة ايضا: حصن من حصون بني حبيش.
 ومصنعة بني قيس: من نواحي ذمار.
 ومصنعة: من نواحي سنحان باليمن.
  (المصنعين 
 «» )
 من حصون اليمن. ثم من حصون الظاهرين.
  (مصياب 
 «» )
 حصن حصين مشهور للاسماعيلية، بالساحل، قرب طرابلس.
  (المصيخ)
 بضم الميم، وفتح الصاد المهملة، وياء مشددة، وخاء معجمة: موضع يقال له مصيخ بني البرشاء، وهو بين حوران والقلت، كان به وقعة هاءلة لخالد علي بني تغلب «» .
 ومصيخ بهراء: ماء اخر بالشام، ورده خالد بعد سوي في مسيره الي الشام، وهو بالقصوي «» ، واهله غارون فساقهم.
  (المصيرة)
 بالفتح، ثم الكسر: جزيرة عظيمة في بحر عمان، فيها عدة قري.
  (المصيصة)
 بالفتح «» ، ثم الكسر والتشديد، وياء ساكنة، وصاد اخري . وقيل بتخفيف الصادين: وهي مدينة علي شاطء جيحان من ثغور الشام، بين انطاكية وبلاد الروم، كانت من الاماكن التي يرابط بها المسلمون قديما.
 
 والمصيصة ايضا: قرية من قري دمشق، قرب بيت لهيا.
  (مصيعة 
 «» )
 بالفتح، ثم الكسر، وياء بعدها عين مهملة: موضع.
  (مصيل)
 من قري مصر.
  (الميم والضاد)
  (المضارج 
 «» )
 جمع مضرج، وهو الاحمر: مواضع معروفة.
  (المضاجع)
 جمع مضجع. ويروي بالضم: موضع. قيل: هي خير بلاد ابي بكر بن كلاب واكبرها «» .
  (المضباعة 
 «» )
 بالكسر: ماءة بين تلال حمر في بلاد ابي بكر بن كلاب، ولها جبل يقال له
  : المضياع، 
 وهو من خير بلادهم.
  (المضجع)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم مفتوحة، واحد المضاجع التي تقدمت: موضع به جبال ومياه ورمان.
  (المضل)
 اسم الفاعل من الضلال: موضع بالقاع [قصبة في اجا] «» .
  (المضمار)
 من حصون اليمن، لحمير، علي ميل ونصف من صنعاء.
  (مضنونة)
 من اسماء زمزم.
  (المضياح)
 بالكسر: جبل.
 
  (المضياع)
 موضع في شعر «» .
  (المضيح)
 بالضم، ثم الفتح، والياء مشددة، وحاء مهملة: جبل بنجد، علي شط وادي الجريب، من وادي ربيعة بن الاضبط بن عمرو بن كلاب، كان معقلا في الجاهلية في راسه متحصن وماء.
 وقيل: هو هضب وماء في غربي حمي ضرية في ديار هوازن، وماء لمحارب بن خصفة من ارض اليمن.
 وقيل: موضع بمصر «» .
 وقيل: ماء من مياه وبربن الاضبط.
  (المضيق)
 قرية في لحف ارة، بين مكة والمدينة.
 وقيل: المضيق، موضع بين مدينة الزباء بنت عمرو، وبين بلاد الخانوقة وقرقيسيا، علي الفرات.
  (المضيقة)
 موضع في شعر المخبل السعدي «» .
 
  (الميم والطاء)
  (المطابخ)
 موضع بمكة، مذكور، في قصة تبع «» .
  (المطاحل)
 موضع قرب حنين، في بلاد غطفان «» .
 ومطارب: من مخاليف اليمن.
  (مطار)
 بالضم: قرية من قري الطاءف، بينها وبين تبالة ليلتان.
 ومطار، بالفتح، والبناء علي الكسر: موضع بين الدهناء والصمان «» .
  (المطارد)
 باليمامة: جبال.
  (مطارة)
 اسم جبل، يضاف اليه ذو «» .
 ومطارة ايضا: قرية من قري البصرة علي صف دجلة والفرات في ملتقاهما، بين المذار والبصرة.
  (المطافل)
 جمع مطفل: موضع.
  (المطالي)
 بالفتح: موضع بنجران «» .
 
 وقيل: ارض واسعة، من بلاد ابي بكر بن كلاب «» .
  (مطامير)
 جمع مطمورة: قرية بحلوان العراق.
 وذات المطامير: بلد بالثغور الشامية، ويقال: المطامير، غير مضاف.
  (مطبخ كسري)
 بينه وبين قصر اللصوص اربعة فراسخ، وهو بناء عظيم لا شء حوله من العمران.
  (مطر)
 قرية من اعمال اليمن، يقال لها بنو مطر.
  (مطرق)
 بالكسر «» ، ثم السكون، وكسر الراء، وقاف: موضع «» ، وكانه جبل.
 وقيل: مطرق من قلات العارض المشهورة باليمامة «» .
  (المطرية)
 من قري مصر، عندها الموضع الذي فيه شجر البلسان الذي يستخرج منه الدهن، وليس ذلك في موضع اخر، الا ان بالحجاز شجرا يسمونه البشام يقولون انه منه، ولا نعرف احدا يستخرج منه الدهن.
  (مطعم)
 بالضم: هو اسم الفاعل من اطعم: واد باليمامة «» .
 
  (المطلي)
 واحد المطالي المذكورة قبل «» .
  (مطلح)
 بالضم، والتشديد. وروي بفتح اللام وكسرها، وحاء مهملة: موضع.
  (المطلع)
 بالضم، ثم الفتح والتشديد، وفتح اللام. قال: ووجدته بكسرها في نسخة:
 ماء لبني حريض من بني قعين.
  (مطلوب)
 بءر بين المدينة والشام، بعيدة القعر.
 وقيل: جبل. وقيل: ماء من مياه بني كلاب «» .
 واسم موضع بوادي بيشة، عمر في ايام هشام بن عبد الملك، وسمي المعمل، ذكر فيه «» .
  (مطمورة)
 بلد في ثغور بلاد الروم، بناحية طرسوس «» .
  (مطوعة)
 اصله متطوعة فادغم: موضع من نواحي البصرة.
  (المطهر)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الهاء: قرية من سارية بطبرستان.
 والمطهر: موضع الطهر، بالفتح، ثم السكون، وفتح الهاء: ضيعة بتهامة، في جبل الوتر، لقوم من كنانة.
  (مطيرة)
 بالفتح، ثم الكسر، فعيلة من المطر: قرية من نواحي سامرا، كانت متنزهاتها بنيت في اخر خلافة المامون، بناها مطير بن فزارة السبعاني «» ، فنسبت اليه؛ وهي مذكورة في اشعار الخلفاء «» .
 
  (مطيطة)
 بلفظ التصغير: موضع في شعر عدي بن الرقاع «» .
  (الميم والظاء)
  (مظعن)
 بالضم، ثم السكون، وكسر العين المهملة، واخره نون: واد بين السقيا والابواء «» .
  (مظلة 
 «» )
 ماء لغني، بنجد.
  (مظلم)
 مضاف الي ساباط التي بقرب المداءن، فيقال: مظلم ساباط، كانه موضع منه، اعني من الساباط الذي نسب الموضع اليه، قليل الضوء.
 وفي الفتوح: ماء، لعله يفهم ذلك منه.
  (مظلومة)
 محارث بنواحي اليمامة.
 والمظلومة: من مياه بني نمير.
  (مظهران)
 موضع.
  (مظة)
 واحدة المظ، وهو رمان البر: بلد باليمن لال ذي مرحب بن ربيعة، وهم بيت حضرموت، منهم واءل بن حجر، احد الصحابة رضي الله عنه.
  (الميم والعين)
  (المعي)
 بالكسر، والقصر: موضع «» بالدهناء.
 وقيل: جبل الدهناء.
 
  (المعابل)
 موضع.
  (معاذ)
 بالضم، واخره ذال، باسم الرجل. سكة معاذ: بنيسابور.
  (معاذة)
 تانيث ما قبله: ماء لبني الاقيشر وبني الضباب، فوق قرن ظبي والسعدية، وهي بطرف جبل يقال له: ادقية.
  (معافر)
 بالفتح، وهو اسم قبيلة باليمن، لهم مخلاف تنسب اليه الثياب المعافرية.
  (معان)
 بالفتح «» ، واخره نون: مدينة في طرف بادية الشام «» ، تلقاء الحجاز، من نواحي البلقاء، وهي الان خراب، منها ينزل حاج الشام الي البر.
  (المعانيق)
 جبال بنجد؛ سمين بذلك لطولهن في السماء.
  (معاهر)
 بالضم، وبعد الالف هاء، ثم راء: موضع.
  (معبر)
 بالضم، ثم الفتح، وباء موحدة مشددة مكسورة، وراء، اسم الفاعل من عبرت اعبر اذا اجزت: جبل من جبال الدهناء «» .
  (معتق 
 «» )
 قال الكلبي: سمي بمعتق «» بن مر من بني عقيل، ومنازلهم ما بين طمية الي ارض الشام الي مكة الي العذيب: جبل معتق «» .
  (معدن الاحسن)
 بكسر الدال: من قري اليمامة.
 وقيل: بالمدينة، معدن الحسن.
  (معدن البرم)
 بضم الباء، وسكون الراء: قرية بين مكة والطاءف، كثيرة النخل والزرع والمياه من الابار. وقيل: لبني عقيل «» .
 
  (معدن البءر)
 معدن قريب من بءر بني بريمة، فوق مبهل الاجرد.
 وبنو بريمة: من بني عبد الله بن غطفان.
  (معدن بني سليم)
 هو معدن فران، ذكر في فران، وهو من اعمال المدينة.
  (معدن الهردة)
 بنجد في ديار كلاب.
  (المعدن)
 بكسر الدال، واخره نون: قرية من قري زوزن، من نواحي نيسابور.
  (معراثا)
 قرية من قري حلب.
  (المعرة)
 موضعان بالشام:
 احدهما معرة مصرين، بفتح اوله وثانيه، وتشديد الراء. ومصرين، بالفتح، ثم السكون، وراء مكسورة، وياء تحتها نقطتان ساكنة، ونون: بليدة وكورة بنواحي حلب، بينهما خمسة فراسخ «» .
 ومعرة النعمان: تنسب الي النعمان بن بشير الصحابي، في قبليها قبر يقال انه قبر يوشع ابن نون.
 والصحيح انه بنابلس؛ وهي مدينة كبيرة بين حلب وحماة، بها زيتون وتين وفستق كثير، ولها عمل واسع «» .
  (المعرسانيات)
 موضع في شعر الاخطل «» .
  (المعرس)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الراء وفتحها: مسجد ذي الحليفة علي ستة اميال من المدينة، وهو منهل اهل المدينة، كان رسول الله عليه السلام يعرس فيه ثم يرحل.
 
  (معرش)
 موضع باليمامة.
  (المعرف)
 موضع التعريف، وهو الوقوف بعرفة «» .
  (المعرفة)
 منهل بينه وبين كاظمة يوم او يومان.
  (المعرقة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الراء، وقاف. وروي بتشديد الراء: هي الطريق التي كانت تسلكها قريش اذا ارادت، وهي طريق ياخذ علي ساحل البحر.
  (المعركة)
 هي الموضع الذي يعترك فيه الابطال، اي تزدحم: موضع بعينه.
  (معروف)
 ماء له جبال «» من مياه بني جعفر بن كلاب معروف في العرب كالحمي مطوي متوح.
  (المعشوق)
 مفعول من العشق: قصر عظيم بالجانب الغربي من سامرا دون تكريت، هو الان تسكنه الفلاحون وغيرهم، وهو عظيم مكين، عمره المعتمد بالله «» .
  (المعصب)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الصاد المهملة، وباء موحدة: موضع بقبا.
 وقيل فيه العصبة، وهو الموضع الذي نزل به المهاجرون الاولون.
  (معصوب)
 موضع في شعر سلامة بن جندل «» .
  (معظم)
 موضع في شعر «» .
 
  (معقر)
 اسم المكان من العقر: واد باليمن عند القحمة قريب من زبيد.
  (معقلة)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وضم القاف: اسم موضع، وهي خبراء بالدهناء، سميت بذلك لانها تعقل الماء اي تمسكه «» .
  (المعلاة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع بين مكة وبدر.
 والمعلاة: من قري الخرج باليمامة.
  (معلثايا)
 بالفتح، والثاء مثلثة: بليدة قرب جزيرة ابن عمر، من نواحي الموصل.
  (معلق)
 حي بزهمان «» .
  (معلولاء 
 «» )
 اقليم من نواحي دمشق، له قري.
  (معليا)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد اللام ياء تحتها نقطتان: من نواحي الاردن بالشام.
  (معلا)
 موضع بالحجاز «» .
  (معمراش)
 اخره شين: موضع بالمغرب.
  (معمران)
 بالفتح، واخره نون: قرية بمرو منسوبة الي معمر.
  (معمر)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح الميم: موضع في قول طرفة.
 
 * يا لك من قبرة بمعمر «» *
  (المعمل)
 بوزن معمر، الا ان اخره لام: قرية من اعمال مكة.
 وقيل: هو ملك لبني هاشم في وادي بيشة.
  (المعمورة )
 اسم لمدينة المصيصة نفسها، وذاك انها كانت قد خربت بمجاورة العدو، فلما ولي المنصور شحنها بثمانماءة رجل، ثم بني سورها، واعاد اليها اهلها، وبني بها مسجدا جامعا.
 قلت: والمعمورة قرية كبيرة من جهة البر بجبال هيت قريبا منها، تعد في جملة الكنيسات عليها سور.
  (معنق)
 بالضم، ثم السكون، وكسر النون: قصر عبيد بن ثعلبة بحجر اليمامة، وهو اشهر قصور اليمامة باعلي اكمة مرتفعة «» .
  (المعنية)
 منسوبة الي معن: بءر اوابار حفرها معن بن زاءدة، عن يمين المغيثة، في طريق مكة من الكوفة.
  (معور)
 بلدة بكرمان، بينها وبين جيرفت مرحلتان، من طريق فارس.
  (معولة)
 بطن معولة: موضع في شعر «» .
 
  (معونة)
 بالفتح، ثم الضم، واخره نون، وهاء. بءر معونة: بين ارض بني عامر، وحرة بني سليم، بها غزوة للنبي عليه السلام «» .
  (معيط)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الياء: موضع في شعر «» .
  (معين)
 بالفتح، ثم الكسر: حصن باليمن.
 وقيل: مدينة باليمن «» .
 ومعين، بالضم: قرية بمخلاف سنحان، يقال لها بنو معين.
  (المعيي)
 بلفظ اسم الفاعل من الاعياء: موضع.
 والمعيي، من التعب: موضع اخر.
  (الميم والغين)
  (مغارب)
 بالفتح، جمع مغرب مغارب السماوة به يوم للعرب.
  
  (مغار)
 </span>
 بالضم، واخره راء: جبل فوق السوارقية، في بلاد بني سليم، في جوفه احساء، منها حسي يقال له الهدار يفور بماء كثير.
 (مغار)
 بالفتح: قرية من قري فلسطين.
  (المغاسل)
 بالضم «» ، وكسر السين المهملة: اودية قريبة من اليمامة «» .
 
  (مغام)
 ويقال مغامة، بالفتح فيهما: بلد بالاندلس، من اعمال طليطلة.
  (المغرب)
 بالفتح، ضد المشرق، وهي بلاد واسعة كبيرة. قيل حدها من مدينة مليانة، وهي اخر حدود افريقية الي اخر جبال السوس التي وراءها البحر المحيط، تدخل فيه جزيرة الاندلس، وطول هذا في البر مسيرة شهرين.
  (مغرة)
 موضع بالشام، من ديار كلب.
  (مغز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: قرية كبيرة كثيرة المساكن يسميها المستعربون ام الجوز لكثرة ما فيها منه، بينها وبين بسطام مرحلة، من نواحي قومس.
  (المغسل)
 بالفتح، ثم السكون: اودية قريبة من اليمامة.
 وقيل: رمل واسع يمضي الي الدام والي البياض.
  (المغسلة)
 جبانة في طرف المدينة تغسل فيها الثياب.
  (مغكان)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، واخره نون: من قري بخاري، بينها وبين المدينة خمسة فراسخ، علي يمين طريق بيكندا.
  (المغمس)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الميم، وفتحها، المفعل، من عمست الشء في الشء: موضع قرب مكة في طريق الطاءف «» .
 وقيل: بكسر الميم الاخيرة.
  (المغنقة)
 بالضم، ثم السكون، وفتح النون، والقاف: موضع.
  (مغون)
 بضمتين، وسكون الواو، ونون: من قري بشت، من نواحي نيسابور.
  (المغيث)
 بالضم، ثم الكسر، واخره ثاء مثلثة: اسم الوادي الذي هلك فيه قوم عاد.
 ومغيث ماوان: ما بين معدن النقرة والربذة.
 
  (المغيثة)
 منزل في طريق مكة، بعد العذيب نحو مكة، كانت مدينة وخربت، وهي معروفة، وبها قصر وبركة وابار.
 والمغيثة: قرية بنيسابور.
  (المغيزل)
 تصغير مغزل: جبل بالصمان؛ شبه بالمغزل لدقته.
 وقيل: طريق في الرغام معروف «» .
  (مغيلة)
 بالضم، ثم الكسر: اقليم من اعمال شذونة بالاندلس متسع فيه قلعة ورد.
  (الميم والفاء)
  (مفتح)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء بنقطتين «» من فوق، وحاء مهملة: قرية بين البصرة وواسط، من اعمال البصرة.
  (المفترض)
 مفتعل من الفرض: ماء عين عن يمين سميراء لقاصد مكة.
  (المفجر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم: موضع بمكة بين الثنية التي يقال لها الحصن الي خلف دار يزيد بن منصور.
  (مفحل)
 من نواحي المدينة «» .
  (الميم والقاف)
  (مقابر الشهداء)
 ببغداد، واذا خرجت من قنطرة باب حرب فهي نحو القبلة عن يسار الطريق. قال: لا ادري لم سميت بذلك. ومقابر الشهداء بمصر دفن فيها جماعة
 
 من مصر كانوا زبيرية، فبعث مروان بن الحكم لما ولي الخلافة جيشا فقاتلوهم فقتلوهم.
  (مقابر قريش)
 ببغداد مقبرة، ومحلة فيها خلق كثير، وعليها سور بين مقبرة الامام احمد، والحريم الطاهري، وبها مشهد قبر موسي بن جعفر وابن ابنه الجواد، وكان اول من دفن فيها جعفر الاكبر ابن المنصور، وجعلها المنصور مقبرة لما ابتني مدينته.
  (مقاد)
 بالفتح، واخره دال: جبل بين بني فقيم «» وسعد بن زيد مناة «» .
  (المقاعد)
 جمع مقعد: موضع بالمدينة.
 وقيل: هي دكاكين عند دار عثمان بن عفان.
  (المقام)
 بالفتح: هو الحجر الذي قام عليه ابراهيم عليه السلام، حين رفع بناء البيت.
 وقيل: الذي قام عليه حين غسلت زوجة اسماعيل راسه، وهو موضع بالمسجد الحرام امر الله عز وجل بالصلاة عنده، وهو معروف.
  (مقامي)
 قرية لبني العنبر.
  (مقتد)
 بالفتح: موضع.
  (المقترب)
 قرية لبني عقيل باليمامة.
  (مقد)
 بالتحريك: قرية بالشام «» . قيل بحمص. وقيل مقدي بالياء. وقيل: المقد، بتشديد الدال: قرية في طرف حوران قرب اذرعات.
 
  (المقدس)
 بيت المقدس، بالفتح، ثم السكون، وتخفيف الدال، وكسرها: اي البيت المطهر الذي يتطهر به من الذنوب «» .
 وهو مسجد كبير متسع الاقطار في وسط مدينة كبيرة تسمي المقدس.
 والمدينة علي جبل بين جبال شامخة بها قري لها زروع واشجار في الجبال، وفي المدينة اسواق وعمارات حسنة، وعليها سور داءر، والمسجد في طرف المدينة القبلي من شرقيها، قد بني علي سفح الجبل، فمنه قطعة كان الجبل عاليا عليها فوطءت، والقطعة القبلية كانت مستقلة فاقيمت اعمدة واسقف عليها حتي اعتدلت بارضه.
 وفي وسط المسجد جبل صغير اعلاه الصخرة المشهورة التي كان بنو اسراءيل يقربون عليها القربان، وهي القدس.
 وقد بني عليها من حولها بناء مثل الدكة، لها درج من جهاتها الاربع، يصعد اليها منها.
 والصخرة في وسطها بقيت اعلي ما حولها بشء يسير، قد بنيت عليها قبة في غاية الارتفاع والسعة علي اعمدة داءرة والبناء عليها.
 وحول القبة رواق داءر يتسع له اربعة ابواب، يخرج منها الي المصطبة المذكورة، ومن جهة القبلة، كانها من بناء النصاري والمنبر والمحراب في صدرها.
 وقد كان الفرنج قصدوها من سنة اثنين وتسعين واربعماءة؛ خرجوا من وراء البحر، فملكوا الساحل وقصدوا بيت المقدس؛ فاقاموا عليها نيفا واربعين يوما، ثم ملكوها، ودخلوا في ثالث وعشرين شعبان من السنة، ووضعوا السيف في المسلمين بها اسبوعا، والتجا الناس الي المسجد الاقصي فقتل فيه ما يزيد علي سبعين الفا.
 ثم ان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب استنقذها في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، واحكم سورها وعمره وجوده، فلما خرج الفرنج في سنة ست عشرة وستماءة
 
 وتملكوا دمياط استظهر الملك المعظم بخراب سوره، وهو علي ذلك الي الان.
  (المقدسة)
 هي الارض المقدسة؛ اي المباركة المنزهة. قيل: هي دمشق. وبيت المقدس منه.
  (مقدشو)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وشين معجمة: مدينة في اول بلاد الزنج، في جنوبي اليمن، في بر البربر في وسط بلادهم، وهءلاء البربر غير البربر الذين بالمغرب، وهءلاء سود متوسطون بين الحبش والزنوج، واهل هذه المدينة كلهم غرباء ليسوا بسودان، ولا ملك لهم، انما يدبر امرهم مقدمون منهم، واذا قصدهم التاجر فلا بد ان ينزل علي واحد منهم يستجير به، ومنها يجلب الصندل والابنوس والعنبر والعاج، وهذا اكثر امتعتهم.
  (مقذ)
 بالتحريك، وتشديد الذال المعجمة: موضع في الشعر.
  (مقذونية)
 بفتح اوله وثانيه، وضم الذال المعجمة، وسكون الواو، وكسر النون، وياء خفيفة: اسم مصر باليونانية القديمة.
 وقيل حد عمل مقذونية في المشرق السور الطويل، ومن القبلة بحر الشام، ومن المغرب بلاد الصقالبة، ومن ظهر القبلة بلاد برجان، ومقام الوالي الحصن الذي يقال له بادس؛ وهذه الحدود تدل علي انه بر القسطنطينية.
 والسور الطويل بناء يقطع من بحر الشام الي بحر الخزر، وطوله اربعة ايام، وعرض هذه الولاية اعني مقذونية خمسة ايام.
  (مقري)
 بالضم، والسكون، وراء، والف مقصورة تكتب ياء: بلد باليمن «» به معدن العقيق، منه المقربون من المحدثين وغيرهم، ويفتح ابن الكلبي الميم: قرية علي مرحلة من صنعاء بها معدن العقيق، وهو اجود من عقيق غيرها.
 
 ومقري، بالفتح، ثم السكون، واخره مقصور: قرية بالشام من نواحي دمشق، هكذا قيل.
 والمحدثون واهل دمشق يقولونه بضم الميم «» .
  (المقرانة)
 حصن باليمن.
  (مقراة)
 بالكسر، ثم السكون. المقراة وتوضح في شعر امرء القيس: قريتان من نواحي اليمامة «» .
  (مقر)
 بالفتح، ثم السكون: موضع قرب فرات بادقلي، من ناحية البر، من جهة الحيرة «» .
 والمقر بالكسر، ثم القاف، وتشديد الراء: موضع من البصرة، علي مسيرة ليلتين، وسط كاظمة، عليه قبر غالب ابي الفرزدق.
 والمقر: علم لاسم جبل كاظمة في ديار بني دارم «» .
  (مقرون)
 من اقاليم الجزيرة الخضراء، بالاندلس.
 
  (مقرة)
 بالفتح، وتشديد الراء، تانيث مقر: موضع.
 ومقرة، بالفتح، ثم السكون والتخفيف: مدينة بالمغرب في بر البربر، قريبة من قلعة بني حماد، بينها وبين طبنة ثمانية فراسخ.
  (مقري)
 بضمتين، وتشديد الراء: بلد بارض النوبة.
  (مقرية)
 حصن من حصون اليمن.
  (المقس)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة: بمصر بين يدي القاهرة علي النيل. قيل له المقس؛ لانه يقعد عندها العامل علي المكس، فقلب وسمي المقس.
 وكان اسمه قبل الاسلام ام دنين، وكان فيه حصن ومدينة قبل الفسطاط.
  (المقشعر)
 بالضم، ثم السكون، وشين معجمة، وعين مكسورة، وراء مشددة: من جبال القبلية.
  (مقص قرن)
 جبل مطل علي عرفات، ذكر في قرن «» .
  (المقطم)
 بالضم، وتشديد الطاء المفتوحة، وميم: هو الجبل المشرف علي مقبرة الفسطاط، وهي القرافة.
 وهو جبل يمتد من اسوان وبلاد الحبش علي شاطء النيل حتي ينقطع في طرف القاهرة، ويسمي في كل موضع باسم، وعليه مساجد وصوامع للنصاري، لكنه لا نبت فيه ولا ماء البتة غير عين صغيرة تنز في دير للنصاري بالصعيد. وقد ذكر قوم انه جبل الزبرجد «» .
 
  (مقلاص)
 بالكسر، ثم السكون، واخره صاد مهملة: من قري جرجان.
  (مقلص)
 موضع في شعر «» .
  (مقمل)
 بالضم، ثم الفتح، وكسر الميم وتشديدها، ولام: مسجد للنبي عليه السلام بحمي البقيع.
  (مقنا 
 «» )
 قرية قرب ايلة.
  (مقناص)
 بعد القاف الساكنة نون: في بلاد العرب.
  (المقنعة)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد النون: ماءة لبني عبس، بحذاء قرية يقال لها النوارة، الي جنب الظهران.
  (مقولة)
 من نواحي صنعاء، باليمن.
  (المقياس)
 وهو عمود من رخام قاءم في وسط بركة علي شاطء النيل بمصر، له طريق الي النيل، يدخل الماء اليه، وفيه خطوط يعرفون بوصول الماء اليها قدر الزيادة، فاقل ما يكفي اهل مصر لسنتهم اربعة عشر ذراعا، فان زاد ستة عشر ذراعا زرعوا ما يفضل عن سنتهم قوت سنة اخري، واكثر ما يزيد ثمانية عشر ذراعا.
 قيل: كان اول من قاس النيل بمصر يوسف عليه السلام، وبني مقياسه بمنف، وهو اول مقياس وضع، ثم صار الي دلوكة العجوز، وهي التي ينسب اليها حاءط العجوز، فبنت مقياسا بانصنا ومقياسا اخر باخميم.
 وقيل: انهم كانوا يقيسون الماء قبل ذلك بالرصاصة.
 والمقاييس في مواضع، لكن الذي بمصر، وهو الكبير، عليه حصن مبني له وال بوظيفة شهرية ياخذها، فاذا اخذ في الزيادة خرج فنادي في البلد كل يوم بقدر الزيادة حتي تاخذ الزيادة المقدار الذي يحتاج اليه ثم يكسر الخليج، وذلك هو هدم السكر الذي فيه يرد الماء عن
 
 انبساطه علي الاراضي، فاذا كسر جري الماء من النيل، وعم جميع اراضي مصر، وهو الذي يسمي بالعراق الكبس.
 وكلما امتلا موضع واخذ حاجته سد الماء عنه الي غيره، وكلما انصب الماء في موضع عن شء من الارض زرعت حتي يصل الماء الي اسفل تلك الارض وينصب فيزرع، وقد عم الزرع جميع الارض.
  (المقيلة)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع علي الفرات قرب الرقة.
  (الميم والكاف)
  (مكا)
 بالفتح: جبل لهذيل مشرف علي نعمان.
  (مكادة)
 بالفتح، ثم التشديد، وبعد الالف دال مهملة: مدينة بالاندلس، من نواحي طليطلة.
  (المكتب)
 من قري جبلة، باليمن.
  (مكتومة)
 من اسماء زمزم.
  (مكحول)
 من مياه بني عدي، باليمامة.
  (مكران)
 بالضم، ثم السكون «» ، ونون، وهي ولاية «» واسعة تشتمل علي مدن وقري، وهي معدن الفانيذ، ومنها يحمل الي جميع البلاد واجوده الماسكاني احد مدنها «» .
 
 وهذه الولاية غربيها كرمان، وسجستان شماليها، والبحر جنوبيها.
  (مكز)
 بالزاي: اكبر مدينة بمكران، وبها مقام سلطانها.
  (مكزان 
 «» )
 بالضم، ثم السكون، واخره نون: موضع في بلاد العرب.
  (مكس)
 موضع بارمينية، من ناحية البسفرجان قرب قاليقلا «» .
  (المكسر)
 من اعمال المدينة «» .
  (مكشحة)
 بضم اوله، وفتح ثانيه، وشين معجمة مشددة مفتوحة، وحاء مهملة:
 موضع باليمامة.
 وقيل: هو نخل في جزع الوادي قريبا من اشي «» .
  (مكمن)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وكسر الميم الثانية: ماء غربي المغيثة والعقبة، علي سبعة اميال من اليحموم. واليحموم علي ستة اميال من السندية، وهو ماء عذب.
 ودارة مكمن: في بلاد قيس «» .
  (مكناسة)
 بالكسر، ثم السكون، ونون، وبعد الالف سين مهملة: مدينة
 
 بالمغرب في بلاد البربر علي البر الاعظم، بينها وبين مراكش اربع عشرة مرحلة نحو المشرق؛ وهي مدينتان صغيرتان علي ثنية بيضاء، بينهما حصن جواد احداهما قديمة، والاخري محدثة قريبا.
 وقيل: مكناسة حصن بالاندلس، من اعمال ماردة «» .
 وقيل: وبالمغرب بلدة اخري مشهورة، يقال لها مكناسة الزيتون، حصينة مكينة في طريق المار من فاس الي سلا، علي شاطء البحر فيه ميناء للمراكب، منها تجلب الحنطة الي شرقي الاندلس.
  (مكنونة)
 بالفتح، ثم السكون، ونونان، بينهما واو ساكنة: اسم من اسماء زمزم.
  (مكة)
 بيت الله الحرام: بلدة فيها الكعبة القبلة التي يتوجه المسلمون اليها في صلاتهم من ساءر الافاق؛ سميت مكة؛ لانها تمك اعناق الجبابرة، اي تذهب نخوتهم «» .
 وتذلهم.
 وقيل لتمكك الناس بها، وهو ازدحامهم. وتسمي بكة ايضا بالباء لتبكك الناس بها، وهو ازدحامهم.
 وقيل. مكة اسم المدينة، وبكة اسم للبيت.
 وقيل هي بكة، والميم بدل، كما قالوا ضربة لازب ولازم، وفيه اقوال اخري.
 وقصة اسماعيل وسكناه مع امه مكة حتي عمرت مشهورة.
 وهي مدينة في واد بين جبلين مشرفين عليها من نواحيها، وهي محيطة بالكعبة.
 والكعبة في وسط المسجد، والابنية والدور محيطة بالمسجد.
 والمسجد في مقدار الثلثين من طولها، وابنيتها بالحجارة والاجر فوقها، وهي حارة في الصيف، الا ان ليلها طيب، وطولها من المعلاة الي المسفلة وعرضها عرض الوادي.
 
  (مكيمن)
 تصغير مكمن، وهو مكمن الجماء: في عقيق المدينة «» .
  (الميم واللام)
  (الملا)
 بالفتح والقصر: موضع. قيل: ما بين نقعاء»
 ، وهي قرية لبني مالك بن عمرو من ضواحي الرمل «» ، متصلة هي والجلد الي طرف اجا وملتقي الرمل.
 وقيل: ترب «» ابيض، ليس برمل، والاجلاد ليس فيها حجارة.
 والملا: مدافع السبعان: واد لطيء.
  (الملاة)
 كالملحاة: موضع «» .
  (ملاح)
 بالكسر، جمع مليح «» : موضع في شعر «» .
  (ملاص)
 بالكسر، والصاد مهملة: قلعة حصينة في سواحل جزيرة صقلية.
  (ملاظ)
 بالظاء معجمة: موضع في شعر عنترة.
  (ملاع)
 بوزن قطام، ويروي معربا. قيل: موضع. وقيل: هضبة.
 وقيل: صحراء ينسب اليها العقبان. قيل: وهي اخبث «» العقبان.
 
 وقيل: الملاعة بالهاء: من مياه بني نمير، ولها هضبة ليس بنجد اطول منها، وهي تذكر وتءنث، فيقال: الملاع والملاعة.
 والملاع: الجبل.
 والملاعة: الماءة التي عنده.
  (ملاق)
 بالضم، والتخفيف، وقاف: اسم نهر، اظنه يريد الذي بدجيل، والناس يقولونه بالفتح.
  (ملالة)
 بالفتح، ثم التشديد: قرية قرب بجاية، علي ساحل بحر المغرب.
  (ملبران)
 بالضم، ثم السكون، ثم باء موحدة مفتوحة، وراء، واخره نون: من قري بلخ.
  (الملبط)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وطاء مهملة: موضع به يوم للعرب.
  (ملتان)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها، واخره نون، واكثر ما يكتب مولتان بالواو: مدينة من الهند قرب غزنة، اهلها مسلمون منذ قديم.
  (ملتذ)
 بالضم، ثم السكون، والتاء مثناة من فوقها، والذال معجمة: موضع بقرب العقيق «» .
  (الملتزم)
 بالضم، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان مفتوحة، ثم زاي مفتوحة، ويقال له:
 المدعي والمتعوذ، وهو ما بين الحجر الاسود والباب، من الكعبة المعظمة بمكة.
  (ملتوي)
 موضع في شعر الحطيءة «» .
  
  (ملج
 ان)</span>
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، وجيم، واخره نون: ناحية بفارس بين ارجان وشيراز، ذات قري وحصون.
 
  (ملج)
 بالضم، ثم السكون، وجيم: ناحية من نواحي الاحساء، بين الستار والقاعة «» .
 وقيل: واد لبني مالك بن سعد.
  (ملجكان)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الجيم، واخره نون: من قري مرو.
  (ملحاء)
 بالفتح، والحاء مهملة، تانيث الاملح؛ وهو الذي فيه سواد وبياض: واد من اعظم اودية اليمامة.
 ومدفع الملحاء: موضع، اظنه غيره.
 وقيل: الملحاء من قري الخرج: واد باليمامة.
  (ملحان)
 بالكسر، ثم السكون، واخره نون: مخلاف باليمن.
 وملحا «» صعاءد: موضع في شعر «» .
 وملحان: جبل يطل علي تهامة والمهجم «» ، ينسب الي ملحان بن عوف. واسم الجبل ريشان.
  (ملحتان)
 بالكسر، والسكون، تثنية
  ملحة: 
 من اودية القبلية.
  (ملح)
 بالتحريك: من ديار بني جعدة باليمامة. وقرية بمسكن. وقيل: بسواد الكوفة موضع يقال له ملح «» .
 
 وقيل ملح: ماء لبني العدوية «» .
 وملح، بالكسر، ثم السكون، بلفظ الملح الذي يصلح به الطعام: موضع بخراسان.
 وقصر الملح: علي فراسخ يسيرة من خوار الري، والعجم يسمونه: ده نمك، اي قرية الملح.
 وذات الملح: موضع اخر «» .
  (ملحة 
 «» )
 بالضم: موضع.
  (ملحوب)
 بالفتح، ثم السكون، وحاء مهملة، وواو ساكنة، وباء: ماء لبني اسد ابن خزيمة.
 ومليحيب: علم علي تل.
 وقيل: ملحوب ومليحيب: قريتان لبني عبد الله بن الدول بن حنيفة باليمامة «» .
  (ملزق)
 بالفتح،، الزاي، والقاف. والاكثر علي كسر الميم: موضع به يوم للعرب «» .
 
  (ملشون)
 من قري بسكرة، بناحية افريقية القصوي.
  (ملص)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة: موضع قبل عرعر. وكان ابو اسيد الشاعر يحدث بعد ان ذهب بصره يقول: لو كنت منكم الان ببدر، ومعي بصري لاريتكم الشعب، وهو الملص الذي خرجت منه الملاءكة، لا اشك فيه ولا امتري ذكره الواقدي في المغازي في غزوة بدر] «» .
  (ملطاط)
 بالكسر، ثم السكون، وتكرير الطاء المهملة. قيل: كان يقال لظهر الكوفة اللسان، وما ولي الفرات منه الملطاط «» .
  (ملطمة)
 بالكسر: ماءة لقيس.
  (ملطية)
 بفتح اوله، وثانيه، وسكون الطاء، وتخفيف الياء. والعامة تفتح اوله وثانيه، وتكسر الطاء، وتشدد الياء: مدينة من بناء الاسكندر فيه جامعها من بناء الصحابة، وهي من بلاد الروم مشهورة، تتاخم الشام «» .
  (ملفون)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، واخره نون: مدينة بالمغرب.
  (ملف 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون. قيل: مدينة بالروم.
  (ملقاباذ)
 بالضم، ثم السكون، والقاف، واخره ذال معجمة: محلة باصفهان. وقيل:
 بنيسابور.
  (ملقس)
 بالفتح، وتشديد ثانيه، وقاف، واخره سين مهملة: قرية في غربي النيل، من ناحية الصعيد.
 
  (ملقونية)
 بفتح اوله وثانيه، وقاف، وواو ساكنة، ونون مكسورة، وياء خفيفة:
 بلد من بلاد الروم قرب قونيه، تفسيره مقطع الرحي؛ لانه تقطع الرحي من جبلها.
  (ملكان)
 تثنية ملك «» : جبل بالطاءف.
 وقيل: ملكان، بكسر اللام: واد لهذيل علي ليلة من مكة، واسفله لكنانة.
 وقيل: جبل في بلاد طيء، وكان يقال له ملكان الروم؛ لان الروم كانت تسكنه في الجاهلية «» .
  (ملك)
 واد بمكة. قيل: بين قرقري ومهب الجنوب باليمامة.
  (ملكوم)
 اسم المفعول من لكمه: ماء بمكة «» .
  (ملل)
 بالتحريك، ولامين، بلفظ الملل، من الملال: موضع في طريق مكة بين الحرمين «» ، بينه وبين المدينة ليلتان.
 وهو واد ينحدر من ورقان جبل لمزينة حتي يصب في الفرش فرش سويقة.
 [وبملل ابار كثيرة: بءر عثمان، وبءر مروان، وبءر المهدي، وبءر المخلوع، وبءر الواثق، وبءر السدرة] «» .
  (ملمار)
 بالفتح، وميمين، واخره راء: من اقاليم اكشونية بالاندلس.
  (الملة)
 العليا والملة السفلي : قريتان من قري ذمار باليمن.
  (ملنجة)
 بالكسر، ثم الفتح، ونون ساكنة، وجيم: محلة باصفهان.
 
  (الملوحة)
 بالفتح، وتشديد اللام وضمها، والحاء مهملة: قرية كبيرة من قري حلب.
  (ملود)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو: من قري اوزجند، من نواحي تركستان، بما وراء النهر.
  (ملوندة)
 بضم الميم واللام، وسكون الواو والنون، ودال مهملة: من حصون سرقسطة بالاندلس.
  (ملوية» )
 عقبة قرب نهاوند، وجد المسلمون طريقها تدور بصخرة؛ فسموها بذلك.
  (ملهم)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الهاء. قيل: ملهم وقران: قريتان من قري اليمامة معروفتان. قيل: هي لبني نمير.
 وقيل: ملهم لبني يشكر واخلاط من بكر، وبها يوم للعرب «» .
  (مليانة)
 بالكسر، ثم السكون، وياء تحتها نقطتان خفيفة، وبعد الالف نون: مدينة في اخر افريقية، رومية قديمة، فيها انهار وابار عليها طواحين.
  (مليبار)
 اقليم كبير عظيم، في وسط بلاد الهند، به مدن كثيرة وقري؛ منها:
 فاكنور، ومنجرود، ودهبيل «» ، يجلب منها الفلفل الي جميع الدنيا، ويتصل عمله باعمال المولتان «» .
  (مليج)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء تحتها نقطتان ساكنة، وجيم: [قرية بريف مصر قرب المحلة.
  (ومليح)
 بالفتح، ثم الكسر، بلفظ ضد القبيح، ماء باليمامة لبني التيم.
 ومليح ايضا] «» : قرية من قري هراة.
 
 ومليح، تصغير الملح: واد بالطاءف «» .
  (مليحة)
 تصغير ملحة: جبل في غربي سلمي؛ احد جبلي طيء، به ابار كثيرة وطلح «» .
 وقيل: موضع في بلاد بني تميم «» ، وبه يوم للعرب «» .
  (مليحيب)
 تل سبق في ملحوب.
  (مليص)
 بلفظ التصغير: موضع في ديار بكر «» .
  (مليع)
 بالفتح، ثم الكسر: اسم طريق. [وقال بعضهم: هضبة في بلاد طيء] «» .
  (المليل)
 بالتصغير: موضع في شعر «» .
  (مليلة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء تحتها نقطتان، ولام اخري: مدينة بالمغرب، قرب سبتة، علي ساحل البحر.
 
  (الميم والميم)
  (ممالح)
 موضع في ديار كلب، به روضة.
  (ممدوداباذ 
 «» )
 قرية كبيرة قرب الزاب الاعلي، بين اربل والموصل، من اعمال اربل.
  (الممدور)
 مفعول من المدر: موضع في ديار غطفان «» .
  (ممروخ)
 مفعول من المرخ، وهو شجر: موضع «» .
  (ممسي)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، مقصور: قرية بالمغرب.
  (ممطير)
 مدينة بطبرستان امل، وهي اكبر مدنها.
 وممطير من قراها ، بينهما ستة فراسخ من السهل، في رساتيق وقري.
  (الممنع)
 بفتح النون وتشديدها: موضع في شعر الحطيءة.
  (الممهي)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الهاء: ماء لبني عبس.
 وقيل: من مياه بني عميلة ايضا، في جوف جبل يقال له سواج، وهي من اجبلة الحمي «» .
  (الميم والنون)
  (مني)
 بالكسر، وينون: في درج الوادي الذي ينزله الحاج ويرمي فيه الجمار من الحرم؛ سمي بذلك لما يمني فيه من الدماء، اي يراق.
 قيل: حده من مهبط العقبة الي محسر، وعليه اعلام منصوبة، وهي في داخل الحرم،
 
 وفيه ابنية ومنازل تسكن ايام الموسم، فتصير كالبلدة، وتخلو بقية ايام السنة، الا ممن يحفظها، فتصير كالقرية.
 ومسجدها مسجد الخيف، ولاهل كل افق مكان ينزلون به منها، وبينها وبين مكة فرسخ.
 والعقبة في جهة مكة منها، عندها الجمرة الاخيرة التي تسمي جمرة العقبة، والجمرة الاولي؛ وهو علم منصوب في وسطها من جهة مسجد الخيف، ثم الوسطي، بين هذه وبين العقبة علم اخر منصوب ترمي الجمار عندها «» .
 ومني: جبل مما حول ضرية «» .
  (منابض)
 مواضع بنواحي الحيرة «» .
  (مناذر)
 بالفتح، والذال معجمة مكسورة. وروي بالضم: بلدان بنواحي خوزستان صغري وكبري لها في الفتوح «» [قصة] «» .
 
  (منارة الاسكندرية)
 بالفتح، مر ذكرها في الاسكندرية.
  (منارة الحوافر)
 منارة عالية، في رستاق همذان، في ناحية يقال لها ونجر، في قرية اسفجين، بناها سابور الملك من الحجارة والجص، وسمر حوافر الوحش حولها بمسامير الحديد، وطولها خمسون ذراعا ولها حكاية مشهورة «» .
  (منارة القرون)
 منارة بطريق مكة قرب واقصة، بناها السلطان جلال الدولة ملكشاه وخرج يشيع الحاج، فلما رجع عمل حلقة للصيد، واصطادوا «» اشياء كثيرة من الوحش، فاخذ قرون ذلك الوحش وحوافره، فبناها في المنارة بين كل اجرتين قرن او حافر، وهي باقية الي الان.
  (المنارة)
 واحدة المناءر، اقليم المنارة بالاندلس، قرب شذونة، وهي من ثغور سرقسطة.
  (منازجرد)
 بعد الالف زاي، ثم جيم مكسورة، ثم راء ساكنة، ودال، واهله يبدلون الجيم كافا: بلد مشهور، بين خلاط وبلاد الروم، من ارمينية، واهلها ارمن وروم.
  (المنازل)
 جمع منزل: قرن المنازل: جبيل قرب مكة يحرم منه حاج نجد.
  (مناشك)
 بالفتح، والشين معجمة مكسورة، وكاف: محلة بنيسابور.
  (المناصب)
 موضع في شعر «» .
  (المناصع)
 بالفتح، والصاد مهملة، والعين مهملة: موضع خارج المدينة.
  (المناصف)
 جمع منصف: واد من «» اودية صغار [بنجد معروفة] «» .
  (المناصفة)
 علي لفظ المصدر من ناصفته: موضع.
  (المناظر)
 جمع منظرة: مواضع مرتفعة، في راس جبل او تل يكون فيه رقيب ينظر
 
 العدو ويحرسه، وهي في عدة مواضع بالشام، قرب عرض، وعلي الفرات قرب هيت «» وتحتها، كانت للفرس.
  (مناع)
 بوزن نزال: هضبة في جبل طيء. ويقال المناعان: جبلان.
  (المناعة)
 بالفتح: اسم جبل «» [او بلد لهذيل] «» .
  (مناف)
 اسم صنم كان للجاهلية «» .
  (المناقب)
 جمع منقب. جبل معترض؛ سمي بذلك لان فيه ثنايا وطرقا الي اليمن والي اليمامة والي اعالي نجد والي الطاءف؛ ففيه ثلاثة مناقب «» ، يقال لها الزلالة «» وقبرين والبيضاء «» .
  (مناة)
 صنم كان في الجاهلية في جهة البحر مما يلي قد يد بالمشلل، علي سبعة اميال من المدينة، كانت الازد وغسان يهلون له ويحجون اليه، نصبه عمرو بن لحي، وكان صخرة جاء بها من الشام «» .
 
 قيل: ومناة ايضا: موضع بالحجاز قريب من ودان.
  (منبجس)
 [بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده باء موحدة مفتوحة، وجيم مكسورة، وسين مهملة] «» : قرية لبني العنبر، بنواحي اليمامة.
  (منبج)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وجيم: بلد قديم كبير واسع، بينه وبين الفرات ثلاثة فراسخ، والي حلب عشرة فراسخ، شربهم من قني تسيح علي وجه الارض ومن ابار كثيرة في دورهم عذبة صحيحة «» .
  (منبسة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وسين مهملة: مدينة كبيرة بارض الزنج ترفا اليها المراكب.
  (منبوبة)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وبعد الواو باء موحدة اخري: من قري مصر.
  (منتاب)
 حصن باليمن، من صنعاء.
  (منت اشيون)
 بالضم، ثم السكون، وتاء مثناة من فوق، وبعد الالف شين معجمة، وياء تحتها نقطتان، واخره نون: مدينة من اعمال اشبونة بالاندلس.
 ومنت: اسم الجبل، بلغتهم.
  (منت افوط)
 بالفاء: حصن من باجة «» بالاندلس.
  (منت انيات)
 بعد الالف نون مكسورة، واخره تاء مثناة من فوق: ناحية بسرقسطة.
  (منت جيل)
 بالجيم والامالة، والياء ساكنة، ولام: بلد بالاندلس.
  (منتخر)
 بالضم، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وخاء معجمة مكسورة،
 
 مفتعل من نخر العظم: موضع بناحية فرش «» ملل، علي ليلة من المدينة الي جانب مثغر.
  (منت شون)
 الشين معجمة، واخره نون: من حصون لاردة بالاندلس قديم.
  (المنتضي)
 بالضم، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وضاد معجمة: واد بين الفرع والمدينة «» .
  (منت لون)
 حصن بالاندلس، من نواحي جيان.
  (المنتفق)
 بضم اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء فوقية مفتوحة، وفاء مكسورة، ثم القاف، وهو الوادي الذي مر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك، وبه وشل يروي الراكب او الراكبين] «» .
  (المنتهب)
 بالضم، علي مفتعل، من النهب: قرية في [طرف] «» سلمي، احد جبلي طيء، من نواحي اجا لبني سنبس، بها يوم لهم، وبها بءر يقال لها الحصيلية «» .
  (المنتهبة)
 بكسر الهاء: صحراء فوق متالع فيما بينه وبين المغرب.
  (منتيشة)
 بكسر التاء المثناة من فوقها، وياء، وشين معجمة: مدينة بالاندلس قديمة، من اعمال كورة جيان، حصينة مطلة علي بساتين وانهار وعيون.
 وقيل انها من قري شاطبة.
  (منجان)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم، واخره نون: من قري اصفهان.
  (منجح)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الجيم، والحاء مهملة: جبل رمل من الدهناء.
  (منجخ)
 بضم اوله، وسكون ثانيه، وفتح الجيم، والخاء معجمة: موضع. [وقال بعضهم: جبل من جبال الدهناء] «» .
 
  (المنجشانية)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وجيم مفتوحة، وشين معجمة، وبعد الالف نون وياء مشددة للنسبة: منزل وماء لمن خرج من البصرة للحج.
 وهي حد كان بين العرب والعجم، بظاهر البصرة، قبل ان تختط، علي ستة اميال من البصرة.
  (منجل)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الجيم، ولام: واد في شعر «» .
 والمنجل: موضع بغربي صنعاء اليمن «» .
 [ومنجل، بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده جيم مفتوحة: جبل، قاله بعضهم] «» .
  (منجوران)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم، وواو، وراء، واخره نون: قرية بينها وبين بلخ فرسخان.
  (منجور)
 من قري بلخ، قال: واظنها التي قبلها.
  (المنحر)
 يضاف الي هضب، فيقال هضب المنحر، بفتح الميم، واسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، بعدها راء مهملة: موضع .)
  (المنحني)
 بضم اوله، واسكان ثانيه، وفتح الحاء المهملة، ونون مفتوحة، وياء:
 موضع] «» .
  (المنحاة 
 «» )
 موضع في بلاد هذيل «» .
  (منخر)
 بالكسر، ثم السكون، والخاء معجمة، وراء: هضبة لبني ربيعة بن عبد الله.
 
  (المندب)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، والباء موحدة: ساحل مقابل لزبيد، باليمن، وهو جبل مشرف.
  (مندد)
 بالفتح، ثم السكون: اسم مكان في شعر «» .
 [وقيل: واد باليمن، كثير الرياح شديدها] «» .
  (مند)
 قرية في مخلاف صداء، باليمن، من اعمال صنعاء.
  (مندكءر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وسكون الكاف، وهمزة علي واو، وراء: مدينة، وهي قصبة لوهور من الهند، في سمت غزنة.
  (مندل)
 بالفتح، [واسكان ثانيه، بعده دال مهملة مفتوحة] «» : بلد بالهند، يجلب منه العود الفاءق «» .
  (المندي)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الدال، والقصر: موضع في شعر «» .
  (مندوب)
 مفعول: موضع به يوم للعرب.
  (منديس)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الدال، وسين مهملة: من قري الصعيد في غربي النيل.
  (منزر)
 قرية من قري اليمن، من ناحية سنحان.
  (المنزلة)
 قرية قريبة من قري مصر، وقيل هي مدينة ذات قري حولها تسمي العزب بكسر العين، وفتح الزاي، واخره باء موحدة] «» .
  (منسبير)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون السين، وكسر الباء، والياء، ثم راء: موضع بالمغرب بين المهدية وسوسة بافريقية، بينه وبين كل واحدة منهما مرحلة.
 
 وهي خمسة قصور يحيط بها سور واحد يرابط به اهل الصلاح، وبقربها ملاحة يحمل ملحها في المراكب الي البلاد.
 ومنسبير عثمان: بينه وبين القيروان ست مراحل، وهي قرية كبيرة اهلة بها جامع، وفنادق وحمام وبءر لا تنزف.
 والمنسبير: في شرقي الاندلس، بين لقنت وقرطاجنة.
  (المنشار)
 بلفظ منشار النجار: حصن قريب من الفرات. وقيل: جبل.
  (منشد)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الشين، ودال مهملة: موضع بين رضوي، جبل جهينة وبين الساحل. وجبل من حمراء المدينة، علي ثمانية اميال من طريق الفرع «» .
 وايضا بلد لبني سعد بن زيد مناة.
 ومنشد ايضا: في بلاد طيء «» .
  (المنشر)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده شين معجمة وراء مهملة: موضع معروف في بلد عنس، باليمن، وموضع اخر في بلد سنحان من جنب] «» .
  (منشم )
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الشين المعجمة، وميم: موضع.
  (المنشية)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الشين، والياء مشددة: اسم لاربع قري بمصر:
 احداها من كورة الجيزية من الحبس الجنوبي «» .
 
 والثانية من عمل قوص، والثالثة من عمل اخميم، يقال لها منشية الصلعاء، وهي قرية الي جانبها، والرابعة المنشية الكبري: من كورة الدنجاوية.
  (منصح)
 بالكسر «» ، ثم السكون، وفتح الصاد: واد بتهامة، وراء مكة «» .
  (المنصحية)
 مثل الذي قبله، وزيادة ياء النسبة: ماء لبني الديل بتهامة.
  (المنصرف)
 بالضم، وفتح الراء: موضع بين مكة وبدر، بينهما اربعة برد.
  (المنصف)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الصاد، والفاء: واد يسقي بلاد عامر بن حنيفة، باليمامة، من وراءه وادي قرقري.
  (المنصلية)
 بالضم، والصاد، والنسبة: موضع فيه ملح كثير.
  (المنصورة)
 مفعولة من النصر: في عدة مواضع؛ منها المنصورة بارض السند، وهي قصبتها: مدينة كبيرة كثيرة الخيرات، ذات جامع كبير سواريه ساج يحيط بها خليج من نهر مهران؛ فهي في شبه الجزيرة.
 وقيل: كان اسمها وهفافا «» ؛ فسميت المنصورة باسم عامل كان فيها لبني امية، يقال له منصور بن جمهور.
 وقيل لانه بناها. وقيل: غير ذلك.
 وهي شديدة الحر، ليس بها شء من الفواكه.
 والمنصورة: مدينة خوارزم القديمة، كانت علي شرقي جيحون، واخذها الماء فنقلت الي الجانب الغربي حذاءها.
 
 والمنصورة: مدينة بقرب القيروان من افريقية، احدثها المنصور بن القاءم «» بن المهدي الخارج بالمغرب، ثم خربت بعد ذلك.
 والمنصورة: بلدة انشاها الملك [الكامل بن الملك] «» العادل ايوب، بين دمياط والقاهرة، ورابط فيها في وجه الفرنج، حتي استنقذوا دمياط من الفرنج.
 والمنصورة. بلد باليمن بين الجند ونقيل «» الحمراء.
  (منضح 
 «» )
 بالكسر، ثم السكون، ثم ضاد معجمة مفتوحة: معدن جاهلي بالحجاز، عند جوبة عظيمة، يجتمع فيها الماء.
  (المنضحية)
 ماءة بتهامة لبني الديل خاصة.
  (المنطبق)
 صنم للجاهلية لعك والاشعريين، كان من نحاس، يكلمون من جوفه كلاما لم يسمع مثله، فلما كسر وجدوا فيه سيفا، فاصطفاه رسول الله عليه السلام فسمي مخذما.
  (منظرة الحلبة)
 موضع مشرف، يجلس فيه للنظر الي ما تحته، بناء محكم كبير، له مطلعات في وسط السوق قرب الحلبة، بينها وبين المامونية، بناها المامون للاشراف علي البرية، وصارت مجلس الخليفة، يستعرض بها الجيوش في ايام الاعياد.
  (منظرة الريحانيين)
 منظرة علي السوق المشهور المعروف بالريحانيين، في وسط بغداد، تباع فيه الرياحين والفواكه، وتتصل بسوق الصرف وغيره؛ وهذه المنظرة احدثها المستظهر بالله، وهي متصلة بالدار التي كان يسكنها الخليفة، ومن وراءها بستان كبير متسع، وفيه خزانتان متقابلتان للكتب، انشاهما الامام الشهيد المعتصم «» بالله من وراء المنظرة، وهي بباب بدر، وهو احد ابواب الخلافة، كان اولا يسمي باب الخاصة، يدخل منه من سمت منزلته، ثم نسب بعد ذلك الي بدر احد خواص الخدم.
 
  (منعج)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر العين، والجيم. وروي بفتح العين: واد ياخذ بين حفر ابي موسي والنباج، ويدفع في بطن فلج، وبه يوم للعرب «» .
 وقيل منعج من جانب الحمي، حمي ضرية التي تلي مهب الشمال.
 ومنعج لبني اسد: واد كثير المياه.
 وما بين منعج والوحيد بلاد بني عامر، لم يخالطها احد اكثر من مسيرة شهر.
  (منغ 
 «» )
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، والغين معجمة: قرية كبيرة، من نواحي عزاز، من نواحي حلب.
  (منف)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء: اسم مدينة فرعون مصر، واصلها بلغة القبط منافة «» ، فعربت الي منف، وهي المرادة بقوله تعالي: ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها.
 وفيها دار فرعون، وهي ذات غرف ومجالس وصفاف، وكلها من حجر واحد منقور او مهندم، حتي لا يبين وصله.
 واثار هذه المدينة ظاهرة الي الان، بينها وبين الفسطاط ثلاثة فراسخ.
 وقيل كانت ثلاثين ميلا بيوتا متصلة.
 وقيل: كان فيها اربعة انهار يختلط ماءها في موضع سرير فرعون، بها منزل يوسف الصديق عليه السلام.
  (المنفطرة)
 من قري اليمامة.
  (منفلوط)
 بالفتح، ثم السكون، ثم فاء مفتوحة، ولام مضمومة، واخره طاء مهملة:
 بلدة بالصعيد في غربي النيل، بينها وبين شاطء النيل بعد.
  (منفوحة)
 مفعولة من نفح الطيب. قالوا بالعرض من اليمامة: واد يشقها من اعلاها الي
 
 اسفلها، والي جانبه منفوحة، وهي قرية مشهورة من نواحي اليمامة، كان يسكنها الاعشي، وبها قبره.
  (منفية)
 بالفتح ، ثم السكون، وكسر الفاء، ثم ياء مشددة: بلدة مشهورة في ساحل بحر الزنج.
  (المنقي)
 بالضم، وتشديد القاف، من نقيت الشء، فهو منقي، اي خالص: طريق العرب الي الشام في الجاهلية، تسكنه اهل تهامة.
 والمنقي: بين احد والمدينة، وهو دون الاعوص «» .
  (منقباط)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وباء موحدة، واخره طاء: قرية علي غربي النيل بالصعيد، قرب اسيوط.
  (المنقدة)
 قريتان من قري ذمار عليا وسفلي.
  (المنقدية)
 ارض لبني القسيم «» ، باليمامة.
  (منقشلاغ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وسكون الشين المعجمة، واخره غين معجمة: قلعة حصينة في اخر حدود خوارزم وسقسقين «» ونواحي الروس. قرب البحر الذي يصب فيه جيحون، وهو بحر طبرستان «» .
  (منقل المستعجلة)
 علي عشرة اميال من صعدة، ذكره في حديث العنسي.
  (المنقوشية)
 «» من قري النيل، من ارض بابل.
  (المنكب)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الكاف وفتحها، والباء الموحدة، وهو بلد علي ساحل جزيرة الاندلس، من اعمال البيرة، بينه وبين غرناطة اربعون ميلا.
 
  (منكث)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الكاف، وثاء مثلثة: بلدة من نواحي اسبيجاب.
 ومنكث ايضا: من قري بخاري، وكلاهما بما وراء النهر.
 ومنكث: ناحية باليمن بها حصن.
 وقيل: منكث مدينة الشحيطيين «» ، قوم لهم كرم وشرف.
  (منكثة)
 بالفتح: واد من اودية القبلية.
  (المنكدر)
 فاعل، من انكدر عليهم القوم اذا جاءوا ارسالا يتبع بعضهم بعضا: طريق يسلك بين الشام واليمامة.
 وقيل: بين اليمامة والكوفة «» .
  (منكف)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الكاف، واخره فاء: واد «» .
  (منواث)
 بالفتح، ثم السكون، واخره ثاء مثلثة: بليدة بسواحل الشام قرب عكة.
  (منور)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، والراء: جبل في شعر «» .
  (منورقة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وفتح الراء: جزيرة عامرة في شرقي الاندلس، قرب ميورقة بالياء، وهي اخري.
  (منوف)
 من قري مصر القديمة، يضاف اليها كورة، وهي اسفل الارض من بطن الريف.
 
  (منوقان)
 بالقاف، واخره نون: مدينة بكرمان.
  (منونيا)
 قرية من قري نهر الملك.
 قال: وهي علي شاطء نهر الملك، وليس كذلك.
  (منهات)
 من حصون اليمن، قريب من الدملوة.
  (منهل)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الهاء «» : اسم مفعول من نهل ينهل: ماء في بلاد سليم.
  (المنهي)
 بالفتح، والقصر: هو اسم لفم النهر الذي احتفره يوسف الصديق عليه السلام الي الفيوم، خليج من النيل ذكر فيه.
 وقيل: والمنهي موضع جاء في شعر.
  (المنيب)
 بالضم، ثم الكسر، وياء ساكنة، وباء موحدة: ماء من مياه بني ضبة بنجد، في شرقي الحزيز، لغني «» .
  (منيح)
 جبل لبني سعد، بالدهناء.
  (المنيحة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، وحاء مهملة، واحدة المنايح: من قري دمشق بالغوطة، يقال ان فيها قبر سعد بن عبادة.
  (منيد)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، ودال «» : موضع بفارس.
 قال: ولعله ميبذ، وانما صحفه.
  (منيرة)
 بالضم، ثم الكسر، والياء، والراء: موضع في عقيق المدينة.
  (المنيطرة)
 تصغير المنطرة، بالطاء المهملة: حصن بالشام، قريب من طرابلس.
  (منيع)
 بالفتح، ثم الكسر، وسكون الياء المثناة من تحتها، وعين مهملة: الجامع المنيعي «» بنيسابور، نسبة رجل، ينسب الي منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي، وكان رجلا كثير المال عظيم الرياسة والنسك.
 
  (المنيف)
 بالضم، ثم الكسر، وفاء: حصن في جبل صبر، من اعمال تعز باليمن.
 والمنيف ايضا: منيف لحج: حصن قرب عدن.
  (المنيفة)
 بالضم، ثم الكسر، تانيث ما قبله. قيل: ماء «» لتميم، علي فلج، به يوم من ايامهم «» .
  (منيم)
 بالضم، ثم الكسر، ثم ياء ساكنة: موضع في شعر الاعشي» .
  (منين)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء ساكنة، ونون اخري: قرية في جبل سنير، من اعمال الشام، ثم من دمشق.
  (منيمون)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الياء المثناة، واخره نون: كورة بمصر ذات قري وضياع.
  (منيونش)
 بالفتح، ثم السكون، ثم ياء مضمومة، وسكون الواو، وكسر النون، وشين معجمة: [حصن] «» بالاندلس من نواحي بربشتر.
  (منية الاصبغ)
 في شرقي مصر، منسوبة الي الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان.
  (منية ابي الخصيب)
 بالضم، ثم السكون، ثم ياء مفتوحة: مدينة كبيرة حسنة، كثيرة الاهل والسكن علي شاطء النيل، بالصعيد الادني.
  (منية الامراء)
 قرية من قري مصر بالشرقية، قرا بها القطب الحلبي الفقه علي ابي الحسن بن مروان بن ابي علي بن ابي محمد الشامي] «» .
 
  (منية بولاق)
 بالاسكندرية.
  (منية الزجاج)
 بالاسكندرية، بها قبر عتبة بن ابي سفيان.
  (منية زفتا)
 بكسر الزاي، والفاء ساكنة، والتاء فوقها نقطتان: شمالي مصر، علي فوهة النهر الذي يءدي الي دمياط ومقابلتها منية غمر.
  (منية عجب)
 بتحريك عجب: جهة بالاندلس.
  (منية الشيرج)
 بلدة كبيرة طويلة ذات سوق، بينها وبين القاهرة فرسخ علي طريق الاسكندرية.
  (منية شنشنا)
 بتكرير الشين المعجمة، والنون، والقصر: في شمالي مصر.
  (منية غمر)
 بالغين المعجمة، والميم ساكنة، وراء: شمالي مصر علي فوهة النهر المءدي الي دمياط مقابل منية زفتا.
  (منية القاءد)
 في اول الصعيد قبلي الفسطاط، بينها وبين مدينة مصر يومان.
  (منية قوص)
 بالقاف، وهي ربض مدينة قوص كبير واسع، فيه منازل التجار وارباب الاموال.
  (مني جعفر)
 جمع منية: اسم لعدة ضياع في شمالي الفسطاط.
  (مني)
 بلفظ مني الانسان: ماء بقرب ضرية في سفح جبل احمر، من جبال بني كلاب، ثم للضباب منهم.
 
  (الميم والواو)
  (الموازج)
 بالزاي، والجيم «» : موضع في شعر «» .
  (مواسل)
 قنة جبل اجا «» ، بضم اوله، وسين مهملة مكسورة.
  (مواشل)
 بالفتح، والشين معجمة مكسورة: اسم لمياه معروفة.
  (مواضيع)
 في بلاد العرب، كانه جمع موضوع. دارة مواضيع: في بلاد العرب.
  (المواقر)
 من حصون اليمن لحمير.
  (موالقاباد)
 بالقاف، والباء موحدة، واخره دال «» : محلة كبيرة بنيسابور. ومعني اباد «» العمارة.
  (موبولة)
 بالفتح، اسم المفعول: موضع.
  (المءنفكة)
 قيل كانه بقرب سلمية بالشام: مدينة تدعي المءتفكة، انقلبت باهلها فلم يسلم منها الا ماءة نفس، خرجوا منها فبنوا لهم ماءة بيت، فسميت حوزتهم التي بنوا فيها منازلهم سلم ماءة؛ فقال الناس: سلمية.
 وقد جاء عن علي رضي الله عنه انه قال في ذم اهل البصرة ياهل المءتفكة اءتفكت باهلها ثلاثا وعلي الله الرابعة.
 
 وهذا يدل علي ان الاءتفاك الانقلاب.
 وقيل: ان المراد بالمءتفكة مداءن قوم لوط.
  (مءتة)
 بالضم، ثم واو مهموزة ساكنة، وتاء فوقها نقطتان. وبعضهم لا يهمزه: قرية من قري البلقاء في حدود الشام «» .
 وقيل: انها من مشارف الشام علي اثني عشر ميلا من اذرح، بها قبر جعفر بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة، علي كل قبر منها بناء منفرد «» .
  (موثب)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الثاء المثلثة، وفتحها، بعدها باء موحدة] : «» موضع في شعر «» .
  (الموثج)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الثاء المثلثة، والجيم: موضع في شعر الشماخ.
  (الموجب)
 بالضم، وكسر الجيم، مفعل من وجب يجب: بلد بالشام، بين القدس والبلقاء.
  (مودا)
 بالضم، ثم السكون: من قري نسف.
 
  (مودوع)
 موضع في ديار بني مرة «» .
  (مور)
 بالفتح، ثم السكون، واخره راء: ساحل لقري باليمن، شمالي زبيد.
 ومور: احد مشارف اليمن الكبار اليه يصب اكثر اودية اليمن «» .
  (مورق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، والقاف: موضع.
 ومورق، بالضم، ثم السكون: موضع بفارس.
  (مورة)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الراء: حصن بالاندلس، من اعمال طليطلة.
  (موزيان)
 بالضم، ثم السكون، وزاي «» ، [وياء بنقطتين من تحت] «» ، واخره نون: قرية من نواحي خوزستان.
  (موزار)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي، واخره راء: حصن ببلاد الروم هند العقبة البيضاء من جبل اللكام «» .
  (موزر)
 بالضم، وتشديد الزاي، وراء: معدن الذهب بضرية، من بلاد كلاب.
 
 وموزر «» : كورة بالجزيرة فيها نصيبين الروم.
  (موزع)
 بفتح الزاي: موضع باليمن، وهو المنزل السادس لحاج عدن.
 وقيل: هي مدن تهاءم اليمن.
  (موزن)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، وكسر الزاي المعجمة «» ] «» تل موزن سبق في التاء؛ وهو بلد بالجزيرة في ديار مضر.
 وقد يقال موزن بغير اضافة «» .
  (موزور)
 كورة بالاندلس تتصل باعمال قرمونة، بين المغرب والقبلة، عن قرطبة، بينهما عشرون فرسخا.
  (موسل)
 هضبة في بلاد العرب، يقال لها ام موسل.
  (موسي «» اباد)
 قرية منسوبة الي [موسي] «» رجل من نواحي همذان.
  (موسي)
 بلفظ النبي عليه السلام، حفر لبني ربيعة الجوع، كثير الزرع والنخل.
 ووادي موسي ياتي.
  (موش)
 بلدة من نواحي خلاط بارمينية، ولها صحراء مشهورة تنسب اليها.
 وموش: جبل في بلاد طيء «» .
  (موشوح)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، واخره حاء مهملة: موضع في ديار بني يربوع.
 
  (موشوم)
 مفعول من الوشم: ماء لبني العنبر «» .
 وقيل: جبل عنده قرية لبني سحيم «» .
  (موشة)
 من قري الفيوم بمصر.
  (موشيل)
 بالشين المعجمة، واخره لام: قرية باذربيجان.
  (الموشية)
 بالضم، وتشديد الياء: قرية كبيرة جامعة في غربي النيل، بالصعيد.
  (الموصل)
 بالفتح، وكسر الصاد: المدينة المشهورة العظيمة: احدي قواعد بلاد الاسلام، قليلة النظير كبرا وعظما، وكثرة خلق، وسعة رقعة، باب العراق ومفتاح خراسان، منها تقصد اذربيجان.
 قال: وكثيرا ما سمعت ان بلاد الدنيا العظام ثلاثة نيسابور؛ لانها باب المشرق، ودمشق لانها باب المغرب، والموصل لان القاصد الي الجهتين قلما لا يمر بها.
 وسميت الموصل لانها وصلت بين الجزيرة والعراق.
 وقيل وصلت بين دجلة والفرات.
 وقيل: لانها وصلت بلدها والحديثة «» . وقيل: ان الملك الذي احدثها كان يسمي الموصل.
 وهي مدينة قديمة الاساس علي طرف دجلة، ومقابلها من الجانب الشرقي نينوي، وفي وسط مدينة الموصل قبر جرجيس النبي عليه السلام.
 وفي داخل سورها جامعان. احدهما وسط السوق جديد، والاخر عتيق. قيل بناه مروان ابن محمد، اخر ملوك بني امية.
 
 وهو الذي عظمها والحقها بالامصار، وجعل لها ديوانا مفردا، ونصب جسرها، وبني سورها، وزادت بعد ذلك عمارتها، وتضاعف حاصلها، وبينها وبين بغداد اربعة وسبعون فرسخا.
  (موضوع)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، وضم الضاد المعجمة، بعدها واو، وعين مهملة:] «» موضع في شعر «» .
  
  (موظب)
 </span>
 بفتح الظاء: ارض معروفة.
 وقال ابو «» العلا: هو موضع مبرك ابل بني سعد مما بلي اطراف مكة.
 (موظب)
 بالفتح، ثم السكون، والظاء معجمة مفتوحة، والباء موحدة:
 موضع «» .
  (الموفقي)
 بالضم، ثم الفتح. منسوب الي الموفق ابي احمد بن المتوكل، والد المعتضد:
 نهر كبير، اعلاه بزوفر «» ، وقصبة اسفله خسرو سابور قرب واسط وخسرو فيروز.
  (الموفية)
 قرية بها نخيلات.
  (الموفيات)
 بالضم، ثم السكون، وكسر الفاء: من جبال بني كلاب «» بالحمي، بنجد «» .
 
  (موقان)
 بالضم، ثم السكون، والقاف، واخره نون، واهله يسمونه بالغين المعجمة:
 ولاية فيها قري ومروج كثيرة يحتلها التركمان للرعي، فاكثر اهلها منهم وهي من اذربيجان يمشي «» القاصد من اردبيل الي تبريز في الجبال «» .
  (الموقر)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد القاف وفتحها: هو اسم موضع بنواحي البلقاء، من الشام؛ كان يزيد بن عبد الملك ينزله «» . قيل حصن بها. [وقال بعضهم: وفي شعر الاحوص ما ينبيك ان الموقر من شق اليمن] «» .
  (موقع)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف: موضع.
  (الموقعة)
 جبل حذاء ابلي، جبل يقال له ذو الموقعة من شرقيه بءر يقال لها الشقيقة.
  (الموقف)
 مفعل، من وقف يقف: محلة بمصر.
  (موقوع)
 مفعول، من وقع يقع: ماء بناحية البصرة.
  (موقق)
 بالفتح، وقافين؛ الاولي مفتوحة «» : قرية ذات نخل وزرع، لجرم في اجا احد جبلي طيء.
 
 وقيل: ماء لبني عمرو بن الغوث، صار لبني شمجي الي اليوم «» .
  (موكل)
 موضع باليمن «» .
  (مولتان)
 بضم اوله، ولام يلتقي فيها ساكنان، وتاء مثناة من فوق، واخره نون.
 واكثر ما يسمع فيه ملتان بغير واو: بلد من بلاد الهند علي سمت غزنة، ويسمي فرج بيت الذهب.
 وبها صنم تعظمه الهند اسمه المولتان، يقصدونه من اقصي بلادهم ويتقربون اليه في كل سنة بمال عظيم ينفق عليه، وعلي المعتكفين عليه، وهو في قصر مبني في اعمر موضع بسوق الملتان.
 والصنم في قبة به، وحولها بيوت لخدامه.
  (مولس)
 بالضم، ثم السكون، وضم اللام، وسين مهملة: حصن من اعمال طليطلة.
  (المولة)
 بالضم، ثم السكون، ولام: عين تبوك.
  (المونسة)
 بالضم، ثم السكون، وكسر النون: قرية علي مرحلة، من نصيبين.
  (المونسية)
 قرية بالصعيد علي شرقي النيل، دون قوص بيوم.
 قلت: والمونسية قرية علي عمود نهر الملك.
  (مونة)
 بالفتح، ثم السكون، ونون: من قري همذان.
  (موهبة)
 حصن من اعمال صنعاء.
 
  (مويسل)
 تصغير مواسل «» : ماء في بلاد طيء «» .
  (المويقع)
 موضع بين الشام والمدينة «» .
  (الميم والهاء)
  (مهاباذ)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة، واخره ذال معجمة: قرية مشهورة، بين قم واصفهان.
  (مهايع)
 جمع مهيع، وهو الطريق الواضح: قرية غناء كبيرة بتهامة، بها ناس كثير، ومنبر، بقرب ساية.
  (مهجرة)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مفتوحة: بلد في اول اعمال اليمن، بينها وبين صعدة نحو عشرين فرسخا.
  (المهجم)
 بلد وولاية من اعمال زبيد باليمن، بينها وبين زبيد ثلاثة ايام، واكثر اهلها خولان.
  (مهجور)
 بالحيم: ماء من نواحي المدينة «» .
  (المهدية)
 بالفتح، ثم السكون: في موضعين:
 احداهما بافريقية، والاخري اختطها عبد المءمن بن علي بقرب سلا؛ وبين الاولي وبين القيروان مرحلتان من جنوبيها.
 
  (المهراس)
 بكسر اوله، وسكون ثانيه، واخره سين مهملة: موضعان احدهما باليمامة، كان من منازل الاعشي «» .
 والثاني ماء بجبل احد «» .
  (مهران)
 بالكسر، ثم السكون، وراء، واخره نون: اسم نهر السند، وهو واد يقبل من المشرق اخذا علي جهة الجنوب، متوجها الي جهة المغرب، حتي يقع اسفل السند في بحر فارس.
 وهو نهر عظيم، بقدر دجلة، تجري فيه السفن، ويسقي بلادا كثيرة، ويصب في البحر عند الديبل.
 ومخرجه من ظهر جبل يخرج منه بعض انهار جيحون، فيظهر بناحية الملتان علي حدود سمندور والرور، ثم علي المنصورة. وهو نهر كبير عذب، وفيه تماسيح مثل ما في النيل، وهو مثله في الكبر، وجريه مثل جريه، مثل جريه، ويرتفع علي وجه الارض، ويزرع عليه مثل ما بزرع بارض مصر.
 والسندروذ: نهر اخر هناك.
  (مهربانان 
 «» )
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء، وباء موحدة، ونون: اسم اعجمي من قري مرو.
  (مهربارات 
 «» )
 من قري اصفهان.
 
  (مهربندقشاي 
 «» )
 والعامة تسميها بندقكساي «» ؛ بباء موحدة، ونون، ودال، والقاف: قرية علي ثلاثة فراسخ من مرو.
  (مهرجان قذق)
 ثلاث كلمات مركبة، بكسر اوله، وسكون ثانيه، ثم راء. وهذا معناه المحبة. ثم الجيم، وبعد الالف نون؛ وهذا معناه النفس والروح. ثم قاف مفتوحة وقد تضم، وذال معجمة، وقاف اخري. قال: اظنه اسم رجل، وكان معناه محبة نفس قذق: كورة حسنة واسعة ذات مدن وقري، قرب الصيمرة، من نواحي الجبال عن يمين القاصد من حلوان العراق الي همذان، في بلد الجبال.
  (مهرجان)
 قرية باسفرايين.
  (مهرجمين)
 جمين، جيم مفتوحة، وميم مكسورة، ثم ياء ساكنة، ونون: من قري جرجان.
  (مهرقان)
 بالقاف، واخره نون: من قري الري.
  (مهروان)
 بالواو، واخره نون: كورة في سهل جبل طبرستان، بينها وبين سارية عشرة فراسخ، وبها مدينة ذات منبر، وكان يكون بها قاءد في الف رجل، مسلحة.
  (مهروبان)
 الواو ساكنة، ثم باء موحدة، واخره نون: في موضعين:
 احدهما علي ساحل البحر بين عبادان وسيراف: بليدة صغيرة.
 ومهروبان: ناحية مشتملة علي عدة قري [بهمذان.
  (مهروذ)
 اخره ذال معجمة، والواو ساكنة : من طساسيج سواد العراق: نهر عليه قري] «» في طريق خراسان.
  (مهرة)
 بالفتح، ثم السكون. قال: والصحيح انه بالتحريك، وهو مخلاف ينسب اليه مهرة، وهم قبيلة من قضاعة، بينه وبين عمان نحو شهر، وكذلك بينه وبين حضر موت.
  (مهربجان)
 بكسر الراء، ثم ياء ساكنة، واخره نون: قرية بمرو.
 ومهريجان ايضا: قرية بفارس.
 
  (مهزور)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، ثم زاي مضمومة، وواو ساكنة، وراء «» .
 ومهزور ومذينب: واديان بالمدينة، يسيلان بالمطر خاصة.
 ومهزور: وادي قريظة، في سيله اختصم الزبير والانصاري الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي للزبير. واشرفت المدينة علي الغرق منه؛ فاتخذ له عثمان ردما.
 [وقيل: مهزور سوق بالمدينة، كان قد تصدق به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقطعه عثمان رضي الله عنه الحارث بن الحكم اخا مروان، واقطع مروان فدك] «» .
  (مهزول)
 بالفتح، واخره لام: واد في اقبال النير، بحمي ضرية.
 وقيل: واد الي اصل جبل يقال له ينوف، وهو واد يتعلق بواديين هما شعبتاه «» .
  (مهساع)
 بالكسر، ثم السكون، وسين مهملة: مخلاف باليمن.
  (مهشمة)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الشين وكسرها. وقيل: وفتحها: من قري اليمامة، لبني عبد الله بن الدءل «» .
  (مهفيروزان)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الفاء، ثم ياء ساكنة، وراء، وواو، وزاي، واخره نون: قرية علي باب شيراز، بارض فارس.
  (مهور)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، وراء: موضع. وروي مهوار «» .
  (مهيعة)
 بالفتح، ثم السكون، وياء مفتوحة، وعين مهملة، وهي الجحفة.
 وقيل: قريب منها.
  (مهينة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء ساكنة، ونون، وهاء: من قري اليمامة.
 
  (الميم والياء)
  (ميافارقين)
 بفتح اوله، وتشديد ثانيه، ثم فاء، وبعد الالف راء، وقاف مكسورة، وياء، ونون: اشهر مدينة بديار بكر.
 قيل: ما بني منها بالحجارة فهو بناء انو شروان، وما بني بالاجر فهو بناء ابرويز، والذي يعتمد عليه انها من بناء الروم، لانها في بلادهم «» .
  (مياسر)
 [بفتح اوله، وكسر السين المهملة، بعدها راء مهملة، كانه جمع ميسر] «» .
 قيل: مياسر ماء بين الرحبة والسقيا، من بلاد عذرة، يقال لها سقيا الجزل، قريبة من وادي القري «» .
  (ميانج )
 بالفتح، وبعد الالف نون، واخره جيم. قيل: موضع بالشام.
 وقد يراد بها ميانة، وهي تاتي، وانما تنسب الي ميانة ميانجي، فلذلك قالوه بالجيم.
  (ميان روذان)
 بالفتح، وبعد الالف نون، وهو فارسي معناه وسط الانهار. وهي الجزيرة تحت البصرة، فيها عبادان، تحيط بها دجلة من جانبيها، وتصب في البحر الاعظم في موضعين:
 احدهما يركب فيه الراكب للقصد الي البحرين، وبر العرب، والاخر يركب فيه القاصد الي كيس وبر فارس؛ فهذه الجزيرة مثلثة الشكل من جانبيها دجلة. والجانب الثالث البحر الاعظم، وفيها نخل وعمارة وقري من جملتها المحرزي التي هي مرفا سفن البحر اليوم.
 وميان روذان ايضا: ناحية في اقصي ما وراء النهر قرب اوزكند.
 
  (ميانش)
 بالفتح، وتشديد الثاني، وبعد الالف نون مكسورة، وشين معجمة: قرية من قري المهدية، فيها ماء عذب اذا قصر الماء بالمهدية استجلبوه منها.
  (الميان)
 بالكسر، واخره نون. ومعناه بالفارسية الوسط: مواضع كانت بنيسابور، فيها قصور لال طاهر بن الحسين.
  (ميانة)
 بالكسر، وقد يفتح، وبعد الالف نون، والنسبة اليه ميانجي، كالذي تقدم:
 بلد باذربيجان، وسمي بذلك لتوسطه بين مراغة وتبريز، وهو منها مثل زاوية المثلث.
  (المياه)
 جمع ماء، يقال لمياه الناشية: باليمامة للوعليين الجرميين ابار الي اجبال يقال لها المعانيق «» .
 ومياه بغير تعريف: موضع في بلاد عذرة قرب الشام.
 ووادي المياه: من اكرم ماء بنجد لبني نفيل بن عمرو «» .
  (ميبذ)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الباء الموحدة، وذال معجمة: بلدة من نواحي اصبهان، بها حصن حصين.
 وقيل: هو من نواحي يزد.
 وقيل: ميبذ من نواحي اصطخر.
  (ميبر)
 بالكسر، ثم السكون، والباء الموحدة، وراء: موضع.
  (ميثاء)
 بالفتح، والمد، وثاء مثلثة، وهو الرملة اللينة. قيل: ناحية شامية] «» .
  (ميثب)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وفتح الثاء المثلثة، وباء موحدة: واد من اودية الاعراض التي تسيل الي «» الحجاز في نجد.
 وميثب: مال بالمدينة من احدي صدقات النبي عليه السلام.
  (ميثم)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة: ماء لعبادة بنجد.
 
  (ميجاس 
 «» )
 موضع بالاهواز «» .
  (ميدعا)
 قرية من اقليم خولان بالشام.
  (ميدان)
 بالفتح، ثم السكون: عدة مواضع:
 محلة بنيسابور ، ومحلة باصفهان، تسمي ميدان اسفريس، وشارع الميدان.
 والميدان: محلة بخوارزم.
 وميدان: مدينة بما وراء النهر، في اقصاه قرب اسبيجاب، يجتمع بها الغزية للتجارات والصلح.
  (ميدعان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال، وعين مهملة، واخره نون: موضع.
 قال: اظنه باليمن.
  (ميذق)
 بالفتح، وذال معجمة، [بعدها قاف] «» : موضع.
  (ميرتلة)
 بالكسر، ثم جمع بين ساكنين، وتاء مثناة من فوقها مضمومة، ولام:
 حصن من اعمال باجة، وهي احمي حصون العرب، من الابنية القديمة علي نهر انا.
  (ميرماهان)
 بالكسر، ثم السكون: [من قري مرو] «» .
  (ميزدة)
 من قري اصفهان.
  (ميسارة)
 بالفتح «» ، ثم السكون، وسين مهملة، وبعد الالف راء. قيل: مدينة.
  (ميسان)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، واخره نون: كورة واسعة كثيرة القري والنخل، بين البصرة وواسط، قصبتها ميسان «» .
 
 وفي هذه الكورة قرية فيها قبر العزيز مشهور معمور، يقوم بخدمته اليهود، ولهم عليه وقوف.
  (ميسر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح السين، وراء: موضع شامي.
  (ميسون 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، وضم السين، واخره نون: وهو اسم بلد.
  (ميشار)
 بالكسر، ثم السكون، والشين معجمة: بلدة من نواحي دنباوند، كثيرة الخيرات والشجر.
  (ميشجان)
 بالكسر، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، وجيم، واخره نون:
 من قري اسفرايين.
  (ميشة)
 بالكسر، ثم السكون، والشين معجمة: من قري جرجان.
  (ميطان)
 بفتح اوله، ثم السكون، والطاء مهملة، واخره نون: من جبال المدينة، مقابل الشوران، بها ماء بءر يقال له ضيعة «» لمزينة وسليم «» .
 [وميط: قرية بساحل بحر اليمن] «» .
  (الميطور)
 من قري دمشق «» .
  (ميغ)
 بالكسر، ثم السكون، والغين معجمة: من قري بخاري.
  (ميغن)
 مثله، واخره نون: من قري سمرقند.
  (ميفعة)
 بفتح اوله، وبالفاء المفتوحة، بعدها عين مهملة: قرية من ارض البلقاء من الشام.
 وميفعة ايضا في ديار همدان باليمن. وقال بعضهم: ميفع وميفعة: بلدان بينهما يومان بساحل اليمن] «» .
 
  (ميلب)
 موضع.
  (الميكعان)
 موضع في بلاد بني مازن «» .
  (ميلاص)
 من مدن صقلية.
  (ميلة)
 بالكسر، ثم السكون، ولام: مدينة صغيرة باقصي افريقية، بينها وبين بجاية ثلاثة ايام، وبينها وبين قسطنطينية يوم واحد، وهي قليلة الماء.
  (الميماس)
 بكسر اوله، وميم اخري مفتوحة، واخره سين، وهو نهر الرستن الذي يسمي العاصي.
  (ميمذ)
 بالكسر، ثم السكون، وميم اخري مفتوحة، وذال معجمة: جبل.
 وقيل: مدينة باذربيجان او اران «» .
  (ميمند)
 بكسر الميم الاولي، وفتح الاخري، ونون، ودال مهملة: رستاق بفارس.
 وميمند: بنواحي غزنة ايضا.
  (ميمنة)
 مثله، الا ان اخره هاء: بلدة من بلخ وباميان والغور.
 قال: واظنها ميمند الذي قبله.
  (الميمون)
 بمعني المبارك: في موضعين: احدهما نهر من اعمال واسط قصبة الرصافة، وكانت فوهته حين حفر في قرية تدعي قرية ميمون، حولت بعد ذلك. وسمي الميمون لءلا يسقط عنه اسم اليمن.
 وبءر ميمون [بمكة، تضاف الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي، وبعدن ايضا الميمون] «» :
 قبيلة.
 
 والميمون والزيتون: قريتان جليلتان بصعيد مصر الادني غربي النيل، قرب الفسطاط.
  (ميمة)
 بالفتح، وتكرير الميم: ولاية من نواحي اصفهان، بها عدة قري.
  (المينا)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: منزل بين صعدة وعثر، من ارض اليمن.
  (مينان)
 من نواحي هراة.
  (ميناو)
 مدينة بصقلية.
  (ميناء)
 بالكسر، ثم السكون، ونون، والف ممدود. جبل «» ابي ميناء: بمصر.
 وميناء: بسواحل المدينة، وهي اواءل نواحي مصر.
  (مينز)
 من قري نسا.
  (ميوان)
 من قري هراة.
 وميوان: من قري اليمن.
  (ميورقة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، والراء، يلتقي فيها ساكنان، وقاف:
 جزيرة في شرقي الاندلس.
 وقيل: منورقة، بالنون.
  (ميهنة)
 بكسر الميم «» : قرية من قري خابران، من خراسان] «» .
 
  كتاب النون
  (النون والالف)
  (نابت)
 بكسر الباء الموحدة، واخره تاء، فوقها نقطتان: موضع بالبصرة.
 وذات النابت: من عرفات.
  (نابلس)
 بضم الباء الموحدة، واللام، واخره سين مهملة: مدينة مشهورة بارض فلسطين، بين جبلين، مستطيلة لا عرض لها، كثيرة الماء، نظيفة، بينها وبين بيت المقدس عشرة فراسخ، لها كورة واسعة، وعمل جليل، كله في جبل القدس؛ ولليهود اعتقاد عظيم في هذا الجبل، واسمه عندهم كزيرم «» ، وهي مدينة السمرة «» ، لا يسكنون غيرها الا لحاجة من عمل وغيره.
 والسمرة «» : طاءفة من اليهود لهم بنابلس مسجد كبير، يزعمون انه القدس، وان بيت المقدس المعروف ملعون عندهم، حتي اذا اجتاز احدهم عليه اخذ حجرا فرجمه.
  (نابع)
 بكسر الباء الموحدة، وعين مهملة: موضع بقرب المدينة.
  (نابل)
 بعد الالف باء موحدة، ولام: اقليم من اقاليم افريقية، بين تونس وسوسة.
  (ناتلة)
 بكسر التاء المثناة من فوقها، ولام؛ ويقال بغير»
 هاء: مدينة بطبرستان، بينها وبين امل خمسة فراسخ، وبينها وبين شالوس مثلها؛ وهي بينهما في سهل طبرستان.
 وناتل ايضا: بطن من الصدف، وبطن من قضاعة.
 
  (ناجرة)
 بكسر الجيم، والراء مهملة: مدينة في شرقي الاندلس. من اعمال تطيلة.
  (ناجية)
 بالجيم، والياء خفيفة: محلة بالبصرة؛ سميت بالقبيلة «» بني ناجية.
 وقيل ناجية: مدينة صغيرة لبني اسد، وهي طوي لهم من مدافع الجبل.
 وقيل ناجية: منزل لاهل البصرة بعد اثال، علي طريق المدينة.
 وقيل القوارة.
 وقيل: ماءة لبني قرة «» من بني اسد اسفل من الحبس، وهي في الرمث ومنتهي «» العرفج.
  (ناحية)
 موضع.
  (نارناباذ)
 من قري مرو.
  (نازغية 
 «» )
 بعد الزاي غين معجمة. قيل: قرية.
  (النازية)
 بالزاي، وتخفيف الياء: عين ثرة، علي طريق الاخذ من مكة الي المدينة، قرب الصفراء، وهي الي المدينة اقرب.
  (ناس)
 قرية كبيرة من نواحي ابيورد، بخراسان.
  (ناسر)
 بكسر السين المهملة، وراء: من قري جرجان.
  (ناشروذ)
 وشرواذ: ناحيتان بسجستان.
  (ناصحة)
 بكسر الصاد المهملة، والحاء المهملة: موضع؛ وهو ماء لمعاوية بن حزن بن عبادة بن عقيل، بنجد.
  (ناصح)
 موضع. وقيل بالضاد المعجمة.
  (الناصرة)
 قرية بينها وبين طبرية ثلاثة عشر ميلا، منها اشتق اسم النصاري؛ لان المسيح سكنها فنسب اليها.
 
  (الناصرية)
 من قري سفاقس، بافريقية.
  (ناصع)
 موضع، وقيل بالضاد المعجمة: من بلاد الحبشة.
  (ناصعة 
 «» )
 موضع فيه معدن الذهب، بين اليمامة ومكة.
  (ناصفة)
 بكسر الصاد، والفاء: واد من اودية القبلية.
 وناصفة الشجناء: موضع في طريق اليمامة.
 وناصفة العمقين: في بلاد بني قشير «» .
 وناصفة العناب «» . ويوم ناصفة: من ايام العرب.
 وناصفة: موضع بالعقيق «» .
 والناصفة: ماءة لبني جعفر بن كلاب.
  (ناطلوق)
 بالطاء مهملة مفتوحة، وضم اللام، واخره قاف: موضع في شعر «» .
  (ناطلين)
 اخره نون: بلد بالقسطنطينية.
  (الناطلية)
 بكسر الطاء، كانه منسوب الي ناطل: موضع تلقاء البقار، في اداني بلاد طيء] «» .
 
  (ناظرة)
 بالظاء معجمة: موضع. [وقال بعضهم: ماء لبني عبس «» ] «» .
  (ناعب)
 بكسر العين، واخره باء موحدة: موضع في شعر.
  (ناعت)
 بكسر العين: موضع في ديار بني عامر، ثم ديار بني نمير، من بادية اليمامة.
  (ناعتون)
 جمع ناعت: موضع «» .
  (ناعجة)
 موضع به يوم للعرب.
  (ناعر)
 موضع كان فيه وقعة للمسلمين، واهل الردة «» .
  (ناعط)
 بكسر العين، وطاء مهملتين: حصن في راس جبل باليمن قديم قرب عدن.
 وناعط: قصر «» علي جبلين باليمن لهمدان.
  (وناعق)
 بكسر العين المهملة، بعدها قاف: موضع] «»
  (ناعم)
 بكسر العين: حصن من حصون خيبر.
  (نافخش)
 بالفاء المفتوحة، والخاء ساكنة، وشين معجمة: من قري سمرقند.
  (نافع)
 بكسر الفاء، وعين مهملة: من مخاليف اليمن. [واسم سجن بالكوفة كان علي بن ابي طالب رضي الله عنه بناه، فنقبه بعض اللصوص، فبني سجنا بمدر وحجر وسماه مخيسا] «» .
 
  (نافقان)
 بالفاء، ثم القاف، واخره نون: من قري مرو.
  (نامش)
 بكسر الميم، وشين معجمة: من قري بيهق.
  (نامين)
 بكسر الميم، ثم ياء ساكنة، ونون: موضع.
  (نامية)
 بتخفيف الياء، من نماينمو: ماء «» لبني جعفر بن كلاب، ولهم جبال يقال لها جبال النامية.
  (ناووس الظبية)
 موضع قرب همذان.
  (الناووسة)
 من قري هيت.
  (الناوية)
 اسم لقريتين بمصر: احداهما في كورة البهنسي، والاخري في كورة الغربية.
  (نايت)
 بعد الالف ياء اخر الحروف، ثم تاء فوقها نقطتان: من نواحي البصرة.
  (ناينج)
 بعد الالف ياء مفتوحة، ونون ساكنة، وجيم: بليدة بنواحي اصفهان، علي طرف البرية، بينها وبين اصفهان ثلاثون فرسخا.
  (الناءع)
 موضع بنجد «» .
  (ناءلة)
 صنم ذكر مع اساف؛ لانهما متلازمان.
  (ناءن)
 بعد الالف ياء مهموزة، ونون: من قري اصفهان.
  (ناءين)
 بعد الالف همزة في صورة الياء، ثم ياء خالصة، ونون: هي التي قبلها.
 قيل: هي من اعمال فارس، ثم من كورة اصطخر؛ لانها بين اصفهان وفارس.
 
  (النون والباء)
  (النباء)
 بالضم، والمد: موضع بالطاءف.
  (نباتي)
 بعد الالف تاء فوقها نقطتان، مقصور. وقد يضم اوله: جبل «» .
  (النباج)
 بكسر اوله، واخره جيم. قيل: في بلاد العرب نباجان:
 احدهما علي طريق البصرة يقال له نباج بني عامر، وهو بحذاء فيد.
 والاخر نباج بني سعد بالقريتين.
 وبالنباج وثيتل يوم للعرب مشهور «» .
 والنباج استنبط ماءه عبد الله بن عامر بن كريز، شق فيه عيونا، وغرس فيه نخلا، وولده به «» .
 وقيل: النباج قرية في بادية البصرة، علي النصف من طريق البصرة الي مكة «» .
  (نباح)
 بلفظ نباح الكلب. قيل: حزم من الشربة، باطراف تيمن، وهضبة من ديار فزارة.
 
  (نباذان)
 من قري هراة.
  (نبارة)
 اسم لمدينة طرابلس المغرب. فاطرابلس اسم الكورة.
  (النباريس)
 جمع نبراس، وهو السراج: شباك لبني كليب.
 والشباك هي الابار المتقاربة «» .
  (النباع)
 موضعين بين ينبع والمدينة «» .
  (نباع)
 من اعمال صنعاء: حصن.
  (نباك)
 بالكسر، واخره كاف: موضع.
 ونباك، بضم اوله: موضع. قال: اظنه باليمامة «» .
  (نباكة)
 مثل الذي قبله، وزيادة هاء: موضع اخر.
  (نبال 
 «» )
 بالكسر، واللام. قيل: موضع يمان او تهام.
 وقيل: بضم النون والكاف.
  (النباوة)
 بالفتح، وبعد الالف واو مفتوحة: موضع بالطاءف.
  (نبايع)
 بالضم، وبعد الالف ياء. قيل: هو مكان جبل او واد في ديار هذيل «» .
  (نبتل)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتاء فوقها نقطتان مفتوحة، ولام: جبل في ديار طيء بقرب اجا، وموضع علي ارض الشام.
 
  (نبخاء)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعدها خاء معجمة، ممدود: واد] «» .
  (نبر)
 بوزن زفر. وقيل بضمتين: موضع لعمرو بن كلاب.
 ونبر، بالتشديد: من قري بغداد لا تعرف «» .
  (نبرة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم راء: اقليم من اعمال ماردة بالاندلس.
  (نبطاء)
 بالمد: قرية بالبحرين، لبني محارب.
 وقيل: النبطاء هضبة طويلة عريضة لبني نمير، بالشريف، من نجد.
  (نبط)
 بالفتح، ثم السكون: شعب من شعاب هذيل «» .
  (نبعة)
 جبل بعرفات عند النبيعة قبل عرفات «» .
 والنبعة، والنبيعة، وذات النابت [من عرفات] «» .
 ونبعة ايضا: بلد من عمان «» .
  (نبق)
 الشجر معروف، يضاف اليه ذو، فيصير اسم موضع «» .
  (النبك)
 قرية مليحة بذات الذخاءر، بين حمص ودمشق، فيها عين عجيبة تجري باردة في الصيف صافية طيبة عذبة، وما بينها وبين قارة موصوف بالبرد «» .
 
  (نبوان)
 موضع في شعر «» . قيل: ماء نجدي لبني اسد.
 وقيل: لبني اسيد «» من ضبة.
  (النبوك)
 جمع النبك: ارض جرعاء باحساء هجر.
  (نبهان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل مشرف علي حق عبد الله بن عامر ابن كريز، ويتصل به جبل رنقاء الي حاءط عوف.
  (نبهانية)
 منسوب الي ما قبله: قرية ضخمة لبني والبة، من اسد.
  [ (النبيت)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وبعده مثناة تحتية، ثم مثناة فوقية: جبل بصدر قناة علي بريد من المدينة] «» .
  (النبيطاء)
 بالمد والتصغير: جبل بطريق مكة، علي ثلاثة اميال من توز «» .
  (النبيط)
 وعساء النبيط معروفة تنبت ضروبا من النبات.
 ويقال: نميط، بالميم «» .
  (نبيع)
 تصغير نبع. قيل: موضع حجازي، لعله قرب المدينة «» .
  (النبيعة)
 بعرفات.
  (النبيلة)
 حصن باليمن.
  (النبي)
 بالفتح، وتشديد الياء، بلفظ النبي عليه السلام.
 قيل: هو رمل بعينه.
 
 وقيل: جبل. وقيل: ماء بالجزيرة، من ديار تغلب والنمر بن قاسط.
  (النون والتاء)
  (النتاءة)
 بالضم، وبعد الالف همزة، ثم هاء: ماء لبني عميلة.
 وقيل: نخيلات لبني عطارد.
 ويوم النتاءة للعرب «» .
 وقيل: النتاءة بحمي ضرية، بين امرة ومتالع.
 وقيل: ماء لغني.
 وقيل: كورة بحوف مصر.
  (النون والثاء)
  (نثرة)
 موضع في شعر «» .
  (النون والجيم)
  (النجا)
 بفتح اوله وثانيه، مقصور: موضع في بلاد بني جعدة] «» .
  (نجار)
 بالضم، واخره راء: موضع في بلاد تميم.
 وقيل: من مياههم.
 ونجار ايضا: ماء بالقرب من صفينة، حذاء جبل الستار، في ديار سليم.
 ونجار، بكسر اوله، وهو الاصل: موضع.
  (النجارة)
 ماء قرب صفينة، علي يومين من مكة، يذكر مع النجير.
 
  (نجاكث)
 بلدة بما وراء النهر، بينها وبين بناكث فرسخان، من قري الشاش.
  (نجال)
 بالكسر، واخره لام: موضع بين الشام وسماوة كلب «» .
  (النجام)
 بالكسر، واخره ميم: موضع. وقيل: واد في شعر «» .
  (نجانيكث)
 بالضم، وبعد الالف نون مفتوحة، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة: من قري سمرقند.
  (نجاويز)
 بالفتح، وبعد الالف واو مكسورة، ثم ياء، وزاي: بلد باليمن، في شعر الكميت.
  (نجب)
 بفتح اوله وثانيه، وباء موحدة: موضع به وقعة للعرب «» .
 قيل: معاذ ونجب «» : واديان قرب ماوان في ديار محارب «» .
 والنجب، بالسكون بعد الفتح: موضع في ديار بني كلاب «» .
  (النجبة)
 ماءة لبني سلول بالضمرين.
 ونجبة، بالفتح: قرية من قري البحرين.
  (نجدان)
 تثنية
  نجد: 
 موضع يقال له نجدا مريع «» . ونجدان: جبلان باجا.
 
 ونجدان في الشعر «» : موضع في بلاد خثعم.
  (نجد)
 بضمتين، لغة هذيل في نجد «» .
 والنجد، بالفتح والتحريك: صقع واسع من وراء عمان.
 ونجد، بالفتح، ثم السكون. قيل: هي نجود عدة:
 نجد برق: واد باليمامة.
 ونجد خال. ونجد عفر. ونجد كبكب. ونجد مريع، وما ارتفع من تهامة فهو نجد.
 وقيل: نجد اذا جاوزت العذيب الي فيد وما يليها.
 وقيل: نجد هو الارض العريضة التي اعلاها تهامة واليمن، واسفلها العراق والشام.
 وقيل: حد نجد ذات عرق من جهة الحجاز كما تدور الجبال معها الي جبال المدينة، وما وراء ذات عرق من الجبال الي تهامة فهو حجاز كله، فاذا انقطعت الجبال من نحو تهامة فما وراءها الي البحر فهو الغور، وهو وتهامة واحد.
 ويقال: ان نجدا كلها من عمل اليمامة. والقول في ذلك كثير.
 والنجود كثيرة؛ منها:
 نجد الوادي «» : في بلاد هذيل.
 ونجد اجا: جبل اسود باجا.
 ونجد برق، بالفتح، ثم السكون: واد باليمامة.
 ونجد خال: موضع بعينه.
 ونجد الشري: موضع في في شعر «» .
 
 ونجد عفر، ذكر فيه.
 ونجد العقاب: في شعر الاخطل «» . قيل: اراد ثنية العقاب بدمشق عند عذراء.
 ونجد كبكب، بتكرير الكاف والباء: طريق كبكب، وهو الجبل الاحمر الذي تجعله خلف ظهرك اذا وقفت بعرفة «» .
 ونجد مريع، بالفتح، ثم الكسر، وياء، وعين مهملة: موضع اخر «» .
 ونجد اليمن، وهو يتصل بنجد الحجاز من جنوبية، فجنوبي نجد الحجاز الي شمالي نجد اليمن «» .
  
  (نجر
 ان)</span>
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون، وهو في عدة مواضع:
 منها نجران من مخاليف اليمن من ناحية مكة، وبها كان خبر الاخدود؛ واليها تنسب كعبة نجران، وكانت ربيعة بها اساقفة مقيمون «» ، منهم السيد والعاقب اللذين جاءا الي النبي عليه السلام في اصحابهما، ودعاهم الي المباهلة، وبقوا بها حتي اجلاهم عمر رضي الله عنه عنها.
 
 ونجران ايضا: موضع علي يومين من الكوفة، فيما بينها وبين واسط، علي الطريق، سكنه اهل نجران لما اجلاهم عمر، فسموا الموضع باسم بلدهم، وابتنوا كنيسة سموها الاكيراح «» .
 ونجران ايضا: موضع بارض البحرين، فيما قيل.
 ونجران: موضع بحوران، من نواحي دمشق.
  (نجر)
 علم لارض مكة والمدينة.
  (النجف)
 بالتحريك. قيل: بالفرع عينان، يقال لاحداهما العرض «» ، والاخري النجف، تسقيان عشرين الف نخلة.
 والنجف ايضا بظهر الكوفة، كالمسناة، تمنع مسيل الماء ان يعلو الكوفة ومقابرها.
 وبالقرب من هذا الموضع قبر امير المءمنين علي بن ابي طالب المشهور «» .
  (النجفة)
 كالذي قبله، بالتحريك، والهاء: موضع بين البصرة والبحرين.
 وقيل: النجفة في شرقي الحاجر، بالقرب منه.
  (نجل)
 بالضم، ثم السكون، واخره لام: قرية اسفل صفينة، بين افيعية وافاعين، وهي مرحلة من مراحل طريق مكة، وبها ماء ملح، ويستعذب لها من النجارة والنجير ومن ماء يقال له ذو محبلة.
  (نجلاء)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، ممدود، علي وزن فعلاء: موضع] «» .
 
  (نجوة)
 قرية لعبد القيس.
  (نجه)
 بالضم، ثم الفتح، والتخفيف: مدينة في ارض بربرة الزنج، علي ساحل البحر، بعد مدينة يقال لها: مركه.
 ومركه: بعد مقدشوه في بحر الزنج.
  (نجه الطير)
 موضع بين مصر وارض التيه.
  (النجير)
 تصغير النجر: حصن باليمن، قرب حضرموت «» .
  (نجيرم)
 بفتح اوله، وثانيه، وياء ساكنة، وراء مفتوحة، وميم. ويروي بكسر الجيم، وربما قيل نجارم بالالف بعد الجيم: بليدة مشهورة دون سيراف مما يلي البصرة، علي جبل هناك، علي ساحل البحر.
 وقد قيل محلة بالبصرة، وكانه وهم.
  (النجيل)
 تصغير النجل: من اعراض المدينة من ينبع «» .
  (والنجيل)
 بالفتح، ثم الكسر: قاع قريب من المسلح والاتم، فيه مزارع علي السواني «» .
  (النجيلة)
 تصغير النجلة: ماء في بطن النشناش «» ، واد بين اليمامة وضرية.
  (النجيمة 
 «» )
 من قري عثر باليمن.
 والنجيمة «» : قرية من نواحي النيل بالعراق.
 
  (النون والحاء)
  (نحا)
 بالفتح، والقصر: شعب بتهامة لهذيل.
  [ (النحام)
 بكسر اوله: موضع] «» .
  (نحاءت)
 بالفتح، جمع نحيتة: موضع في شعر زهير «» .
 قيل في تفسيره النحاءت: ابار في موضع معروف [بديار غطفان] «» .
  (نحل)
 بالفتح، ثم السكون، بلفظ زنبور العسل: قرية من قري بخاري.
  (نحلة)
 واحدة النحل، بينها وبين بعلبك ثلاثة اميال «» .
  (نحلين)
 بالكسر، ثم السكون، ولام مكسورة، وياء، ونون: من قري حلب.
  (نحيزة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وزاي. واصله الطريقة المستدقة: واد في ديار غطفان.
  (النون والخاء)
  (نخال)
 بالضم، واخره لام: شعب من شعب. وشعب: واد في الصفراء بين مكة والمدينة «» .
 
  (نخان)
 بالضم، واخره نون: قرية علي باب اصفهان، يقال هي مدينة جي او بقربها او محلة منها.
  (نخب)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم باء موحدة: واد بالطاءف «» .
 وقيل: واد بالسراة. وقيل: بينه وبين الطاءف ساعة.
  (نخجوان)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مضمومة، واخره نون. ويقال بالقاف عوض الخاء: بلد باقصي اذربيجان.
  (نخذ)
 بالضم، ثم الفتح، وذال معجمة: ناحية خراسانية بين عدة نواحي منها الفرياب «» وزم، واليهودية، وامل.
  (النخر)
 بوزن زفر: موضع.
  (نخرة)
 بالفتح، ثم السكون، والراء: جبل بالسراة.
  (نخشب)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، وباء موحدة: من مدن ما وراء النهر، بين جيحون وسمرقند، وليست علي طريق بخاري، فان القاصد من بخاري الي سمرقند يجعل نخشب علي يساره، وهي نسف نفسها التي تاتي، بينها وبين سمرقند ثلاث مراحل.
  (نخلا)
 ناحية من نواحي الموصل الشرقية قرب الخازر، وهو اسم للكورة التي يسقيها «» الخازر.
  (نخلان)
 من نواحي اليمن «» .
 
  (نخلتان)
 تثنية نخلة. قيل عن يمين بستان ابن عامر وشماله نخلتان يقال لهما نخلة اليمانية ونخلة الشامية «» .
  (نخل)
 بالفتح، ثم السكون، جمع نخلة: منزل من منازل بني ثعلبة من المدينة، علي مرحلتين.
 وقيل: موضع بنجد من ارض غطفان، وهو موضع في طرف الشام من ناحية مصر «» .
 وقيل: منزل لبني مرة بن عوف، علي ليلتين من المدينة «» ، وكانه الاول.
  (نخلة القصوي)
 كانها احدي النخلتين «» .
  (نخلة الشامية)
 وهي الاخري: واديان «» لهذيل، علي ليلتين من مكة، مجتمعهما ببطن مر وسبوحة؛ وهو واد يصب من الغمير، واليمانية تصب من قرن المنازل، وهو علي طريق اليمن مجتمعهما البستان، وهو بين مجامعهما، فاذا اجتمعتا كانتا واديا واحدا، فيه بطن صر «» .
 
  (نخلة محمود)
 موضع بالحجاز قريب من مكة، فيه نخيل وكروم، وهي المرحلة الاولي للصادر عن مكة «» .
 ويوم نخلة: احد ايام الفجار، كان في احد هذه المواضع «» .
  (نخلة اليمانية)
 واد يصب فيه يدعان، به مسجد للنبي عليه السلام، وبه عسكرت هوازن يوم حنين، ويجتمع بوادي نخلة الشامية في بطن مر وسبوحة واد يصب في اليمانية علي بستان ابن عامر، وعنده مجتمع نخلتين، وهو في بطن مر كما ذكر «» .
 وقيل نخلة: واد من الحجاز، بينه وبين مكة مسيرة ليلتين احدي النخلتين من «» نخلة يجتمع بها حاج اليمن، واهل نجد ومن جاء من قبل الخط وعمان وهجر ويبرين فيجتمع حاجهم بالوباءة؛ وهي اعلي نخلة، وتسمي نخلة اليمانية.
 وتسمي الاخري الشامية، وهي ذات عرق؛ واعلي [نخلة] «» ذات عرق، وهي لبني سعد بن بكر الذين ارضعوا رسول الله عليه السلام، وهي كثيرة النخيل، واسفلها بستان ابن عامر، وذات عرق التي يعلوها طريق البصرة وطريق الكوفة.
  (نخلي)
 بالتحريك: واد في صدور ينبع.
  (النخوم)
 بالفتح: اسم لمدينة بمصر.
 
  (نخيرجان)
 هو في الاصل اسم خازن كان لكسري، وهو اسم ناحية من نواحي قهستان.
  (نخيل)
 تصغير نخل: اسم عين قرب المدينة علي خمسة اميال منها «» .
 وذو النخيل ايضا: قرب مكة بين مغمس واثبرة، وهو يفرغ في صدر مكة.
 وذو النخيل ايضا: موضع دوين حضر موت.
 والنخيل ايضا: ناحية بالشام.
 ويوم النخيل: من ايام العرب «» .
  (النخيلة)
 تصغير نخلة: موضع قرب الكوفة علي سمت الشام «» .
 والنخيلة ايضا: ماء عن يمين الطريق قرب المغيثة والعقبة، علي سبعة اميال من جوي، غربي واقصة، بينها وبين الحفر «» ثلاثة اميال «» .
 
  (النون والدال)
  (ندا)
 موضع في بلاد خزاعة.
  (ندامان)
 بالفتح، واخره نون: من قري انطاكية.
  (الندب)
 بفتح النون والدال، واخره باء موحدة. مسجد الندب: بالبصرة، بقرب قصر اوس.
  (ند)
 حصن باليمن. قال: اظنه من عمل صنعاء.
  (ندرة)
 بفتح اوله، ودال مهملة او معجمة: من نواحي اليمامة، عند منفوحة.
  (الندوة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو دار الندوة: بمكة كانت قريش اذا حزبهم امر ندوا اليها، اي اجتمعوا للمشاورة.
 والندوة المشاورة، وقد اضيفت الدار الي المسجد الحرام، فصارت منه.
  (الندهة)
 ارض واسعة بالسند، ما بين حدود طوران ومكران والملتان ومدن المنصورة، في غربي نهر مهران، واهل هذه البادية اصحاب ابل، وذو السنامين من الابل يجعل فحلا للنوق العربية فيكون عنها البخاتي، انما تحمل من بلادهم فقط.
 ومدينة الندهة قندابيل.
  (ندي)
 بالفتح والياء مشددة: قرية باليمن.
  (النون والذال)
  (نذش)
 بفتح اوله وثانيه، وشين معجمة: منزل بين سابور وقومس، علي طريق الحاج.
 
  (النون والراء)
  (نرز)
 بالتحريك، واخره زاي: موضع.
  (نرس)
 بالفتح، ثم السكون، واخره سين مهملة: نهر حفره نرسي بن بهرام، بنواحي الكوفة؛ ماخذه من الفرات، وعليه عدة قري.
  (نرسيان)
 ناحية بالعراق، بين الكوفة وواسط. قال: ولعلها النرس او غيره «» .
 قلت: بل النرسيان نوع من الرطب، كانوا يحمونه فلا يغرسه ولا ياكله سواهم، فلذلك سماهم عامر بن عمرو حماة النرسيان.
  (نرماسير)
 مدينة مشهورة من اعيان مدن كرمان، بينها وبين بم مرحلة، والي الفهرج علي طرف المفازة مرحلة.
  (نرمق)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، وقاف؛ واهلها يسمونها نرمة من قري الري.
  (نريان)
 بالفتح، ثم السكون، ثم ياء اخر الحروف، واخره نون: قرية بين فارياب «» واليهودية، من وراء بلخ.
  (نرير 
 «» )
 بالفتح، وكسر ثانيه، ثم راء «» : بليدة باذربيجان، من اردبيل.
 
  (النون والزاي)
  (نزاعة الشوي)
 بالفتح، ثم التشديد، وبعد الالف عين مهملة، من نزعت الشء اذا قلعته. والشوي جلدة الراس: موضع بمكة عند شعب الصفي.
  (نزعة)
 بالتحريك، قيل بيت معروف.
  (نزل)
 بالتحريك، واخره لام: اسم جبل.
  (نزوة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو: جبل نعمان «» ، وليس بالساحل، عنده عدة قري كبار، يسمي مجموعها بهذا الاسم واهلها اباضية.
  (النون والسين)
  (نسا)
 بفتح اوله، والقصر: هو اسم بلد كان سبب تسميته بهذا الاسم ان المسلمين لما وردوا خراسان قصدوها، فلما اتوها لم يروا بها رجلا؛ فقالوا: هءلاء نساء، والنساء لا يقاتلون فنسء امرها الي ان تعود رجالها وتركوها ومضوا؛ وهي بخراسان، بينها وبين سرخس يومان، وبينها وبين ابيورد يوم، وبينها وبين نيسابور ست او سبع [مراحل «» ] .
 وهي مدينة وبءة جدا، يكثر بها خروج العرق المديني، حتي انه في الصيف قل من ينجو [منه] «» من اهلها.
  (نساح)
 بالكسر «» ، واخره حاء مهملة: واد باليمامة.
 وقيل: ناحية من جو اليمامة.
 وقيل: واد يقسم عارض اليمامة، اكثر اهله النمر بن قاسط.
 ونساح: موضع اخر. قال اظنه بالحجاز «» .
 
 وقيل نساح جبل للعرب به يوم مشهور.
 وقيل: موضع بملك.
  (النسار)
 جبال صغار كانت عندها وقعة للعرب «» .
 وقيل: النسار: ماء لبني عامر بن صعصعة.
 وقيل النسار: جبل في حمي ضرية.
  (النساسة)
 بالفتح، والتشديد، وبعد الالف سين اخري: من اسماء مكة.
  (نستر)
 بالكسر، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وراء: اسم لصقع بسواد العراق، ثم من نواحي بغداد، فيه قري ومزارع. ولا اعرفه.
  (نسترو)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء فوقها نقطتان، وراء، وواو ساكنة:
 جزيرة بين دمياط والاسكندرية يصاد فيها السمك، وهي جزيرة ذات اسواق، في بحيرة منفردة.
  (نسر)
 بلفظ النسر الذي من جوارح الطير: موضع من نواحي المدينة «» .
 ونسر: احد اصنام العرب الخمسة التي كانوا يعبدونها «» .
 قيل: كان مما تعبده قوم نوح.
 ونسر قيل ضيعة من ضياع نيسابور.
 
  (نسع)
 بالكسر، ثم السكون، وعين مهملة. وهو موضع في صدر وادي العقيق، حماه رسول الله عليه السلام والخلفاء بعده.
  (نسفان)
 بالتحريك، تثنية نسف: من مخاليف اليمن، بينه وبين ذمار ثمانية فراسخ، ومنه الي حجر «» وبدر عشرون فرسخا.
  (نسف)
 بالتحريك، واخره فاء: مدينة كبيرة كثيرة الاهل والرستاق، بين جيحون وسمرقند، لها قهندز وربض وابواب اربعة، وهي في مستواه، والجبال منها علي فرسخين فيما يلي كش، ولها قري كثيرة، وليس بها نهر جار سوي نهر يجري في وسط المدينة، وينقطع في بعض السنة، وزروعهم، وبساتينهم علي الابار.
  (النسوخ)
 بالضم، وسين مهملة، واخره خاء معجمة: عين علي يسار القادسية من وراءها خفان محاذي الكوفة.
  (النسوع)
 بالضم، جمع نسع، ويضاف الي ذو، وهو اشهر قصور اليمامة «» .
  (نسيح، ونساح)
 : واديان باليمامة.
  (النسير)
 تصغير النسر: موضع في بلاد العرب، به يوم للعرب «» .
 وقلعة النسير: بين مرج القلعة ونهاوند، فتحها النسير بن ثور؛ فنسبت اليه.
  (النون والشين)
  (نشاستج)
 ضيعة او نهر بالكوفة، كانت لطلحة بن عبيد الله التيمي، احد العشرة؛ وكانت عظيمة كثيرة الدخل، اشتراها من اهل الكوفة المقيمين بالحجاز بمال كان لهم بخيبر وعمرها؛ فعظم دخلها.
 
 وقال الواقدي: اقطعه اياها عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وقيل عوضه اياها عن مال كان له بحضر موت.
  (النشاش)
 بالفتح، ثم التشديد، وتكرير الشين: واد كثير الحمض فيه وقعة بين عامر واهل اليمامة «» .
  (نشاق)
 بضم النون، واخره قاف: موضع في ديار خزاعة.
  (نشبونة)
 بالكسر، وسكون ثانيه، والباء الموحدة، ثم واو ونون، قال: مدينة اظنها بالاندلس.
  (نشتبري)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء بنقطتين من فوقها، وباء موحدة، وراء مفتوحة مقصورة: قرية كبيرة ذات نخل وبساتين تختلط بساتينها ببساتين شهرابان، من طريق خراسان، من نواحي بغداد.
  (نشك)
 بالفتح، ثم السكون، واخره كاف. نشك عباد: من قري مرو، وقد تسمي سنج عباد، وقد تقدمت.
  (نشم)
 بالتحريك «» : موضع.
  (النشناش)
 بالفتح، ثم السكون، ونون اخري، واخره شين: ماء لبني نمير، عليه قتلت حنيفة.
  (نشور)
 بالضم، واخره راء مهملة: من قري الدينور.
  (نشوءة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وهمزة، وهاء: جبل بالحجاز.
 
  (نشوي)
 بالتحريك، والقصر: مدينة باذربيجان، ويقال هي من اران، وهي المعروفة بين العامة بنخجوان او نقجوان.
 قيل قصبة كورة بسفرجان.
  (نشير)
 تصغير نشر، ضد الطي: موضع ببلاد العرب.
  (النون والصاد)
  (النصاحات)
 بكسر اوله، وبالحاء المهملة ايضا، كانه جمع نصاحة: جبال من السراة «» ] «» .
  (نصاع)
 موضع في شعر «» .
  (النصال)
 بكسر اوله، علي لفظ جمع نصل: موضع] «» .
  (نصب)
 بالضم، ثم السكون «» ، والباء الموحدة. والنصب: الاصنام المنصوبة للعبادة، وحجارة كانوا ينصبونها يذبحون عليها للاصنام، وهو موضع بينه وبين المدينة اربعة اميال.
 وذات النصب. قيل: هي من معادن القبلية.
  (النصحاء)
 بالفتح، ثم السكون، فعلاء من النصح: موضع.
  (نصراباذ)
 محلة بنيسابور. قيل: وفي اصفهان نصراباذ.
 وموضع بفارس ومحلة بالري.
 
  (النصرية)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، وياء النسبة: محلة بالجانب الغربي من بغداد في طرف البرية متصلة بدار القز، خربت.
  (النصع)
 بالكسر، ثم السكون، وعين مهملة: جبل بالحجاز.
 وثبير النصع: جبل المزدلفة، وعنده سد الحجاج، لحبس الماء علي «» وادي مكة.
 والنصع: جبال سود بين ينبع والصفراء لبني ضمرة «» .
  (نصيبين)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، وعلامة الجمع الصحيح؛ ومن العرب من يعربها فيقول هذه نصيبون: مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من موصل الي الشام، وبينها وبين سنجار تسعة فراسخ، وعليها سور؛ وهي كثيرة المياه، والماء جار في وسطها، وبها جامع كبير حسن العمارة، وفيه ماء يجري فيه، لكن سوقها سوق ضيق والخراب بها كثير «» .
 ونصيبين: من قري حلب.
 وتل نصيبين: من نواحي حلب ايضا.
 ونصيبين ايضا: مدينة علي شاطء الفرات كبيرة تعرف بنصيبين الروم، بينها وبين امد اربعة ايام، ومن قصد بلاد الروم من حران مر بها؛ لان بينهما ثلاث مراحل.
 
  (النصيع)
 تصغير نصع: مكان بين المدينة والشام. وقيل بالباء والضاد «» .
  (نصيل)
 وقيل [تصيل] «» بنقطتين من فوق: بءر في ديار هذيل. وبالنون شعبة من شعب الوادي «» .
  (النون والضاد)
  (نضاد)
 بالفتح، واخره دال مهملة: جبل بالعالية.
 قيل: جبل لغني في جوف النير. والنير لغاضرة قيس، وبشرقي نضاد الجثجاثة «» .
  (النضارات)
 اودية في ديار بني الحارث بن كعب «» .
  (نضدون)
 بلد بالنجد، من ارض مهرة، باقصي اليمن.
  (نضل)
 بالفتح، ثم السكون. قيل: موضع كانه بلد يماني.
  (النضير)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء ساكنة، وراء مهملة: قبيلة من اليهود الذين كانوا بالمدينة. كانوا هم وقريظة نزولا بظاهر المدينة في حداءق واطام لهم، فغزاهم النبي عليه السلام في منازلهم بوادي بطحان وموضع يقال له البويرة، فاحرق نخلهم واستصفي اموالهم لنفسه لانه لم يوجف «» عليهم بخيل ولا ركاب، وكان يزرع اراضيهم فياخذ من قوت
 
 اهله ويجعل ما فضل في الكراع والسلاح، واقطع منها ابا بكر وعبد الرحمن بن عوف وقسمها بين المهاجرين، ولم يعط احدا من الانصار منها شيءا الا سهل بن حنيف وابا دجانة لفقرهما.
  (النون والطاء)
  (نطاع)
 بالفتح، والبناء علي الكسر، مثل قطام، وقد اعرب في شعر «» : قرية من قري اليمامة.
 وقيل: مياه «» في بلاد بني تميم، وهي ركية عذبة الماء غزيرة، عندها اخذت بنو تميم لطاءم كسري التي جاء «» بها هوذة بن علي من عند باذام «» وبعد يوم الصفقة.
 وقيل: نطاع بكسر النون: واد ونخيل لبني مالك بن سعد بين البحرين والبصرة.
  (النطاق)
 بكسر اوله، واخره قاف: اسم قارة معروفة منطقة ببياض، واعلاها من بلاد بني كلاب. وقيل متصلة بنبر «» .
  (نطاة)
 بالفتح ، واخره هاء: اسم لارض خيبر.
 وقيل: حصن بخيبر.
 وقيل: عين بها تسقي بعض نخيل قراها، وهي «» وبءة.
 
  (نطح)
 علي وزن بقم: اسم موضع.
  (نطروح)
 احد مخاليف الطاءف.
  (نطنزة)
 بفتح اوله وثانيه، ثم نون ساكنة، وزاي، وهاء: بليدة من اعمال اصفهان، بينهما نحو عشرين فرسخا.
  (النطوف)
 بالفتح، ثم الضم، وواو ساكنة، وفاء: ماء للعرب. قيل: ركية لبني كلاب «» .
  (النون والظاء)
  (النظيم)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، وياء ساكنة، فعيل بمعني مفعول: شعب فيه غدر وقلات «» متواصلة بعضها من ماء العذب «» : قيل قلات عارض اليمامة المشهورة بحماءم والحجاءز والنظيم ومطرق «» . [وقال بعضهم: ماء بنجد لبني عامر «» ] .
  (النظيمة)
 تانيث الذي قبله: موضع في شعر عدي «» .
 
  (النون والعين)
  (نعاعة)
 بالضم، وتكرير العين: موضع.
 وقيل: من مياه بني ضبينة «» .
  (نعاف عرق)
 جمع نعف، وهو المكان المرتفع: موضع اضيف اليه موضع في طريق الحاج «» .
  (نعالة)
 بضم اوله: موضع] «» .
  (نعام)
 بالفتح، بلفظ جنس النعامة من الحيوان: واد باليمامة لبني هزان، في اعلي المجازة، كثير النخل والزرع.
 وقيل: برك «» ونعام: ماءان لبني عقيل ما خلا عبادة.
 وقيل: نعام موضع باليمن.
  (نعامة)
 واحدة ما قبله. نعامة وظليم: موضعان «» بنجد.
  (نعاءم)
 موضع قرب المدينة «» .
 
  (نعف سويقة)
 موضع في شعر الاحوص «» .
  (نعف مياسر)
 قيل النعف هاهنا ما بين الدوداء «» وبين المدينة، وهو حد خلاءق «» الاحمديين.
  (نعف وداع)
 موضع قرب نعمان «» .
  (نعل)
 بلفظ نعل الرجل: ارض بتهامة واليمن.
 وقيل: حصن علي جبل شطب.
  (نعماباذ)
 قري بسواد الكوفة تنسب الي نعم سرية النعمان، قطيعة لها.
  (نعمان)
 بالفتح، والسكون، واخره نون. نعمان الاراك: واد يصب الي ودان: واد «» في مكة والطاءف. وقيل: واد لهذيل علي ليلتين من عرفات.
 وقيل نعمان: واد يسكنه بنو عمرو بن الحارث بين ادناه ومكة نصف ليلة، به جبل يقال له المدراء بنعمان من جبال هذيل واجبالها الاصدار، وهي صدور الوادي الذي يجء منها العسل الي مكة «» .
 ونعمان ايضا: واد علي ارض الشام قريب من الرحبة والفرات.
 ونعمان: قرب الكوفة من ناحية البادية.
 ونعمان: حصن من حصون زبيد.
 
 ونعمان ايضا: حصن في جبل وصاب باليمن، من اعمال زبيد ايضا.
 ونعمان الصدر: حصن اخر في ناحية النجار «» ، باليمن.
 وقيل نعمان: بلد في بلاد الحجاز.
 ونعمان، بالضم. معرة النعمان: تقدم ذكرها.
  (النعمانية)
 بالضم، منسوبة الي رجل اسمه النعمان «» ، بين واسط وبغداد، في نصف الطريق علي ضفة دجلة هي قصبة الزاب، وهو عمل قوسان، واهلها روافض.
 والنعمانية: قرية بمصر.
  (نعمايا)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف ياء والف: جبل «» .
  (نعم)
 بالضم، ثم السكون، واخره ميم: من حصون اليمن، وموضع برحبة مالك بن طوق، علي شاطء الفرات.
 ودير نعم: موضع اخر «» .
  (نعمة)
 بالكسر، ثم السكون. يوم نعمة: للعرب.
  (نعمي)
 برقة نعمي، بالضم، ثم السكون، وكسر الميم، وتشديد الياء. قيل: واد بتهامة «» .
  (نعوان)
 بالفتح: واد باضاخ.
  (نعوة)
 موضع.
  (نعيج)
 تصغير النعج، وهو السمن: موضع في شعر الاعشي.
 
  (النون والغين)
  (نغر)
 بالتحريك: مدينة ببلاد السند.
  (النغل)
 ماء في شعر زيد الخيل «» .
  (نغوبا)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وباء موحدة، والقصر: اسم قرية بواسط.
  (نغيا)
 بالكسر، ثم السكون، ثم ياء والف: كورة من اعمال كسكر، بين واسط والبصرة.
 وقيل: نقيا قرب الانبار.
  (النون والفاء)
  (نفار)
 بالكسر: موضع في شعر.
  (نفء)
 كنفع: موضع «» .
  (نفراء)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، والف ممدودة: موضع جاء في الشعر.
  (نفري)
 كالذي قبله، لكنه مقصور: موضع في بلاد غطفان، قال السكوتي:
 هي حرة.] «» .
  
  (نفر)
 </span>
 بكسر اوله، وتشديد ثانية، وفتحه وراء: بلدة او قرية علي نهر النرس، من بلاد الفرس. قال. كذا قال الخطيب، فان كان عني انه من بلاد الفرس قديما جاز، فاما الان فهو من نواحي بابل.
 وقيل: نفر من اعمال البصرة.
 قال: ولا يصح.
 
 وقيل: نفر مدينة بابل. وطيسفون: مدينة بابل «» العتيقة.
  (نفر)
 بالتحريك، بلفظ النفر، وهم دون العشرة، وفوق الثلاثة.
 ونفر «» : موضع علي ثلاثة اميال من السليلة، بينها وبين الربذة.
 وقيل: خلف الربذة بمرحلة في طريق مكة. ويروي بسكون الفاء.
  (نفزاوة)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، وبعد الالف واو مفتوحة: مدينة من اعمال افريقية حافلة، عليها سور صخر وطوب، وهي علي نهر كثير النخل والثمر، وبينها وبين قفصة مرحلتان.
  (نفزة)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: مدينة بالاندلس.
 وقيل نفزة، بكسر النون: قبيلة كبيرة منهم بنو ملحان المقيمون بشاطبة.
  (نفطة 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، والطاء: مدينة بافريقية من اعمال الزاب الكبير، بينها وبين توزر مرحلة والي نفزاوة مرحلة.
  (نفنف)
 بتكرير النون والفاء، ونوناه مفتوحتان: موضع في شعر.
  (نفوسة)
 بالفتح، ثم الضم، والسكون، وسين مهملة: جبال في المغرب بعد افريقية عالية، نحو ثلاثة اميال في اقل. وفيها «» منبران في مدينتين:
 احداهما سروس في وسط الجبل وبها خبز شعير الد من كل طعام.
 والاخري يقال لها جادو من جانب نفزاوة.
 وجميع اهل هذه الجبال شراة وهبية واباضية متمردون عن طاعة السلاطين.
 وطول هذا الجبل مسيرة ستة ايام من الشرق الي الغرب.
 وبين جبل نفوسة وطرابلس ثلاثة ايام، وبينه وبين القيروان ستة ايام، وبها قبيلة يقال لهم بنو رموز، لهم حصن يسمي تيرفت «» في غاية المنعة، لا يقدر احد عليه، وفيه نحو ثلاثماءة قرية وعدة مدن ليس فيها منبر، لانهم لم يتفقوا علي رجل ياتمون به، وفيه نخل كثير والزيتون والفواكه.
 
  (نفيس)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وسين مهملة. قصر نفيس: علي ميلين من المدينة، ينسب الي «» نفيس بن محمد من موالي الانصار.
  (نفيع)
 تصغير النفع، ضد الضر: جبل بمكة. وقيل قرية.
  (النفيعية)
 من قري سنجار.
  (النفيق)
 تصغير النفق: موضع.
  (نفي)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وتصحيح الياء، بوزن ظبي: ماء لغني «» .
  (النون والقاف)
  (النقاب)
 بالكسر، بلفظ نقاب المراة، جمع
  نقب، 
 وهو الخرق في الجبل:
 موضع من اعمال المدينة يتشعب فيه طريقان الي وادي القري والي وادي المياه «» .
  (النقار)
 موضع في البادية بين التيه وحسمي.
 ونقار بالضم: موضع في ديار بني اسد بنجد.
  (نقان)
 بضم اوله ويكسر، واخره نون: جبل في بلاد ارمينية، وربما قيل باللام في اوله، وقد ذكر.
  (نقاءع)
 بالفتح، جمع نقيعة، وهو الموضع الذي يجتمع فيه الماء: خباري في بلاد تميم.
  (النقبانة)
 بفتح اوله وثانيه، وباء، وبعد الالف نون: مياه لسنبس باجا احد جبلي طيء.
 
  (نقب)
 بالفتح، ثم السكون، واخره باء موحدة: قرية باليمامة لبني عدي ابن حنيفة.
 ونقب ضاحك: طريق يصعد في عارض اليمامة «» .
 ونقب عازب: موضع بينه وبين بيت المقدس يوم للفارس، من جهة البرية، بينها وبين القيسية.
 ونقب المنقي: بين مكة والطاءف «» .
  (نقبون)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وواو ساكنة: من قري بخاري.
  (نقجوان)
 بالفتح، وجيم، واخره نون، وينسبون اليه نقشوي «» ، وهو بلد من نواحي اران، وهو نخجوان، تقدم.
  (نقدة)
 بالفتح، ثم السكون، والدال مهملة، وقد تضم نونه: موضع في ديار بني عامر «» .
  (نقذة)
 بالتحريك، وذال معجمة: موضع.
  (نقر)
 بضم اوله، وسكون ثانيه: اسم بقعة شبه الوهدة، يحيط بها كثيب في رملة معترضة مهلكة ذاهبة نحو جراد، بينها وبين حجر ثلاث ليال، تذكر في ديار قشير.
  (نقران)
 بالضم، واخره نون، كانه جمع نقر في الجبل: موضع في بادية تميم.
 
  (النقر)
 بالفتح، ثم السكون، بلفظ نقر الدف والرحي: ماء لغني «» .
  (النقرة)
 يروي بفتح النون، وسكون القاف. وقيل بكسر القاف، وهي موضع بطريق مكة يقال له معدن النقرة، وهو من منازل حاج الكوفة بين اضاخ وماوان.
 قيل في بلادهم نقرتان لبني فزارة بينهما ميل «» .
 وقيل النقرة، بكسر القاف: بطريق مكة يجء المصعد الي مكة من الحاجر اليه، وفيه بركة وثلاث ابار: بءر تعرف بالمهدي، وبءران يعرفان بالرشيد، وابار صغار للاعراب تنزح عند كثرة الناس، وماءهن عذب ورشاءهن ثلاثون ذراعا.
 والنقرة، بالفتح، ثم السكون: جبل بحمي ضرية. وقيل: ماء لغني.
  (نقري)
 بالقصر: حرة بالحجاز في بلاد بني لحيان بن هذيل «» .
  (نقعاء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع خلف «» بقيع المدينة، من ديار مزينة؛ وكان طريق رسول الله عليه السلام في غزوة بني المصطلق.
 وقيل: هو ماء وقد سمي كثير مرج راهط نقعاء راهط «» .
 
 ونقعاء: قرية لبني مالك بن عمرو بن ثمامة، من ضواحي الرمل.
 ونقعاء: موضع في ديار طء، بنجد.
  (النقع)
 بالفتح، ثم السكون: كل ماء مستنقع من ماء عد او غدير، وهو موضع قرب مكة، في جنبات الطاءف «» .
  (نقم)
 يروي بضمتين، وفتحتين وبفتحة ثم ضمة: جبل مطل علي صنعاء اليمن، قرب غمدان «» ، [وافضل سيوف اليمن ما كان من حديد نقم. ونقم ايضا علي لفظه: اسم طريق من المدينة الي الفرع] «» .
  (نقمي)
 بالتحريك، والقصر: موضع من اعراض المدينة، كان لال ابي طالب.
 ونقمي، بالضم، والسكون، والقصر ايضا: واد.
  (نقنس)
 بكسر اوله وثانيه، ونونه مشددة: من قري البلقاء من ارض الشام، كانت لابي سفيان بن حرب ايام كان يتجر الي الشام، ثم كانت لولده بعده.
  (نقواء)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الواو، والف ممدودة: عقبة قرب مكة، قرب يلملم «» .
  (نقو)
 بالفتح، ثم السكون، وتصحيح الواو: قرية بصنعاء اليمن.
  (نقيا)
 بالكسر، ثم السكون، وياء والف، وهي قرية من ناحية الانبار بالسواد، بها كان يحيي بن معين.
  (النقيب)
 بالضم، تصغير نقب: موضع معروف بالشام، بين تبوك ومعان، علي طريق حاج الشام.
 
 ونقيب، بالفتح: شعب من اجا «» .
  (نقيد)
 من قري اليمامة؛ ويقال نقيدة «» .
  (النقير)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع بين هجر والبصرة «» .
  (النقيرة)
 ركية معروفة ماءها رواء، بين ثاج وكاظمة.
 قلت: والنقيرة قرية من قري المعرة، قتل بها عمر بن عبد العزيز.
 ونقيرة «» في كتاب السيرة: قرية من قري عين التمر «» ، منها حمران مولي عثمان ابن عفان.
  (نقيزة)
 بالزاي، وفتح اوله، وكسر ثانيه: كورة من كور اسفل الارض بمصر، ثم من بطن الريف، بارض مصر.
  (النقيشة)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء ساكنة، وشين معجمة، وهاء، فعيلة من نقشت: ماء لال الشريد «» .
  (نقيع)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وعين مهملة. نقيع الخضمات: موضع حماه عمر بن الخطاب رضي الله عنه لخيول المسلمين، وهو من اودية الحجاز، يدفع سيله الي المدينة.
 وقيل النقيع: موضع قرب المدينة حماه النبي عليه السلام لخيله، وهو غير نقيع الخضمات «» .
 
  (النقيعة)
 خبراء بين بلاد بني سليط وضبة «» .
  (نقيل صيد)
 جبل عظيم. والنقيل بلغة اهل اليمن: العقبة، وهي بين مخلاف جعفر وبين حقل ذمار، وفي راسه قلعة تسمي سمارة.
  (نقيوس)
 قرية بين الفسطاط والاسكندرية «» .
  (النقية)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مشددة: من قري البحرين لبني عامر بن عبد القيس.
  (نقي)
 بالكسر، ثم السكون، والياء معربة: موضع.
  (النون والكاف)
  (نكبون)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وواو ساكنة، ونون: من قري بخاري.
  (نكث)
 بالضم، ثم السكون، والثاء مثلثة: مدينة كانت قصبة ايلاق، من بلاد الشاس بما وراء النهر.
  (نكر)
 مثله، واخره راء: من قري نيسابور.
  (نكيدا)
 مدينة قديمة صغيرة، بينها وبين قيسارية من جهة الشمال ثلاثة ايام.
 قيل ان ابقراط الحكيم كان بها، بينها وبين نهر هرقلة ثلاثة ايام.
  (نكيف)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة. ذو نكيف: موضع من ناحية يلملم، من نواحي مكة، به وقعة بين قريش وكنانة «» .
 
  (النون والميم)
  (نمار)
 بالضم: جبل في بلاد هذيل «» .
 وقيل: واد لبني جشم.
 والنمار، بالكسر، جمع نمرة: من جبال بني سليم «» .
  (النمارق)
 موضع قرب الكوفة من ارض العراق «» .
  (النمارة)
 بالضم «» ، واخره هاء: موضع به وقعة للعرب «» .
  (نمذاباذ)
 بفتح اوله وثانيه، وذال معجمة، وبعد الالف باء موحدة، والف، وذال:
 من اعمال نيسابور.
  (نمذيان)
 بفتح اوله وثانيه، وذال معجمة ساكنة، وياء، والف ونون: من قري بلخ.
  (نمر)
 بالفتح، ثم الكسر، وراء، بلفظ السبع. ذو نمر: واد بنجد، في ديار «» بني كلاب.
 
 ونمر، بالضم، والسكون، جمع نمر: موضع في ديار هذيل «» .
  (النمرانية)
 قرية بالغوطة من ناحية الوادي، كان معاوية اقطعها نمران بن يزيد بن عبد الرحمن فنسبت اليه.
  (نمرة)
 بالفتح، ثم الكسر، انثي النمر: ناحية بعرفة، كانت منزل النبي عليه السلام في حجة [الوداع] «» .
 وقيل نمرة هو الجبل الذي عليه انصاب الحرم عن يمينك اذا خرجت من المازمين تريد الموقف.
 ونمرة ايضا: موضع بقديد.
  (نمري)
 بلد من كورة الغربية، من نواحي مصر.
  (نمكبان)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون ثالثه، والباء موحدة، والف ونون: من قري مرو، علي طرف البرية، قريبة من سنج عباد.
  (نملي)
 بالتحريك، بوزن جمزي: ماء بقرب المدينة. وروي نملاء، بالمد.
 وقيل نملي: جبل بين «» جبال كثيرة في وسط ديار بني قريط «» .
 وقيل بها سواد ليست بطوال ممتنعة «» .
 وبنملي: مياه كثيرة باسماء مختلفة ذكرت في مواضعها.
  (نميرة)
 تصغير نمرة: موضع. نميرة «» بيدان: جبل الضباب «» .
 
  (نميسة)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء مثناة من تحت، وسين مهملة: بلدة بطبرستان، يقال لها طميسة، مرت.
  (نميط)
 تصغير نمط، وهو الطريقة: رملة معروفة بالدهناء.
 وقيل: بساتين من حجر.
 وقيل: موضع في بلاد تميم «» .
  (النميلة)
 تصغير نملة: من مياه ثادق.
 ونميلة: قرية لبني قيس بن ثعلبة، رهط الاعشي باليمامة.
  (النون والواو)
  (نوا)
 بلفظ جمع نواة التمر: بليدة من اعمال حوران.
 وقيل هي قصبتها. وهي منزل ايوب عليه السلام، وبها قبر سام بن نوح.
 ونوا ايضا: من قري سمرقند، علي ثلاثة فراسخ منها بقرب وذار «» .
  (النواية)
 من قري مخلاف سنحان، باليمن.
  (نوادر)
 بلفظ جمع نادرة: موضع.
  (نوادة)
 من قري اليمن، من اعمال البعدانية.
  (نوار)
 بالضم، والتشديد، والف، وراء. والنوار والنور واحد، وهو الزهر. روضة النوار: موضع بعينه.
  (نواز)
 بالفتح، ثم التخفيف، واخره زاي: قرية كبيرة فيها تفاح كثير مليح اللون احمر، في جبل السماق، من اعمال حلب.
 
  (النواس 
 «» )
 من حصون اليمن.
  (النواعص)
 جمع ناعص: موضع «» .
  (النواصف)
 موضع قال اظنه نعمان «» .
  (النواعم)
 موضع قرب العوالي، وكان منزل بني النضير، وكان لهم اطم يقال له منعد] «» .
  (النواقير)
 بلفظ جمع النقيرة، فرجة في جبل: بين عكا وصور، علي ساحل بحر الشام، كان الاسكندر قيل له: ان الجبل يحول بينك وبين الطريق، فامر بنقره حتي عبر.
  (النواءح)
 موضع في شعر «» .
  (نوب)
 من قري مخلاف صداء من اعمال صنعاء.
  (نوباغ)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، واخره غين معجمة. ومعناه بالفارسية البستان الجديد: من قري خوارزم.
  (نوبذ)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، وذال معجمة: سكة بنيسابور، ومحلة بسمرقند.
 
  (نوباذان)
 من قري هراة.
  (نوبندجان)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، ونون ساكنة، ودال مفتوحة، وجيم، واخره نون: مدينة من ارض فارس، من كورة سابور، قريبة من شعب بوان الموصوف بالحسن والنزهة، بينها وبين ارجان ستة وعشرون فرسخا، وبينها وبين شيراز قريب من ذلك «» .
  (نوبنجان)
 مثل الذي قبله بغير دال، هو اسم قلعة بنو بندجان التي قبلها.
  (نوبهار)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، وهاء، والف، وراء: في موضعين: احدهما قرب الري.
 ونوبهار ايضا ببلخ: بناء للبرامكة .
 وهم كانوا اهل شرف ببلخ قبل ملوك الطواءف، وكانوا عباد الاوثان، فوصفت لهم مكة وحال الكعبة بها، وما كانت قريش والعرب تدين به فاتخذوا بيتا وهو
  النوبه
 ار، يضاهءون به الكعبة، ونصبوا الاصنام حوله وزينوه بالحرير والجواهر النفيسة.
 ومعني النوبهار «» البهار الجديد، وقد كانوا اذا عقدوا طاقا او بنوا بناء حسنا ان يكللوه بالريحان، ويتوجوا اول ما يطلع من الريحان «» ففرغ في زمن ظهور البهار، فسموه النوبهار بذلك.
 وصارت الفرس تعظمه، وتحج اليه، وتهدي له، وكانوا يسمون كل من ولي منهم السدانة برمكا؛ فكانوا اذا وافوا ذلك المكان يسجدون للصنم الكبير، ويقبلون يد برمك، وكلما مات برمك صار ابنه برمكا عوضه، حتي انتهت السدانة الي برمك ابي خالد بن برمك في قصة طويلة.
 
 وقيل: كان النوبهار اسما لبيت النار الذي ببلخ، وكان برمك ابو خالد يعمره ويقوم به؛ فعظم قدره لذلك «» .
  (النوبة)
 بالضم، ثم السكون، وباء موحدة، وهي بلاد واسعة عريضة في جنوبي مصر، وهم نصاري اهل شدة في العيش، اول بلادهم بعد اسوان، يجلبون فيباعون بها، واسم مدينة النوبة دمقلة، وهي منزل الملك، علي ساحل النيل.
 وطول بلدهم مع النيل ثمانين ليلة. ومن دمقلة الي اسوان اول عمل مصر اربعون ليلة، ومن اسوان الي الفسطاط خمس ليال، وبلدهم اشبه شء باليمن، ولهم اترج «» مفرط في العظم.
 ونوبة ايضا: بلد صغير بافريقية الي تونس واقليبيا.
 ونوبة ايضا: موضع علي ثلاثة ايام من المدينة.
 ونوبة ايضا: هضبة حمراء نحو الجنوب من ارض بني عبد الله بن كلاب.
  (نوجكث)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الجيم، وكاف، ثم ثاء مثلثة: من بلاد ما وراء النهر.
  (نوجاباذ)
 بالضم، ثم السكون، وجيم، والف، وباء موحدة، والف، وذال: من قري بخاري.
  (نوخس)
 بالضم، ثم السكون، وخاء معجمة، وسين مهملة: من رستاق بخاري.
  (نوذ)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة: جبل بسرنديب، عنده كان ادم عليه السلام، وهو اخصب جبل في الارض.
  (نودز)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الدال المهملة، وزاي؛ معناه القلعة الجديدة، وهي
 
 بين اهرو وراوي، حصينة في واد هناك، وفي وسط الوادي قلة هي في اعلاها، ولها ربض؛ وهي من اعمال اذربيجان، بين تبريز واردبيل.
  (نورد)
 بالضم، ثم الفتح، وسكون الراء، ودال مهملة: قصبة من نواحي كازرون، بارض فارس.
  (نور)
 ضد الظلمة: من قري بخاري، عند جبل، بها زيارات ومشاهد للصالحين.
  (نوزاباذ)
 بالضم، ثم السكون، والزاي، والباء موحدة: [قرية ببخاري «» ] .
  (نوز)
 بالزاي: قرية بين بخاري وسمرقند.
  (نوزكاث)
 بعد الواو زاي، واوله مضموم، واخره ثاء مثلثة: بليدة قرب جرجانية خوارزم.
 ونوز: معناه بلغة الخوارزمية الجديد.
  (نوسا)
 بالتحريك: كورة من كور اسفل الارض بمصر، يقال لها كورة سمنود ونوسا.
  (نوشار)
 شينه معجمة، واخره راء: قرية ببلخ. وقيل قصر.
  (نوشجان)
 بالضم، ثم السكون، وشين معجمة، [وجيم] «» ، واخره نون: مدينة بفارس.
 وقيل: بين طراز مدينة في تخوم ارض الترك، علي نهر سيحون بما وراء النهر ونوشجان السفلي ثلاثة فراسخ، والي نوشجان العليا، وهي اربع مدن كبار، واربع مدن صغار سبعة عشر يوما للقوافل، علي المراعي، وهي حد الصين. واما لبريد الترك فثلاثة ايام.
  (نوش)
 ويقال بالجيم، بالفتح، ثم السكون، واخره شين معجمة او جيم: عدة قري بمرو، منها:
 
 نوش بايه، بالباء الموحدة، وبعد الالف ياء مفتوحة، وهاء.
 ونوش كنار كان، بضم الكاف، ثم نون، وبعد الالف راء، وكاف، والف ونون.
 وهذان الاسمان لقرية واحدة.
  (نوشهر)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة مفتوحة، والهاء ساكنة، وراء: هو اسم لنيسابور ونواحيها بخراسان.
  (نوفر)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، ثم راء: من قري بخاري.
  (نوقات)
 بالضم، ثم السكون، وقاف، واخره تاء مثناة: محلة بسجستان، يقولون نوها فعربت كما تري.
  (نوقان)
 مثله، واخره نون: احدي قصبتي طوس؛ لان طوس ولاية «» ، ولها مدينتان: طابران ونوقان، وفيها تنحت القدور البرام.
  (نوقد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، ودال مهملة. نوقد قريش: قرية كبيرة، بينها وبين نسف ستة فراسخ.
 ونوقد خرداخن، بضم الخاء المعجمة، وراء ساكنة، وبعد الالف خاء اخري.
 ونوقد سازه بالزاي: موضعان اخران.
  (نوق)
 جمع ناقة: من قري بلخ.
  (نوكذك)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الكاف، وذال معجمة مفتوحة، واخره كاف:
 من قري سغد «» سمرقند.
  (نوكند)
 الكاف مفتوحة، ثم نون ساكنة، ودال مهملة: من قري سمرقند.
  (نول)
 بالضم، ثم السكون، ولام اخره: مدينة في جنوبي بلاد المغرب، وهي حاضرة لمطة، فيها قباءل من البربر في غربي تينزرت «» .
  (نوكة)
 بالكسر، ثم الفتح: حصن من اعمال مرسية بالاندلس.
 
  (نوند)
 بالفتح، ثم السكون، ونون ساكنة ايضا: سكة بنيسابور.
  (نويرة)
 بلفظ تصغير النار: ناحية بمصر] «» .
  (نويزة)
 بالزاي: قرية بسرخس.
  (نويطف)
 موضع دون عين صيد من القصيمة.
  (نويعة)
 تصغير النوع، مءنث: واد بعينه «» .
  (النون والهاء)
  (نها)
 بالضم، والقصر: قرية بالبحرين، لبني عامر بن عبد القيس.
  (نهاب)
 جمع نهب، تقدم في اهاب.
  (نهاوند)
 بالكسر وتفتح، والواو مفتوحة، والنون ساكنة، ودال مهملة: مدينة عظيمة في قبلة همذان، بينهما ثلاثة ايام.
 قيل: اصلها نوح «» اوند، فعربت كذلك؛ وهي اقدم مدينة في الجبل، وهي ماه «» البصرة، اي لانها في حسابهم. والدينور ماه الكوفة لانها في حسابهم.
 وجبلها ينقسم ماءه قسمين: فقسم ياخذ الي نهاوند، وقسم ياخذ في الغرب، فيسقي رستاقا «» ، يقال له الاشتر.
 وبها اثار للفرس حسنة، وفي وسطها حصن عجيب البناء عالي السمك، وبها قبور جماعة من شهداء المسلمين.
 وبها «» قصب الذريرة، وهو ما دام بنهاوند او شء من رساتيقها فهو والخشب بمنزلة واحدة لا راءحة له، فاذا حمل منها وجاوز العقبة [التي يقال لها عقبة الركاب] «» فاحت راءحته [وزالت الخشبية عنه] «» .
 
 واصله قصب ينبت في اجمة في بعض الرساتيق، والطريق اليها في عدة عقاب، فاذا طال ذلك القصب ترك حتي يجف، ثم يقطع عقدا وكعابا علي مقدار عقد عقد، ويعبي في جوالقات، ويحمل، فان اخذته علي عقبة من تلك العقبات مسماة معروفة نخر وتهافت وتكلس جسمه، فصار ذريرة، وسمي قمحة. وان سلك به علي غيرها لم يزل بحاله قصبا صلبا وانابيب وكعابا صلبة، ولا ينتفع به ولا يصلح الا للوقود.
 ويوجد علي حافات نهرها طين اسود للختم، وهو احود ما يكون من الطين، واشده سوادا وتعلكا، فزعم اهل الناحية ان السراطين تخرجه من جوف النهر، ومهما حفروا «» لم يجدوا منه شيءا الا ما يخرجه السراطين.
 وبين نهاوند وهمذان اربعة عشر فرسخا وروذراور في الوسط منهما «» .
  (نهبان)
 بالفتح، ثم السكون. فعلان من النهبة: جبلان نهب الاعلي ونهب الاسفل بتهامة، وهما لمزينة، وهما جبلان مرتفعان شاهقان كبيران، في الاعلي ماء في دوار من الارض، بءر واحدة كبيرة غزيرة الماء، عليها مباطخ وبقول، وفي نهب الاسفل او شال تفرق بين هذين الجبلين وبين قدس وورقان الطريق.
  (نهران)
 من قري اليمن، من ناحية ذمار.
 
  (الانهار)
  (نهر ابا)
 بفتح الهمزة، وتشديد الباء الموحدة، والقصر: من نواحي بغداد.
  (نهر ابن عمر)
 بالبصرة، ينسب الي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز؛ لانه حفره ابتداء حين كان عاملا علي البصرة للوليد بن يزيد «» .
  (نهر ابن عمير)
 بالبصرة، ينسب الي عبد الله بن عمير الليثي.
  (نهر ابي الاسد)
 احد شعوب دجلة، بين المذار ومطارة، في طريق البصرة، يصب هناك في دجلة العظمي؛ وماخذه من دجلة قرب نهر دقلة.
 وابو الاسد: احد قواد المنصور.
  (نهر ابي الخصيب)
 بالبصرة، وهو مولي المنصور، واسمه مرزوق.
  (نهر ابي فطرس)
 بضم الفاء، وسكون الطاء، وضم الراء، وسين مهملة: موضع قرب الرملة، من ارض فلسطين. قيل: علي اثني عشر ميلا من الرملة، في سمت الشمال، ومخرجه من اعين في الجبل المتصل بنابلس، ويصب في البحر الملح بين مدينتي ارسوف ويافا «» .
  (نهر الاجانة)
 بلفظ الاجانة التي تغسل فيها الثياب: نهر بالبصرة، يتصل بنهر الابلة.
  (نهر ازي العراق)
 لناس من ثقيف، بالزاي والقصر.
 وقيل: نهر ازي: قديم بالبصرة، وبه اتصل نهر الاجانة، وسمي بسمكة صيدت منه يقال لها ازي.
  (نهر الازرق)
 نهر بالثغر، بين بهنسا وحصن منصور، من جهة حلب.
  (نهر الاساورة)
 بالبصرة، حفره قوم من اساورة الفرس في الاسلام، واسلموا، فنسب اليهم.
 
  (نهر اط 
 «» )
 واط «» رجل من بني سعد بن زيد مناة، كان عاملا لخالد بن الوليد لما استولي علي الحيرة ونواحيها، بعثه علي دورقستان «» فنزل عليه فسمي به.
  (نهر الاسود)
 نهر قريب من الذي قبله «» في طرف بلاد المصيصة وطرسوس.
  (نهر ام حبيب)
 بالبصرة، لام حبيب بنت زياد.
  (نهر ام عبد الله)
 بالبصرة، منسوب الي ام عبد الله بن عامر.
  (نهر الامير)
 بواسط، ينسب الي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو قطيعة له.
 ونهر الامير ايضا: بالبصرة، حفره المنصور، ثم وهبه لابنه جعفر.
  (نهر الايسر)
 كورة ورستاق بين الاهواز والبصرة.
  (نهر بريه)
 بضم الباء الموحدة، ثم فتح الراء، وياء ساكنة، وهاء خالصة: بالبصرة.
  (نهر بشار)
 بالبصرة ينزع من الابلة.
  (نهر بطاطيا)
 بالباء الموحدة، وطاءين مهملتين، وياء، والف: نهر كان يدخل في بغداد، فيمر بشارع الانبار الي شارع الكيش «» فينقطع، وكان يحمل من دجيل.
  (نهر بط)
 باسم الطير المعروف: نهر بالاهواز «» .
  (نهر بلال)
 بالبصرة، منسوب الي بلال بن ابي بردة.
  (نهر بوق)
 بضم الباء، وسكون الواو، والقاف: طسوج من سواد بغداد [قرب كلواذي؛ زعموا ان جنوبي بغداد من كلواذي، وشماليها من نهر بوق.
  (نهر بيطر)
 من نواحي دجيل من تحت حربي الي قرب اوانا.
 
  (نهر بيل)
 بكسر الباء، وياء ساكنة، ولام، لغة في نهر بين: طسوج من سواد بغداد [متصل بنهر بوق] «» .
  (نهر بين)
 بالنون، هو المعروف في الذي قبله، وهو الان قرية بظاهر بغداد.
  (نهر تيري)
 بكسر التاء المثناة من فوقها، وياء ساكنة، وراء مفتوحة، مقصور:
 بلد من نواحي الاهواز، حفره اردشير بن بهمن، ووهبه لرجل يقال له تيري من ولد جودرز الوزير؛ فسمي به «» .
  (نهر جطي)
 بفتح الجيم، وتشديد الطاء، والقصر: نهر قرب البصرة، من نواحي شرقي دجلة، عليه قري ونخل.
  (نهر جعفر)
 نهر قرب البصرة، بينها وبين مطارا من الجانب الشرقي.
 ونهر جعفر ايضا: نهر بين واسط ونهر دقلة، عليه قري احد ذناءب «» دجلة.
  (نهر جوبرة 
 «» )
 بالبصرة، تقدم في جوبرة.
  (نهر جور)
 بضم الجيم، وسكون الواو، وراء: بين الاهواز وميزان.
  (نهر حرب 
 «» )
 بالبصرة لحرب بن سلم بن زياد بن ابيه.
  (نهر حبيب)
 قطيعة من عثمان.
 وقيل: من زياد لحبيب بن شهاب الشامي.
  (نهر حميدة)
 بالبصرة. وحميدة ام عبد العزيز بن عبد الله بن عامر .
 
  (نهر حوريث)
 «» بضم الحاء المهملة، وسكون الواو، وكسر الراء، وياء، ثم تاء:
 نهر ياخذ من بحيرة الحدث قرب مرعش، ويصب في نهر جيحان.
  (نهر دبيس)
 بالبصرة. ودبيس مولي زياد بن ابيه.
  (نهر الدجاج)
 محلة ببغداد علي نهر كان ياخذ من كرخايا، قرب الكرخ من الجانب الغربي.
  (نهر الدير)
 نهر كبير، بين البصرة ومطارا، بينه وبين البصرة نحو عشرين فرسخا، سمي بذلك لديركان علي فوهته، يقال له دير الدهرار «» ، وهناك بليد حسن، وبه يعمل اكثر الغضار الذي بنواحي البصرة.
 قلت: ونهر الدير نهر بين فراشا وشط النيل من بلد الحلة.
  (نهر ذراع)
 بالعراق، وهو ذراع النمري.
  (نهر الذهب)
 تزعم اهل حلب انه نهر وادي بطنان، وهو يرمي الي بطيحة عظيمة طولها نحو فرسخين في مثلها، فيجمد فيصير ملحا يقال له الجبول، يحمل الي ساءر بلاد الشام.
  (نهر الرفيل)
 بالضم، ثم الفتح، والتصغير. قال: نهر يصب في دجلة ببغداد، ماخذه من نهر عيسي، وهو الذي عليه قنطرة الشوك.
 قلت: هو اسم لاعلي النهر الكبير المعروف بنهر عيسي القديم، وكان يرمي فاضله الي الصراة فاستخرج عيسي بن علي هذا البر الذي يرمي الي دجلة عند قصره، ليكون جاريا عنده؛ فسمي بنهر عيسي لذلك.
 والرفيل الذي ينسب اليه دهقان كان من الفرس واسلم علي يد سعد بن ابي وقاص، وصار في جملة المسلمين.
  (نهر زاور)
 بالزاي، ثم الف، وواو مفتوحة، وراء: نهر متصل بعكبرا.
 وزاور: قرية عنده.
 
  (نهر الزط)
 من الانهار القديمة بالبطيحة.
  (نهر سابا)
 بسين مهملة، وبعد الالف باء موحدة، والف مقصورة. نهر بتل موزن بالجزيرة.
  (نهر سابس 
 «» )
 بسين مهملة، وبعد الالف باء موحدة، وسين اخري مهملة: فوق واسط بيوم، عليه قري.
  (نهر سعد)
 من نواحي الانبار، حفره سعد بن ابي وقاص.
  (نهر سعيد)
 نهر بالبصرة.
 ونهر سعيد: دون الرقة من ديار مضر، ينسب الي سعيد بن عبد الملك، وهو سعيد الخير.
  (نهر سالم 
 «» )
 بالبصرة، ينسب الي سالم «» بن عبد الله بن ابي بكرة.
  (نهر سمرة)
 قرية في ارض ميسان فيها قبر العزيز النبي عليه السلام.
  (نهر سوراء 
 «» )
 بالضم: من نواحي الكوفة، ذكرت.
  (نهر شيطان)
 بالبصرة. وشيطان مولي لزياد بن ابيه.
  (نهر شيلي 
 «» )
 بارض الانبار من السواد وهو شيلي «» بن فرخزاذان.
 قيل: حفر له. وقيل: انه كان متقبلا لحفره من نيسابور، ثم عرف بنهر زياد، لانه استحدث حفره.
  (نهر الصلة)
 بواسط، امر بحفره المهدي واحيا ما عليه من الاراضي، وجعل غلته في صلات اهل الحرمين.
  (نهر طابق)
 محلة كانت ببغداد من الجانب الغربي قرب نهر القلاءين شرقا، واصله نهر بابك وهو الذي حفره، ياخذ من كرخايا عند دار بطيخ واحرقت وصارت تلولا لفتنة بين اهلها وبين [محلة] »
 باب الارحاء.
 
  (نهر عبدان)
 ذكر في عبدان.
  (نهر عدي)
 بن ارطاة: بالبصرة.
  (نهر العلاء)
 وهو العلاء بن شريك الهذلي، بالبصرة.
  (نهر عيسي)
 بن علي بن عبد الله الهاشمي بن عباس. قال: كورة كبيرة، وقري كثيرة، وعمل واسع في غربي بغداد، ياخذ من الفرات عند قنطرة دمما، ثم يمر فيسقي طسوج فيروز سابور حتي ينتهي الي المحول، ثم يتفرع من انهار تتخرق الي مدينة السلام، ثم يمر بالياسرية، ثم قنطرة الرومية وقنطرة الزياتين، وقنطرة الاشنان، وقنطرة الشوك، وقنطرة الرمان، وقنطرة المغيض عند الارحاء، ثم قنطرة البستان. ثم قنطرة المعبدي، ثم قنطرة بني زريق، ثم يصب في دجلة عند قصر عيسي بن علي.
 وكان عند كل قنطرة سوق يعرف بها.
 قال: والان ليس من ذلك كله غير قنطرة الزياتين، وقنطرة البستان تعرف بقنطرة المحدثين، وهو نهر علي بساتين ومتنزهات كثيرة «» .
 قلت: وفي هذا القول كله نظر؛ فان اصل النهر هو نهر الرفيل كما تقدم، وانما غلب عليه اسم نهر عيسي لما اجري من بره تحت قصره.
 والقنطرتان اللتان ذكرهما لا شك انهما خربتا قبله، وانما التي كانت في زمنه قنطرة الياسرية التي بناها السعيد في زمن
  ...... 
 «»
 وقنطرة الشوك، وقنطرة بني زريق، واما القناطر الباقية فكانت خربت قبل ذلك.
  (نهر الفضل)
 نهر من نواحي واسط، عليه قري.
 
  (نهر فيروز)
 من اعمال العراق.
  (نهر قلا)
 من نواحي بغداد «» ، وهو الان قرية بدجيل.
  (نهر القلاءين)
 محلة في غربي بغداد بشرقي الكرخ، كان في موضعها قبل بناء بغداد قرية يقال لها: ورثالا «» ، وفي قبليها نهر طابق، وكان يشقها نهر ياخذ من كرخايا.
  (نهر القندل)
 بسكون النون، وكسر القاف: بالبصرة وهو حد ارض العرب مما لم يعمره العجم.
  (نهر قورا 
 «» )
 طسوج من ناحية الكوفة، عليه عدة قري، منها سورا.
  (نهر الكلب)
 بسكون اللام: بين بيروت وصيدا، من سواحل عواصم الشام.
  (نهر الكلاب)
 اول نهر يصب في دجلة، مخرجه من فوق شمشاط «» ، من ارض الروم.
  (نهر كثير)
 بالبصرة، منسوب الي كثير بن عبد الله السلمي.
  (نهر ماري)
 بكسر الراء، وسكون الياء: بين بغداد والنعمانية، مخرجه من الفرات، وعليه قري كثيرة، منها همينيا. وفمه عند النيل، من اعمال بابل.
  (نهر المراة)
 [بالبصرة] «» حفره اردشير الاصغر، والمراة اسمها طماهيج «» ، صالحت خالد بن الوليد عنه علي عشرة الاف درهم.
 
  (نهر المرج)
 في غربي. الاسحاقي، قرب تكريت.
  (نهر مرة)
 بالبصرة، منسوب الي مرة بن ابي عثمان «» مولي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، اقطعه اياه زياد.
 وقيل: حفره مرة لابن عامر.
  (نهر مطرف)
 من انهار «» العراق.
  (نهر معقل)
 منسوب الي معقل بن يسار المزني الصحابي: نهر معروف بالبصرة فمه عند فم الاجانة.
 ومعقل هو الذي تولي حفره في ولاية ابي موسي الاشعري بامر عمر رضي الله عنه.
 وقيل في زمن زياد وبامر معاوية.
  (نهر مكحول)
 بالبصرة؛ وهو مكحول بن عبد الله الاحمسي، قطيعة من عبد الملك ابن مروان.
  (نهر المعلي)
 قال: وهو اليوم اعظم واشهر محلة ببغداد، وفيها دار الخلافة؛ وهو نهر يدخل من باب «» هرر، باق الي الان مستمدة من الخالص، فيسير تحت الارض حتي يدخل دار الخلافة، وهو المسمي بالفردوس، منسوب الي المعلي ابن طريف.
 قلت: ولا اثر له الان، والمحلة المذكورة هي من عقد الجديد الي عقدي المصطنع في الشارع الاعظم من الريحانيين، وباب النولي الي باب جامع القصر الي العقدين، وفيه السوق والدكاكين.
  (نهر الملك)
 كورة واسعة من نواحي بغداد اسفل من نهر عيسي ، يقال كانت تشتمل علي ثلاثماءة وستين قرية عمود ياخذ من الفرات العظمي حيث يصب اخره في دجلة.
 قيل: حفره الاسكندر. وقيل الملك انفورشاه اخر ملوك النبط.
 
  (نهر موسي)
 نهر ياخذ من نهر بين، كان يصل الي قصر المعتصم «» المعروف بالثريا ثم يدخل البلد حتي يصل الي دار الخلافة.
  (نهر ناب)
 بالنون، واخره باء: قرب اوانا، من نواحي دجيل.
  (نهر نافذ)
 بالبصرة، وهو مولي لعبد الله بن عامر.
  (نهر يزيد)
 بالبصرة، منسوب الي يزيد بن عبد الله الحميري.
 ونهر يزيد: بدمشق، منسوب الي يزيد بن ابي سفيان.
  (نهر يسار)
 بن مسلم الكلبي.
 والانهار كثيرة لا تحصي، وانما ذكر منها ما لا يعرف الا بذكر النهر من محلة او قرية او غير ذلك.
  (نهروان)
 واكثر ما يجري علي الالسنة بكسر النون؛ وهي ثلاث نهروانات:
 اعلي واوسط واسفل؛ وهو كورة واسعة اسفل من بغداد من شرقي تامرا منحدرا الي واسط، فيها عدة بلاد متوسطة؛ منها اسكاف وجر جرايا، والصافية، وديرقني، وغير ذلك؛ وهو نهر ياخذ من تامرا، قد كان علي فوهته سامرا مصلحة ذات ابواب تسد عند قلة الماء وتفتح عند زيادته يرد الماء عليه، ومدنه وقراه باقية الي الان، ليس فيها احد لانقطاع الماء عنها بسبب خراب المصلحة التي كانت ترد الماء عليه حتي لم يبق لها اثر، وكان علي فوهته قرية كبيرة او مدينة، فيها سوق كبير وعالم كثير كانت تعرف بالنهروان خربت في زماننا، وجلا اهلها عنها، بها كانت تعمل المكاييل الحديد من قفزان الغلة ومكاييل البزر وغيرها التي كان يغلي بثمنها، حتي انه لم يبق بالعراق احد يعملها.
 وقد كانت المصلحة بنيت مرات في ايام معز الدولة بن بويه حتي بنيت في اخر مرة، واهمل بعد ذلك حتي لم يبق له اثر.
 
  (نهم)
 بضم النون، وسكون الهاء: اسم صنم كان لمزينة، وبه كانت تسمي عبد نهم «» .
  (نهوذ)
 بالذال المعجمة: بالمغرب، من ارض الزاب.
  (نهيا)
 بالفتح، ثم السكون، وياء، والف مقصورة: ماء لكلب في طريق الشام.
 قال: ورايت بين الرصافة ، والقريتين من طريق دمشق علي البريد بلدة ذات ابار وعمارة وصهاريج كثيرة. وليس عندها عين ولا نهر يقال لها: نهيا «» .
  (نهيازباب)
 بديار الضباب بالحجاز: ماءان «» .
  (نهي ابن خالد)
 [منهل] «» باليمامة «» .
  (نهي تربة)
 وهو الاخضر، ومسيرته طولا ثلاثة ايام، وعرضه مسيرة يوم «» .
  (نهي غراب)
 وهي نهي قريب «» من العبامة والعنابة في مستوي الغوطة والرمة.
 
  (نهي الاكف)
 بكسر النون، وتفتح، والهاء ساكنة، والياء معربة بوزن ظبي:
 موضع «» .
  (النهيب)
 بالفتح، ثم الكسر، كانه فعيل من النهب: موضع.
  (النهيض)
 تصغير النهض: موضع.
  (نهية)
 بالفتح: موضع.
  
  (نهي)
 </span>
 بالكسر، ثم السكون، والياء معربة: اسم ماء.
 (نهي)
 قرية بين اليمامة والبحرين.
 ونهي الدولة: قرية اخري.
  (النون والياء)
  (نيات)
 موضع في بلاد فهم.
  (نيار)
 بالكسر والتخفيف. اطم نيار: بالمدينة، في بيوت بني مجدعة «» من الانصار.
  (نيازي)
 بالكسر، وبعد الالف زاي مفتوحة: قرية كبيرة بين كس «» ونسف.
  (نياستر)
 بالكسر، والسين مهملة، وتاء مثناة من فوقها، وراء: قلعة بين قاشان وقم.
  (نياع)
 بالكسر: موضع في شعر «» .
 
  (نيان)
 [بفتح اوله، وتشديد ثانيه] «» : موضع في بادية الشام «» .
 وقيل جبل في بلاد قيس «» .
  (النيبطن)
 محلة بدمشق.
  (نيبطون)
 محلة بدمشق قرب المربعة وقنطرة بني مدلج وسوق الاحد في شرقي جيرون قرب الاساكفة العتق.
  (نيربا)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح الراء، والباء الموحدة، مقصورة: قرية كبيرة ذات بساتين، من شرقي الموصل، من كورة المرج.
  (نيرب)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الراء، وباء موحدة: في موضعين؛ قرية بدمشق مشهورة علي نصف فرسخ في وسط البساتين، من انزه موضع، يقال ان فيها مصلي الخضر.
 ولم يذكر الاخر.
 وقد جاء في الشعر مثني «» فلعله فهم منه انه هناك موضع اخر.
 وليس كذلك: فان الشاعر قد ثني فيه الغوطتين، وليس الا غوطة واحدة، وهو في الشعر كثير.
  (النير)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: قرية ببغداد لا نعرفها.
 
 وجبل بنجد في اعلاه، شرقية لغني وغربيه لغاضرة؛ وبه قبر كليب بن واءل قرب ضرية.
  (نيرمان)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، واخره نون: من قري همذان، من ناحية الجبل.
  (نيروز)
 مدينة من نواحي السند، علي نصف الطريق، بين الديبل والمنصورة، بينها وبين الديبل اربع مراحل.
  (نيروه)
 من قلاع ناحية الزوزان، من اعمال الموصل.
  (نيريز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: بلد من نواحي شيراز، من اعمال فارس، له رستاق واسع.
  (نيسابور)
 بفتح اوله. والعجم يسمونها نشاوور: مدينة عظيمة ذات فضاءل جسيمة، خرج منها جماعة من العلماء، وبينها وبين مرو الشاهجان ثلاثون فرسخا، فتحها المسلمون في ايام عثمان بن عفان، علي يد عبد الله بن عامر، وبني بها جامعا.
 وقيل: فتحها الاحنف بن قيس في ايام عمر، وانتقضت ففتحها عبد الله بن عامر ثانيا صلحا، اصابها الغز في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، حيث اسروا السلطان سنجر، وملكوا اكثر خراسان، وقدموا نيسابور فقتلوا كل من وجدوه واستصفوا اموالهم، حتي لم يبق فيها من يعرف، واخربوها واحرقوها ثم اختلفوا فهلكوا.
 واستولي بعد ذلك المءيد احد مماليك سنجر، فنقل اهله «» الي محلة منها، يقال لها شاذياخ وعمرها وسورها، وعادت من احسن البلاد وانزهها واكثرها خيرا واهلا واموالا، حتي خرج التتر مما وراء النهر في سنة ثماني عشرة وستماءة، واستولوا علي مملكة خوارزمشاه، وكان ملك المشرق الي همذان، فهرب منه، وتبعوه فمات طريدا بطبرستان، ولجا اليها كثير من اهل خراسان وغيرها فتحصنوا بها فقصدهم طاءفة من التتر وحصروهم وقاتلوهم،
 
 وقتلوا متقدمهم، فرجعوا الي ملكهم الاعظم «» ، فجاء اليهم ونصب عليهم المجانيق وغيرها.
 فيقال ان علويا كان علي احد الابواب استامنهم علي ان يفتح لهم البلد بشرط ان يكون متقدما به «» من قبلهم، وفتح لهم الباب فدخلوا؛ فاول من قتلوا العلوي، وقتلوا كل من وجد فيها من رجل وامراة وصبي، واستولوا علي الاموال والدفاءن، ولم يتركوا بها حاءطا قاءما ورجعوا.
 فبعث خوارزمشاه من جهته من يحفر منازلها علي الدفاءن فلم يبق لها اثر.
 قلت: وبلغني ان من كان من اهلها نابيا عنها رجعو اليها بعد ذلك، فسكنوا بها مدة، ثم خسفت فهلك في الخسف خلق كثير.
  (نيشك)
 بالكسر، ثم السكون: كورة من كور سجستان، بينها وبين بست، تشتمل علي قري كثيرة وبلدان، واحد ابواب زرنج مدينة سجستان ينسب اليها.
  (نيق العقاب)
 موضع بين مكة والمدينة، قرب الجحفة.
  (نيقية)
 بالكسر، ثم السكون، وكسر القاف، وياء خفيفة: هي من اعمال اصطمبول علي البر الشرقي، اجتمع بها اباء ملة النصاري الثلاثماءة والثمانية عشر، وهو اول مجمع لملتهم، واظهروا لهم الامانة التي هي اصل دينهم واعتقادهم، وصورهم وصور كراسيهم بهذه المدينة في بيعتها، ولهم فيها اعتقاد عظيم.
 وفي الطريق من هذه المدينة من بلاد الروم الشمالية قبر ابي محمد البطال علي راس تل.
  (نيلاب)
 بكسر اوله، واخره باء موحدة: اسم لمدينة جنديسابور، وكان اسمها قديما نيلاط.
  (نيلاط)
 اخره طاء مهملة. وهو الذي قبله بعينه، وهو اسمه القديم.
 
  (النيل)
 بكسر اوله، بلفظ النيل الذي يصبغ به الثياب: في مواضع احدها: بليدة في سواد الكوفة، قرب حلة بني مزيد يخترقها نهر يتخلج من الفرات العظمي «» ، حفره الحجاج بن يوسف وسماه نيل مصر؛ وهو عمود عمل قوسان يصب فاضله الي دجلة تحت النعمانية «» .
 والنيل ايضا: نهر من انهار الرقة، حفره الرشيد. وعلي ضفة نيل الرقة والبليخ ديرزكي «» .
 والنيل ايضا: نيل مصر. قيل هو تعريب نيلوس، فليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب الي الشمال الا هو، ولا اطول منه؛ لان طوله في بلاد الاسلام مسيرة شهر وشهرين في بلاد النوبة، واربعة اشهر في الخراب، حيث لا عمارة؛ الي ان يخرج الي بلاد القمر خلف خط الاستواء.
 وابتداء مده يكون في ايام الحر حيث تنتهي مدود الانهار في جميع الارض وتنقص.
 وذلك في بءونة من شهور القبط، في اخره تبتدء زيادته الي حد معلوم، فيفتح ماءه علي اراضي مصر حتي يروي جميعها، وكلما خرج من تحت الماء شء من الارض زرع حتي يعم الزرع اراضي مصر كلها.
 وبه سبعة خلج: خليج الاسكندرية وخليج دمياط، وخليج منف، وخليج المنهي «» ، وخليج الفيوم، وخليج عرشي «» ، وخليج سرندوس «» ؛ فتفتح هذه الخلج اذا بلغ الماء ستة عشر ذراعا، فيعم ارض مصر كلها؛ فيعود بحرا غامرا يعم ما بين جبليها المكتنفين بها.
 
 وبه السمكة الرعادة؛ وهي سمكة لطيفة من مسها بيده او بعود او شبكة اعترته رعدة وانتفاض ما دامت يده متصلة بها.
 وبه التمساح الذي لا يوجد الا فيه، وهو حيوان يتحرك فكه الاعلي دون الاسفل، لا يعمل الحديد فيه «» .
  (نيمروز)
 هو بالفارسية، ومعناه نصف يوم: اسم لولاية سجستان وناحيتها.
  (نينوي)
 بالكسر، ثم السكون، وفتح النون، والواو، بوزن طيطوي: قرية يونس ابن متي عليه السلام بالموصل؛ تقابلها من الجانب الشرقي.
 وبسواد الكوفة ناحية يقال لها نينوي، منها كربلاء التي قتل فيها الحسين رضي الله عنه.
  (نيني)
 بالكسر، ثم السكون، ونون اخري مكسورة، وياء: نهر مشهور بافريقية في اقصاها.
  (نيه)
 بالكسر، ثم السكون، وهاء خالصة: قرية بين هراة وكرمان.
 وقيل: بلدة بين سجستان واسفزار صغيرة «» .
 
  (كتاب الواو)
  (الواو والالف)
  (وابش)
 واد وجبل، بين وادي القري والشام.
  (وابصة)
 بكسر الباء، والصاد مهملة: اسم موضع.
  (وابكنة)
 بفتح الباء الموحدة، وسكون الكاف، وفتح النون: قرية بينها وبين بخاري ثلاثة فراسخ.
  (وابل)
 بكسر الباء، واللام: موضع في اعالي المدينة.
  (واتدة)
 بكسر التاء المثناة من فوقها، ودال مهملة: ماءة.
  (واتر)
 قصر من قصور مارب] «» .
  (واثلة)
 قرية معروفة.
  (واجروذ)
 موضع بين همذان وقزوين «» .
  (الواحات)
 ثلاث كور في غربي مصر ثم غربي الصعيد؛ لان الصعيد يحيط به «» جبلان غربي وشرقي، وهما جبلان يكتنفان النيل من حيث يعلم جريانه الي ان ينتهي الجبل الشرقي الي المقطم وينقطع، وليس وراءه غير بادية العرب والبحر القلزمي، والاخر الي البحر، فما وراء الجبل الغربي الواح الاولي.
 واوله مقابل الفيوم ممتد الي اسوان، وهي كورة عامرة ذات نخيل وضياع حسنة، وتمرها افخر تمور مصر وهي اكبر الواحات. وبعدها جبل ممتد كامتداد الذي قبله وراءه كورة
 
 اخري، يقال لها واح الثالثة وهي دون الاولين في العمارة. ومدينة الواح الثالثة يقال لها سنترية «» بالسين المهملة، فيها نخل كثير ومياه جمة حامضة يشربها اهل تلك النواحي، واذا شربوا غيرها استوبلوها، وبينها وبين اقصي واح الثالثة وبلاد النوبة ست مراحل، وبها قباءل من البربر من لواثة وغيرهم.
  (واحد)
 بلفظ اول العدد: جبل «» لكلب «» .
  (الواحفان)
 بالحاء المهملة، واخره نون: موضع. تثنية واحف «» ، وربما يكون انما بني علي عادة الشعراء في مثله. [وقال بعضهم: واحف علي وزن فاعل: موضع، وهو اسم ماء «» ] «» .
  (الوادي)
 ناحية بالاندلس من اعمال بطليوس، وناحية من سواد الكوفة، واصله كل منفرج بين جبال واكام وتلال يكون مسلكا للسبيل او منفذا.
  (وادي بنا)
 باليمن مجاور للحقل.
  (وادي الحجارة)
 بلد بالاندلس.
  (وادي الاحرار)
 بالجزيرة، وهو بموزن بني عامر بن لءي.
 
  (وادي الجنا)
 موضع بين زبيد وتعز «» .
  (وادي الحمل)
 من قري اليمامة.
  (وادي خبان)
 باليمن، من اعمال ذمار.
  (وادي الروم 
 «» )
 واد معترض من شمالي خيبر الي قبليها، اوله من الشمال غمرة ومن القبلة القصبية، وهذا الوادي يفصل بين خيبر والعوارض «» .
  (وادي الزمار)
 بفتح الزاي، وتشديد الميم، واخره راء، فعال من الزمر: واد قرب الموصل، بينها وبين دير ميخاءيل، وهو معشب انيق، وعليه رابية عالية يقال لها رابية العقاب، نزهة طيبة تشرف علي دجلة والبساتين «» .
  (وادي السباع)
 الذي قتل فيه الزبير، بين البصرة ومكة.
 ووادي السباع: من نواحي الكوفة «» .
  (وادي سبيع)
 تصغير سبع: موضع في شعر «» .
  (وادي الشزب)
 بالزاي: من قري مشرق جهران، باليمن، من اعمال صنعاء.
  (وادي الشياطين)
 جمع شيطان: موضع بين الموصل وبلط، فيه دير ينسب اليه ذكر.
  (وادي القري)
 واد بين المدينة والشام، من اعمال المدينة كثير القري «» .
 
  (وادي القصور)
 في بلاد هذيل «» .
  (وادي قضيب)
 واحد القضبان: موضع كان به يوم للعرب.
  (وادي موسي)
 منسوب الي موسي بن عمران عليه السلام: واد في قبلي بيت المقدس، بينه وبين ارض الحجاز واد حسن كثير الزيتون، سمي بذلك لان موسي عليه السلام لما خرج من التيه ومعه بنو اسراءيل كان معه الحجر الذي يخرج منه العيون، فلما وصل الي هذا الوادي سمر الحجر في الجبل هناك فخرجت منه اثنتا عشرة عينا، وتفرقت علي اثنتي عشرة قرية كل قرية لسبط من الاسباط، ومات موسي وبقي الحجر علي امره هناك. قيل انه في قدر راس العنز.
  (وادي المياه)
 جمع ماء: وادي سماوة كلب؛ بين الشام والعراق «» .
 وقيل: من نواحي اليمامة.
  (وادي النمل)
 الذي خاطب سليمان بن داود عليه السلام بين بيت «» جبرين وعسقلان.
  (وادي هبيب)
 بضم الهاء، وباءين، بينهما ياء ساكنة تنسب الي هبيب «» .
  (وادي يكلا)
 من نواحي صنعاء اليمن.
  (الواديين)
 بلدة في جبال السراة بقرب مداءن لوط «» .
 وباليمن من اعمال زبيد كورة عظيمة لها دخل واسع يقال لها الواديان.
  (واذار)
 بالذال المعجمة، واخره راء: من قري اصبهان.
 
  (واذنان)
 بكسر الذال المعجمة، ونونين: من قري اصبهان] «» .
  (واردات)
 موضع عن يسار طريق مكة وانت قاصدها: قيل عن يمين سميراء، وبها يوم معروف بين بكر وتغلب «» .
  (واران)
 بعد الالف راء، واخره نون: من قري تبريز، علي فرسخ.
  (وازذ)
 بالزاي الساكنة، والذال المعجمة. ويقال ويزذ «» : من قري سمرقند.
  (وازواز)
 بزاءين معجمتين. قيل بنهاوند موضع يقال له وازواز البلاعة، به «» حجر كبير فيه ثقب يكون فتحه اكثر من شبر يفور منه الماء كل يوم مرة، فيخرج وله صوت عظيم وخرير هاءل فيسقي اراضي كثيرة، ثم يتراجع حتي يدخل ذلك الثقب وينقطع.
  (واسط)
 في عدة مواضع منها واسط الحجاج، سميت بذلك لانها متوسطة بين البصرة والكوفة، لان منها الي كل واحدة خمسين فرسخا.
 وقيل: لانه كان هناك قبل عمارتها موضع يسمي واسط القصب «» ، فلما عمر الحجاج مدينته سماها باسمه.
 قيل للعرب سبعة مواضع يقال لكل واحد منها واسط؛ منها واسط نجد في شعر خداش ابن زهير «» .
 وواسط الحجاز في شعر كثير «» .
 
 وواسط الجزيرة في شعر الاخطل «» .
 وواسط اليمامة في شعر الاعشي. وواسط العراق. ولم يذكر الاخرين.
 ولهم مواضع غير هذه منها واسط ايضا: قرية بين بطن مر ووادي نخلة ذات نخل.
 وواسط ايضا: قرية مشهورة ببلخ.
 وواسط: قرية بحلب قرب بزاعة مشهورة بالقرب منها قرية يقال لها الكوفة.
 وواسط: قرية بالخابور قرب قرقيسيا، وكانها التي في شعر الاخطل «» .
 وواسط: بالرقة مقابلها من غربي الفرات.
 قال: وواسط بدجيل، علي ثلاثة فراسخ من بغداد، وهي الان لا تعرف.
 وواسط: قرية بنهر الملك، من وقف المارستان العضدي، بينها وبين بغداد قريب من اربعة فراسخ، ولعلها التي قال بدجيل او اخري.
 وقيل: واسط بين العذيبة والصفراء.
 وواسط: من منازل بني قشير.
 وواسط ايضا: بمكة. قيل قرن كان اسفل من جمرة العقبة، بين المازمين فضرب حتي ذهب. وقيل: تلك الناحية بركة القسري الي العقبة وتسمي واسط المقيم.
 وقيل: انه الجبل الذي يجلس عنده المساكين اذا ذهبت الي مني.
 وواسط ايضا: بالاندلس، بليدة من اعمال قبرة.
 وواسط ايضا: قرية كانت قبل واسط الحجاج في موضعها.
 وواسط: قرية في دجلة الموصل، بينهما ميلان.
 
 قلت: هذه تعرف بالواسطة.
 وواسط: قرية بالفرج، من نواحي الموصل بين مرق وعين الرصد، او بين مرق والمجاهدية.
 واسط: باليمن، بسواحل زبيد قرب العنبرة.
  (واسم)
 السين مهملة: جبل بين الدهنج والمندل، من ارض الهند. قيل: ان ادم وحواء هبطا عليه.
  (واسجرد 
 «» )
 بالسين المهملة المفتوحة، والجيم، وراء ساكنة، ودال مهملة: من قري ما وراء النهر.
 وواسجرد «» : مدينة نحو الترمذ في قدرها.
  (واشلة)
 من ارض اليمامة.
  (واضع)
 بالضاد المعجمة: مخلاف باليمن.
  (واعقة)
 وقيل وعقة: موضع.
  (واقرة)
 بالقاف: جبل باليمن، فيه حصن يقال له الهطيف.
  (واقس)
 بالقاف، والسين مهملة: موضع بنجد.
  (واقصة)
 بكسر القاف، والصاد مهملة: موضعان؛ منزل في طريق مكة بعد القرعاء نحو مكة.
 وقيل العقبة لبني شهاب من طيء، ويقال لها واقصة الحرون، وهي دون زبالة بمرحلتين «» .
 وواقصة. ايضا: ماء لبني كعب.
 وواقصة ايضا: بارض اليمامة. قيل: هي ماء في طرف الكرمة، وهي مدفع ذي مرخ «» .
 
  (واقف)
 موضع في اعالي المدينة.
  (واقم)
 بالقاف: اطم من اطام المدينة الي جانبه حرة نسبت اليه «» .
  (الواقوصة)
 واد بالشام في ارض حوران، سمي بذلك لان المسلمين اوقعوا بالمشركين يوم اليرموك وجعلوا يقتلونهم، فركب بعضهم بعضا حتي انتهوا الي اعلي مكان مشرف علي اهوية، فاخذوا يتساقطون فيها وهو يوم ذي ضباب «» .
 وقيل: كان ذلك في الليل كان اخرهم لا يعلم بالذي قبله حتي سقط فيها ثمانون الفا، قلما احصوا الا بالقضب، فسميت الواقوصة بذلك الي اليوم.
  (واكنة)
 حصن باليمن في مخلاف ريمة.
  (والبة 
 «» )
 بالباء: موضع باذربيجان.
  (الوالجة)
 قال: واظنها الوالج بعينها: مدينة بطخارستان .
 والوالجة: من قري اليمامة من حجر مخلاف لبني عبيدة من بني حنيفة.
  (والس)
 كانها من قري اصفهان.
  (واقية 
 «» )
 جبل بناحية الديلم.
  (والع)
 بالعين المهملة: موضع وقرية بوالغ.
  (والغ)
 بالغين معجمة: جبل بين الاحساء واليمامة.
 
 وقيل: فلاة بين هجر والمهمشة «» .
  (والغين)
 اسم واد
  (وانبة)
 بكسر النون، ثم باء موحدة: من اقاليم لبلة بالاندلس.
  (وانشريش)
 بالنون، والشينين معجمتين، وراء بينهما، ثم ياء: جبل بين مليانة وتلمسان، من نواحي المغرب.
  (وان)
 بالنون: قلعة بين خلاط ونواحي تفليس، من عمل قاليقلا، تعمل فيها البسط «» .
  (واهب)
 اسم جبل لبني سليم.
  (واءل)
 باللام: قرية علي ثلاثة فراسخ من سجستان.
  (الوايلية)
 من مياه بني العجلان، في جوف عماية: جبل.
  (وايه خرد 
 «» )
 واد قرب نهاوند، كانت عنده وقعة فتردي فيها العجم، فكان احدهم اذا وقع فيها قال وايه خرد، فسميت بذلك «» .
 
  (الواو والباء)
  (وبار)
 مبني، بوزن قطام: ارض واسعة بين الشحر الي صنعاء زهاء ثلاثماءة فرسخ في مثلها.
 قيل: كانت من محال عاد بين رمال يبرين واليمن، فلما هلكت عاد ورث الله ديارهم الجن فلا يتقاربها احد من الناس.
 وقيل: هي ما بين نجران وحضر موت وما بين بلاد مهرة والشحر.
  (الوبار)
 بكسر اوله: موضع في شعر «» .
  (وبال)
 باللام: ماء لبني عبس «» .
  (الوباءة)
 موضع في وادي نخلة، باليمامة، عنده يكون مجتمع حاج اليمامة والبحرين وعمان والخط.
  (وبذة)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة: مدينة من اعمال شنت برية بالاندلس.
  (وبذي)
 مدينة بالاندلس قرب طليطلة.
  
  (وبرة)
 </span>
 بالتحريك: من قري اليمامة، فيها اخلاط من تميم وغيرهم.
 (وبرة)
 بالسكون: قرية علي عين ماء يخر من جبل ارة، وهي قرية ذات نخل من اعراض المدينة.
  (وبعان)
 بالفتح، ثم الكسر، والعين مهملة، واخره نون، اسم قرية علي اكناف ارة. وارة: جبل تقدم ذكره.
 
  (الواو والتاء)
  (الوتاءر)
 موضع في شعر عمر بن ابي ربيعة «» : بين مكة والطاءف.
  (الوتدات)
 بالفتح، ثم الكسر، ودال مهملة، واخره تاء، كانه جمع وتدة: جبال يقال لها الوتدات، لبني عبد الله بن غطفان، وباعاليه اسفل من الوتدات ابارق الي سندها رمل يسمي الانوار.
  (الوتدة)
 واحدة الذي قبله: موضع بنجد.
 وقيل بالدهناء منها.
 وليلة الوتدة: لبني تميم علي بني عامر بن صعصعة.
  (الوتر)
 بضم الواو، وسكون التاء، وراء، جمع وتر. قيل: باليمامة واديان احدهما العرض، والاخر الوتر خلف العرض مما يلي الصبا من مهب الشمال الي مهب الجنوب، وعلي شفيره الموضع المعروف بالبادية والمحرقة، وفيه نخل وركي «» .
 وقيل: الوتر بكسر الواو. شط الوتر فيه الحصن المعروف بمعنق وهو باليمن.
 والوتر ايضا: قرية بحوران من عمل دمشق فيه مسجد ذكروا ان موسي بن عمران سكن ذلك الموضع، وبه موضع عصاه في الصخرة.
 والوتر، بفتح اوله وثانيه: جبل لهذيل علي طريق القادم من اليمن الي مكة ضيعة يقال لها المطهر، لقوم من بني كنانة.
 ووتر: موضع به نخيلات «» من نواحي اليمامة «» .
 
  (الوتران)
 موضع في بلاد هذيل «» .
  (الوتير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء، وراء: اسم ماء باسفل مكة لخزاعة، وربما قاله بعض المحدثين الوتين بالنون.
 وقيل: هو ما بين عرفة الي ادام.
  (الواو والثاء)
  (الوثيج)
 بالضم، ثم الفتح، وتشديد الياء تحتها نقطتان: موضع في شعر عمرو ابن الاهتم «» .
  (الواو والجيم)
  (وج)
 بالفتح، ثم التشديد: واد [موضع] «» بالطاءف، به كانت غزاة النبي عليه السلام.
  (وجرة)
 بالفتح، ثم السكون: منزل من طريق مكة من البصرة، بينه وبين البصرة اربعون ميلا، ليس بينهما منزل فهو مربي للوحش.
 وقيل: حرة ليلي ووجرة والسي: مواضع قرب ذات عرق ببلاد سليم، دون مكة بثلاث ليال.
 وقيل: هي بازاء الغمر «» التي علي جادة الكوفة منها يحرم اكثر الناس، وهي سرة نجد ستون ميلا لا تخلو من شجر ومرعي ومياه، والوحش فيها كثير.
 
 وقيل هو من تهامة «» .
  (وجري)
 بالفتح، بوزن سكري، تانيث وجران: مدينة قريبة من ارمينية شديدة البرد.
  (وجمة)
 بالفتح، ثم السكون. قيل: هو جانب فعري «» . وفعري: جبل احمر تدفع شعابه في غيقة من ارض ينبع «» .
  (وجمي)
 ذو وجمي، بالتحريك: موضع في شعر كثير «» .
  (وجه الحجر)
 عقبة قرب جبيل علي ساحل بحر الشام.
  (وجه نهار 
 «» )
 قيل: موضع في شعر الربيع بن زياد «» .
  (الواو والحاء)
  (وحا)
 مقصور: واد من اودية العلاة، باليمامة.
  (وحاظة)
 بضم الواو، والظاء معجمة، وقد يقال احاظة بالالف: مخلاف باليمن، نسب الي وحاظة؛ وهي قبيلة من حمير.
  (الوحاف)
 جمع الوحفاء: موضع ياتي.
  (وح)
 بالفتح، ثم التشديد: ناحية بعمان.
 
  (وحدة)
 من مخاليف اليمن.
  (وحفاء)
 بالفتح، ثم السكون، والفاء، والمد: موضع؛ واصله ارض فيها حجارة سود، وليس بحرة.
  (الوحيدان)
 ماءان في بلاد قيس معروفان «» . وقيل بالجيم.
  (الوحيد)
 بفتح اوله، واحد الذي قبله: نقي بالدهناء لبني ضبة «» .
 وقيل: ماء بجبل بها، من مياه بني عقيل.
  (الوحيدة)
 مءنث الذي قبله: من اعراض المدينة، بينها وبين مكة «» .
  (وحيف)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع كان تلقي فيه الجيف بمكة.
  (الواو والخاء)
  (وخاب)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره باء موحدة: بلدة وراء بلاد الختل، وهي للترك يقع منها المسك والرقيق، وبها معادن فضة عزيزة بقرب التبت.
  (وخدة)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، وهاء: من قري خيبر الحصينة.
  (الوخراء)
 من مياه بني نمير، بارض الماشية، في غربي اليمامة.
  (وخش)
 بالفتح، ثم السكون، والشين معجمة: بلدة من نواحي بلخ من ختلان «» ،
 
 وهي كورة متصلة بختل، حتي يجعلان كورة واحدة، علي نهر جيحون واسعة كثيرة الخيرات طيبة الهواء.
  (وخشمان)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، واخره نون: قرية علي فرسخين من بلخ.
  (وخفان)
 موضع. قال فيه نظر.
  (الواو والدال)
  (الوداع)
 ثنية الوداع: ذكرت في ثنية «» .
  (وداعة)
 مخلاف باليمن عن يمين صنعاء.
  (ودان)
 فعلان من الود ثلاثة مواضع:
 احدها بين مكة والمدينة: قرية جامعة في نواحي الفرع، بينها وبين هرشي ستة اميال، وبينها وبين الابواء نحو من ثمانية اميال قريب من الجحفة لضمرة وغفار وكنانة «» .
 وودان ايضا: جبل طويل بين فيد والجبلين.
 وودان ايضا: مدينة بافريقية في جنوبيها، بينها وبين زويلة عشرة ايام من جهة افريقية، ولها قلعة حصينة، وهي مدينتان وبابهما واحد.
  (ودج)
 بالتحريك، وجيم: موضع.
  (ودحان)
 بالفتح، ثم السكون، والحاء مهملة، واخره نون: موضع.
 
  (الوداء)
 بالفتح، وتشديد الدال، والمد: موضع.
  (الودداء 
 «» )
 جمع ودود: واد واسع يقال له بطن الودداء، ويروي بفتح الواو.
  (ود )
 بالضم، مصدر المودة: موضع بتهامة.
 وود: اسم صنم كان لقوم نوح، وكان لقريش ود ايضا، وقرء بالضم، والاكثر علي الفتح.
 وود: بالفتح، لغة في الوتد: جبل «» . [وقيل: هو جبل] «» قرب جفاف الثعلبية.
  (ودعان)
 فعلان من ودع يدع: موضع قرب ينبع.
  (ودقان)
 بالفتح، ثم السكون، والقاف، وبعد الالف نون، فعلان من الودق، وهو المطر: موضع.
  (الودكاء)
 بالفتح: رملة او موضع «» .
  (الوديان 
 «» )
 ارض بمكة.
  (الوديك)
 بالضم، ثم الفتح، وياء، وكاف، بلفظ التصغير: موضع «» .
  (الواو والذال)
  (وذار)
 بالفتح، واخره راء: من قري سمرقند، علي اربعة فراسخ منها، كبيرة، كثيرة البساتين في سهل جبل.
 ووذار وكس: من قري هذا الرستاق.
 
  (الوذ)
 بالفتح، وتشديد الذال: موضع بتهامة. قال: احسبه جبلا.
  (وذرة)
 بالفتح، ثم السكون، والراء: من اقاليم اكشونية بالاندلس.
  (وذفة)
 بالتحريك: موضع.
  (وذلان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: من قري اصفهان.
  (وذنكاباذ)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون النون: من قري اصفهان.
  (الواو والراء)
  (وراخ)
 ناحية باليمن «» .
  (الورادة)
 منزل في طريق مصر من الشام، في وسط الرمل، من اعمال الجفار، بها سوق ومسجد، وكانت قديما مدينة فيها سوق وجامع وفنادق، وخربت بعد ذلك.
  (ورازان)
 بالزاي «» ، واخره نون: من قري نسف.
  (ورازون)
 بعد الالف زاي، ثم واو، ونون: موضع.
  (الوراق)
 بكسر اوله: موضع.
  (الوراقين)
 موضع، وكانه تثنية الذي قبله «» .
  (ورليز 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون، واللام مكسورة، ثم ياء وزاي ويروي بالنون:
 [بلدة] »
 بينها وبين بلخ ثلاثة ايام، وبين خلم «» يومان.
  (ورام)
 بالفتح: بلد قريب من الري «» ، اهله شيعة.
 
  (ورامين)
 مثل الذي قبله، وزيادة ياء ونون: بليدة من نواحي الري، في طريق القاصد منها الي اصفهان.
  (وراوي)
 بفتح اوله، وبعد الالف واو مكسورة، وياء خالصة: بليدة طيبة كثيرة الخيرات والمياه، في جبال اذربيجان، بين اردبيل وتبريز، بينها وبين اهر «» مرحلة.
  (ورتنيس)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء؛ وكسر النون، ثم ياء، وسين مهملة:
 حصن في بلاد سميساط.
 وقيل: انه من قري حران «» .
 وورتنيس: مدينة في بحر الجنوب، من ناحية افريقية.
 وورتنيس: علي شعبة من النيل، مجاورة لبلاد السودان.
  (ورثال)
 بالفتح، ثم السكون، وثاء مثلثة، واخره لام: اسم الموضع الذي بنيت فيه قطيعة الربيع وسويقة غالب؛ قبل بناء بغداد.
  (ورثان)
 مثله، واخره نون. وقيل: بتحريك الراء: بلد في حدود اذربيجان، بينه وبين الرس فرسخان، وبينه وبين بيلقان سبعة فراسخ «» .
  (ورثين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الثاء المثلثة، واخره نون: من قري نسف، بما وراء النهر.
  (ورجلان)
 بالفتح، ثم السكون، [وفتح الجيم] «» ، واخره نون: كورة بين افريقية وبلاد الجريد، ضاربة في البر، كثيرة النخل، يسكنها قوم من البربر. واسم مدينة هذه الكورة فجوهة.
 
  (وردان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون. سوق وردان: بمصر، ذكر.
 ووادي وردان: موضع اخر.
  (وردانة)
 تانيث ما قبله، بالدال المهملة: من قري بخاري.
  (الوردانية)
 قرية منسوبة الي وردان: رجل.
  (الورد)
 بلفظ الورد من الزهر: حصن حجارته حمر.
  (الوردية)
 مقبرة ببغداد، بالجانب الشرقي، مشهورة.
  (ورذان)
 بالفتح، ثم السكون، وذال معجمة، واخره نون: من قري بخاري.
  (ورذانة)
 مثله، واخره هاء: من قري اصفهان.
  (ورز)
 بالفتح، ثم السكون، وزاي: موضع.
  (ورزنين)
 من اعيان قري الري، كالمدينة.
  (ورسك)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف، قبله سين مهملة: موضع.
  (ورسنان)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح السين، ونونين بينهما الف: من قري سمرقند.
  (ورسنين)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح السين، ثم نون، بعدها ياء، ونون: محلة بسمرقند.
  (ورشة)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، وهاء: حصن من اعمال سرقسطة في غاية الحصانة] «» .
  (ورعجن)
 بالفتح؛ ثم السكون، وعين مهملة، وجيم، ثم نون: من قري نسف.
 وقيل: وزغجن، بالزاي، والغين المعجمة: من قري ما وراء النهر، ولعلها اثنتان او احداهما تصحيف.
  (ورغسر)
 بفتح اوله وثانيه، وغين «» ساكنة، وسين مهملة مفتوحة، وراء: من قري سمرقند، عندها مقاسم مياه الصغد وغيره، وفيها كروم وضياع قد ازيل عنها الخراج، وجعل عليها اصلاح تلك السكور.
 
  (ورقان)
 بالفتح، ثم الكسر، والقاف، واخره نون: بوزن ظربان. ويروي بسكون «» الراء، وهو جبل اسود بين العرج والرويثة، علي يمين المصعد من المدينة الي مكة ينصب ماءه الي رءم «» ، وهو من جبال تهامة «» .
  (ورقود)
 بفتح اوله وثانيه، وقاف، واخره دال مهملة: من قري كرمينية، من نواحي سمرقند.
  (الورقة)
 بلد من نواحي ذمار.
  (الوركاء)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف، والف ممدودة: موضع بنواحي الروابي، من حدود كسكر.
 قيل ولد به ابراهيم الخليل عليه السلام.
  (وركان)
 بالفتح، ثم السكون، وكاف، وبعد الالف نون: محلة باصفهان.
  (وركن)
 مثله بغير الف. ويقال وركي، بوزن سكري. وقيل ذلك بكسر الواو:
 قرية من قري بخاري.
  (وركوه)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الكاف، وسكون الواو، وهاء خالصة، تعجيم ابرقوه، وقد ذكرت.
  (الوركة)
 بالفتح، ثم الكسر، تانيث الورك: رملة. قيل في غربي اليمامة.
 
 ووركة، بالفتح، ثم السكون: من قري بخاري.
 والورلة «» مثلها: بءر في جوف الرمل، لبني كلاب، متوح. والمتوح: المطوية بالصخر.
  (ورنتل)
 بفتح اوله وثانيه، وفتح التاء المثناة: موضع.
  (ورنخ 
 «» )
 بفتح اوله وثانيه، ونون ساكنة، وخاء معجمة: من قري بخاري.
  (ورندان)
 من اشهر مدن مكران واكبرها.
  (ورون 
 «» )
 بفتح الواوين، وسكون الراء: حصن باليمن من جبال صنعاء، في بلاد همذان.
  (وره)
 بفتح اوله وثانيه، وهاء: بليدة بنواحي طالقان.
  (الوريعة)
 بالفتح، ثم الكسر، وعين مهملة، وهاء: حزم لبني فقيم «» .
 [وقال بعضهم: جبل بناحية الدو، قاله عمارة] «» .
  (الواو والزاي)
  (وزاغر)
 بالفتح، والغين معجمة، وراء: من قري سمرقند.
  (وزدول)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة، وواو، ولام: من قري جرجان.
  (الوزوازة)
 بالفتح، ثم السكون، وبعد الالف زاي اخري، وهاء: مياه «» لكعب
 
 ابن ابي بكر بن كلاب، كانت تسمي جفر الفرس، وقد مر.
  (وزوان)
 قال احسبها من قري اصفهان.
  (وزوالين)
 من قري طخارستان، قرب بلخ.
  (الوزيرة)
 بلد باليمن، قرب تعز.
  (الوزيرية)
 قريتان بمصر: احداهما في كورة الغربية، والاخري في كورة البحيرة «» .
  (الواو والسين)
  (وساع)
 قرية من قري عثر، من اليمن.
  (وسادة)
 موضع في طريق المدينة من الشام، في اخر جبال حوران، ما بين برقع «» وقراقر.
  (وسافردر)
 بالفاء، وسكون الراء، ودال مهملة، ثم راء: موضع.
  (الوساءد)
 جمع وسادة: موضع في بلاد تميم بنجد «» .
  (الوسباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة: ماءة لبني سليم في لحف ابلي، [بقرب المدينة] «» .
  (وسخاء)
 مثله، بخاء معجمة: موضع في شعر.
  (وسسكر)
 بالفتح، وسينين، الاخيرة ساكنة ، وكاف مفتوحة: قرية علي سبعة فراسخ من جرجان من رساتيق جردستان «» .
 
  (وسطان)
 موضع في الشعر «» ذو وسطان، [وبلد للاكراد] «» .
  (وسط)
 بفتح اوله وثانيه، ويسكن ايضا. دارة وسط: جبل عظيم، علي اربعة اميال، من وراء ضرية، لبني جعفر.
 والوسط: نخل باليمامة، وفيه حصن يقال له حصن الورد.
  (وسقند)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح القاف، وسكون النون، ودال: من قري الري.
  (وسواس)
 جبل او موضع.
  (وسوس)
 بغير الف، هو من الاودية القبلية.
  (وسيج)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، وجيم: من نواحي تركستان، بما وراء النهر.
  (وسيع)
 مثله، واخره عين مهملة: ماء لبني سعد باليمامة.
  (وسيم)
 مثله، واخره ميم: كورة في جنوب مصر.
 وقيل: قرية علي ميل من الفسطاط.
 وقيل: علي ثلاثة فراسخ منه.
  (الواو والشين)
  (الوشاءة)
 اسم موضع.
  (وشترة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح التاء المثناة، والراء: من اقاليم لبلة بالاندلس.
  (وشجي)
 بالجيم «» بوزن سكري: ركي معروف.
 
  (وشحاء)
 مثله، بالمد، والحاء مهملة: ماءة بنجد، في ديار بني كلاب.
 وقيل: من مياه عمرو بن كلاب.
  (وشقة)
 بالفتح، ثم السكون، والقاف: بلدة بالاندلس.
  (الوشل)
 بالتحريك، واللام، وهو الماء القليل. قيل: جبل عظيم بناحية تهامة، فيه مياه عذبة.
 وقيل: ماء قريب من غضور ورمان، في شرقي سميراء «» .
 والوشل: ماء لبني سلول في جبل يقال له الضمر.
  (الوشم)
 بالفتح، ثم السكون: موضع باليمامة يشتمل علي اربع قري، ذكرت، ومنبرها الفقي، وبين الوشم واليمامة ليلتان «» .
 وقيل: ان الوشم خمس قري عليها سور واحد من لبن، وفيها نخل وزرع، وهي بين العارض والدهناء.
  (وشيج)
 موضع في بلاد العرب، قرب المطالي «» .
  (الوشيجة)
 بالفتح، ثم الكسر. ثم ياء، وجيم: موضع بعقيق المدينة.
  (الوشيع)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء، وعين مهملة: موضع في شعر الحطيءة «» .
 
  (الواو والصاد)
  (وصاب)
 جبل يحاذي زبيد، باليمن، فيه عدة بلاد وقري وحصون.
  (وصاف)
 بالفتح، ثم التشديد، واخره فاء: سكة بنسف.
  (الوصيد)
 بالفتح، ثم الكسر. قيل في قوله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد.
 ان الوصيد اسم الكهف، والذي عليه الجمهور ان الوصيد الفناء.
  (الوصيق)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء؛ وقاف : جبل ادناه لكنانة وشقه الاخر لهذيل.
  (الواو والضاد)
  (الوضاحية)
 قرية منسوبة الي بني الوضاح، مولي بني امية، وكان بربريا «»
  (وضاخ)
 بضم اوله، وخاء معجمة. ويقال اضاخ: جبل معروف، تقدم «» .
  (الوضح)
 بالحاء المهملة: اسم ماء لبني كلاب، في جنوبي الحمي.
  (وضرة)
 جبل وضرة: باليمن فيه عدة قلاع، ذكرت.
  (الوضيعة)
 موضع في شعر لبيد «» .
 
  (الواو والطاء)
  (الوطيح)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، وحاء مهملة: حصن من حصون خيبر.
  (الواو والعين)
  (وعاب)
 بكسر اوله، واخره باء: مواضع.
  (وعال)
 بالضم: جبل بسماوة كلب، بين الكوفة والشام «» .
  (الوعساء)
 موضع بين الثعلبية والخزيمية، علي جادة الحاج، وهي شقاءق رمل متصلة «» .
  (وعقة)
 بالفتح، ثم السكون: موضع.
  (وعل)
 بلفظ واحد الوعول: حصن باليمن من نواحي النجاد.
  (وعلان)
 حصن باليمن، في ناحية ردمان، وهو رءام.
  (وعلة)
 بفتح الواو، وسكون العين، ولام، وهاء التانيث: مقبرة بالاسكندرية منسوبة الي عبد الرحمن بن وعلة التابعي] «» .
  (الوعلتين)
 من حصون اليمن، في ناحية قلحاح.
  (الوعواع)
 بالفتح، وتكرير العين المهملة: موضع في شعر المثقب العبدي «» .
  (الوعوعة)
 بالفتح والتكرير: موضع.
 
  (الوعيرة)
 تصغير وعرة: حصن في جبال الشراة، قرب وادي موسي.
  (وعيرة)
 بفتح الواو، وكسر العين المهملة، وسكون المثناة من تحت، وفتح الراء، ثم هاء، من الوعورة، وهي الخشونة. وفي الارض يقال ارض وعرة ووعيرة اي خشنة صلبة المسلك كثيرة الحجارة. وهو اسم جبل شرقي ثور، وهو اكبر من جبل ثور واصغر من جبل احد] «» .
  (الواو والفاء)
  (وفدة)
 من حصون صنعاء، باليمن.
  (الواو والقاف)
  (الوقاصية)
 قرية بالسواد من ناحية بادوريا، تنسب الي رجل اسمه وقاص.
  (الوقباء)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، والمد: موضع.
 والوقبي بالتحريك؛ بوزن جمزي: ماء لبني مالك، من تميم، لهم به حصن «» ، وهو علي طريق المدينة من البصرة، علي ثلاثة اميال من الضجوع، وهو علي ثلاثة اميال من السلمان «» .
  (وقبان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: جبل به ولد عامر بن الطفيل.
 
  (وقران)
 شعاب في جبال طيء «» .
  (وقش)
 بالفتح، وتشديد القاف، والشين معجمة: مدينة بالاندلس من اعمال طليطلة.
 ووقش، بالتحريك: بلد باليمن قرب صنعاء.
 وهجرة وقش: موضع فيه كالخانقاه يسكنه العباد واهل العلم.
 وفي اليمن عدة مواضع يقال لها هجرة كذا.
  (وقط)
 هو في الاصل محبس الماء في الصفا، وهو موضع بعينه في شعر طفيل «» .
  (وقف)
 موضع ببلاد عامر «» . والوقف: موضع تحت سوراء، من بلاد الحلة المزيدية.
  (الوقواق)
 بتكرير القاف: بلاد فوق الصين، يجء ذكرها في الخرافات.
  (وقير)
 [بالفتح، ثم الكسر:] «» جبل. وقيل بلد في شعر «» .
 
  (الوقيط)
 بالفتح، ثم الكسر، واخره طاء مهملة: موضع به يوم للعرب «» .
 [والوقيط، بالضم، ثم الفتح، بلفظ التصغير: ماء لبني مجاشع اعلي بلاد تميم الي بلاد بني عامر. قال: وليس لبني مجاشع بالبادية الا زرود ووقيط «» .
  (الواو والكاف)
  (وكار)
 بكسر اوله: موضع.
  (وكد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: موضع بين مكة والمدينة، وقيل: جبل صغير يشرف علي خلاط.
  (وكراء)
 بالفتح، ثم السكون، والمد: موضع في شعر المرار «» .
  (الوكف)
 بالتحريك، واخره فاء. قيل: اذا انحدرت من الصمان وقعت في الوكف، وهو منحدرك اذا خلفت الصمان «» .
  (وكف الرماء)
 اصل جبل التجا اليه قوم من هذيل، فراماهم فيه بنو الديش «» ، فسمي بذلك.
  (الوكيع)
 ارض لطيء، فيه روضة.
 
  (الواو واللام)
  (ولاستجرد)
 السين مهملة، وتاء مثناة من فوقها، وجيم مكسورة: من اعمال همذان: قرية يقال ان فيها الف عين يجتمع ماءها الي نهر واحد.
  (ولاشجرد)
 بسكون الشين المعجمة، وكسر الجيم، وراء ساكنة، ودال مهملة: في قصر كنكور: مدينة بين همذان وكرمان شاهان.
 وولاشجرد: موضع بنواحي بلخ.
 وولاشجرد ربما قيل: ولا شكرد: من نواحي كرمان.
 [وولاشجرد: من نواحي خلاط] «» .
  (الولجة)
 بارض كسكر، مما يلي البر، اوقع فيه خالد بجيش الفرس فهزمهم «» .
 والولجة: ناحية بالمغرب، من اعمال تاهرت.
 والولجة: موضع بارض العراق عن يسار القاصد الي مكة من القادسية، وكان بين الولجة والقادسية فيض من فيوض الفرات.
 قلت: والذي يظهر لي ان هذه هي الاولي.
  (ولعان)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، والعين مهملة، واخره نون: موضع قرب ارة من ارض تهامة «» .
  (ولغون)
 بالفتح، ثم السكون، والغين معجمة، وواو ساكنة، ونون، بوزن حمدون:
 موضع بالبحرين.
  (ولمة 
 «» )
 بالفتح، ثم السكون : حصن بالاندلس، من اعمال شنتبرية.
 
  (ولوالج)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر اللام، والجيم: بلد من اعمال بذخشان، خلف بلخ وطخارستان.
  (وليداباذ)
 من قري همذان.
  (وليلي)
 مدينة قرب طنجة.
  (الولية)
 [بفتح اوله، وكسر ثانيه، وتشديد الياء] «» : موضع في بلاد خثعم، اوقع باهله جرير بن عبد الله البجلي، حيث حرق ذا الخلصة وخربه «» .
  (الوليهة)
 موضع.
  (الواو والنون)
  (ونج)
 وهي قرية من قري نسف.
  (ونجر)
 من رساتيق همذان، فيه منارة ذات الحوافر.
  (ونداد)
 من قري الري.
  (ونداد هرمز)
 بالفتح. وهرمز اسم ملك من ملوك الفرس: كورة في جبال طبرستان تلقاء خراسان مجاورة الجبال، كان هرمز هذا عصي بها في ايام الرشيد، فقدم الرشيد بنفسه الي الري فاستدعاه وامنه، فقدم عليه وسلم بلاده الي عمال الرشيد فصيره الرشيد اصبهبذ «» خراسان، ووجه اليه عبد الله بن مالك الخزاعي، فحاز بلاد «» قوهستان.
  (ونك)
 بالفتح، ثم السكون: من قري الري.
  (ون)
 بالفتح، وتشديد النون: قرية من قري الري.
  (ونندون)
 بفتح اوله وثانيه، ونون اخري ساكنة، واخره نون: من قري بخاري.
 
  (ونوفاغ)
 بفتح اوله، وثانيه مضموم، وبعد الواو فاء، واخره غين معجمة: من قري بخاري ايضا.
  (ونوفخ)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، وفاء، وخاء معجمة: من قري بخاري ايضا.
  (ونه)
 بفتح اوله وثانيه، وينسب اليه ونجي: من قري نسف.
  (الونية)
 بالفتح، ثم الكسر، وتشديد الياء: موضع.
  (الواو والهاء)
  (وهان زاد 
 «» )
 قلعة سميرم، تسمي بذلك، وهي من اعمال اصفهان.
  (وهبن)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة، ونون: من رستاق الفرج، بالري.
  (وهبين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الباء الموحدة، ثم ياء ساكنة، ونون: جبل من جبال الدهناء «» .
  (وهد)
 بالفتح، ثم السكون: موضع في شعر «» .
  (وهران)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: مدينة علي البر الاعظم من المغرب، بينها وبين تلمسان سري ليلة، وهي مدينة صغيرة علي ضفة البحر، واكثر اهلها تجار.
 ووهران ايضا: موضع بفارس.
  (وهرندازان)
 قرية كبيرة علي باب مدينة الري، كان الملوك يبرزون اليها اذا سافروا.
  (وهشتاباذ)
 [من قري الري] «» .
 
  (وهط)
 بالفتح، ثم السكون، وطاء مهملة: كرم كان لعمرو بن العاص بالطاءف.
 قيل: يعرش علي الف الف خشبة.
 وقيل: قرية بالطاءف، علي ثلاثة اميال من وج، كانت لعمرو بن العاص.
  (الواو والياء)
  (ويبوذي)
 «» بالفتح، ثم السكون، ثم باء موحدة، وواو ساكنة، وذال: من قري بخاري.
  (ويذاباذ)
 بالذال معجمة: محلة كبيرة باصفهان.
  (ويذار)
 بالكسر، ثم السكون، وذال معجمة، واخره راء: مدينة تعمل بها ثياب تنسب اليها.
  (وير)
 بالكسر، ثم السكون، وراء: قرية باصفهان.
  (ويزة)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، ثم هاء: موضع.
  (ويسو)
 «» بالكسر، ثم السكون، والسين مهملة: بلاد وراء بلغار، بينها وبين بلغار ثلاثة اشهر، يقصر عندهم الليل حتي لا يرون الظلمة، ثم يطول في الفصل الاخر حتي لا يرون الضوء.
  (ويمة)
 بليد في الجبال، بين الري وطبرستان، ومقابلها قلعة حصينة يقال لها:
 بيروزكوه من اعمال دنباوند، وهي في وسط الجبال، وقد استولي عليها الخراب، وعندها عيون جارية.
 وويمة ايضا: حصن مطل علي زبيد.
  (ويمية)
 بالياء مخففة ليست للنسبة: مدينة بالاندلس من كورة جيان. قال: وهي اليوم خراب ينبت بقربها العاقر قرحا «» .
  (وينا)
 بالنون، والقصر: موضع.
 
  كتاب الهاء
  (الهاء والالف)
  (هاب)
 قلعة عظيمة من العواصم.
  (الهاربية)
 اسم الفاعل من هرب: مويهة، لبني هاربة بن ذبيان «» .
  (هاروت)
 بلفظ الملك: قرية باسفل واسط.
  (الهاروني)
 قصر قرب سامرا، ينسب الي هارون الواثق بالله، علي شاطء دجلة في شرقيها، وبازاءه في الجانب الغربي المعشوق.
  (الهارونية)
 مدينة صغيرة قرب مرعش، بالثغور الشامية، في طرف جبل اللكام، احدثها هارون الرشيد، وعليها سوران وابواب حديد؛ وخربها الروم، ثم اجاد عمارتها سيف الدولة بن حمدان.
 والهارونية ايضا: من قري بغداد، قرب شهرابان، في طريق خراسان، بها قنطرة عجيبة البناء، تعرف بها.
  (ماسي)
 «» قنطرة في وسط بلد النيل من قوسان «» ، علي شطه محكمة البناء.
  (هاش)
 بالشين معجمة. ذو هاش: موضع في شعر الشماخ «» .
 
  (الهاشمية)
 ماء في شرقي الخزيمية، في طريق مكة، لبني الحارث بن ثعلبة، من بني اسد، علي اربعة اميال، الي جانبه ماء يقال لها اراطي.
 والهاشمية: مدينة بناها السفاح بالكوفة؛ وذاك انه لما ولي الخلافة نزل بقصر ابن هبيرة واستتم بناءه، وجعله مدينة، وسماها الهاشمية، فكان الناس يسمونها بابن هبيرة؛ فقال:
 ما اري ذكر ابن هبيرة سقط عنها؛ فرفضها وبني اخري حيالها؛ وسماها الهاشمية، ونزلها.
 ثم انتقل الي الانبار وبني مدينته المعروفة به الي جانبها، فلما مات دفن بها، واستخلف المنصور فنزلها واستتم بناء ما كان بقي فيها، ثم تحول عنها فبني بغداد.
 والهاشمية ايضا: من قري الري.
  (هاطري)
 بسكون الطاء، والقصر، ممال: قرية بينها وبين الجعفري الذي عند سامرا ثلاثة فراسخ، وهي دون تكريت اسفل منها الدور الاعلي المعروف بالخربة، وكان اكثر اهلها اليهود؛ والي الان في بغداد يقولون: كانك من يهود هاطري.
 وهاطري ايضا: قرية مقابل المذار، من ارض ميسان؛ وهي قرية طيبة نزهة، كثيرة النخل والشجر والمياه.
  (الهام)
 بلفظ الهام الذي هو الراس او الصدي: قرية باليمن، بها معدن العقيق.
  (هامة)
 واحدة الذي قبله: موضع بنته مضر، وهو كورة واسعة فيها جبل الاق.
  (الهاء والباء)
  (الهباءة)
 ارض ببلاد غطفان.
 وجفر الهباءة: مستنقع في هذه الارض.
 وقيل: ماء في جبل فوق السوارقية، في بلاد بني سليم، وهي افواه ابار كثيرة مخرقة الاسافل، يفرغ بعضها في بعض الماء العذب الطيب، ويزرع عليها الحنطة والشعير وما اشبهه «» .
 
  (الهباتان 
 «» )
 موضع.
  (هبالة)
 بالضم، وبعد الالف لام: موضع في شعر ذي الرمة «» . ويروي بالفتح «» .
 وقيل: هبالة وهبيل: من مياه بني نمير.
  (هبراثان)
 بالفتح، ثم السكون، والراء مهملة، والف، وثاء مثلثة، واخره نون:
 من قري دهستان.
  (هبزتات)
 بفتحتين، وزاي مفتوحة، وتاء مثناة: مياه لكلب «» .
  (هبكات)
 بالضم، ثم الفتح، واخره تاء مثناة: مياه لكلب.
  (هبل)
 بوزن زفر: صنم كان لبني كنانة، كانت قريش تعبده، وكانت كنانة تعبد ما تعبد قريش، وهو اللات والعزي، وكانت العرب تعظم هذا المجمع، فتجتمع عليه في كل عام مرة.
 وقيل: كان هبل من اصنام الكعبة، وكانت لقريش اصنام في جوف الكعبة وحولها، وكان اعظمها عندهم؛ فقيل: كان من عقيق احمر، علي صورة الانسان، مكسور اليد اليمني، ادركته قريش لذلك فجعلوا له يدا من ذهب.
 واول من نصبه خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وكان في جوف الكعبة، والقداح وهي سبعة بين يديه.
  (هبود)
 بالفتح، والتشديد: اسم ماء.
 وقيل: موضع في بلاد تميم.
 وقيل: جبل «» . وقيل: عين باليمامة.
 
  (الهبير)
 بالفتح، ثم الكسر، وهو رمل زرود، عنده كانت وقعة [ابن] «» ابي سعد الجنابي «» بالحاج لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، قتلهم وسباهم واخذ اموالهم.
 وهبير سيار: بنجد. قال: ولعله الاول «» .
  (الهاء والتاء)
  (الهتاخ)
 بالفتح، والتشديد: قلعة حصينة، في ديار بكر، قرب ميافارقين.
  (هترونة)
 بالفتح، ثم السكون، ثم راء، وواو، ونون: ناحية بالاندلس من بطن سرقسطة.
  (الهتمة)
 بالفتح، ثم السكون، [بعده ميم] «» : من منازل سلمي، جبل طيء.
  (الهتيل)
 [بفتح اوله، وكسر ثانيه، علي بناء فعيل:] «» موضع.
  (الهتي)
 بالضم، ثم الفتح: بلد وماء.
  (الهاء والجيم)
  
  (هجر
 ان)</span>
 مدينتان متقابلتان في راس جبل بحضر موت حصين، يطلع اليه في منعة من كل جانب، تثنية الهجر.
 والهجر بلغتهم: القرية، وهما «» حيدون «» او خودون، ودمون، يسكن فيهما الصدف، او دمون يسكنها بنو الحارث بن عمرو، ولهم عسل «» يصب من سفح الجبل يشربونه.
 وقيل الهجران: اسم للصقر «» وعطالة من اليمامة.
 
  (هجر)
 بفتح اوله، وثانيه: مدينة هي قاعدة البحرين. وربما قيل الهجر بالالف واللام.
 وقيل: ناحية البحرين كلها هجر. قال: وهو الصواب.
 قيل: قصبتها الصفا، وبينها وبين اليمامة عشرة ايام.
 وقيل الهجر بلد باليمن، بينه وبين عثر يوم وليلة من جهة اليمن.
 وقيل: ان هجر التي ينسب اليها القلال قرية كانت من قري المدينة تعمل بها وخربت.
 وهجر: بسكون الجيم، ضد الوصل: موضع في شعر.
  (هجم)
 بالميم: موضع في شعر ابن الطفيل. قيل: ماء لبني فزارة، عادي.
  (هجول)
 بالضم، جمع هجل: جبل بالحجاز يتلاقي هو والاخشبان في موضع «» .
  (الهجرة)
 من نواحي اليمامة: قرية ونخيلات لبني قيس بن ثعلبة رهط الاعشي. وقيل:
 مويهة لهم.
  (هجرة البحيح)
 من نواحي صنعاء.
 وهجرة ذي غبب: من نواحي ذمار، باليمن ايضا.
  (الهجرين)
 نخيل لقوم شتي باليمامة، عن الحفصي.
  (الهجيرة)
 تصغير الهجرة: موضع.
 والهجيرة: بالفتح، ثم الكسر، تانيث الهجير : ماء لبني عجل بين البصرة والكوفة.
  (الهاء والدال)
  (هدي)
 بالفتح: موضع من نواحي الطاءف.
  (الهدي)
 واحد»
 حدود اليمامة.
  (الهدار)
 بتشديد الدال: من نواحي اليمامة، بها كان مسيلمة الكذاب حين تنبا، فسبي خالد اهلها واسكنها بني الاعرج بن كعب.
 
 والهدار: حسي من احساء مغار، به «» ماء كثير.
  (الهدالة)
 بالفتح: قرية من قري عثر في اواءل اليمن، من جهة القبلة.
  (الهدان)
 بكسر اوله، واخره نون: تليل بالسي، يستدل به وباخره مثله.
 والهدان: موضع بحمي ضرية.
  (الهداة)
 [بهمزة مفتوحة بين الدال وهاء التانيث] «» : موضع بين عسفان ومكة، مذكور في قتل عاصم بن ابي الافلح.
 والهداة «» : موضع بين الطاءف ومكة، وقرية باعلي مر الظهران، وهو هدوي.
  (الهدبية)
 بفتح اوله وثانيه، ثم باء موحدة، وياء مشددة. قيل: ثلاث ابار بقاع كبير يكون عرضه ثلاثة فراسخ في طول ما شاء الله لبني خفاف، بين حرتين سوداوين، علي ثلاثة اميال من السوارقية، وهي قرية كبيرة غناء من اعمال المدينة.
  (الهدراء)
 ماء بنجد لبني عقيل والوحيد بن كلاب.
  (الهدملة)
 بفتح «» اوله وثانيه، وسكون الميم: موضع «» .
 [وقال بعضهم: الهدملة، بكسر اوله، وفتح ثانيه، بعده الميم الساكنة علي وزن فعنلة:
 موضع تنسب اليه حروب كانت في الايام الغابرة. والعرب تضرب مثلا للامر الذي قد تقادم عهده فتقول: كان هذا ايام الهدملة. هكذا نقل اليزيدي عن محمد بن حبيب.
 وقال الاحول: الهدملات: اكثبة بالدهناء. قال: في غير هذا الموضع جمع هدملة، وهي الرملة الضخمة] «» .
  (الهدم)
 بالفتح، ثم الكسر: ارض في شعر زهير «» .
 والهدم، بضمتين، جمع هدم، مثل سقف وسقف.
 
 وقيل: بالفتح، ثم الكسر: ماء وراء وادي القري «» .
  (هدن)
 بالكسر، ثم السكون: موضع بالبحرين.
  (الهدة)
 بالفتح، ثم التشديد: موضع بين مكة والطاءف. وقد خفف بعضهم داله.
 والهدة بالتخفيف: موضع علي مر الظ
  هران 
 يءخذ منه المدر، وهو طين ابيض يحمل منها الي مكة، تاكله النساء ويدق ويضاف اليه الاذخر يغسلون به ايديهم.
  (الهدية)
 بالتصغير: موضع من حول اليمامة.
 وقيل: ماء من مياه ابي بكر بن كلاب، في رمل ينسب الرمل اليها، فيقال رمل الهدية.
  (الهاء والراء)
  (الهرار)
 بالضم، وتكرير الراء: موضع في طرف الصمان، من بلاد تميم.
 وقيل: قف «» باليمامة.
  (هراميت)
 بالفتح، وكسر الميم، ثم ياء، وتاء مثناة: ركايا «» . وهراميت: ابار مجتمعة بناحية الدهماء، زعموا ان لقمان بن عاد احتفرها. وقيل بءر.
 وقيل: ثلاثة ابار عن يسار ضرية حولها جفار «» بين الضباب وهي عادية، بها يوم للضباب وجعفر، كان بسبب بءر «» اراد احدهم ان يحتفرها.
 
  (هران)
 من حصون ذمار، باليمن.
  (هراة)
 بالفتح: مدينة عظيمة مشهورة من امهات مدن خراسان، فيها بساتين كثيرة ومياه غزيرة الا ان التتار خربوها «» .
  (الهرث)
 بالضم، ثم السكون، واخره ثاء مثلثة: قرية علي نهر جعفر من اعمال واسط كبيرة «» مشهورة، واكثر ما يقال بالكسر.
  (هرجاب)
 بالكسر، ثم السكون، والجيم، واخره باء موحدة: موضع في شعر عامر ابن الطفيل «» .
 [وقال بعضهم: موضع في ديار قيس] .
  (الهردة)
 في بلاد ابي بكر بن كلاب.
  (الهر)
 بالضم، والتشديد: قف باليمامة.
  (هرشير)
 قرية بين الري وقزوين، وتسمي مدينة ابن جابر «» .
  (هرشي)
 بالفتح، ثم السكون، وشين معجمة، والقصر: ثنية في طريق مكة قريبة من الجحفة تري من البحر، ولها طريقان فكل من سلك واحدا منها افضي به الي موضع واحد «» .
 وقيل: هرشي هضبة ململمة لا تنبت شيءا، وهي علي طريق الشام وطريق المدينة الي مكة، في ارض مستوية، واسفل منها ودان، علي ميلين مما يلي مغيب الشمس يقطعها المصعدون
 
 من حجاج المدينة، وينصبون منها منصرفين الي مكة، ويتصل بها مما بلي مغيب الشمس خبت «» رملة، في وسط هذا الخبت «» جبل اسود شديد السواد صغير يقال له طفيل.
  (هرقلة)
 بالكسر، ثم الفتح: مدينة ببلاد الروم فتحها الرشيد «» وسبي اهلها، وكان في السبي ابنة بطريقها فنودي عليها في المغنم، فاشتراها صاحب الرشيد، فصادفت منه محلا عظيما، فنقلها معه الي الرقة، وبني لها حصنا بين بالس والرقة «» علي الفرات، وسماه هرقلة، وبقي عامرا مدة، ثم خرب وبقي منه اثار عمارة وابنية عجيبة، وهو قرب صفين من الجانب الغربي.
 قلت: وهرقلة قرية مشهورة من بلد الحلة من عمل الصدرين.
  (الهرماس)
 بالكسر، واخره سين مهملة، وهو نهر نصيبين، مخرجه من عين بينها وبين نصيبين ستة فراسخ مسدودة بالحجارة والرصاص، وانما يخرج منها الي نصيبين من الماء القليل؛ لان الروم بنت هذه الحجارة عليها لءلا تغرق هذه المدينة. وفاضل ماءها يصب الي الخابور. قال ثم الي الثرثار، ثم الي دجلة، وفي هذا نظر.
 والهرماس: موضع بالمعرة «» .
 
  (هركام)
 ناصية من نواحي الطرم، بين قزوين وبلاد الديلم.
  (هركند)
 بالنون: بحر في اقصي بلاد الهند، بين الهند والصين، وفيه جزيرة سرنديب.
 قيل: هي اخر جزاءر الهند مما يلي المشرق.
  (الهرمان)
 هي اهرام كثيرة ببلاد مصر، الا ان المشهور منها اثنان، هما في غربي مصر، وهو بناء مربع مخروط الشكل، به اربع مثلثات، طول كل ضلع من اضلاعه اربعماءة ذراع، وارتفاعه اربعماءة ذراع، ينتهي اعلاه الي مثل مفرش حصير.
 قيل: في احدهما قبر هرمس وهو ادريس عليه السلام، وفي الاخر قبر تلميذه اغانيمون «» ، وهما من عجاءب الدنيا؛ لانك اذا رايتهما حسبتهما جبلين موضوعين، ولا يدري ما الغرض في بناءهما؛ فلذلك كثرت الاقاويل فيها واختلفت.
  (هرمز)
 بالضم، ثم السكون، وضم الميم، واخره زاي: مدينة علي خور من البحر الفارسي، وهي من برفارس، وهي فرضة كرمان، اليها ترفا المراكب وينقل اليها امتعة الهند الي كرمان وسجستان وخراسان، ومن الناس من يسميها هرموز بزيادة واو.
 وهرمز ايضا: قلعة بوادي موسي بين القدس والكرك.
  (هرمزجرد)
 ناحية كانت باطراف العراق.
  (هرمزغند)
 الغين معجمة، ونون: من قري مرو، علي خمسة فراسخ منها
  (هرمزفرة)
 بفتح الفاء، وتشديد الراء: من طرف نواحي مرو، علي جانب البرية، علي طريق خوارزم، ويقال لها الان مسفرا «» .
  (هرمشير)
 تعريب هرمز اردشير، وهو اسم سوق الاهواز.
  (الهرم)
 بالفتح، ثم السكون. قيل: مال كان لعبد المطلب بالطاءف، يقال له ذو الهرم وقيل: بكسر الراء.
 
 قال: والصحيح انه ذو الهرم، بالتحريك. وقيل لابي سفيان بن حرب، ولما بعثه النبي عليه السلام الي الطاءف لهدم اللات اقام به.
  (هرمة)
 واحدة الذي قبله. بءر هرمة في حزم بني عوال، في جبل لغطفان باكناف الحجاز لمن ام المدينة.
  (هرند)
 بالتحريك، والنون ساكنة، ودال مهملة: مدينة من نواحي اصفهان، بينهما نحو ثلاثة ايام.
  (هروب)
 من قري صنعاء باليمن.
  (هرور)
 حصن منيع من اعمال الموصل بشماليها، بينهما ثلاثون فرسخا من الهكارية، بينه وبين العمادية ثلاثة اميال.
 وهرور ايضا: حصن من عمل اربل في جبالها من جهة الشمال.
  (الهرير)
 بالفتح، ثم الكسر. يوم الهرير: من ايام العرب «» .
  (هريرة)
 قيل اذا اخذت من سعد الي هجر، فاول ما تطاه رمل «» الدهناء، ثم جبالها ثم العقد، ثم هريرة؛ وهي اخر الدهناء.
  (الهاء والزاي)
  (الهزار)
 كورة باصطخر، من عمل فارس.
  (الهزاردر)
 معناه بالفارسية الالف باب: موضع بالبصرة.
 قيل: كان علي نهر ام حبيب قصر كثير الابواب يسمي الهزاردر.
  (هزار اسب)
 معناه الف فرس: قلعة حصينة ومدينة جيدة الماء، محيط بها كالجزيرة،
 
 وليس لها الا طريق علي ممر قد صنع، وهو من نواحي خوارزم، بينهما ثلاثة ايام، وهي في الفضاء، فيها اسواق كثيرة.
  (الهزر)
 بوزن زفر. قيل: هو موضع قبور قوم من اهل الجاهلية، به ليلة كانت فيها وقعة لهذيل.
 وقيل: هي الليلة التي هلكت فيها ثمود.
  (الهزم)
 بالفتح، ثم السكون. واصله ما اطمان من الارض: موضع «» من المدينة، جمع فيه اسعد بن زرارة [باهل المدينة] «» قبل مقدم النبي عليه السلام، يقال له هزم النبيت، من حرة بني بياضة.
  (هزمان)
 بالفتح، ثم السكون، واخره نون: موضع كانت به ابار جرز، فجاء اهله الي النبي عليه السلام فشكوا اليه ذلك وشدة عملهم، فدعا لهم فجاشت ابارهم واينع نخلهم.
  (هزمة)
 بالفتح، ثم السكون. جاء في حديث زمزم انها هزمة جبريل، اي ضربها برجله، فنبع الماء.
 معناه انه هزم الارض، اي كسر وجهها عن عينها حتي فاضت؛ فسميت هزمة لذلك. ويروي بفتح الزاي.
  (هزو)
 بضم اوله وثانيه، وسكون الواو: قلعة ضعيفة علي جانب ساحل بحر فارس مقابلة لجزيرة كيش، خربت.
  (هزوم 
 «» )
 بلد من بلاد هذيل، ثم بني لحيان.
  (الهزيم)
 بالفتح، ثم الكسر: موضع في شعر «» .
 والهزيم، تصغير هزم. نخل وقري بارض اليمامة لبني امرء القيس التميميين.
 
 وهزيم «» بلد باليمن.
  (الهاء والسين)
  (هسنجان)
 بكسر اوله، وفتح السين، ونون ساكنة، وجيم، واخره نون: من قري الري.
  (الهاء والضاد)
  (هضاب)
 موضع «» ، وهو جمع هضبة «» .
  (هضاض)
 [يقال بالضم والكسر، وتكرير الضاد المعجمة: اسم موضع «» متصل بسرار. وقال غيره: موضع باليمن.
  (هضام)
 :] «» اسم واد.
  (هضب الجثوم)
 موضع في شعر الراعي «» .
  (هضب حرس)
 ماء يقال له حرس، ويقال له هضاب «» .
  (هضب الدخول)
 من جبال عمرو بن كلاب «» .
  (هضب الصراد)
 هضبات خمس في ارض سهلة في ديار محارب.
 
  (هضب الصفا)
 موضع في شعر «» .
  (هضب غول)
 في ديار الضباب «» .
  (هضب القليب)
 علم فيه شعاب كثيرة بنجد.
 والهضب: جبال صغار. والقليب في وسط هذا الموضع.
 قيل: هو لبني وبر بن الاضبط بن كلاب.
  (هضب لبني)
 في ديار عمرو بن كلاب.
  (هضب مداخل)
 من جبال الحمي، مشرف علي الريان من شرقيه. ومداخل. ثماد.
  (هضب المعا)
 والمعا ذكر.
  (هضب)
 غير مضاف: في شعر زهير «» .
  (هضيم)
 بالكسر، ثم السكون، وياء مفتوحة: موضع.
  (الهضيمية)
 منسوب الي هضيم، تصغير الهضم: موضع.
 
  (الهاء والطاء)
  (الهطال)
 بتشديد الطاء: جبل «» .
  (الهطالة)
 بالفتح: ماء بالعريمة من جبلي طيء، مر ملح.
  (الهطيف)
 حصن بجبل واقرة «» باليمن.
  (الهاء والفاء)
  (هفتادبولان 
 «» )
 من قري الري.
  (هفتان)
 من قري اصفهان.
  (هفتجرد)
 بفتح اوله، وسكون ثانيه، وفتح التاء المثناة من فوق، وجيم مكسورة، وراء، ودال: من قري مرو.
  (هفترك)
 من اكبر مدن مكران.
  (هفرفر)
 من قري مرو.
  (هفندي)
 بفتحتين، وسكون النون، وفتح الدال المهملة، وياء: قرية قرب الكوفة.
  (الهفة)
 مدينة قديمة كانت في طرف السواد، بناها سابور ذو الاكتاف [واسكنها اياد وجعلها محبسا لهم، وكان كل من سخطت عليه الملوك نفته الي الهفة] «» ، واثرها باق.
 
  (الهاء والكاف)
  (الهكارية)
 بالفتح، وتشديد الكاف، وراء، وياء نسبة: بلدة وناحية وقري فوق الموصل، في بلد جزيرة ابن عمر، سكنها اكراد يقال لهم الهكارية.
  (هكران)
 بالفتح، ثم السكون، وراء، واخره نون: وهو جبل بحذاء مران، قليل النبات، في اصله ماء يقال له الصنو.
  (هكر)
 بالفتح، ثم الكسر، وراء: موضع علي اربعين ميلا من المدينة.
 قيل: بلد. وقيل: قصر.
 وهكز، بالفتح، ثم الضم «» ، والزاي: حصن باليمن من ذمار.
  (هكة)
 بتشديد الكاف: مدينة كانت في طرف السواد، من ناحية الحيرة.
  (الهاء واللام)
  (هلال)
 بالضم، واخره لام: شعب بتهامة يجء من السراة، من ناحية يسوم.
  (هلباء)
 بالباء الموحدة، والمد: موضع بالحجاز.
 قيل: سميت بذلك لكثرة نباتها «» ، به يوم للعرب.
  (هلثا)
 بالثاء المثلثة، والقصر: صقع من اعمال البصرة، بينها وبين البحر.
  (هلس)
 بكسر اوله وثانيه، وسين مهملة: مدينة في اطراف الجزيرة، مما يلي الروم للارمن.
  (هلورس)
 موضع عند مخرج دجلة، علي يومين ونصف من امد.
  (الهلية)
 قرية من زبيد.
 
  (الهاء والميم)
  (الهماء 
 «» )
 موضع بنعمان، بين الطاءف ومكة «» . وقيل: الهيما.
  (هماج)
 بالكسر: موضع «» .
  (الهمامين)
 بضم اوله، تثنية همام: موضع في شعر الاعشي «» .
  (همام)
 احد بلدان كيلان.
  (الهمامية)
 بلدة من نواحي واسط، بينها وبين خوزستان، لها نهر ياخذ من دجلة، منسوبة الي همام الدولة بن مزيد «» .
  (همانية)
 ممال الالف: قرية كبيرة في ضفة دجلة فوق النعمانية. وربما قيل همينيا بالياء «» .
  (الهمج)
 بالتحريك، والجيم: ماء وعيون، عليه نخل من المدينة من جهة وادي القري.
  (همد)
 بفتحتين، ودال: ماء لبني ضبة.
  (همذان)
 بالتحريك، والذال معجمة، واخره نون: مدينة من الجبال اعذبها ماء واطيبها هواء، وهي اكبر مدينة بها.
 
 قيل: كانت اربع فراسخ في مثلها، وانما خربها بخت نصر، ولم تزل بعد ذلك خرابا الي ان عمرها بعد ذلك دارا بن دارا، وحصنها، ونقل امواله اليها، وما زالت محلا للملوك ومعدنا لاهل الدين والفضل، الا ان شتاءها مفرط البرد «» ، حتي قد قيل فيه اشعار كثيرة، وافردت فيه كتب، الا انها مع ذلك كثيرة الزهر والرياحين في الربيع، وارضهم منبت الزعفران، وعندهم انواع من الالوان لا تكون في بلاد غيرهم، ولها اربعة وعشرون رستاقا يطول تعديدها.
  (همزي)
 بالتحريك، بوزن جمزي: موضع.
  (همينيا)
 هي همانيا «» التي تقدمت، بين المداءن والنعمانية.
  (الهاء والنون)
  (هنا)
 بالضم: في شعر امرء القيس «» ، به يوم للعرب.
  (هنتل)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء فوقها نقطتان، ولام: اسم مكان.
  (هندمند )
 بالكسر، ثم السكون، وبعد الدال ميم، ونون ساكنة، ودال اخري:
 نهر لمدينة سجستان، يزعمون انه تنصب اليه مياه الف نهر، وينشق منه الف نهر، فلا يظهر فيه نقص. قيل: مخرجه من ظهر الغور حتي ينصب علي ظهر رخج وبلد الداور حتي ينتهي الي بست «» ، ويمتد منها الي ناحية سجستان، ثم يقع في بحيرة زرة، واذا انتهي الي مرحلة من سجستان تشعب منه مقاسم الماء الي الرساتيق، وما يبقي يجري في نهر يسمي كزك الي بحيرة زرة، وعليه بباب بست جسر من سفن كما يكون بالعراق «» .
 
  (هندوان)
 بالضم، واخره نون: نهر بين خوزستان وارجان، عليه ولاية.
  (هنديجان 
 «» )
 قرية بخوزستان، بعد اسك، ذات ابار عجيبة، وابنية عالية. وبها نواويس بديعة الصنعة وبيوت نار.
  (هنريط)
 بالكسر، ثم السكون، وزاي، ثم ياء، وطاء مهملة: من ثغور الروم «» .
  (هنن)
 بنونين، والاولي مشددة مكسورة: قرية باليمن.
  (هنيدة)
 تصغير هندة: حصن بناه سليمان عليه السلام.
  (الهنيما)
 موضع. والمعروف بياءين.
  (الهني)
 والمري: نهران بازاء الرقة، مستمدهما من الفرات، يسقيان عدة بساتين «» .
 وهنء تصغير هنء: موضع دون معدن [النفط] «» .
  (هنين)
 تصغير هن: ناحية من سواحل تلمسان، من ارض المغرب، منها كان عبد المءمن بن علي، من بليدة منها يقال لها تاجرة.
  (الهاء والواو)
  (الهواج 
 «» )
 بالجيم: ارض باليمامة، فيها روض.
  (الهواريون)
 قرية بالمغرب.
 
  (الهوافي)
 موضع بارض السواد «» .
  (هوب)
 بالباء. وهوب دابر: اسم ارض غلبت عليها الجن. وروي هوت بالتاء.
 قال: وهو اصح.
  (هوبر)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة مفتوحة، وراء: مكان.
  (الهور)
 بفتح اوله: بحيرة تفيض فيها ماء غياض واجام فتتسع ويكثر ماءها.
  (هورقان)
 بالفتح، ثم السكون، وقاف، واخره نون: من قري مرو.
  (هوزن)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الزاي، ونون: اسم حي من اليمن، يضاف اليهم مخلاف من مخاليف اليمن.
  (هوسم)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة: من نواحي بلاد الجبل، خلف طبرستان.
  (هوفان)
 بالفاء، واخره نون: صقع.
  (هولي)
 جبل بنجد «» .
  (هوة ابن وصاف)
 رمل بالحزن.
  (الهويت)
 بالتصغير: قرية بوادي زبيد، باليمن.
  (هونين)
 بالضم، ثم السكون، ونون، ثم ياء، ونون اخري : بلد في جبال عاملة مطل علي نواحي مصرين «» .
  (هو)
 بالضم، ثم السكون: بليدة ازلية علي تل بالصعيد بالجانب الغربي دون قوص، يضاف اليها كورة.
 
  (الهاء والياء)
  (هيان)
 بالفتح، والتخفيف، واخره نون: من قري جرجان، يقال لها هيان باتوان.
  (هيت)
 بالكسر، واخره تاء مثناة، سميت باسم بانيها، وهو هيت بن البندي «» . ويقال البلندي: بلدة علي الفرات فوق الانبار ذات نخل كثير وخيرات واسعة، علي جهة البرية، في غربي الفرات، وبها قبر عبد الله بن المبارك «» .
  (هيثم اباذ)
 «» من قري همذان.
  (هيثم)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء مثلثة: موضع بين القاع وزبالة، بطريق مكة، علي ستة اميال من القاع، فيه بركة وقصر لام جعفر، ومنه الي الجريسي، ثم زبالة.
  (هيج)
 بالفتح، ثم السكون، والجيم: موضع.
  (هيد)
 بالفتح: ايام هيد كانت في الجاهلية في الدهر الاول.
 قيل: مات فيها اثنا عشر الفا، ولم يذكر موضعه.
  (هيدة)
 اسم روضة باعلي المضجع «» .
 وقيل: هضبتان، يقال لهما بيتا «» هيدة، فيهما قتل توبة بن الحمير «» .
  (هبر)
 بالكسر، ثم السكون: موضع بالبادية.
  (هيسان)
 بالفتح، ثم السكون، والسين مهملة، واخره نون: من قري اصفهان.
 
  (هيطل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الطاء المهملة: اسم لبلاد ما وراء النهر، وهي بخاري وسمرقند وخجند، وما بين ذلك.
  (هيلاء)
 بالمد: جبل اسود من جبال مكة مرتفع، تقطع منه الحجارة للبناء والارحاء.
  (هيلاقوس)
 بالقاف، والسين مهملة: من بلاد اليونان.
  (هيلان)
 بالنون: من اليمن، موضع او حي في شعر الجعدي.
  (هيوة)
 حصن لبني زبيد، باليمن.
  (الهييمي)
 بالضم، وفتح ثانيه، وياء اخري ساكنة، وميم مفتوحة، والف مقصورة:
 موضع وقعة للعرب «» .
 
  كتاب الياء
  (الياء والالف)
  (يابرة)
 بلد «» في الاندلس.
  (اليابس)
 ضد الرطب: واد، قيل منه يخرج السفياني في اخر الزمان.
  (يابسة)
 تانيث اليابس: جزيرة في جهة الاندلس، في طريق من يقلع من دانية في المراكب يريد ميورقة، وهي كثيرة الزبيب، ولجودة خشبها تعمل اكثر المراكب بها.
  (الياج)
 قلعة بصقلية.
  (ياجج)
 بالهمزة، وجيمين [الاولي مفتوحة وقد تكسر] «» : مكان علي ثمانية اميال من مكة، كان من منازل عبد الله بن الزبير «» ، فلما قتله الحجاج انزله المحرمين «» .
 وقيل: فيه صلب خبيب بن عدي.
 وياجج: موضع، وهو ابعدهما بني هنالك مسجد الشجرة بينه وبين مسجد التنعيم ميلان «» .
  (الياروقية)
 محلة كبيرة بظاهر حلب، ينسب الي ياروق احد امراء التركمان واحد امراء نور الدين محمود، وكان نزلها وعمر بها دورا له ولاصحابه.
  (ياركث)
 بعد الالف راء ساكنة، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة: من قري اشروسنة، بما وراء النهر.
 
  (يارم)
 بكسر الراء: من قري اصفهان.
  (يازل)
 بلد باليمن، من اعمال زبيد «» .
  (يازور)
 بالزاي، والواو ساكنة، من زار: بليدة بسواحل الرملة، من اعمال فلسطين بالشام.
  (ياسر)
 جبل من منازل ابي بكر بن كلاب يقال له ياسر الرمل، الي جانبه ماء «» يقال له ياسرة «» .
  (ياسرة)
 من مياه ابي بكر بن كلاب المذكورة.
  (الياسرية)
 منسوبة الي ياسر، اسم رجل: قرية كبيرة علي ضفة نهر عيسي، بينها وبين بغداد ميلان، عندها قنطرة مليحة، وفيها بساتين، وبينها وبين المحول نحو ميل.
  (ياسوف)
 بالسين مهملة، وبعد الواو فاء: قرية قرب نابلس، من فلسطين، توصف بكثرة الرمان.
  (ياطب)
 بكسر الطاء، وباء موحدة: مياه في اجا «» .
  (يافا)
 بالفاء، والقصر: مدينة علي ساحل بحر الشام، من اعمال فلسطين، بين قيسارية وعكا. افتتحها صلاح الدين، ثم استولي عليها الفرنج بعد سنة، واستعادها الملك نور الدين ابو بكر ابن ايوب واخربها.
  (يافع)
 قال اظنه موضعا باليمن.
  (ياق)
 قرية كانت بمصر عند ام دنين. قيل: منها هاجر ام اسماعيل عليه السلام.
 وقيل: بل من قرية قرب الفرما، يقال لها ام العرب.
 
  (ياقد)
 بالقاف، والدال: قرية من نواحي حلب، قرب عزاز «» .
  (ياقين)
 اخره نون: من قري بيت المقدس، بها قبر مقام مشهور للوط عليه السلام.
  (يام)
 اسم قبيلة من اليمن، اضيف اليها مخلاف منه عن يمين صنعاء.
  (يامور)
 من قري الانبار.
  (يانه)
 بتشديد النون، وسكون الهاء: قلعة من قلاع جزيرة صقلية مشهورة.
  (يايه)
 بعد الالف ياء ايضا: قرية باليمامة من حجر.
  (الياء والباء)
  (يبت)
 بالفتح، ثم السكون، والتاء المثناة من فوقها: موضع في شعر كثير «» .
  (يبرود)
 بليدة بين حمص وبعلبك ، فيها عين جارية عجيبة باردة، وبها فيما قيل سمك، وتجري تحت الارض الي الموضع المعروف بالنبك.
 وعين يبرود: قرية من قري بيت المقدس.
  (يبرين)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وياء، ثم نون. قيل: باعلي بلاد سعد.
 وهو رمل لا تدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة.
 وقيل: من اصقاع البحرين، به منبران، وهناك الرمل الموصوف بالكثرة، بينه وبين الفلج ثلاث مراحل، بينه وبين الاحساء وهجر مرحلتان.
 وهو فيما بينهما وبين مطلع سهيل «» .
 
 ويبرين: قرية من قري حلب، ثم من نواحي عزاز.
  (يبمبم)
 بفتح اوله وثانيه، وميم ساكنة، وباء موحدة اخري، وميم: موضع قرب تبالة، عند بيشة وترج، والتلفظ به عسر لتقارب مخارج حروفه «» .
  (يبني)
 بالضم، ثم السكون، ونون، والف مقصورة، بلفظ الفعل الذي لم يسم فاعله، من بني: بليد قرب الرملة، به قبر يقولون: هو قبر ابي هريرة. وقيل: قبر عبد الله بن ابي سرح.
  (يبنبم)
 بفتح اوله وثانيه، وسكون نونه، وباء مفتوحة، وميم. ويقال ابنبم: موضع «» .
 [وقال بعضهم: واد شجير قبل تثليث. وقال الهمذاني: من ديار مذحج] «» .
  (يبوس)
 مضارع باس من القبلة: جبل بوادي التيم، بالشام من دمشق.
  (يبة)
 بالتحريك. يبة وعليب: قريتان من مكة وتبالة «» . [وقيل: يبة: بين تهامة واليمن] «» .
  (يبين)
 بوزن مريم، واخره نون: موضع، وهو لغة في ابين.
  (الياء والتاء)
  (اليتاءم)
 بالفتح، وبعد الالف ياء اخري، وميم، جمع يتيمة: اسم جبل لبني سليم.
 وقيل: انقاء اسفل الدهناء منقطة من الرمل «» .
 
  (يترب)
 بالفتح، ثم السكون، وراء مفتوحة ايضا. قيل: قرية باليمامة، عند جبل وشم.
 وقيل: موضع في بلاد بني سعد بالسودة «» .
 وقيل: مدينة بحضر موت نزلتها كندة.
 [وقيل: اسم مكان قريب من اذرعات، حكاه بعضهم] «» .
  (يتيب)
 بالفتح، ثم الكسر، ثم ياء، وباء موحدة: جبل بين جبال المدينة.
  (يتيم)
 موضع في شعر الراعي.
  (اليتيمة)
 بلفظ تانيث اليتيم: موضع في شعر عدي بن الرقاع.
  (الياء والثاء)
  (يثجل)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الجيم، ولام: موضع.
  (يثرب)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، وباء موحدة: مدينة الرسول عليه السلام، سميت باول من سكنها، وهو يثرب بن قانية «» ، من ولد سام بن نوح.
 واختلفوا؛ فقيل: يثرب اسم للناحية التي منها المدينة.
 وقيل: الناحية منها «» . وقيل: المدينة نفسها.
 ويقال: ان النبي عليه السلام كره هذا؛ فسماها طيبة.
  (يثربة)
 موضع «» .
  (يثقب)
 بفتح اوله، ثم السكون، وروي في القاف الفتح والضم، والباء موحدة:
 موضع «» بالبادية.
 
  (يثلث)
 بفتح اوله، ولامه مفتوحة بين ثاءين: موضع «» .
  (يثمثم)
 موضع.
  (يثوب)
 موضع بين اليمامة والوشم، وهو مضارع ثاب.
  (الياء والجيم)
  (يجودة)
 موضع في بلاد تميم «» .
  (الياء والحاء)
  (اليحاميم)
 جمع يحموم: جبال متفرقة مطلة علي القاهرة بمصر، من جانبها الشرقي، وبها جبانة؛ وتنتهي هذه الجبال الي طريق الجب.
 وقيل لها اليحاميم لاختلاف الوانها.
 ويوم اليحاميم للعرب. قال: واظنه الماء الذي قرب المغيثة.
  (يحصب)
 مضارع حصب: مخلاف فيه قصر ريدان، يزعمون انه لم يبن قط مثله، وبينه وبين ذمار ثمانية فراسخ. ويقال له: علو يحصب. وسفل يحصب: مخلاف اخر.
  (يحطوط)
 بتكرير الطاء: اسم واد.
  (يحمول)
 قرية مشهورة من قري حلب، من ناحية الجزر.
 ويحمول ايضا: قرية من اعمال بهنسي، من اعمال كيسوم، بين الروم وحلب.
  (يحموم)
 وهو الاسود المظلم: جبل بمصر «» .
 
 واليحموم: ماء في غربي المغيثة، علي ستة اميال من السندية، بطريق مكة. وقيل: جبل طويل اسود في ديار الضباب.
  (يحير)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء اخري ساكنة، وراء: بلدة باليمن، بها بطن من كندة، وبطن من حمير.
  (الياء والدال)
  (يدعان)
 بفتح اوله وثانيه، وعين مهملة، واخره نون، به مسجد للنبي عليه السلام، في وادي نخلة.
  (يدعة)
 اسم برية بين مكة والمدينة.
  (اليدملة)
 بالفتح، ثم السكون، وضم الميم، ولام: واد ببلاد العرب.
  (يدوم)
 مضارع دام، في شعر «» : موضع «» .
 وذو يدوم: قرية باليمن، من اعمال مخلاف سنحان معروفة. [وقال بعضهم: جبل في بلاد مزينة] «» .
  (يديع)
 بعد الدال ياء اخري، وعين مهملة: ناحية بين فدك وخيبر، بها مياه وعيون لبني فزارة وبني مرة بعد وادي اخثال.
 وقيل: ماء همج. وقيل: بالباء، وهو مصحف.
  (الياء والذال)
  (يذبل)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة مضمومة: جبل مشهور بنجد. قيل:
 لباهلة «» .
  (يذخكث)
 بفتح اوله، وخاء ساكنة، واخره ثاء مثلثة: من قري فرغانة.
 
  (الياء والراء)
  (يراخ)
 [بفتح اوله، وبالخاء المعجمة] «» : حصن من اعمال النجاد، باليمن.
  (يربغ)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الباء الموحدة، وغين معجمة: موضع في ديار تميم، بين عمان والبحرين.
  (يرثد)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الثاء المثلثة: واد ذكر مع ثافل.
  (يرثم)
 بالفتح، ثم السكون، والثاء مثلثة مضمومة: جبل في ديار بني سليم.
  (يرعة)
 بالتحريك، والسين مهملة: في ديار بني فزارة بين بوانة والحراضة.
  (يرمرم)
 بالفتح، وتكرير الراء، والميم: جبل في بلاد قيس «» .
  (يرمل)
 موضع في شعر الراعي «» .
  (يرملة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، ولام: من نواحي قبرة بالاندلس.
  (يرموك)
 واد بناحية الشام في طرف الغور، يصب في نهر الاردن، كانت به حرب للمسلمين مع الروم في ايام ابي بكر رضي الله عنه.
  (يرني)
 بالفتح. ويروي بالضم، ثم السكون: واد بالحجاز يسيل الي نجد «» .
 ويربي، بالفتح، واخره ياء: نهر يخرج من دون ارمينية، ويصب في دجلة في جبال الجزيرة.
  (يرولة)
 بالفتح، ثم الضم، وسكون الواو، ولام: اقليم بالاندلس، يقال له: قبر يرولة، من عمل قبرة.
 
  (يريض)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وضاد معجمة: موضع. ومن رواه بالباء فقد صحف «» ؛ فان ذاك بالصاد المهملة «» .
  (يريم)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وميم: حصن باليمن.
  (الياء والزاي)
  (يزداباد)
 من قري الري، علي طريق ابهر من رستاق دستبي.
  (يزد)
 بالفتح، ثم السكون، ودال مهملة: مدينة متوسطة بين نيسابور وشيراز واصفهان، من اعمال فارس، من كورة اصطخر، وهو اسم للناحية، وقصبتها كثة.
  (يزدود)
 بالفتح، ثم السكون، وتكرير الدال المهملة، بينهما واو ساكنة: اسم مدينة.
  (يزن)
 بالتحريك، واخره نون: واد باليمن.
 وذو بزن: ملكه.
  (يزيد)
 نهر بدمشق، ينسب الي يزيد بن معاوية، مشتق من نهر بردي، يجء في لحف فوق ثورا.
  (يزيدان)
 نهر بالبصرة، نسبة الي يزيد بن عمرو الاسيدي.
  (اليزيدية)
 اسم لمدينة ولاية شروان، وهي شماخي.
  (الياء والسين)
  (يسار)
 اسم اليد او الغني: جبل باليمن.
  (يستعور)
 [بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة، وعين مهملة، وواو، وراء، علي وزن يفتعول، ولم يات في الكلام علي هذا البناء غيره] «» :
 
 موضع. وقيل: حرة بالمدينة «» . وقيل: عضاه اليستعور اجبل لا يكاد يدخلها احد فيرجع.
  (يسر 
 «» )
 ضد العسر: دحل، وهو نقب تحت الارض، فيه ماء لبني يربوع بالدهناء «» .
  (يسنم)
 موضع باليمن.
  (يسوم)
 مضارع سام: جبل في بلاد هذيل «» .
 وقيل: جبل قرب مكة، يتصل به جبل يقال له قرفد، لا يكاد يرتقيهما احد الا بعد جهد، اليهما تاوي القرود، وليس بهما الا ماء يجتمع بالقلات من المطر «» .
  (يسيركث)
 بالفتح، ثم الكسر، وياء ساكنة، وراء، وكاف مفتوحة، وثاء مثلثة:
 من قري سمرقند.
  (الياء والشين)
  (يشكر)
 علي وزن ينصر، ممنوع من الصرف، للعلمية ووزن الفعل. جبل يشكر:
 بمصر. يقال: انه قطعة من الجبل المقدس، يستجاب فيه الدعاء، وكان يصلي عليه التابعون والصالحون.
 وقد اشار اهل الصلاح علي ابن طولون ان يبني جامعه عليه.
 
  (يشيع)
 بفتح اوله، وكسر ثانيه، بعده ياء اخري، وعين مهملة: بديار همدان، من اليمن، ينسب الي يشيع بن ريام بن نهقان بن همدان والي ريام نسب محفر ريام الذي كانوا يحجونه] «» .
  (الياء والعين)
  (يعار)
 بالفتح، واخره راء: جبل لبني سليم.
  (يعرج)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الراء، والجيم: جبل بنعمان، فيه طريق الي الطاءف لهذيل.
  (يعمر)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم: موضع، ذكره لبيد.
  (اليعمرية)
 منسوب الي ما قبله: ماءة بواد من بطن نخل من الشربة، لبني ثعلبة.
  (اليعملة)
 بالفتح، ثم السكون، وفتح الميم، ولام، وهاء. وهو الناقة الفاءقة: موضع به يوم للعرب.
  (يعمون)
 موضع باليمن، من منازل همدان «» .
  (يعوق)
 اسم صنم كان لهمدان وخولان في ارحب.
  (الياء والغين)
  (يغني)
 بلفظ مضارع غني: قرية من نواحي نخشب.
  (يغوث)
 اخره ثاء مثلثة: اسم صنم، كان لمذحج باليمن «» ، ثم اقروه بنجران.
 
  (الياء والفاء)
  (اليفاع)
 من قري ذمار، باليمن.
  (يفتل)
 بالفتح، ثم السكون، وتاء مثناة من فوقها مفتوحة، ولام: بلد في اقصي طخارستان.
  (يفعان)
 حصن باليمن في جبل، وبه الاشابط.
  (يفور)
 من حصون حمير في مخلاف جعفر .
  (الياء والقاف)
  (اليقاع)
 صحراء اليقاع: من فرع دجوج. ودجوج: رمل وجرع، بفلاة من الارض في ديار كلب «» .
  (يقن)
 بالتحريك، واخره نون. ذو يقن: ماء لبني نمير بن عامر «» .
  (الياء والكاف)
  (يكشوثا)
 بالفتح، ثم السكون، والشين معجمة، وبعد الواو الساكنة ثاء مثلثة:
 موضع «» في شعر ابي تمام.
  (يك)
 بالفتح، والتشديد: بلد بالمغرب.
  (يكك)
 بالتحريك، وتكرير الكاف: موضع.
  (يكلي)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه: جبل اسود ببلاد عنس، من مذحج] «» .
 
  (الياء واللام)
  (يلابن)
 بالفتح، وبعد الالف باء موحدة مكسورة، ونون: واد بين حرة بني سليم وجبال تهامة «» .
  (يلبن)
 بالفتح، ثم السكون، وباء موحدة مفتوحة، ونون: جبل قرب المدينة.
 وقيل: قلت عظيم بالنقيع، من حرة بني سليم قرب المدينة «» .
 وقيل: هو غدير المدينة «» .
  (يلبونة)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده باء، وواو، ونون، علي وزن يفعوله:
 اسم بءر.
  (يلخع)
 بالخاء المعجمة، والعين، كيمتع: موضع ذكره ابو بكر] «» .
  (يلدان)
 من قري دمشق، وقد تسقط نونه.
  (يلملم)
 ويقال الملم: موضع علي ليلتين من مكة، وهو ميقات اهل اليمن، وفيه مسجد لمعاذ بن جبل.
 وقيل: هو جبل من الطاءف علي ليلتين او ثلاث. وقيل: واد هناك «» .
  (يليل)
 بتكرير الياء المفتوحة، ولامين: قرية قرب وادي الصفراء، من اعمال المدينة، وفيه عين كبيرة تخرج من جوف رمل، من اغزر المياه، وتصب في البحر عند ينبع، وتسمي هذه العين البحير.
 
 ووادي يليل يصب في البحر «» .
 وقيل في غزوة بدر ان قريشا نزلت بالعدوة القصوي من الوادي خلف العقنقل ويليل:
 عن يمين بدر، وبعد العقنقل الكثيب الذي خلفه قريش. والقليب ببدر. والعدوة الدنيا من بطن يليل الي المدينة «» .
  (الياء والميم)
  (يما)
 بالفتح، ثم التشديد: نهر بالبطحاء، جيد السمك.
  (اليمامة)
 واحدة اليمام، وهو طاءر. وهو بلد كبير، فيه قري وحصون وعيون ونخل، وكان اسمها اولا جوا.
 واليمامة هي الزرقاء التي يضرب بها المثل في النظر البعيد. قلع تبع عينيها وصلبها علي باب جو؛ فسميت بها.
  (يم)
 بالفتح، ثم التشديد: هو البحر الذي لا يدرك ساحله. [وهو ماء بنجد] «» .
  (اليمن)
 بالتحريك، قيل سميت اليمن لتيامنهم اليها لما تفرقت العرب من مكة، كما سميت الشام لاخذهم الشمال؛ والبحر محيط بارض اليمن من المشرق الي الجنوب، ثم راجعا الي الغرب، يفصل بينها وبين باقي جزيرة العرب خط ياخذ من بحر الهند الي بحر اليمن عرضا في البرية من المشرق الي جهة الغرب.
 
 ولليمن اخبار ولبلادها اقاصيص.
 ويمن، بالفتح ويروي بالضم، ثم السكون، ونون: ماء لغطفان من بطن قو ورءاف علي الطريق، بين تيماء وفيد.
 وقيل: هو ماء لبني صرمة بن مرة، وسمته بعضهم امن «» .
  (يمني)
 بفتح اوله وثانيه، وتشديد النون، وهو ثنية هرشي، من الحجاز، بين مكة والمدينة.
  (يمءود)
 بالفتح، ثم السكون، والواو الاولي مضمومة، والثانية ساكنة: واد لغطفان «» .
  (يمين)
 تصغير يمن: حصن في جبل صر، من عمل تعز.
  (اليمنين)
 من حصون اليمن بعكابس «» .
  (الياء والنون)
  (ينابغات)
 بالضم، وبعد الالف باء موحدة، وغين معجمة «» ، واخره تاء مثناة:
 موضع.
  (ينابع)
 مضارع نابع: مكان او جبل او واد، في بلاد هذيل. ويروي بتقديم النون «» .
 وقيل هو بفتح اوله.
 
  (يناصيب)
 اجبل متحاذيات في ديار بني كلاب او بني اسد بنجد. ويقال بالالف واللام.
 وقيل اقرن طوال دقاق حمر، بين اضاخ وجبلة، بينها وبين اضاخ اربعة اميال.
 وقيل: جبال لوبر بن كلاب، منها الحمال، وماءها العقيلة.
  (ينبع)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة مضمومة، وعين مهملة، مضارع نبع:
 حصن وقرية غناء علي يمين رضوي لمن كان منحدرا من اهل المدينة الي البحر علي ليلة من رضوي. وهي لبني حسن بن علي بن ابي طالب، وفيها عيون عذاب، وواديها يليل يصب في غيقة. قيل اقطعها عمر عليا رضي الله عنه «» .
  (ينبغ)
 كالذي قبله، وغينه معجمة: موضع.
  (ينبوتة)
 بالفتح، ثم السكون، والباء موحدة مضمومة، والواو ساكنة، وتاء مثناة من فوقها: منزل كان يسلكه حاج واسط الي مكة، بينه وبين زبالة اربعون ميلا.
 وينبوتة: من نواحي اليمامة، فيه نخل.
  (ينجا 
 «» )
 واد في شعر «» .
  (ينجلوس)
 بالفتح، ثم السكون، وجيم مفتوحة، ولام، وواو، وسين مهملة: اسم الجبل الذي فيه اصحاب الكهف.
 
  (ينخع)
 بالفتح، ثم السكون، والخاء معجمة، والعين: موضع.
  (ينخوب)
 بالفتح، ثم السكون، واخره باء موحدة: موضع في الشعر «» .
  (ينسوع)
 بالفتح، ثم السكون، وسين مهملة، وواو ساكنة، والعين مهملة: من طريق البصرة «» .
  (ينسوعة)
 بالفتح، مءنث ما قبله، وهي التي ما قبلها. ينسوعة القف: من منازل «» طريق مكة علي جادة البصرة؛ بها ركايا عذبة الماء، عند منقطع رمال الدهناء.
 وقيل: موضع في طريق البصرة، بينه وبين النباج مرحلتان.
  (ينشتة)
 بفتحتين، وشين معجمة ساكنة، وتاء مثناة من فوقها، وهاء: بلد بالاندلس من اعمال بلنسية.
  (ينصوب)
 بفتح اوله، واسكان ثانيه، بعده صاد مهملة: مكان في شعر عدي ابن زيد «» .
  (ينعب)
 موضع بارض مهرة باليمن.
  (ينكف)
 موضع.
  (ينكوب)
 موضع.
 
  (ينكير)
 بالفتح، ثم السكون، وكسر الكاف، واخره راء: جبل «» [اسفل حضر موت] «» .
  (ين)
 قرية بقوهستان.
  (ينور)
 بفتح اوله، وضم ثانيه، وبالراء المهملة: جبل بين صنعاء وضهر.
  (ينوف)
 بالفتح، واخره فاء، مضارع ناف: هضبة.
 وقيل: علم بمهزول. وقيل: جبل لعامر.
 والينوفة: ماء في اصله لبني قريط.
  (الينوفة)
 ذكرت. وقيل: ماءة في قاع من الارض، وتسمي الشبكة، وتسمي الغبارة.
  (ينوق)
 بالقاف: جبل احمر ضخم منيع لكلاب.
  (ينوبس 
 «» )
 من قري افريقية، من ساحلها، من كورة رصفة.
  (الياء والواو)
  (يوان)
 بالفتح، واخره نون: قرية علي باب مدينة اصفهان.
  (يوخشون)
 بالضم، ثم السكون، وخاء، وشين، واخره نون: من قري بخاري.
  (يودي 
 «» )
 مضارع اودي. ويروي يود «» بغير الف: من قري نخشب، بما وراء النهر.
  (يوز)
 بالزاي: سكة ببلخ.
 
  (يوزكند)
 بالضم، ثم السكون، وفتح الزاي والكاف، وسكون النون، ودال مهملة: بلد بما وراء النهر «» . ويقال اوزكند.
  (يوسان)
 ذويسان: من قري صنعاء.
  (يوغنك)
 بالضم، ثم السكون، وغين معجمة مفتوحة، ونون ساكنة، وكاف: من قري سمرقند.
  (يونارت)
 بالضم، ثم السكون، وبعد الالف راء مفتوحة، وتاء مثناة: قرية علي باب اصفهان.
  (يونان)
 بالضم، ثم السكون، ونونين، بينهما الف: موضع منه الي برذعة سبعة فراسخ. والي بيلقان مثلها.
 ويونان ايضا: من قري بعلبك.
  (اليون)
 بالضم، ثم السكون، واخره نون. باب اليون او بابليون تقدم، وهو حصن كان بمصر، بني مكانه الفسطاط «» .
  (يويو )
 بالضم، ثم السكون، مكرر: به يوم للعرب.
  (الياء والهاء)
  (يهرع)
 بالفتح. ذو يهرع: موضع.
  (اليهودية)
 في موضعين: احدهما محلة بجرجان، والاخر باصفهان.
 
  (الياء والياء)
  (ييعث)
 بالفتح، ثم السكون، وضم العين المهملة، وثاء مثلثة: صقع باليمن.
  (يين)
 بالفتح، ثم السكون: واخره نون: عين بواد يقال له: جوزمان «» .
 وقيل: واد، بين ضاحك وضويحك.
 وقيل: بءر في بلاد خزاعة. وقيل: موضع قرب بدر. وقيل: بءر في وادي عباثر ايضا «» .
 وهذا اخر الكتاب.
 
  (صورة ما جاء في اخر صفحة من المخطوطة
 نجز الكتاب بحمد الله وعونه، وحسن توفيقه ومنه، علي يد العبد الراجي رحمة ربه الباقي، عبد الهادي ابن الشيخ عبد الباقي، المدرس بمدرسة حسين باشا بمدينة، بروسة المحروسة عن الفحشاء، غفر الله له ولوالديه ولمن كتب بسببه. 