

# رجال ابن داود PageV00P001
# 1392 ه‍ - 1972 م منشورات المطبعة الحيدرية - النجف PageV00P002
# كتاب الرجال لتقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي قدس سره المولود سنة 647 ه‍ والمتوفي بعد سنة 707 ه‍ حققه وقدم له العلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P004
# ترجمة حياة المءلف:
# بقلم: العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي، وقد يسمي في بعض المعاجم الرجالية الحسن بن داود نسبة الي الجد، وهو متعارف.
# ولد - رحمه الله - خامس جمادي الاخرة سنة (647) كما ارخ هو بذلك في ترجمة نفسه في القسم الاول من كتابه - هذا.
# كان عالما فاضلا جليلا فقيها صالحا محقق متبحرا اديبا موصوفا في الاجازات وفي المعاجم الرجالية بسلطان العلماء والبلغاء وتاج المحدثين والفقهاء.
# نشا نشاة صالح وتربي في احضان العلماء الفطاحل في عصره من اساطين الحلة يوم صارت الحلة مركزا علميا لشيعة تشد اليها الرحال من كل حدب وصوب الارتواء من منهلها الصافي العذب وبنيت فيها المدارس العلمية، حتي برز من عالي مجلس الشيخ نجم الدين الحلي صاحب (الشرايع) اكثر من اربعماءة مجتهد جهابذة، وفيها بيوت خرج منها علماء فضلاء اعلام، مثل بني طاووس وبني نما وبني سعيد وبني المطهر وال معية، وغيرهم، فلا غرو ان صار المترجم له خريج هذه المدارس العالية علما من الاعلام يشار اليه بالبنان واشتهر صيته ونبغ في عصره ووصف في المعاجم بكل وصف جميل، فقد برع في كل العلوم والفنون كالفقه والاصول والتفسير والادب والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والعروض براعة متخصص فنان في كل واحد منها.
# كان المترجم له معاصرا للعلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر، وشريكا له في الدرس عند المحقق الحلي صاحب (الشرايع) جعفر بن PageV00P005
# سعيد - رحمه الله - والعلامة الحلي اصغر منه بسنة فان العلامة - كما ذكر في ترجمة نفسه في الخلاصة - ولد تاسع وعشرين شهر رمضان سنة 648 ه‍، وابن داود ولد - كما عرفت - في خامس جمادي الاخرة سنة 647 ه‍، ويعبر عنه ابن داود في رجاله - عند انتقاده له - في بعض التراجم بقوله: (بعض اصحابنا) ولم يصرح باسمه.
# ومن الغريب ان ابن داود ترجم للعلامة الحلي في كتاب رجاله في القسم الاول منه ولكن العلامة لم يذكره في (خلاصته) مع انه معاصره وشريكه في الدرس عند المحقق الحلي - كما عرفت - وذلك مما يستدعي الغرابة. ولم يذكر ارباب المعاجم اسبابا لذلك، ولعلهم لا يعرفونها.
# مشايخه:
# تلمذ علي السيد جمال الدين احمد ابن طاووس - رحمه الله - كما ذكر هو نفسه في ترجمته من القسم الاول فقال: (احمد بن موسي ابن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني، سيدنا الطاهر الامام المعظم. فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل مات سنة 673 ه‍، مصنف مجتهد، كان اورع فضلاء زمانه، قرات عليه اكثر (البشري) و (الملاذ) وغير ذلك من تصانيفه ورواياته.
# رباني وعلمني واحسن الي، واكثر فواءد هذا الكتاب - يعني كتاب الرجال - ونكته من اشاراته وتحقيقاته) ويريد بالبشري (بشري المحققين) في الفقه ست مجلدات، وبكتاب (الملاذ) الذي هو في الفقه اربع مجلدات.
# وتلمذ ايضا علي ولده السيد عبد الكريم ابن السيد احمد ابن طاووس. صاحب كتاب (فرحة الغري)، وقد ترجم له في كتابه في PageV00P006
# القسم الاول منه، فمما قال: (وكان اوحد زمانه، حاءري المولد، حلي المنشا، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة 648 ه‍، وتوفي شوال سنة 693 ه‍، وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما كنت قرينه طفلين الي ان توفي - قدس الله روحه - ما رايت قبله ولا بعده كخلقه وجميل قاعدته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا.، ما دخل في ذهنه شء فكاد ينساه، حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة، واستغني عن المعلم في اربعين يوما، وعمره اذ ذاك اربع سنين ولا تحصي مناقبه وفضاءله...).
# وتلمذ - ايضا - علي الامام نجم الدين ابي القاسم جعفر بن الحسن ابن يحيي بن سعيد الحلي - رحمه الله - وقد ترجم له في كتابه وقال:
# (قرات عليه ورباني صغيرا. وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجازني جميع ما صنفه وقرا ورواه. وكل ما تصح روايته عنه، توفي في شهر ربيع الاخر سنة (676)..) وعلي الشيخ مفيد الدين محمد بن علي بن محمد بن جهيم الاسدي، كما صرح به عند ذكر طرقه في اول كتابه - هذا -.
# تلامذته الراوون عنه:
# يروي عنه: رضي الدين ابو الحسن علي بن احمد بن يحيي المزيدي الحلي المتوفي سنة 757 ه‍، والشيخ زين الدين علي بن احمد بن طراد المطار ابادي المتوفي بالحلة سنة 762 ه‍ يوم الجمعة اول رجب، كما ذكره الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة للشيخ حسين بن عبد الصمد - والد الشيخ البهاءي - التي ذكرها المجلسي في كتاب الاجازات الملحق باخر كتاب بحار الانوار (ص 84) وذكرها ايضا الشيخ يوسف البحراني في كشكوله (ج 2 - ص 201) من طبع النجف الاشرف، ويروي عنه PageV00P007
# - ايضا - السيد تاج الدين ابو عبد الله محمد ابن السيد جلال الدين ابي جعفر القاسم بن الحسين العلوي الحسني الديباجي الحلي المعروف بابن معية، الذي عبر عنه الشهيد الاول - رحمه الله - في بعض اجازاته بانه اعجوبة الزمان في جميع الفضاءل والماثر، قال الشهيد الاول في (مجموعته) التي هي بخط الشيخ محمد بن علي الجبعي (جد الشيخ البهاءي): (ان هذا السيد المذكور مات في (8) ربيع الثاني سنة (776) ه‍، بالحلة وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام) وتوجد في (مكتبة دانشكاه بطهران) نسخة من كتاب (بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية) التي هي للجاحظ، ونقضها السيد جمال الدين ابو الفضل احمد بن موسي ابن طاووس الحسني الحلي - طاب ثراه - المتوفي سنة 673 ه‍. كتب هذه النسخة بخط الجيد تلميذه ابن داود الحلي (المترجم له) وقد فرغ من كتابتها في شوال سنة 665 ه‍.
# وكان قد قراها علي استاذه ابن طاووس المذكور وعلي ظهر النسخة واخرها قصاءد بخطه ايضا لاستاذه المذكور في اهل البيت - عليهم السلام - منها قصيدتي التي انشاها عند عزمه مع تلميذه ابن داود علي التوجه الي مشهد امير المءمنين - عليه السلام - لعرض كتابه (بناء المقالة العلوية) علي الامام - عليه السلام - مستجديا سبب يديه، وهي ثمانية ابيات، مطلعها:
# اتينا تباري الريح منا عزاءم * الي ملك يستثمر الغوث امله - ومنها: قصيدته التي انشاها حين تاخرت السفينة التي يتوجه فيها الي الحضرة المقدسة الغروية، وهي سبعة ابيات مطلعها:
# لءن عاقني عن قصد ربعك عاءق * فوجدي لانفاسي اليك طريق - وكتب ابن داود - ايضا في اخر النسخة التي بخطه ما هذا نصه:
# " ومما سطره - اجل الله به اولياءه - عند قراءتنا هذا الكتاب - PageV00P008
# يعني (بناء المقالة العلوية - لدي الضريح المقدس عند الراس الشريف - صلي الله عليه - لما قصدنا مشهد مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - ابان الزيارة الرجبية النبوية عرضنا عليه هذا الكتاب قارءين له بخدمته، لاءذين بحرم رافته. مستهطلين سحاب اغاثته، في خلوة من الجماعات، المتكاثراث الشاغلات، وانشد مجده بعض من كان معنا ما اتفق من مخاطباتنا ومناقشاتنا، وغير ذلك من كلام يناسب حالنا في مقام حاثين عزاءمه علي مبراتنا، واجابة دعواتنا ولجانا اليه التجاء الجدب الداثر الي السحاب، والمسافر المبعد الي الاقتراب، والمريض الي زوال الاوصاب.
# وذي الحريض الي اماطة مخاطر الفناء والذهاب، ومن فعل ذلك من بعض اتباع مولانا - صلوات الله عليه - خليق باقتطاف ثمرات البغية من دوح يديه، فكيف وهو الاصل الباذخ، والملك العدل السامق الشامخ، غير مستغش في خيبة ساءليه، وارجاء رجاء امليه، بل البناء علي ان المساءل ناجحة وان تاخرت، والفواضل سانحة لدينه وان تبعدت:
# يلوح بافاق المناجح سعدها * وان قذفت بالبعد عنها العواءق كما الغيث يزجي في زمان وتارة * تخاف عزاليه الدواني الدوافق " اقوال العلماء فيه:
# قال الخوانساري في روضات الجنات - بعد اطراءه -: " يروي عنه الشهيد بواسطة الشيخ علي بن احمد المزيدي وابن معية وامثالها ".
# وفي امل الامل للحر العاملي! " الحسن بن علي بن داود الحلي.
# كان عالما فاضلا جليلا صالحا محقق متبحرا من تلامذة المحقق نجم الدين الحلي يروي عنه الشهيد بواسطة ابن معية ".
# وقال الشهيد الثاني في اجازته للحسين بن عبد الصمد العاملي (والد الشيخ البهاءي) عند ذكر ابن داود: " الشيخ الفقيه الاديب PageV00P009
# النحوي العروضي ، ملك العلماء والشعراء والادباء، تقي الدين الحسن ابن علي ابن داود الحلي. صاحب التصانيف الغزيرة، والتحقيقات الكثيرة التي من جملتها (كتاب الرجال) سلك فيه مسلكا لم يسبقه احد من الاصحاب. ومن وقف عليه علم جلية الحال فيما اشرنا اليه، وله من التصانيف في الفقه نظما ونثرا مختصرا ومطولا. وفي العربي والمنطق والعروض واصول الدين نحو من ثلاثين مصنفا كلها في غاية الجودة ".
# وقال الشهيد في اجازته للشيخ محمد بن عبد علي بن نجدة - عند ذكره -: " الشيخ الامام سلطان الادباء. ملك النظم والنثر المبرز في النحو والعروض ".
# وقال الشيخ علي بن عبد العالي الكركي في اجازته الكبيرة للقاضي صفي الدين عيسي " الشيخ الامام سلطان الادباء والبلغاء. تاج المحدثين والفقهاء تقي الدين الحسن بن داود، صاحب كتاب الرجال وغيره ".
# وذكره السيد مصطفي التفريشي في (نقد الرجال) فقال:
# " الحسن بن علي بن داود من اصحابنا المجتهدين شيخ جليل من تلاميذ الامام المحقق نجم الدين ابي القاسم الحلي، والامام المعظم، فقيه اهل البيت، جمال الدين ابن طاووس رحمه الله، له ازيد من ثلاثين كتابا نظما ونثرا، وله في علم الرجال كتاب معروف حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة، غفر الله له " ونقل الميرزا محمد الاسترابادي في (الوسيط) عن التفريشي عين ما ذكره ولم يزد عليه.
# وذكره المحقق الكركي ايضا في اجازته للشيخ الجليل الشيخ علي ابن عبد العالي الميسي. وولده الشيخ ابراهيم بن علي. ونعته بالشيخ الامام سلطان الادباء والبلغاء، تاج المحدثين والفقهاء تقي الدين الحسن ابن داود، انظر الاجازة المذكورة في كتاب الاجازات الذي الحقه المجلسي في اخر كتابه البحار ص (56) وانظر العبارة المذكورة في نعته (ص 51) PageV00P010
# وفي مستدرك الوساءل للحاج ميرزا حسين النوري - رحمه الله في الخاتمة (ص 442): " الفاضل الاديب تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، المعروف بابن داود، صاحب التصانيف الكثيرة التي منها كتاب الرجال (الخ). ".
# وفي رياض العلماء للميرزا عبد الله افندي: " الشيخ تقي الدين ابو محمد الحسن بن علي بن داود الحلي. الفقيه الجليل، رءيس اهل الادب، وراس ارباب الرتب العالم الفاضل الرجالي النبيل المعروف بابن داود صاحب كتاب الرجال. وقد يعبر عنه بالحسن بن داود اختصارا، من باب النسبة الي الجد، وهذا الشيخ حاله في الجلالة اشهر من ان يذكر، واكثر من ان يسطر، وكان شريكا، في الدرس مع السيد عبد الكريم ابن جمال الدين احمد بن طاووس الحلي عند المحقق وغيره، وله سبط فاضل وهو الشيخ ابو طالب بن رجب ".
# وابو طالب - هذا - يقال: هو العالم الذي ينقل عنه دعاء الجوشن الكبير وشرحه، كذا ذكره شيخنا العلامة المحدث الشيخ عباس القمي - رحمه الله - عند ترجمته. في الكني والالقاب.
# وفي سماء المقال في تحقيق علم الرجال. للعلامة ابي الهدي الكلباسي الاصفهاني (ص 91): " قطب داءرة العلم والكمال. ومركز محيط الفضل والافضال، مالك ازمة الفاضل بالقض والقضيض، وممتد الباع في السجع والقريض، الفاتح لباب الفضل المسدود، الحسن بن علي بن داود ".
# وفي الكني والالقاب لشيخنا العلامة المتبحر (ج 1 - ص 271):
# " تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي. الشيخ العالم الفاضل الجليل الفقيه المتبحر صاحب كتاب الرجال ونظم التبصرة وغيرهما مما ينوف علي الثلاثين ". PageV00P011
# واطراه جل اهل المعاجم الرجالية، ونعتوه بالعلم والفضل والادب.
# مءلفاته:
# ذكر جملة من مءلفاته في ترجمة نفسه من الكتاب، ولولاها لضاعت اسماءها كما ضاعت هي نفسها، فانه لا يعرف منها اليوم غير كتاب الرجال، قال: منها في الفقيه (تحصيل المنافع)، قال صاحب (رياض العلماء): " لعله شرح علي الشرايع او المختصر النافع، وسماه سبط الشيخ علي الكركي في رسالة اللمعة في تحقيق امر الجمعة - ايضاح المنافع " قال سيدنا المحسن الامين - رحمه الله - في اعيان الشيعة:
# توجد نسخته في مكتبة السد اسد الله باصفهان.
# ثم ذكر المءمن بقية مءلفاته في ترجمة نفسه، فراجعها، ولعل له تاليف اخري بعد تاريخ تاليفه لكتاب الرجال.
# قال سيدنا المحسن الامين - قدس سره - " وجدنا له منظومة في الامامة وهي حسنة الاسلوب جيدة النظم، سهلة الفهم، ويمكن ان تكون الواقعة المذكورة فيها حقيقية، ويمكن ان تكون خيالية تصويرية.
# ولعلها احدي المنظومات التي ذكرها في مءلفاته. قال فيها - بعد الحمد والصلاة والشكر علي نعمة مجاورة قبر امير المءمنين عليه السلام:
# وقد جرت لي قصة غريبة * قد نتجت قضية عجيبة فاعتبروا فيها ففيها معتبر * يغني عن الاغراق في قوس النظر حضرت في بغداد دار علم * فيها جبال نظر وفهم في كل يوم لهم مجال * تدنو به الاوجال والاجال لابد ان يسفر عن جريح * بصارم الحجة او طريح لما اطمانت بهم المجالس * ووضعت لاماتها الفوارس PageV00P012
# واجتمع المدرسون الاربعة * في خلوة اراءهم مجتمعة حضرت في مجلسهم فقالوا * انت فقيه وهنا سءال ماذا تري احق بالتقدم * بعد رسول الله هادي الامم فقلت فيه نظر يحتاج * ان يترك العناد واللجاج وكلنا ذووا عقول ونظر * وفكرة صالحة ومعتبر فلنفرض الان قضي النبي * واجتمع الدني والقصي وانتم مكان اهل العقد * والحل بل فوقهم في النقد فالتزموا قواعد الانصاف * فانها من شم الاشراف لما قضي النبي قال الاكثر * ان ابا بكر هو المءمر وقال قوم ذاك للعباس * وانقرضوا وقال باقي الناس ذاك علي والجميع مدعي * ان سواه للمحال يدعي فهل ترون انه لما قضي * نصل علي خليفة ام فوضا ترتيبه بعد الي الرعايا * ليجمعوا علي الامام رايا الي (108) بيتا في المحاججة برهن فيها علي رايه في امامة علي امير المءمنين - عليه السلام - ورد مخالفيه، راجعها في اعيان الشيعة (ج 22 - ص 323 - 349).
# التعريف بكتاب الرجال:
# قد عرفت قول الشهيد الثاني رحمه الله - في اجازته للشيخ حسين ابن عبد الصمد العاملي - عند ذكره رجال ابن داود -: " سلك فيه مسلكا لم يسبقه احد من الاصحاب ".
# وقال صاحب امل الامل: " سلوكه في كتاب الرجال انه رتبه علي الحروف الاول فالاول في الاسماء واسماء الاباء والاجداد، وجمع جميع PageV00P013
# ما وصل اليه من كتب الرجال مع حسن الترتيب وزيادة التهذيب، فنقل ما في فهرستي الشيخ والنجاشي، والكشي، وكتاب الرجال للشيخ، وكتاب ابن الغضاءري، والبرقي والعقيقي، وابن عقدة، والفضل بن شاذان، وابن عبدون، وغيرها، وجعل لكل كتاب علامة، بل لكل باب حرفا او حرفين، وضبط الاسماء، ولم يذكر من المتاخرين عن الشيخ الا اسماء يسيرة ".
# ومر قول صاحب النقد: " ان كتاب الرجال حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة ".
# وقد احصي الاغلاط العلامة المحقق ابو الهدي الكلباسي الاصفهاني - رحمه الله - في (ص 92) من كتابه (سماء المقال في تحقيق علم الرجال) المطبوع بايران (قم) سنة 1372 ه‍، فراجعه.
# وفي امل الامل قال: " وكانه - اي صاحب النقد - اشار الي اعتراضاته علي العلامة وتعريضاته به، ونحو ذلك مما ذكره ميرزا محمد في كتاب الرجال ونبه عليه ".
# ولكن الاغلاط الكثيرة التي اشار اليها ليست هي ما ظنه صاحب الامل، فان اعتراضاته علي العلامة ربما كان مصيبا في اكثرها، ولا يقال في مثلها اغلاط، سواء اكانت حقا ام باطلا، بل المراد بالاغلاط انه كثرا ما يذكر الكشي ويكون الصواب النجاشي، او ينقل عن كتاب ما ليس فيه، واشتباه رجلين بواحد، وجعل الواحد رجلين، او نحو ذلك من الاغلاط في ضبط الاسماء. وغير ذلك. وقد بينها اصحاب كتب الرجال، ومنهم صاحب النقد التفريشي. ولم يتعرض لشء مما ظنه صاحب الامل، ونعم ما قال صاحب النقد من ان كتابه حسن الترتيب الا ان فيه اغلاطا كثيرة - غفر الله له - فكتابه في الحقيقة ليس فيه شء من الحسن زاءدا علي غيره، بل هو دون غيره، وليس فيه الا حسن PageV00P014
# الترتيب علي حروف المعجم في الاسماء. واسماء الاباد والاجداد، فانه اول من سلك هذا المسلك من اصحابنا، وتبعه من عبده الي اليوم. وقال في اول كتابه: " وهذه لجة لم يسبقني احد من اصحابنا - رضوان الله عليهم - الي خوض غمرها. وقاعدة انا ابو عذرها ".
# وهو كمال قال: والرجاليون منا ومن غيرنا وان رتبوا كتبهم علي حروف المعجم الا ان ذلك الترتيب كان ناقصا. فهم يذكرون حسن قبل حسان. وحسن بن علي قبل حسن بن احمد، وهو اول من التفت ة لي هذا النقص وتداركه من اصحابنا. اما من غيرنا فلست اعلم اول من فعل ذلك، وهذا يدل علي جودة قريحته وحسن تفكيره. ثم هو اول من رمز الي اسماء الكتب والرجال في كتب الرجال من اصحابنا وتبعه من بعده الي اليوم طلبا لاختصار. ولكن قد يوقع في الاشتباه ويحتمل ان يكون بعض الاغلاط التي وقعت في كتابه. منشءه ذلك، فهو وان احسن في ذلك الترتيب واتي بما لم يسبق اليه لكنه وقع في تلك الاغلاط بسبب قلة المراجعة وامعان النظر، قال ذلك سيدنا المحسن الامين في الاعيان.
# واعتذر صاحب (رياض العلماء) عنه (بان نقله من كتب الاصحاب ما ليس فيها لي مما فيه طعن عليه اذ اكثر ذلك نشا من اختلاف النسخ وزياد المءلفين في كتبهم بعد اشتهار بعض نسخها بدون تلك الزيادة كما يشاهد في مءلفات معاصرينا ايضا، ولا سيما كتب الرجال التي يزيد فيها مءلفوها الاسامي والاحول يوما فيوما. ورايت نظير ذلك في فهرست منتجب الدين، وفهرست الشيخ الطوسي. ورجال النجاشي وغيرها، حتي اني رايت في بلدة (ساري) نسخة من خلاصة العلامة كتبها تلميذه في عصره وعليها خطه. وفيها اختلاف شديد مع النسخ المشهورة. بل لم يكن فيها كثير من الاسامي والاحوال المذكورة في PageV00P015
# النسخ المتداولة).
# واعترض سيدنا المحسن الامين - رحمه الله - علي ما ذكره صاحب (رياض العلماء) بقوله: " الناظر في كتاب ابن داود يعلم ان منشا تلك الاغلاط ليس هو اختلاف النسخ، مع ان اختلاف النسخ ليس بالنسبة الي ابن داود وحده فلماذا وقعت تلك الاغلاط الكثيرة في كتابه ولم تقع في كتب غيره ".
# وفي كتاب رجال سيدنا الحجة (بحر العلوم) نقلا عن كتاب ايجاز المقال في معرفة الرجال للشيخ فرج الله بن محمد بن درويش بن الحسين بن حماد بن اكبر الحويزي معاصر المحدث الحر العاملي - بعد ترجمة لصاحب الكتاب - قال: وقد طعن علي كتابه بعض المتاخرين - يريد صاحب النقد التفريشي - ولعمري:
# ما انصف الصهباء من * ضحكت الي وقد عبس ثم قال السيد بحر العلوم - قدس سره -:
# قد انصف الصهباء من * عنها يزيل ما التبس وقال العلامة المحدث النوري - رحمه الله - في خاتمة مستدرك الوساءل (ص 442): " ان الناس في هذا الكتاب بين غال ومفرط ومقتصد (فمن الاول) الشيخ حسين بن عبد الصمد (والد البهاءي) فقال في كتاب درايته " وكتاب ابن داود في الرجال مغن لنا عن جميع ما صنف في هذا الفن، وانما اعتمادنا الان في ذلك عليه، (ومن الثاني) المولي عبد الله التستري فقال في شرحه علي التهذيب، في شرح سند الحديث الاول منه في جملة كلام له: " ولا يعتمد علي ما ذكره ابن داود في باب محمد بن اورمة، لان كتاب ابن داود لم اجده صالحا للاعتماد، لما ظفرنا عليه من الخلل الكثير في النقل عن المتقدمين وفي نقد الرجال والتمييز بينهم، ويظهر ذلك بادني تتبع للمولود التي نقل PageV00P016
# ما في كتابه منها "، (ومن الثالث) جل الاصحاب فتراهم يسلكون بكتابه سلوكهم بنظاءره ".
# قال سيدنا المحسن الامين - بعد ان نقل هذا الكلام - عن المحدث النوري: " قد عرفت ان احسن ما وصف به هذا الكتاب هو كلام صاحب النقد (اي السيد مصطفي التفريشي) ومنه يعلم ان كلام صاحب ايجاز المقال جزاف من القول، وكذا كلام والد البهاءي فانه لا يغني عن غيره اصلا، وان كلام التستري ليس بعيدا عن الصواب. وصاحب النقد هو تلميذه ".
# وقال المولي ابو علي الحاءري في (منتهي المقال في الرجال) - بعد ان ذكر كلام صاحب نقد الرجال من ان في كتاب رجال ابن داود اغلاطا كثيرة، وكلام صاحب امل الامل من قوله: " وكانه اشار الي اعتراضه علي العلامة وتعريضاته به ونحو ذلك " ما هذا نصه: " ليس الامر كما ذكره بل مراده رحمه الله - ما في كتابه من الخبط وعدم الضبط فانك تراه كثيرا ما يقول: (جش) والذي ينبغي (كش) او يقول: (كش) وهو (جخ) او يقول: (جخ) وليس فيه منه اثر، وربما يستنبط المدح بل الوثاقة مما لا راءحة منه فيه، وربما يستنبط من مواضع اخر وينسبه اليها الي غير ذلك، ولعله خطه كان رديا. وكان كل ناسخ يكتب حسبما يفهمه منه، ولم تعرض النسخة عليه فبقيت سقيمة ولم تصحح.
# واما اعتراضاته وتعريضاته (اي بالعلامة) فهي في تراجم الكلمات لا غير، وهو يصيب في جلها لم نقل في كلها كما يظهر من (التوضيح) - اي العلامة - وغيره، فلا اعتراض عليه من جهتها، ولا هي اغلاط.
# فافهم ".
# وما ذكره صاحب منتهي المقال من قوله: (لعل خطه كان رديا) لا يوافقه عليه احد من ارباب المعاجم. فان خط ابن داود كان حسنا PageV00P017
# وغير ردء فان صاحب (رياض العلماء) يقول في ترجمة ابن داود ما هذا نصه: " اني رايت خطه الشريف ولا يخلو من جودة " ويحدثنا العلامة المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوساءل بما نصه: " وعندي كتاب نقض العثمانية للسيد الاجل احمد بن طاووس، بخط هذا الشيخ وخطه كاسمه حسن جيد وقد قرء عليه وتاريخ الكتابة سنة 665 ".
# ومثله قال الشيخ عباس القمي - رحمه الله - الفواءد الرضوية (ص 109) عند ترجمته لابن داود " رايت كتاب نقض العثمانية (يريد كتاب بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية للسيد الاجل احمد ابن طاووس) بخط هذا الشيخ، وخطه كاسمه حسن، وقد قرء عليه، وتاريخ كتابته سنة 665 ه‍ " كانه يشير الي النسخة التي نوهنا عنها سابقا والتي وهي في (مكتبة دانشكاه بطهران) والتي علي ظهرها واخرها قصاءد بخطه الجيد لاستاذه ابن طاووس في اهل البيت عليهم السلام.
# والذي يترجح في النظر ان تبدل رمز (جش) برمز (كش) وكذا بعض التغييرات جاء من اختلاف النسخ. فان ابن داود حين تاليفه للكتاب كانت عنده المصادر التي ينقل عنها في كتابه وقد نقل في اكثر التراجم عن الكتابين المذكورين نقلا صحيحا ومن المستبعد ان يغفل عن النقل الصحيح ويغير رمز (جش) الي رمز (كش) وكذا بعض التغييرات، والحق ان نسبة الخبط وعدم الضبط اليه كلية اجحاف بحقه، ولا ننكر ان فيه بعض الخبط منه. ونحن رجعنا الي المصادق التي ينقل عنها صاحب الكتاب وابدلنا رمز (كش) برمز (جش) في بعض الموارد التي جاء فيها الاشتباه، كما انا حققنا الكتاب تحقيقا دقيقا وصححناه بالرجوع الي المصادر الصحيحة التي بايدينا. وعلقنا عليه بعض التعليقات المهمة. فجاءت هذه النسخة غاية في الصحة وتمتاز عن النسخة المطبوعة بمطبعة (دانشكاه طهران سنة 1383 ه‍)، والتي جاء فيها تحريفات PageV00P018
# وتصحيفات كثيرة.
# ذكرنا - انفا - ان ابن داود قد اكثر في رجاله من الايراد علي العلامة في توضيح الالفاظ والانساب، معبرا عنه في موارد عديدة ببعض الاصحاب، حتي انه كثيرا ما ينبه الي الوهم والغلط.
# (فمن الاول): ما قاله في زر بن حبيش: " بالحاء والمهملة المضمومة والباء المفردة والياء المثناة من تحت والشين العجمة. ومن اصحابنا من صحفه بالسين المهملة. وهو وهم " - انظر رجال العلامة - الخلاصة - (ص 76) رقم (1) طبع النجف الاشرف، وقال في زريق بن مرزق ثقة وبعض اصحابنا التبس عليه حاله فتوهم انه (رزيق) بتقديم المهملة واثبته في باب الراء " - انظر رجال العلامة (ص 73 - رقم 9).
# (ومن الثاني): ما ذكره في خالد بن نجيح الجوان " بالجيم والنون، بياع الجون،، ورايت في تصنيف بعض اصحابنا: خالد الحوار، وهو غلط " - انظر رجال العلامة (ص 65 - رقم 4) وذكر في داود ابن ابي مزيد ": " اسمه (زنكان) بالزاي والنون المفتوحتين، ابو سليمان النيشابوري، واشتبه اسم ابي يزيد علي بعض اصحابنا فاثبته (زنكار) بالراء بعد الالف وهو غلط " - انظر رجال العلامة (ص 68 - رقم 4) ونحوها غيرها من المواضع المتعددة.
# ومن الغريب ما ذكره في داود بن فرقد من انه " اشتبه علي بعض الاصحاب اسم ابيه، فقال: " (ابن مرقد) بالميم، وهو غلط " مع ان عبارة (خلاصة العلامة) المخطوطة والمطبوعة (ص 68 - رقم 2) بالفاء، بل صرح العلامة في (ايضاح الاشتباه) - ص 36 - طبع ايران " بفتح الفاء واسكان الراء والقاف والدال المهملة ".
# كما ان من الغريب ذكره (عبد الله بن شبرمة الكوفي) في القسم الاول من كتابه الموضوع للموثقين، مع ان الظاهر - كما صرح به في PageV00P019
# منتهي المقال - انه من العامة، كما ذكره ابن حجر العسقلاني في (تهذيب التهذيب - ج 5 - ص 250) طبع حيدر اباد دكن، فقال:
# ".. وقال عبد الله بن داود عن الثوري: فقهاءنا ابن شبرمة وابن ابي ليلي، وقال العجلي: كان قاضيا علي السواد لابي جعفر (اي المنصور الدوانيقي) وكان الثوري اذا قيل له: من مفتيكم؟ يقول: ابن ابي ليلي وابن شبرمة " ولد سنة 72 ه‍، وتوفي سنة 144 ه‍ كما قاله ابن حجر.
# ولقد اجاد العلامة الحلي - رحمه الله - حيث ذكره في القسم الثاني من الخلاصة - انظر (ص 236 - رقم 5).
# وعده الملجسي - رحمه الله - في الوجيزة (ص 156) من الضعاف، وكذا غيرهما من اصحابنا الامامية، وارباب المعاجم الرجالية، ان ابن داود في كتاب رجاله - هذا - له مسك خاص، وذلك انه ان رمز بحروف (لم جخ) اراد بذلك عد الشيخ الطوسي الرجل المترجم له في رجاله ممن لم يرو عن الاءمة - عليهم السلام - وان رمز بحرفي (لم) فقط، كان ذلك منه اشارة الي خلو رجال النجاشي من نسبة الرواية عن الامام - عليه السلام - الي الرجل، فكل من لم ينسب النجاشي اليه الرواية عن امام - عليه السلام - رمز له ابن داود بحرفي (لم) مجردا عن حرفي (جخ) وقد خفي ذلك علي بعض ارباب المعاجم كالميرزا محمد الاسترابادي في (منهج المقال) والشيخ ابي علي الحاءري في (منتهي المقال) وغيرهما، وقد كثر منهم الاعتراض علي ابن داود في موارد عديدة رمز فيها بحرفي (لم) مع خلو رجال الشيخ - رحمه الله) عن ذلك، ولم يلتفتوا الي انه اذا رمز بحرفي (لم) مجردا عن حرفي (جخ) لم يرد ان الشيخ عده ممن لم يرو عنهم - عليهم السلام - وانما يريد ذلك حيث عقب حرفي (لم) بحرفي (جخ) فقال (لم جخ). PageV00P020
# ويءيد ما ذكرناه ما اورده المحقق الميرداماد رحمه الله في الراشحة السابعة عشرة من كتابه (الرواشح السماوية) - طبع ايران سنة 1311 ه‍.
# فقال ما نصه: " ان الشيخ ابا العباس النجاشي قد علم من ديدنه الذي هو عليه في كتابه، وعهد من سيرته التي قد التزمها فيه: انه اذا كان لمن يذكره من الرجال رواية عن احدهم - عليهم السلام - فانه يورد ذلك في ترجمته او في ترجمة رجل اخر غيره، اما من طريق الحكم به او علي سبيل النقل عن نافل، فمهما اهمل القول فيه فذلك اية ان الرجل عنده من طبقة من لم يرو عنهم - عليهم السلام - وكذلك كل من فيه مطعن وغميزة فانه يلتزم ايراد ذلك البتة اما في ترجمة الرجل او ذكره من دون ارداف ذلك بمدح او ذم اصلا كان ذلك اية ان الرجل سالم عنده عن كل مغمز ومطعن فالشيخ تقي الدين بن داود حيث انه يعلم هذا الاصطلاح فكلما راي ترجمة رجل في كتاب النجاشي خالية عن نسبته اليهم - عليهم السلام - بالرواية عن احد منهم - عليهم السلام - اورده في كتابه، وقال (لم جش) وكلما راي ذكر رجل في كتاب النجاشي مجردا عن ايراد غمز فيه اورده في قسم الممدوحين من كتابه مقتصرا علي ذكره، او قاءلا: [جش] ممدوح، والقاصرون عن تعرف الاساليب والاصطلاحات كلما راوا ذلك في كتابه اعترضوا عليه بان النجاشي لم يقل [لم] ولم يات بمدح او ذم، بل ذكر الرجل وسكت عن الزاءد عن اصل ذكره، فاذا قد استبان لك ان من يذكره النجاشي من غير ذم ومدح يكون سليما عنده عن الطعن في مذهبه، وعن القدح في روايته، فيكون بحسب ذلك طريق الحديث من جهته قويا لا حسنا ولا موثقا، وكذلك من اقتصر الحسن بن داود علي مجرد ذكره في قسم الممدوحين من غير مدح وقدح يكون الطريق بحسبه قويا ". PageV00P021
# وله ايضا ملك اخر في كتابه - هذا - فانه كثيرا ما يلخص الترجمة من الكشي والنجاشي وفهرست الشيخ ورجاله، ويزيد عليها، بعض الجمل منه، وربما يستقل بالترجمة وحده، وهذا لا يخفي علي من سبر كتابه بدقة، وقد صرح بذلك في مقدمته.
# وذكر صاحب الكتاب في اخر القسم الاول بعنوان خاص جماعة قال النجاشي في كل منهم [ثقة ثقة] مرتين عدتهم اربعة وثلاثون رجلا، مرتبين علي حروف الهجاء، وقد ذكرهم في ابوابهم من الكتاب.
# ثم قال: " وقد ذكر ابن الغضاءري في كتابه خمسة رجال زيادة علي ما قاله النجاشي كل منهم ثقة ثقة مرتين، وهم: علي بن حسان الواسطي، محمد بن قيس ابو نصر الاسدي، محمد بن الحسن بن الوليد ابو جعفر، محمد بن محمد بن رباط، هشام بن سالم الجواليقي " ولكن محمد بن الحسن بن الوليد ابا جعفر هو بعينه الذي ذكره في عدة النجاشي بعنوان محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد نزيل قم، ونسبه الغضاءري الي جده الثاني، وهو متعارف.
# ثم ذكر خمسة فصول لا غني للباحثين عنها، كل فصل معنون بعنوان خاص، ثم ذكر في اخر القسم الثاني سبعة عشر فصلا لا يستغني عنها الباحثون كل فصل معنون بعنوان خاص ايضا.
# ثم اورد تنبيهات تسعة يحتاج اليها الباحثون في علم الرجال.
# شعره:
# هو مكثر من نظم الاراجيز الشعرية في جملة من الفنون العلمية.
# وذلك ان دل علي شء فانما يدل علي انه ذو قريحة في النظم جيدة. PageV00P022
# وملكة قوية فيه، وقد ذكر هو في ترجمة نفسه وفي عداد مءلفاته جملة منه، كاللمعة في فقه الصلاة نظما، وعقد الجواهر في الاشباه والنظاءر نظما، واللءلءة في خلاف اصحابنا نظما، والراءض في الفراءض نظما.
# وعدة الناسك في قضاء المناسك نظما، والدر الثمين في اصول الدين نظما، والخريدة العذراء في العقيدة والغراء نظما، والجوهرة في نظم التبصرة.
# اولها:
# الحمد لله الذي تقادما * سلطانه وشانه معظما ومنظومة في الكلام في (108) بيتا اوردنا شطرا منها عند ذكر مءلفاته، وله قصيدة يرثي بها الشيخ شمس الدين ابا محمد محفوظ بن وشاح بن محمد الاسدي المتوفي سنة 690 ه‍، بالحلة، ذكرها الشيخ الحر في امل الامل في ترجمة المءلف، قال فيها:
# لك الله اي بناء تداعي * وقد كان فوق النجوم ارتفاعا واي علاء دعته الخطوب * فلبي ولولا الردي ما اطاعا واي ضياء ثوي في الثري * وقد كان يخفي النجوم التماعا لقد كان شمس الهدي كاسمه * فارخي الكسوف عليه قناعا فوا اسفا اين ذاك اللسان * اذا رام معني اجاب اتباعا وتلك البحوث التي ما تمل * اذا مل صاحب بحث سماعا فمن ذا يجيب سءال الوفود * اذا عرضوا او تعاطوا نزاعا ومن لليتامي ولابن السبيل * اذا قصدوه عراة جياعا ومن للوفاء وحفظ الاخاء * ورعي العهود اذا الغدر شاعا سقي الله مضجعه رحمة * تروي ثراه وتابي انقطاعا وله من قصيدة في يوم الغدير، ذكرها صاحب (الحجج القوية في اثبات الوصية):
# افما نظرت الي كلام محمد * يوم الغدير وقد اقيم المحمل PageV00P023
# من كنت مولاه فهذا حيدر * مولاه لا يرتاب فيه محصل نص النبي عليه نصا ظاهرا * بخلافة غراء لا تتاول ولم يذكر اصحاب المعاجم له شعرا اكثر من ذلك، كما لم نظفر علي بقية القصيدة التي ذكر منها ثلاثة ابيات صاحب الحجج القوية.
# وفاته:
# لم يضبط تاريخ وفاته، ومحلها وموضع دفنه الا انه كان حيا سنة 693 كما عرفت من ذكره لوفاة السيد عبد الكريم ابن طاووس في رجاله وانها كانت في شوال 693 ه‍، وذكر شيخنا الحجة المغفور له الشيخ اغا بزرك الطهراني - قدس سره - في الذريعة عند ذكر رجاله (ج 6 - ص 87) انه " الف رجاله في سنة 707 ه‍ " كما ذكر في مصفي المقال في مصنفي علم الرجال (ص 126) انه " فرغ من رجاله سنة 707 ه‍ " فيكون المءلف قد ادرك شطرا من القرن الثامن، ولا نعلم كم عاش بعد هذا التاريخ، وذكر سيدنا المحسن الامين العاملي - رحمه الله - في اعيان الشيعة (ج 22 ص 335) - نقلا عن الطليعة في شعراء الشيعة لشيخنا المغفور له الشيخ محمد السماوي " انه توفي سنة نيف و (740) ثم قال: " ولم اجد احدا ارخ وفاته، وفي التاريخ المذكور نظر، فانه ان صح يكون عمره نحو الماءة، فيكون من المعمرين، ولو كان لذكروه، والله اعلم ".
# محمد صادق بحر العلوم PageV00P024
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي وفقني للتخلي عن الحركات الدنيوية، والنظر في المهمات الاخروية، وصرف عزمي عن الوجه الذي انقضي عليه اكثر العمر من الاعراض عن الجواهر الحقيقية الي الاعراض المجازية، وذلك من اعظم المنح الربانية والهبات الالهية. وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف البرية، واله العترة العلوية.
# وبعد، فاني لما نظرت في اصول الفتاوي الفقهية وفروعها النظرية، وحاولت الخلاص من الشبهات التقليدية واتباع ما نشات عليه من الفتاوي المحكية، اضطررت الي سبر الاحاديث المروية عن الاءمة المهدية، والدخول بين مختلفها علي الطريقة المرضية في القواعد الاصولية، واعتبار ما استنبطه الاصحاب منها من الفتاوي الفرعية، لاصطفي الموافق للحق في الروية .
# واطرح المخالف بالكلية، رايت من لوازم هذه القضية النظر في الاحاديث الامامية ورجالها المرضية وغير المرضية، فصنفت هذا المختصر جامعا لنخب كتاب (الرجال) للشيخ ابي جعفر رحمه الله، و (الفهرست) له، وما حققه الكشي والنجاشي، وما صنفه البرقي والغضاءري وغيرهم وبدات بالموثقين، واخرت المجروحين، ليكون الوضع بحسب الاستحقاق والترتيب بالقصد لا بالاتفاق ورتبته علي حروف المعجم في الاواءل والثواني، فالاباء، علي قاعدة تقود الطالب الي بغيته، وتسوقه الي غايته، من غير طول وتصفح للابواب، ولا خبط في الكتاب. وضمنته رموزا تغني عن التطويل، وتنوب عن الكثير بالقليل. وبينت فيها المظان التي اخذت منها، واستخرجت عنها، فالكشي (كش) والنجاشي (جش) PageV00P025
# وكتاب الرجال للشيخ (جخ) والفهرست (ست) والبرقي (قي) وعلي ابن احمد العقيقي (عق) وابن عقدة (قد) والفضل بن شاذان (فش) وابن عبدون (عب) والغضاءري (غض) ومحمد بن بابويه (يه) وابن فضال (فض). وبينت رجال النبي (صلي الله عليه وسلم) والاءمة " عليهم السلام " فكل من اعلمت عليه برمز واحد منهم فهو من رجاله، ومن روي عن اكثر من واحد ذكرت الرمز بعددهم، فالرسول (صلي الله عليه وسلم) (ل) وعلي " عليه السلام " (ي) والحسن " عليه السلام " (ن) والحسين " عليه السلام " (سين) وعلي بن الحسين " عليه السلام (ين) ومحمد بن علي الباقر " عليه السلام " (قر) وجعفر بن محمد الصادق " عليه السلام " (ق) وموسي بن جعفر الكاظم " عليه السلام " (م) وعلي بن موسي الرضا " عليه السلام " (ضا) ومحمد بن علي الجواد " عليه السلام " (د) وعلي بن محمد الهادي " عليه السلام " (دي) والحسن بن علي العسكري (كر) ومن لم يرو عن واحد منهم عليهم السلام (لم).
# وهذه لجة لم يسبقني احد من اصحابنا رضي الله عنهم الي خوض غمرها، وقاعدة انا ابو عذرها. فالله تعالي يوفقني لاتمام المرام، ويجعله وسيلة الي سلامة دار السلام بمحمد واله الكرام.
# وقبل الخوض في المقصود من هذا الكتاب يجب ان اقدم مقدمة تبين بها طريقي الي المشاءخ الاتي ذكرهم:
# فطريقي الي الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله شيخنا الامام نجم الدين ابو القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد رحمه الله عن ابيه عن جده عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي الحسن بن محمد عن ابيه الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله.
# وطريقي الي الشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي رحمه الله شيخنا نجم الدين ايضا، عن الشيخ الصالح تاج الدين الحسن ابن الدربي والسيد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة، عن الفقيه PageV00P026
# رشيد الدين محمد بن شهراشوب المازندراني، عن محمد وعلي ابني عبد الصمد، عن الشيخ ابي عبد الله ابيهما، عن ابي البركات علي بن ا لحسين الجوزي، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه رحمه الله -.
# وطريقي الي المفيد محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله شيخنا نجم الدين المذكور، عن الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي وعن والده الحسن ابن سعيد، عن ابيه، وعن الشيخ نجيب الدين محمد بن نما، عن الشيخ محمد بن ادريس جميعا، عن عربي بن مسافر، عن الياس بن هشام الحاءري، عن ابي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن المفيد رحمه الله.
# وطريقي الي الشيخ سلار بن عبد العزيز رحمه الله شيخنا نجم الدين ايضا، عن شيخه نجيب الدين محمد بن نما، والسيد شمس الدين فخار ابن معد الموسوي، عن الشيخ محمد بن ادريس، والشيخ الصالح تاج الدين الحسن ابن الدربي جميعا عن عربي بن مسافر العبادي، عن الياس ابن هشام الحايري، عن الشيخ ابي علي الحسن بن محمد الطوسي عن سلار رحمهم الله تعالي.
# وطريقي الي السيد المرتضي علم الهدي - رحمه الله - شيخنا نجم الدين ايضا، عن الحسن بن الدربي والسيد محي الدين محمد بن زهرة الحسيني، عن الفقيه رشيد الدين ابي جعفر محمد بن شهراشوب المازندراني، عن السيد ابي الصمصام ذي الفقار بن معبد الحسني المروزي، عن ابي عبد الله محمد بن علي الحلواني، عن السيد علم الهدي رحمه الله.
# وطريقي الي ابي الصلاح تقي بن نجم الدين الحلبي. شيخنا نجم الدين ايضا، عن السيد الفقيه شمس الدين فخار بن معد الموسوي، عن الفقيه شاذان بن جبرءيل القمي، عن الشيخ الفقيه عبد الله بن عمر PageV00P027
# العمري الطرابلسي، عن القاضي عبد العزيز بن ابي كامل، عن ابي الصلاح الحلبي. وطريقي الي النجاشي شيخنا نجم الدين ايضا، والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم رحمهما الله جميعا عن السيد شمس الدين فخار، عن عبد الحميد بن التقي، عن ابي الرضا فضل الله بن علي الراوندي العلوي الحسني، عن ذي الفقار العلوي، عن النجاشي المصنف وطريقي الي الكشي شيخنا نجم الدين ايضا، والشيخ مفيد الدين محمد بن جهيم جميعا عن السيد شمس الدين فخار، عن ابي محمد قريش ابن سبيع بن مهنا بن سبيع الحسيني، عن الحسين بن رطبة السوراوي، عن ابي علي عن ابيه ابي جعفر الطوسي، عن عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن الكشي رحمه الله تعالي. PageV00P028
# الجزء الاول من الكتاب [في ذكر الممدوحين ومن لم يضعفهم الاصحاب فيما علمته] (باب الهمزة) 1 - ادم بن اسحاق بن ادم بن عبد الله الاشعري لم (جش) قمي ثقة.
# 2 - ادم بن الحسين النخاس (ق) (جش، جخ) كوفي ثقة. روي عنه اسماعيل بن مهران. ومن اصحابنا من اثبته في كتاب له " النجاشي " وهو غلط.
# 3 - ادم بن المتوكل ابو الحسين بياع اللءلء ق (جش) كوفي مهمل (1) 4 - ابان بن تغلب، بنقطتين فوق فمعجمة، ابن رباح، بنقطة تحت الباء، ابو سعيد البكري الجريري، بالجيم المضمومة والمهملتين، مولي بني جرير ين، قر، ق (كش) ثقة جليل القدر سيد عصره وفقيهه وعمدة الاءمة عليهم السلام، روي (2) عن الصادق " عليه السلام " ثلاثين الف حديث. قال له ابو جعفر " عليه السلام ": " اجلس في مسجد الكوفة وافت الناس، اني احب ان يري في شيعتي مثلك). وكان اذا دخل علي ابي عبد الله ثني له وسادة وصافحه، وكان اذا قدم المدينة تقوضت اليه الحلق واخليت له سارية (3) النبي " صلي الله عليه واله. قال ابو عبد الله " عليه السلام " لسليم بن ابي حبة لما
# PageV00P029
# ودعه: " اءت ابان بن تغلب فانه سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فاروه عني " مات سنة احدي واربعين وماءة. وترحم عليه ابو عبد الله عليه السلام وقال: " لقد اوجع قلبي موت ابان " وكان قد اخبره بموته موقتا.
# 5 - ابان بن عبد الملك ق (جش) شيخ من اصحابنا.
# 6 - ابان بن عثمان الاحمر لم (1) (كش) من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصديقهم، وهم: جميل بن دراج، عبد الله بن مسكان، عبد بن بكير، حماد بن عيسي، حماد بن عثمان، ابان بن عثمان. وجميل بن دراج افقههم وقد ذكر اصحابنا انه كان ناووسيا فهو بالضعفاء اجدر لكن ذكرته هنا لثناء الكشي (عليه) واحالته علي الاجماع المذكور (2).
# 7 - ابان المحاربي ل (جخ) روي حديثا واحدا علي قول البغوي.
# 8 - ابان بن عمر الاسدي ختن ال ميثم بن يحيي التمار لم (جش) شيخ من اصحابنا ثقة، لم يرو عنه الا عبيس بن هشام الناشري.
# 9 - ابراهم بن ابي البلاد، بالباء المفردة تحت ق، م، ضا (جخ) كوفي ثقة، ويكني ابو البلاد ابا اسماعيل. واسم ابي البلاد يحيي بن سليم.
# 10 - ابراهيم بن ابي حفص الكاتب، ابو اسحاق كر (ست) ثقة وجيه.
# 11 - ابراهيم بن ابي الكرام الجعفري ضا ذكر بعض اصحابنا انه
# PageV00P030
# كان خيرا.
# 12 - ابراهيم ابو رافع ل، ي (جخ) عتيق رسول الله (صلي الله عليه واله) صاحب امير المءمنين بعده، ثقة.
# 13 - ابراهيم بن ابي محمود الخراساني ضا (جخ) ثقة.
# 14 - ابراهيم الحارثي ق (كش) ممدوح (1).
# 15 - ابراهيم بن الحكم بن ظهير (بالضم) الفزاري، ابو اسحاق، صاحب التفسير عن السدي لم (جخ) صنف كتبا.
# 16 - ابراهيم بن حماد (ست) له كتاب.
# 17 - ابراهيم بن خالد العطار (ست) له كتاب 18 - ابراهيم بن رجا الجحدري، بالجيم المفتوحة والحاء والدال المهملتين لم (جخ) ثقة بصري، له مجلس يصف فيه ابا محمد العسكري عليه السلام.
# 19 - ابراهيم بن زياد ابو ايوب (2) الخراز، بالخاء المعجمة والراء المهملة والزاي وقيل : ابن عيسي وقيل: ابن عثمان ق، م (كش، جش) ثقة ممدوح.
# 20 - ابراهيم بن سلام ضا نيشابوري وكيل، ومن اصحابنا من ذكر انه سلامة، والحق الاول، ومنهم من قال: انه من اصحاب الكاظم
# PageV00P031
# عليه السلام ومنهم من اورده في رجال الجواد عليه السلام والحق انه من اصحاب الرضا " عليه السلام ".
# 21 - ابراهيم بن سليمان بن داحة المزني بالزاي، ومنهم من يقول:
# المدني فيحرفه. و " داحة " اسم امه، وقيل: جارية ابيه. ومنهم من يقول: ابن ابي داحة، والحق الاول، مولي ال طلحة ق (جخ) وجه من اصحابنا، متكلم اديب.
# 22 - ابراهيم بن سليمان بن عبد الله (1) بن حيان بالياء المثناة تحت، النهمي، بالنون المكسورة وسكون الهاء، بطن من همدان، بسكون الميم والدال المهملة، الخزاز بالمعجمات، الكوفي لم (جخ) ابو اسحاق ثقة في الحديث، وربما قيل تيمي لسكناه في تيم، وربما قيل هلالي لسكناه في بني هلال. وضعفه (غض) 23 - ابراهيم بن صالح الانماطي قر (ست) ثقة انقرضت كتبه وله كتاب " الغيبة ".
# 24 - ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي ق (جخ) قتل سنة خمس واربعين وماءة لخمس بقين من ذي القعدة.
# 25 - ابراهيم بن عبد الله القاري منسوب الي قارة، وهو ايثع - بفتح الهمزة والياء المثناة تحت المسكنة والثاء المثلثة المفتوحة والعين المهملة، وقيل: ييثع بالياء عوض الهمزة - بن مليح بن الوهن بن خزيمة ابن مدركة ي، من خواصه.
# 26 - ابراهيم بن عبدة النيشابوري كر (كش) وكله ابو محمد " عليه السلام " وامر بطاعته.
# 27 - ابراهيم بن عثمان الخراز، بالراء والزاي، المكني بابي ايوب
# PageV00P032
# لم (ست) ثقة له اصل (1).
# 28 - ابراهيم بن علي الكوفي لم (جخ) راو مصنف عالم زاهد.
# 29 - ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق مولي بني اسلم بن افصي، بالفاء والصاد المهملة، مدني كان خاصا بحديثنا قر، ق (جخ، ست) والعامة تضعفه لذلك.
# 30 - ابراهيم بن محمد الاشعري م، ضا (كش) قمي ثقة.
# 31 - ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال، ومنهم من يقول: بن هليل، بفتح الحاء وكسر اللام، والحق الاول ، بن عاصم الثقفي، اصله كوفي يكني ابا اسحاق لم (جخ) كان زيديا ثم رجع وصنف كتابا في المناقب والمثالب فاستعظمه الكوفيون فقال: اي البلاد ابعد من الشيعة؟ فقالوا: اصفهان فحلف لا يرويه الا بها.
# 32 - ابراهيم بن محمد بن فارس لم (كش) لا باس به في نفسه ولكن بعض من يروي هو عنه.
# 33 - ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، بضم الخاء وفتح التاء المثناة فوق لم (جخ) كان رجلا صالحا.
# 34 - ابراهيم بن محمد بن معروف ابو اسحاق المذاري بالذال المعجمة لم (جش) شيخ من اصحابنا ثقة.
# 35 - ابراهيم بن محمد الهمذاني كر (كش) كان وكيلا له " عليه السلام ".
# 36 - ابراهيم بن مسلم بن هلال الضرير، ذكره بعض مشاءخنا، قال: ذكره شيوخنا واصحاب الحديث، ثقة.
# 37 - ابراهيم بن معاذ بالضم قر، ق (جخ). روي عن ابي
# PageV00P033
# عبد الله حديث التعاقد بين القوم.
# 38 - ابراهيم بن مهزم، بكسر الميم وفتح الزاي، الاسدي من بني نصر يعرف بابن ابي بردة قر، ق (جش) ثقة، عمر طويلا.
# 39 - ابراهيم بن مهزيار ابو اسحاق الاهوازي لم (كش) ممدوح.
# 40 - ابراهيم بن نصير، بالتصغير والصاد المهملة، الكشي لم (جخ) ثقة مامون كثير الرواية.
# 41 - ابراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي. قال ابن سماعة:
# بجلي، وقال ابن عقدة: فزاري ق (جخ، جش) ثقة صحيح الحديث.
# 42 - ابراهيم بن نعيم - بالضم - ابو الصباح العبدي، نزل كنانة فقيل: الكناني قر، ق (جخ، كش، جش) قال له الصادق " عليه السلام ":
# " انت ميزان لا عين فيه " مات بعد السبعين والماءة وهو ابن نيف وسبعين سنة.
# 43 - ابراهيم بن هاشم ابو اسحاق القمي، اصله كوفي انتقل الي قم د (كش) (1) تلميذ يونس بن عبد الرحمن من اصحاب الرضا " عليه السلام " (جش): وفي قول الكشي نظر، قال اصحابنا: هو اول من نشر حديث الكوفيين بقم.
# 44 - ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الكندي الطحان م (جش) ثقة.
# 45 - ابي بن ثابت بن المنذر بن حزام اخو حسان ل (جخ) شهد بدرا وقتل يوم بءر معونة (2).
# PageV00P034
# 46 - ابي بن عمارة، بكسر العين الانصاري ل صلي معه القبلتين.
# 47 - ابي بن قيس ل، ي قتل يوم صفين.
# 48 - ابي بن كعب بن قيس بن عبيد يكني ابا المنذر ل (جخ) شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي. اخي بينه وبين سعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، شهد بدرا والعقبة الثانية وبايع لرسول الله (صلي الله عليه واله).
# 49 - ابي بن مالك الجرشي بالجيم والشين المعجمة ل (جخ) مهمل.
# 50 - احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي، بالعين المهملة المفتوحة وتشديد الميم، البصري يكني ابا بشر لم (جش، ست) واسع الرواية كان ثقة فقيها حسن التصنيف، وكان مستملي ابي احمد الجلودي، بفتح الجيم وضم اللام وبالدال المهملة.
# 51 - احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، بالصاد المفتوحة المهملة وفتح الميم. ومن اصحابنا من قال: بضم الميم والحق الاول، والصيمر - بفتح الميم - بلدة من ارض مهرجان علي خمس مراحل من الدينور، والصيمر ايضا بالبصرة علي فم نهر معقل. ابو عبد الله من ولد عبيد بن عازب اخي البراء بن العازب الانصاري لم (جش، ست) كوفي سكن بغداد صحيح العقيدة ثقة.
# 52 - احمد بن ابي زاهر، واسم ابي زاهر موسي - ابو جعفر الاشعري القمي مولي (جش) كان وجها بقم وحديثه ليس بذلك النقي (من الاخلاط).
# 53 - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم دي، كر (جخ، ست) شيخ اهل اللغة.
# 54 - احمد بن ابراهيم بن علان يعرف بعلان - بفتح العين وتشديد اللام ومن اصحابنا من قال: عليان، والحق الاول، الكليني، بضم الكاف وتخفيف اللام لم (جخ) خير فاضل من اهل الري. PageV00P035
# 55 - احمد بن ابراهيم ابو حامد المراغي (كش) ممدوح عظيم الشان.
# 56 احمد بن ابي عوف، ابو عوف من اهل بخاري لم (جخ) لا باس به.
# 57 - احمد بن بن ادريس ابو علي الاشعري القمي لم (ست، جش).
# ثقة صحيح الحديث فقيه مات بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة.
# 58 - احمد بن اسحاق الرازي دي (جخ) ثقة.
# 59 - احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بالحاء والصاد المهملتين - الاشعري، ابو علي القمي د، دي، كر كان خاص ابي محمد " عليه السلام " ثقة، وراي صاحب الزمان " عليه السلام ".
# 60 - احمد بن اسماعيل الفقيه صاحب كتاب الامامة لم (جخ) (مهمل).
# 61 - احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله ابو علي لم (ست) بجلي عربي من اهل قم، فاضل اديب عليه قرا ابو الحسن محمد بن الحسين ابن العميد، وله كتب عدة لم يصنف مثلها، كان من اصاحب احمد ابن ابي عبد الله البرقي وممن تادب عليه.
# 62 - احمد بن اصفهبذ بن العباس القمي الضرير المفسر مصنف كتاب تعبير الرءيا لم (جخ) مهمل، ومنهم من ينسب كتابه الي الكليني وليس له.
# 63 - احمد بن الحسن الاسفرايني ابو العباس الضرير المفسر لم (ست). له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام، وعندي انه احمد بن الاصفهبذ الذي قبله.
# 64 - احمد بن الحسن الخزاز بالمعجمات (ست) له كتاب التفسير.
# 65 - احمد بن الحسن الرازي ابو علي لم (جخ) خاصي. PageV00P036
# 66 - احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله التمار، ابو عبد الله صنا (ست) كوفي صحيح الحديث سليمه.
# 67 - احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، لم (ست) ثقة، وليس هو بابن المعرف بالحسن بن الحسين اللءلءي، كوفي وله كتاب " اللءلء ".
# 68 - احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي، ابو عبد الله (ست) له نوادر.
# 69 - احمد بن الحسين بن عبد الملك ابو جعفر الاودي، ومنهم من يقول " الازدي " وليس بشء، و " اود " بفتح الهمزة اسم رجل واليه ينسب الافوه الاودي لم (ست) كوفي ثقة مرجوع اليه، بوب كتاب المشيخة (1).
# 70 - احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل ابو جعفر ق، م (جش) ثقة. جده عمر بن يزيد بياع السابري.
# 71 - احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي دي (جخ) روي ابوه عن ضا ثقة.
# 72 - احمد بن حمزة لم (كش) كان (من) عداد الوزراء.
# 73 - احمد بن داود بن سعيد الفزاري ابو يحيي الجرجاني لم (جخ، ست) كان من جملة اصحاب الحديث من العامة واستبصر وصنف في الاحتجاج عليهم.
# 74 - احمد بن داود بن علي ابو الحسين القمي اخو شيخنا الفقيه
# PageV00P037
# القمي لم (ست، جش) ثقة ثقة كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي ابن بابويه.
# 75 - احمد بن رباح، بالباء المفردة تحت، بن ابي النصر السكوني لم (جش) مولي روي عن الرجال.
# 76 - احمد بن رزق الغمشاني بجلي لم (جش، ست) ثقة.
# 77 - احمد بن زياد بن جعفر الهمذاني بالذال المعجمة لم ثقة.
# 78 - احمد بن سليمان الحجال لم (جش، ست). له كتاب.
# 79 - احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله (1) ابو علي لم (ست) بجلي عربي من اهل قم، فاضل اديب، قرا عليه ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، له كتب نفيسة.
# 80 - احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن. (ست) له كتاب.
# 81 - احمد بن صبيح - بالصاد المهملة المفتوحة والباء المفردة تحت المكسورة - ابو عبد الله الاسدي لم (جش، ست) كوفي ثقة، والزيدية تدعيه وليس منهم. ومنهم من ضم الصاد وفتح الباء وليس بشء.
# 82 - احمد بن عاءذ - بالذال المعجمة - بن حبيب الاحمسي البجلي ق (جخ، جش، كش). مولي ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه وعرف به وكان حلالا ببغداد (2).
# 83 - احمد بن عامر ابو الجعد بن سليمان بن صالح بن وهب بن عامر ضا (جش) قتل جده عامر مع الحسين " عليه السلام ".
# 84 - احمد بن عبد العزيز الجوهري (ست) له كتاب.
# 85 - احمد بن عبد الله بن احمد جلين بالجيم المضمومة وتشديد
# PageV00P038
# اللام المكسورة والياء المثناة تحت، الدوري، ابو بكر الوراق لم (جخ، ست) ثقة في حديثه، له كتاب رد الشمس (جش): ثقة مسكون الي روايته وما يتحقق بامرنا مع اختلاطه بالعامة.
# 86 - احمد بن عبد الله بن احمد الرفاء لم (جش): اخونا، مات قريب السن.
# 87 - احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز ابو عبد الله لم (جش) شيخنا المعروف بابن عبدون كان عالما بالادب وعبر عنه الشيخ باحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، بالحاء المهملة والشين المعجمة.
# 88 - احمد بن عبد الله بن جعفر الحميري (لم) له مكاتبة.
# 89 - احمد بن عبد الله بن مهران - بالكسر - المعروف بابن خانبة، بالخاء المعجمة والنون المكسورة والباء المفردة، ابو جعفر لم (جش، ست) كان من اصحابنا الثقات وما ظهر له رواية، وله كتاب " التاديب " وهو كتاب يوم وليلة.
# 90 - احمد بن عبد الله الكرخي لم (كش) كان كاتب اسحاق ابن ابراهيم ثم تاب واقبل علي التصنيف، وكان احد غلمان يونس بن عبد الرحمن معروفا به.
# 91 - احمد بن عبد الله بن عيسي بن مصقلة بن سعيد القمي الاشعري لم (جش) ثقة.
# 92 - احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان لم (جش) ذكره اصحابنا في المصنفين.
# 93 - احمد بن عبدوس - بالضم - الخلنجي، بالخاء المعجمة والنون والجيم ابو عبد الله (جش) له كتاب " نوادر ".
# 94 - احمد بن عبدون، يعرف بابن الحاشر، بالحاء المهملة والشين المعجمة، ابو عبد الله كثير الرواية لم (ست): سمعنا منه واجاز لنا. PageV00P039
# 95 - احمد بن عبيد (ست) بغدادي له كتاب.
# 96 - احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن النجاشي الذي ولي الاهواز مصنف كتاب الرجال (ثقة) لم (جش) معظم كثير التصانيف.
# 97 - احمد بن علي البلخي لم (جخ) الرجل الصالح، اجاز التلعكبري.
# 98 - احمد بن علي بن الحسن بن شاذان الفامي القمي. لم (جخ، جش).
# شيخنا الفقيه، حسن المعرفة (1).
# 99 - احمد بن علي القمي المعروف بشقران، بضم الشين المعجمة، كان اشل دوارا لم (جخ) مهمل.
# 100 - احمد بن علي الفاءدي ابو عمر القزويني لم (جخ، ست، جش) شيخ ثقة وجه من اصحابنا.
# 101 - احمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي نزيل البصرة لم (جش) ثقة في حديثه متقن لما يرويه، فقيه بصير في الحديث والرواية، وهو شيخنا.
# 102 - احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام - العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة (جش) سمع (من) اصحابنا واكثر عنهم.
# 103 - احمد بن علوية الاصفهاني الرحال، بالحاء المهملة والتضعيف، لم (جش) سمي الرحال لانه رحل خمسين رحلة من حج الي غزوة (ست) (2) يعرف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد
# PageV00P040
# الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله دعاء الاعتقاد تصنيفه.
# 104 - احمد بن علي الكوفي ابو الحسين لم (جخ) روي عن الكليني، قال: اخبرنا به عنه علي بن الحسين المرتضي رحمه الله.
# 105 - احمد بن عمر بن ابي شعبة الحلبي، م، ضا (جش، كش):
# ثقة ممدوح وهو ابن عم عبيد الله وعبد الاعلي وعمران ومحمد الحلبيين.
# 106 - احمد بن عمر الخلال بالخاء المعجمة - كان يبيع الخل، وفي نسخة بالمهملة: كان يبيع الحل - اي الشيرج، واختارها الشيخ (رحمه الله) (ست، جخ). قال روي عنه محمد بن عيسي اليقطيني ذكر ذلك في باب " من لم يروعن الاءمة " عليهم السلام " " وذكر في رجال الرضا " عليه السلام ": " احمد ابن عمر الخلال - بالخاء المعجمة، وقال: انه كوفي ردء الاصل ثقة " فالظاهر، انهما رجلان: فابن الخلال بالمعجمة ضا والذي بالمهملة لم.
# اقول: لا يضر رداءة اصله مع ثبوت ثقته.
# 107 - احمد بن عمرو بن المنهال (جش) لا اعرف غير هذا.
# 108 - احمد بن حمزة بن بزيع لم (كش) قال ابن حمدويه عن اشياخه انه في عداد الوزراء هو واخوه اسماعيل (1).
# PageV00P041
# 109 - احمد بن عيسي بن جعفر العلوي العمري لم (جخ) ثقة من اصحاب العياشي، بالياء المنقوطة تحت نقطتين والشين المعجمة.
# 110 - احمد بن فارس بن زكريا (ست) له كتب.
# 111 - احمد بن فضل الخزاعي لم (جش) له كتاب " النوادر ".
# 112 - احمد بن القاسم لم (جش) رجل من اصحابنا له نوادر.
# 113 - احمد بن المبارك لم (جش) مهمل.
# 114 - احمد بن محمد بن احمد بن طرخان الكندي الكاتب ابو الحسين الجرجاني لم (جش) ثقة صحيح السماع.
# 115 - احمد بن محمد بن احمد بن طلحة ابو عبد الله، وهو ابن اخي ابي الحسن علي بن عاصم المحدث. يقال له " العاصمي " لم (جش) ثقة، اصله كوفي وسكن بغداد.
# 116 - احمد بن محمد بن احمد ابو علي الجرجاني لم (جش) نزيل مصر كان ثقة في حديثه ورعا لا يطعن عليه.
# 117 - احمد بن محمد ابو بشر السراج لم (جش) مهمل.
# 118 - احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، بالباء المفردة تحت المفتوحة والزاي المفتوحة والنون الساكنة والطاء المهملة - مولي السكون م، ضا (جخ، ست، كش، جش) ثقة جليل عندهما - عليهما السلام -، له كتاب " الجامع ".
# 119 - احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي لم (ست) روي عنه المفيد رحمه الله، ثقة في حديثه مسكون الي روايته، له كتب (جش). بصري صحب الجلودي - كالعروضي - عمر، وقدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلثماءة وسمع الناس منه، وكان ثقة في حديثه مسكونا الي روايته، وقيل: كان يروي عن الضعفاء.
# PageV00P042
# 120 - احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن دءل القمي لم (جش) له ماءة كتاب، توفي سنة خمسين وثلاثماءة.
# 121 - احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي ابو عبد الله لم (جخ) مهمل.
# 122 - احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي، ابو جعفر، اصله كوفي وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف بن عمر بعد قتل زيد ثم قتله، وكان خالد صغير السن فهرب مع ابيه عبد الرحمن الي " برق رود " وقيل " برقة رود " د (جخ، ست، جش) كان ثقة في نفسه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، صنف كثيرا.
# اقول وذكرته في الضعفاء لطعن (غض) فيه، ويقوي (عندي) ثقته مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا تنصلا مما قذفه به.
# 123 - احمد بن محمد بن الربيع الاقرع الكندي صاحب كتاب النوادر لم (جش) كان عالما بالرجال.
# 124 - احمد بن محمد بن زيد الخزاعي لم (جخ) (مهمل).
# 125 - احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن - بالمهملتين المضمومتين والنونين - الزراري، يكني ابا غالب لم (جخ، ست، جش) جليل القدر كثير الرواية، كان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم، صنف كتبا وكانوا يعرفون بالبكيريين الي ان خرج توقيع ابي محمد " عليه السلام " يقول عن ابي طاهر الزراري " فاما الزراري رعاه الله " فعرفوا بالزراريين، وبعض فضلاء اصحابنا اثبته في تصنيفه " ابو غالب الرازي " وان الامام " عليه السلام " قال: " واما الرازي " وهو غلط وانما هو الزراري نسبة الي زرارة بن اعين رحمه الله مات احمد بن محمد سنة ثمان وستين وثلاثماءة. PageV00P043
# 126 - احمد بن محمد بن عاصم ابو عبد الله العاصمي لم (ست) ثقة في حديثه، سالم الجنبة، له كتب.
# 127 - احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري القمي د (جخ، جش) شيخ من اصحابنا ثقة.
# 128 - احمد بن محمد بن عمار الكوفي لم (جخ، ست، جش) ثقة جليل القدر من اصحابنا صنف كتبا.
# 129 - احمد بن محمد بن عمر بن الجراح بن موسي، ومنهم من يقول: ابن عمران بن موسي، وعمر اصح، ابو الحسن المعروف بابن الجندي لم (جش) استادنا رحمه الله، الحقناه بالشيوخ في زمانه له كتاب " عقلاء المجانين " 130 - احمد بن محمد بن عمرو بن ابي نصر واخوه اسماعيل بن مهران بن ابي نصر لم (جش) كانا من اولاد السكون ولم يزك ولم يمدح.
# 131 - احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران - بالذال المضمومة والخاء الساكنة المعجمتين - (بن) عوف بن الجماهر - بالضم - ابن الاشعث، ابو جعفر القمي ضا (ست، جخ) شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، له كتب (كش): عن نصر بن الصباح: ما كان احمد بن محمد يروي عن ابن محبوب من اجل ان اصحابنا يتهمون ابن محبوب في ابي حمزة الثمالي ثم تاب ورجع عن هذا القول كان شيخ القميين ورءيسهم وفقيههم، لقي ابا جعفر الثاني عليه السلام وابا الحسن الثالث عليه السلام.
# 132 - احمد بن محمد بن عيسي القسري ابو الحسن لم (جخ) روي عن ابي جعفر محمد بن العلا بشيراز وكان اديبا فاضلا. PageV00P044
# 133 - احمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي ابو علي لم (جش) يروي عن زياد بن مروان.
# 134 - احمد بن محمد بن موسي بن الحارث بن عون بن عبد الله ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم لم (جش) له كتاب نوادر كبير.
# 135 - احمد بن محمد بن هيثمة العجلي ثقة.
# 136 - احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي لم (جخ) مهمل.
# 137 - احمد بن محمد بن يحيي الفارسي لم (جخ) مهمل.
# 138 - احمد بن معافي د (جخ) ثقة (1).
# 139 - احمد بن معروف لم (جش، ست) قمي له كتاب " نوادر ".
# 140 - احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم.
# فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، مصنف مجتهد كان اورع فضلاء زمانه قرات عليه اكثر " البشري " و " الملاذ " وغير ذلك من تصانيفه، واجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مصقعا بليغا منشيا مجيدا، من تصانيفه كتاب " بشري المحققين " في الفقه ست مجلدات، كتاب " الملاذ " في الفقه اربع مجلدات، كتاب " الكر " مجلد، كتاب " السهم السريع " في تحليل المبايعة مع القرض مجلد، كتاب " الفواءد العدة " في اصول الفقه مجلد، كتاب " الثاقب المسخر علي نقض المشجر " في اصول الدين، كتاب " الروح " نقضا علي ابن ابي الحديد، كتاب " شواهد القران " مجلدان، كتاب " بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية " مجلد،
# PageV00P045
# كتاب " المساءل " في اصول الدين مجلد، كتاب " عين العبرة في غبن العترة " مجلد، كتاب " زهرة الرياض " في المواعظ مجلد، كتاب " الاختيار في ادعية الليل والنهار " مجلد، كتاب " الازهار " في شرح لامية مهيار مجلدان، كتاب " عمل اليوم والليلة " مجلد، وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا من احسن التصانيف واحقها، وحقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه، رباني وعلمني واحسن الي واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته جزاه الله عني افضل جزاء المحسنين.
# 141 - احمد بن ميثم بن ابي نعيم المفضل بن عمر، لقبه دكين، بالدال المهملة المضمومة والكاف المفتوحة، روي عنه حميد بن زياد كتاب " الملاحم " وكتاب (الدلالة) وغيرهما (ست، جش) من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم.
# 142 احمد بن النضر، بالنون والضاد المعجمة، الخزاز، بالمعجمات، ابو الحسن الجعفي لم (ست، جش) مولي كوفي ثقة.
# 143 - احمد بن وهيب بن حفص الاسدي الجريري لم (جش) مهمل .
# 144 - احمد بن يحيي بن حكيم الاودي الصوفي كوفي، ابو جعفر، ابن اخي ذبيان، بالذال المعجمة المضمومة والباء المفردة والياء المثناة تحت، لم (جش) ثقة.
# 145 - احمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي لم (جش) روي ابوه عن الرضا " عليه السلام " ثقة ثقة.
# 146 - احمد بن يوسف مولي بني تيم الله ضا (جخ) ثقة كوفي الاصل بصري المنزل بغدادي الوفاة.
# 147 - الاحنف بن قيس التميمي ابو بحر اسمه الضحاك ل، ي، ن (كش) قاتل مع علي عليه السلام بصفين ممدوح. PageV00P046
# 148 - ادريس بن زياد الكفرتوثي بالكاف المفتوحة والفاء والمفتوحة وقيل الساكنة والراء والتاء المثناة فوق المضمومة والثاء المثلثة، منسوب الي " كفرتوثا " ومن اصحابنا من صحفه فتوهم انه بثاءين مثلثين، والحق الاول، قرية بخراسان، ابو الفضل لم (جش) ثقة ادرك اصحاب الصادق عليه السلام.
# 149 - ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري لم (جش) ثقة.
# 150 - ادريس بن عيسي الاشعري القمي ضا (جخ) روي عنه حديثا واحدا.
# 151 - ادريس بن الفضل بن سليمان الخولاني ابو الفضل الكوفي لم (جش، جخ) ثقة.
# 152 - اديم بضم الهمزة وفتح الدال بن الحر الجعفي ق (جش، جخ) ثقة كوفي (كش): " اديم بن الحر الحذاء روي عنه عليه السلام اربعين حديثا " وقال الشيخ في كتاب الرجال: انه خثعمي.
# 153 - ارطاة بن بن حبيب الاسدي كوفي ق (جش) ثقة.
# 154 - ارقم بن ابي ارقم المخزومي ل (جخ) ابو عبد الله، شهد بدرا واسم ابيه عبد مناف.
# 155 - اسامة بن حفص م (كش، جخ) ممدوح وكان قيما له عليه السلام.
# 156 - اسامة بن زيد بن شراحيل، بالشين المعجمة والحاء المهملة الكلبي، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله)، امه ام ايمن اسمها بركة، بالمفردة تحت، مولاة رسول الله، كنيته ابو محمد، وقيل: ابو زيد ل، ي (كش) مدح بعد الذم، وكفنه الحسن " عليه السلام " (1) في حبرة وقال الباقر " عليه السلام "
# PageV00P047
# فيه: " انه قد رجع فلا تقولوا فيه الا خيرا " وكتب امير المءمنين " عليه السلام " الي والي المدينة: " لا تعطين سعدا ولا ابن عمر من الفء شيءا، فاما اسامة بن زيد فاني قد عذرته في اليمين التي كانت عليه ".
# 157 - اسباط بن سالم بياع الزطي ق (ست) له كتاب.
# 158 - اسحاق بن ادم بن عبد ربه (1) بن سعد الاشعري القمي ضا (جش) مهمل.
# 159 - اسحاق بن ابراهيم الحضيني بالحاء المهملة المضمومة والضاد المعجمة المفتوحة ضا، د (جخ) كان وكيل الرضا " عليه السلام ".
# 160 - اسحاق بن اسماعيل النيسابوري كر (كش، جخ) ثقة ممدوح.
# 161 - اسحاق بن بريد بالباء المفردة تحت والراء المهملة، ومن اصحابنا من صحفه فقال " يزيد " بالياء المثناة تحت والزاي المعجمة والحق الاول، ابن اسماعيل الطاءي ابو يعقوب ق (جخ، جش) مولي ثقة.
# 162 - اسحاق بن جندب، بالجيم المضمومة ابو اسماعيل الفراءضي ق (جش) ثقة ثقة.
# 163 - اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ق، م (جش) قمي ثقة وابنه احمد مشهور.
# 164 - اسحاق بن عمار بن حيان مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي م (جش، كش) ثقة هو واخوته (ست): فطحي ولكنه ثقة يعتمد عليه.
# 165 - اسحاق بن غالب الاسدي ق (جش) والبي عربي ثقة، واخوه عبد الله كذلك.
# PageV00P048
# 166 - اسحاق بن محمد لم (جخ) ثقة.
# 167 - اسد بن عفير بضم العين المهملة (جش)، من شيوخ اصحاب الحديث الثقات (1).
# 168 - اسد بن كرز القسري، بالقاف المفتوحة والسين المهملة، المزني، ويقال الجهني الغفاري ل (جخ) وكان مءذنا.
# 169 - اسيد، بالفتح فالكسر، ابن حضير، بالحاء المهملة المضمومة، وقيل: المعجمة فالضاد المعجمة المفتوحة، بن سماك، بالسين المهملة المسكورة والكاف، ابو يحيي ويقال ابو عتيك، بالعين المهملة المفتوحة والتاء المثناة فوق المكسورة، ل (جخ) اخي رسول الله بينه وبين زيد بن حارثة 170 - اسد بن معلي بن اسد العمي البصري لم (جش) رجل من اصحابنا.
# 171 - اسعد بن زرارة ابو امامة الخزرجي ل (جخ) وهو من النقباء الثلاثة ليلة العقبة. وله اخوان: عثمان وسعد ابناء زرارة.
# 172 - اسماعيل بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري لم (جش) وجه من القميين ثقة.
# 173 - اسماعيل بن ابراهيم القصير بن برة، بفتح الباء المفردة والراء المهملة ق (جخ، ست، جش) ثقة كوفي.
# 174 - اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي ق (جش، ست) ثقة هو وابوه.
# 175 - اسماعيل بن ابي زياد يعرف بالسكوني الشعيري ق (جش) له كتاب، مهمل، واسم ابي زياد مسلم البزاز الاسدي.
# 176 - اسماعيل بن ابي زياد السلمي (جش) كوفي ثقة.
# PageV00P049
# 177 - اسماعيل بن بزيع، بالباء المفردة تحت والزاي المكسورة والياء المثناة تحت ضا، د (كش) ثقة. (1).
# 178 - اسماعيل بن بكير (جش) كوفي ثقة.
# 179 - اسماعيل بن جابر (جخ) الخثعمي الكوفي ابو محمد القرشي ثقة ممدوح، له اصول قر، ق (جش): عوض الخثعمي: الجعفي.
# 180 - اسماعيل بن الحكم الرافعي من ولد ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه واله (جش، ست)، له كتاب.
# 181 - اسماعيل بن الخطاب لم (كش) ثقة.
# 182 - اسماعيل بن دينار لم (جش) ثقة.
# 183 - اسماعيل بن زيد الطحان كوفي لم (جش) ثقة، روي عن محمد بن مروان ومعاوية بن عمار ويعقوب بن شعيب عن ق.
# 184 - اسماعيل بن سعد الاحوص بالمهملتين الاشعري القمي ضا (جخ) ثقة.
# 185 - اسماعيل بن سهل (ست) له كتاب.
# 186 - اسماعيل بن شعيب العريشي، بالعين المهملة المفتوحة والياء المثناة تحت والشين المعجمة لم (جخ، ست) ثقة قليل الحديث 187 - اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار، بالياء المثناة تحت والمهملة، مولي بني اسد قر، ق، م (جش، كش) وجه من وجوه اصحابنا فقيه من فقهاءنا هو وعمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب وابوه عبد الخالق كلهم ثقات.
# 188 - اسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي قر، ق (جخ) تابعي مات في حياة الصادق " عليه السلام " وترحم عليه وكان فقيها.
# PageV00P050
# 189 - اسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة، بالحاء المهملة المفتوحة والقاف المكسورة والياء المثناة تحت و (الباء) المفردة، وقيل بالجيم المضمومة والفاء المفتوحة والياء المثناة تحت والنون ق (جخ، كش) ثقة.
# 190 - اسماعيل بن عثمان بن ابان (ست) له اصل، مهمل.
# 191 - اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، بالنون المضمومة والباء المفردة المفتوحة والخاء المعجمة الساكنة والتاء المثناة فوق، ابو سهل لم (ست) شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد حسن التصنيف.
# 192 - اسماعيل بن علي العمي، بالعين المهملة والميم المشددة، ابو علي البصري لم (ست) احد شيوخنا البصريين ثقة له كتب.
# 193 - اسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي قر، ق (جخ، كش) ثقة بصري.
# 194 - اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام لم (جش) ثقة روي عن جده اسحاق بن جعفر وعن عم ابيه علي بن جعفر صاحب المساءل.
# 195 - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي ابو محمد لم (ست، جش) وجه من اصحابنا المكيين ثقة له كتب.
# 196 - اسماعيل بن محمد الحميري السيد الشاعر المعظم ق (جخ) اخباره تاليف الصولي.
# 197 - اسماعيل بن موسي الكاظم - عليه السلام - م (ست) سكن مصر وحدث بها، له كتب.
# 198 - اسماعيل بن مهران، بكسر الميم، بن محمد بن ابي نصر السكوني ضا (ست) ثقة ونسب اليه الغضاءري الاضطراب والرواية عن PageV00P051
# - الضعفاء فذكرته هناك والاقوي الاعتماد عليه.
# 199 - الاعلم الازدي ي ثقة.
# 200 - اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري مولي كندة. يكني ابا همام ضا (جخ، جش) ثقة هو وابوه وجده.
# 201 - الاسود بن رزين ابو عبد الله المزني ق (جش) ذكره اصحاب الرجال.
# 202 - الاسود بن سريع السعدي ابو عبد الله ل (جخ) شاعر جاهلي قاص في الاسلام، وهو اول من قص في المسجد.
# 203 - الاسود بن عرفجة السكسكي بالمهملتين المفتوحتين والكافين ي (جخ) هرب من معاوية ولجاء اليه " عليه السلام ".
# 204 - الاصبغ، بالصاد المهملة والباء المفردة والغين المعجمة، بن نباته بالضم، النهمي الحنظلي ي (ست) من خواصه " عليه السلام ".
# 205 - اصرم بن حوشب (ست) له كتاب.
# 206 - امية بن عمرو الشعيري لم (ست، جش) كوفي، اكثر كتابه عن اسماعيل السكوني 207 - انس مولي النبي (صلي الله عليه واله) ل (جخ) شهد بدرا وقيل قتل بها وقيل بقي الي احد 208 - انس بن ابي مرثد بالراء المهملة والثاء المثلثة كلنان، بفتح الكاف وتشديد اللام والنونين، بن خضير بالخاء المضمومة والضاد المفتوحة المعجمتين، الغنوي ل (جخ) حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل انيس وهو اصح.
# 209 - انس بن الحارث ل، ي، ن، سين (جخ) قتل مع الحسين عليه السلام.
# 210 - انس بن ظهير، بضم الظاء المعجمة الانصاري ل (جخ) مهمل. PageV00P052
# 211 - انس بن عياض ابو ضمرة الليثي عربي من بني ليث بن بكر ابن عبد مناف بن كنانة، مدني (جش، ست) ثقة صحيح الحديث.
# 212 - انيس بن قتادة ل (جخ) قتل يوم احد.
# 213 - انس بن مالك ابو حمزة ل (جخ) خادم رسول الله (صلي الله عليه واله) الانصاري.
# 214 - انس بن مالك القشيري وقيل: العجلاني، هو الكعبي ابو امية ل (جخ).
# 215 - انس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري ل (جخ) شهد بدر واحدا.
# 216 - انس بن معاذ بن قيس (سين) (جخ) قتل معه " عليه السلام ".
# 217 - اوس بن ثابت ل (جخ) شهد بدرا والعقبة مع السبعين، اخي رسول الله بينه وبين عثمان بن عفان.
# 218 - اويس القرني بالقاف والراء المفتوحتين والنون ي (جخ، كش) من افضل اصحابه، عن، ابي جعفر انه خير التابعين او من خير التابعين، قتل معه.
# 219 - اياس بن ابي البكير ل (جخ) شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها.
# 220 - الياس بن عمرو البجلي ق (جخ) وهو جد الحسن بن علي ابن بنت الياس، الصيرفي خير.
# 221 - ايمن بن ام ايمن ل (جخ) قتل يوم احد وهو من الثمانية الصابرين.
# 222 - ايوب بن الحر الجعفي ق، (جخ، ست، جش) مولي ثقة يعرف باخي اديم.
# 223 - ايوب بن عطية الاعرج الكوفي ابو عبد الرحمن الحذاء ق PageV00P053
# (جخ) ثقة.
# 224 - ايوب بن نوح بن دراج النخعي مولاهم ضا، د، دي (جخ، ست، كش، جش) ممدوح كوفي كان وكيلا لهما (1) عظيما ورعا ثقة وكان ابوه قاضيا بالكوفة صحيح الاعتقاد واخوه جميل بن دراج لقي الهادي عليه السلام.
# (باب الباء) 225 - باءس مولي حمزة بن اليسع الاشعري ضا (جخ) ثقة.
# 226 - بجير بن ابي بجير، بضم الباء وفتح الجيم فيهما، الجهني ل (جخ) شهد بدرا واحدا.
# 227 - البراء بن عازب ل: ي (جخ، كش) شهد " عليه السلام " له بالجنة.
# وذلك بعد ان روت العامة انه دعا عليه علي - عليه السلام - لكتمانه الشهادة بيوم غدير خم فعمي.
# 228 - البراء بن مالك الانصاري اخو انس ل (جخ) شهد احدا والخندق وقتل يوم تستر، بالتاءين المثناتين فوق بينهما سين مهملة.
# 229 - البراء بن محمد لم (جش) كوفي ثقة.
# 230 - البراء بن معرور الانصاري الخزرجي ل (جخ) توفي في حياة النبي (صلي الله عليه واله)، من النقباء ليلة العقبة. ومنهم من اشتبه عليه اسم ابيه فقال: ابن معروف، وهو غلط.
# 231 - برد الاسكاف ق (جش، ست) مولي مكاتب له كتاب يرويه ابن ابي عمير (جخ) روي عن قر، ق.
# 232 - بريد، بضم الباء المفردة والراء المهملة المفتوحة والياء
# PageV00P054
# المثناة تحت، بن معاوية العجلي يكني ابا القاسم (جش) قر، ق وجه من وجوه اصحابنا فقيه، له محل عند الاءمة عليهم السلام (كش) مدح اولا ثم ذم، مات في حياة ابي عبد الله " عليه السلام ".
# اقول: هو احد الخمسة المخبتين الذين اتفقت العصابة علي توثيقهم وفقههم وهو ايضا عند الجمهور وجه، ذكره الدارقطني في المءتلف والمختلف وانه روي حديث خاصف النعل عن النبي (صلي الله عليه واله) 233 - بريدة بن الخصيب الاسلمي الخزاعي ي (جخ) مدني عربي من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين " عليه السلام ".
# 234 - برية، بضم الباء وسكون الراء وفتح الياء المثناة تحت، العبادي، بالكسر، وذكره الجوهري بالفتح ورد عليه، الحيري، بكسر الحاء المهملة ق (جخ، جش) اسلم علي يده.
# اقول: في قول النجاشي نظر (1)، لان الذي اسلم علي يده - عليه السلام - برية النصراني وهو غير العبادي، وقد ذكرهما الشيخ في الفهرست.
# ومن الناس من ظنه بريه بفتح الراء وسكون الياء تصغير ابراهيم وليس به. له كتاب اخبرنا به ابن عبدون 235 - برية النصراني (ست) له كتاب.
# 236 - بسر السلمي ابو رافع ل (جخ) مهمل.
# 237 - بسطام بن الحصين بن عبد الرحمن الجعفي، ابن اخي خيثمة واسماعيل ق (جخ، جش) كان وجها في اصحابنا وابوه وعمومته، وكان اوجههم اسماعيل، وهم بيت بالكوفة من جعفي يقال لهم بنو
# PageV00P055
# ابي سبرة.
# 238 - بسطام بن سابور الزيات، ومنهم من يقول: ابن الزيات، والحق الاول، ابو الحسن الواسطي ق (جخ، ست) ثقة، ومنهم (1) من يقول: ابو الحسين والحق الاول 239 - بسطام بن سابور (جش، ست) له كتاب.
# 240 - بسطام بن علي ابو علي لم وكيل من اهل همذان.
# 241 - بسطام بن مرة (جش) له كتاب.
# 242 - بسام الصيرفي قر: ق (كش) ممدوح.
# 243 - بشار، بالباء المفردة والشين المعجمة، بن يسار، بالياء المثناة تحت والسين المهملة، العجلي الكوفي ق (جخ، وجش) ثقة (كش) قال علي بن الحسن هو خير من ابان وليس به باس.
# 244 - بشير بن ابي مسعود الانصاري ي (جخ) صحابي قتل يوم الحرة.
# 245 - بشر بن البراء بن معرور ل (جخ) شهد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر واكل مع النبي (صلي الله عليه واله) يوم خيبر من الشاة المسمومة وقيل:
# انه مات منه.
# 246 - بشير بن سعد الانصاري ل (جخ) شهد بدرا وقتل في خلافة ابي بكر باليمن في امارة خالد بن الوليد.
# 247 - بشير الدهان. وقيل بالباء المثناة من تحت والسين المهملة ق، م (جخ) (مهمل).
# 248 - بشر بن سحيم الغفاري ل (جخ) مهمل.
# 249 - بشر بن سلام (جش) مهمل.
# PageV00P056
# 250 - بشر بن سلمة ق (جش) (1) كوفي ثقة.
# 251 - بشر بن سليمان البجلي (حش) كوفي له كتاب.
# 252 - بشر بن طرخان النخاس ق (كش) دعا " عليه السلام " له بنماء الولد والمال فاكثر منهما.
# 253 - بشر بن عاصم له (جخ) صاحب النبي (صلي الله عليه واله).
# 254 - بشير بن عبد المنذر ابو لبابة، بضم اللام والباءين المفردتين من تحت، الانصاري ل (جخ) شهد بدرا والعقبة الاخيرة 255 - بشر بن مسلمة يكني ابا صدقة ق ثقة.
# 256 - بشير النبال قر، ق (كش) ممدوح، وقال (جخ):
# " بشير بن ميمون الوابشي النبال الكوفي ".
# 257 - بكار بن احمد لم (ست) له كتاب الجناءز.
# 258 - بكر بن احمد بن زياد لم (ست) له كتاب.
# 259 - بكر بن الاشعث ابو اسماعيل م (جش) كوفي ثقة.
# 260 - بكير بن اعين بن سنسن، بالمهملتين المضمومتين والنونين، ابو عبد الله ويقال: ابو الجهم له ستة اولاد ذكور: عبد الله والجهم وعبد الحميد وعبد الاعلي وعمر وزيد قر: ق (جخ) مات مستقيما (كش) روي ان الصادق " عليه السلام " قال فيه بعد موته: لقد انزله الله بين رسوله وبين امير المءمنين " عليه السلام ".
# 261 - بكر بن جناح ابو محمد (جش) مولي كوفي ثقة.
# 262 - بكر بن صالح الرازي الضبي مولي باءس (2) مولي حمزة بن
# PageV00P057
# اليسع الاشعري، ثقة.
# 263 - بكر بن محمد الازدي ابن اخي سدير الصيرفي م، ضا (كش) ممدوح.
# 264 - بكر بن محمد بن حبيب بن بقية، ابو عثمان المازني الشيباني، شيخ الفضلاء لم (جش) كان اماميا ثقة.
# 265 - بكر بن محمد (1) بن عبد الرحمن الازدي، بالزاي، الغامدي بالغين المعجمة، ابو محمد، وجه جليل ثقة كوفي.
# 266 - بلال بن رباح، بالباء المفردة مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ل، ي كان صالحا (جخ) وقال (كش): روي عن النبي (صلي الله عليه واله) حسب، شهد بدرا وتوفي في دمشق بالطاعون، كنيته ابو عبد الله وقيل ابو عمرو، وقيل ابو عبد الكريم.
# 267 - بنان، بضم الباء والنون، بن محمد بن عيسي اخو احمد بن محمد بن عيسي (كش) مهمل.
# 268 - بندار، بضم الباء وسكون النون، بن محمد بن عبد الله لم (ست) امامي متقدم له كتب.
# 269 - بيان، بالباء المفردة والياء المثناة تحت، الجزري ابو احمد كوفي مولي (جش) قال محمد بن عبد الحميد: كان خيرا فاضلا.
# (باب التاء المثناة فوق) 270 - تقي بن نجم الدين الحلبي ابو الصلاح عظيم القدر من علماء مشاءخ الشيعة لم (جخ) قال الشيخ: قرا علينا وعلي المرتضي وحاله شهير.
# PageV00P058
# 271 - تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي ق (جش) لم اقف علي جرحه ولا تعديله لكن روي ابن عقدة عن ابن نمير انه قال: لا اعتمد بما روي تليد عن (ابي) الحجاف مع ان (ابا) الحجاف ثقة.
# وهذا ليس جرحا لجواز ان يكون المانع من اعتداده تاريخا ينافي الرواية عنه او غير ذلك.
# 272 - تميم مولي خداش بن الصمة لم (جخ) اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين جناد مولي عتبة بن غزوان، شهد بدرا واحدا.
# 273 - تميم بن حذيم، بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الياء المثناة تحت، الناجي ي (جخ) شهد معه وكان من خواصه، كذا اثبته الشيخ بخطه ورايت بعض اصحابنا قد اثبته " حذلم " وهو اقرب، قال الجوهري: " تميم بن حذ لم من التابعين " ورايت هذا المصنف قد اثبت هذا الاسم بعينه في خواص امير المءمنين " عليه السلام ": " تميم ابن خزيم بالخاء المعجمة والزاي " وهو وهم.
# 274 - تميم بن عمرو ابو حبش ي (جخ) عامله علي المدينة حتي قدم سهل بن حنيف.
# (باب الثاء المثلثة) 275 - ثابت البناني بالباء المضمومة والنونين بينهما الف، منسوب الي بنانة وهم (من) ولد سعد بن لءي. يكني ابا فضالة ي (جخ) من اهل بدر قتل معه عليه السلام بصفين.
# 276 - ثابت بن جرير (جش) له كتاب.
# 277 - ثابت بن دينار ابو حمزة الثمالي واسم دينار ابو صفية ين، قر، ق (جخ، ست) ثقة له كتاب. PageV00P059
# 278 - ثابت بن زيد ابو زيد ابو زيد ل (جخ) وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله).
# 279 - ثابت بن شريح ابو اسماعيل الصاءغ الانباري مولي الازد ق (جخ، جش) ثقة، اكثر عن ابي بصير وعن الحسين بن ابي العلاء.
# 280 - ثابت الضرير (ست) له كتاب.
# 281 - ثابت بن الضحاك بن خليفة الانصاري ل (جخ) كان قد بايع تحت الشجرة.
# 282 - ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي ل (جخ) خطيب الانصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة.
# 283 - ثابت بن هرمز ابو المقدام الفارسي الحدادي، ين (جخ، كش) مهمل وفيه غمز ذكر لاجله في الضعفاء.
# 284 - ثبيت بن محمد ابو محمد العسكري صاحب ابي عيسي الوراق لم (جش) متكلم حاذق من اصحابنا العسكريين كان له اطلاع بالحديث والرواية والفقه.
# 285 - ثعلبة بن راشد الاسدي الكوفي ق (جخ).
# 286 - ثعلبة بن ميمون (مولي) بني اسد ق، م (جخ، جش) كان وجيها في اصحابنا قارءا فقيها لغويا زاهدا.
# 287 - ثوير بن ابي فاخته ابو جهم، واسم ابي فاختة سعيد بن علاقة لم (جش، كش) روي عن ابيه، ممدوح.
# (باب الجيم) 288 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري ل، ي ، ن، سين، ين، قر (جخ) عظيم الشان قال الصادق " عليه السلام " " انه كان اخر من بقي من اصحاب رسول الله (يصلي الله عليه واله) وكان منقطعا الينا اهل PageV00P060
# البيت) وكان يقعد في مسجد رسول الله وهو معتم بعمامة سوداء، روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال له: " انك تلقي الباقر من ولدي فقل له كذا وكذا " شهد بدرا وثماني عشرة غزاة مع النبي (صلي الله عليه واله) مات سنة ثمان وسبعين.
# 289 - جابر المكفوف ق (كش) قال له الصادق " عليه السلام ": اما يصلونك؟ فقال: ربما فعلوا، قال: يا جابر كم من عبد ان غاب لم يفقدوه وان شهد لم يعرفوه، في اطمار، لو اقسم علي الله لابر قسمه.
# 290 - جابر بن يزيد الجعفي قر (كش) مدحه، روي عن الصادق " عليه السلام " انه قال: (رحم الله جابرا كان يصدق علينا) وذمه النجاشي وسياتي في المجروحين.
# 291 - جارود بن المنذر ابو المنذر الكندي النخاس، كوفي ق (جش) ثقة ثقة.
# 292 - جارية بن قدامة ي (كش) ممدوح.
# 293 - جبرءيل بن احمد الفاريابي، يكني ابا محمد، كان مقيما بكش لم (جخ) كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان.
# 294 - جبير بن مطعم (كش) انه من حواري ين، ولم اره في كتب الشيخ رحمه الله.
# 295 - جحدر بن المغيرة الطاءي ق (جش) مهمل.
# 296 - جراح المداءني ق (جش) مهمل.
# 297 - جرير بن عبد الله، ابو عمرو ويقال ابو عبد الله، البجلي، سكن الكوفة وقدم الشام برسالة امير المءمنين " عليه السلام " الي معاوية ي (جخ) اسلم في السنة التي قبض فيها النبي (صلي الله عليه واله) وقيل: كان طوله ستة اذرع.
# 298 - جعفر بن ابي طالب ل (جخ) قتل بمءتة.
# 299 - جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن PageV00P061
# ابي طالب ق (جخ) ثقة.
# 300 - جعفر بن احمد بن ايوب السمرقندي يقال له " ابن التاجر كذا رايته بخط الشيخ رحمه الله (جخ، جش) كان صحيح الحديث والمذهب، روي عنه محمد بن مسعود العياشي.
# 301 - جعفر بن احمد بن وندك، بالنون والدال المهملة والكاف ، الرازي، ابو عبد الله لم من اصحابنا المتكلمين.
# 302 - جعفر بن احمد بن يوسف الاودي ابو عبد الله (جش) كوفي ثقة.
# 303 - جعفر بن بشير، بالباء المفردة تحت المفتوحة والمعجمة، ابو محمد، البجلي الوشاء ضا (جخ، كش، جش) من زهاد اصحابنا وعبادهم ونساكهم وثقاتهم، له مسجد بالكوفة باق في بجيلة. قال النجاشي: وانا واصحابنا اذا وردنا الكوفة نصلي فيه مع المساجد التي نرغب في الصلاة فيها، مات بالابواء (1)، بالباء المفردة، موضع قريب من مكة، كان ملقبا بقفة العلم، روي عن الثقات، 304 - جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد الحلي شيخنا نجم الدين ابو القاسم المحقق المدقق الامام العلامة، واحد عصره وكان السن اهل زمانه واقومهم بالحجة واسرعهم استحضارا، قرات عليه ورباني صغيرا، وكان له علي احسان عظيم والتفات، واجازني جميع ما صنفه وقراه ورواه وكل ما تصح روايته عنه، توفي في شهر ربيع الاخر سنة ستة وسبعين وستماءة، له تصانيف حسنة محققة محررة عذبة، فمنها كتاب " شراءع الاسلام " مجلدان، كتاب " النافع " في مختصره مجلد، كتاب " المعتبر " في شرح المختصر لم يتم مجلدان، كتاب " نكت النهاية " مجلد، كتاب " المساءل الغرية " مجلد كتاب " المساءل المصرية " مجلد، كتاب " المسلك " في اصول
# PageV00P062
# الدين مجلد، كتاب " المعارج " في اصول الفقه مجلد، كتاب " الكهنة " في المنطق مجلد، وله كتب غير ذلك ليس هذا موضع استيفاءها، فامرها ظاهر، وله تلاميذ فقهاء فضلاء، رحمه الله تعالي.
# 305 - جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار، ابو محمد المءمن القمي لم (جش) شيخ من اصحابنا القميين ثقة، انتقل الي الكوفة واقام بها.
# 306 - جعفر بن خلف م (كش) ممدوح.
# 307 - جعفر بن سليمان القمي ابو محمد لم (جش) ثقة.
# 308 - جعفر بن سليمان الضبعي، بالضاد المعجمة والباء المفردة المفتوحتين والمهملة، البصري ق (جخ) ثقة.
# 309 - جعفر بن سهيل الصيقل كر (جخ) وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الزمان " عليه السلام ".
# 310 - جعفر بن عبد الرحمن الكاهلي لم (جش) مهمل.
# 311 - جعفر بن عبد الله راس المذري بن جعفر الثاني بن عبد الله ابن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " ابو عبد الله لم (جش) كان وجها فقيها واوثق الناس في حديثه، روي عن اخيه محمد عن ابيه عبد الله بن جعفر.
# 312 - جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي (كش) ممدوح (1).
# 313 - جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي الوحيدي ابن اخي عبد الله بن شريك واخوه الحسين بن عثمان ق (جش، كش) ممدوح (2).
# PageV00P063
# 314 - جعفر بن عثمان الطاءي شاعر اهل البيت ق (كش) ممدوح.
# 315 - جعفر بن علي بن ابي طالب قتل مع اخيه الحسين " عليه السلام " امه ام البنين.
# 316 - جعفر بن علي بن احمد القمي المعروف بابن الرازي لم (جخ) ابو محمد ثقة مصنف (1).
# 317 - جعفر بن علي بن حسان (جش) له نوادر (جخ ست) البجلي له نوادر.
# 318 - جعفر بن علي بن سهل بن فروخ، بفتح الفاء وبالخاء المعجمة الدقاق الدوري الحافظ بغدادي لم (جخ) يكني ابا محمد روي عنه التلعكبري.
# 319 - جعفر بن عمرو المعروف بالعمري لم (كش) ممدوح (2).
# 320 - جعفر بن عيسي بن يقطين دي (كش) ممدوح.
# 321 - جعفر بن مازن الكاهلي الطحان ابو عبد الله لم (جش) مهمل.
# 322 - جعفر بن المثني بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي العطار لم (جش) ثقة من وجوه اصحابنا الكوفيين.
# 323 - جعفر بن (محمد بن) ابراهيم بن عبد الله بن موسي الكاظم عليه السلام المصري لم (جخ) روي عنه التلعكبري (3).
# 324 - جعفر بن محمد بن اسحاق بن رباط ابو القاسم البجلي لم
# PageV00P064
# (جش) شيخ ثقة كوفي من اصحابنا.
# 325 - جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن المثني، ابو عبد الله والد ابي قيراط، وابنه يحيي بن جعفر (جش) روي الحديث كان وجها في الطالبيين متقدما ثقة سمع فاكثر وعمر نيفا وتسعين سنة، ومات في ذي القعدة من سنة ثمانين وثلاثماءة.
# 326 - جعفر بن محمد بن جعفر بن موسي بن قولويه ابو القاسم، شيخ المفيد يلقب ابوه مسلمة لم (ست، جش) ثقة جليل مصنف، كل ما يوصف به الناس من جميل وثقة وفقه فهو فوقه، مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة، ذكره الشيخ في كتاب الرجال، وبعض اصحابنا قال:
# مات سنة تسع وستين، والاظهر الاول 327 - جعفر بن محمد بن رباح بالباء المفردة ق (جخ) مهمل.
# 328 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي (ست) له كتاب.
# 329 - جعفر بن محمد بن عبيد الله (ست) له كتاب.
# 330 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " قر ولده الامام ابو عبد الله الصادق " عليه السلام "، لاتسع الصحف ذكر مناقبه وعلو مقامه فالادب يقتضي الوقوف دونها.
# 331 - جعفر بن محمد الدوريستي ابو عبد الله لم (جخ) ثقة.
# 332 - جعفر بن محمد بن عون الاسدي لم وجه، روي عنه احمد ابن محمد بن عيسي. 333 - جعفر بن محد بن مسعود العياشي، بالعين المهملة والياء المثناة تحت والشين المعجمة لم (جخ) فاضل.
# 334 - جعفر بن محمد بن يونس الاحول د (جخ) ثقة لغوي فاضل.
# 335 - جعفر بن محمد السنجاري لم (جش) لم يسمع منه حميد الا حديثا واحدا. PageV00P065
# 336 - جعفر بن معروف ابو محمد من اهل كش لم (جخ) وكيل مكاتب.
# 337 - جعفر بن ورقاء ابو محمد امير بني شيبان بالعراق ووجههم لم (جش) صحيح المذهب.
# 338 - جعفر الوراق (ست) له نوادر.
# 339 - جعفر بن هارون ابو عبد الله ق (جخ) ثقة.
# 340 - جعفر بن الهذيل، بالذال المعجمة وضم الهاء لم (جش) له نوادر.
# 341 - جعفر بن يحيي بن العلاء ابو محمد الرازي لم (جش) ثقة وابوه ايضا، روي ابوه عن ق وهو اخلط بنا من ابيه وادخل فينا، وكان ابوه يحيي بن العلاء قاضيا بالري.
# 342 - جعيدة، بضم الجيم وفتح العين وتاء التانيث، الهمذاني ي (جخ) من خواصه.
# 343 - جفير بالجيم المضمومة والفاء، ابن الحكم العبدي، ابو المنذر ق (جخ) عربي ثقة.
# 344 - جلبة بالجيم المضمومة والباء المفردة، بن حيان بن الابجر بالباء المفردة والجيم، الكناني لم (جش) يروي عن جميل بن دراج.
# 345 - جلبة بن العياض ابو الحسين الليثي، اخو ابي ضمرة لم (جش) ثقة قليل الحديث.
# 346 - جميل بن دراج ودراج يكني ابا الصبيح بن عبد الله.
# ابو علي النخعي ق، م (جش، كش) قال ابن فضال : ابو محمد شيخنا ووجه الطاءفة ثقة، واخوه نوح بن دراج القاضي كان ايضا من اصحابنا وكان يخفي امره، وهو من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم، ومقدمهم وثقتهم. PageV00P066
# 347 - جميل بن صالح الاسدي ق، م (جش) ثقة وجه.
# 348 - جميل بن عبد الله بن نافع الخياط الكوفي، حكي ابن عقدة عن ابن نمير توثيقه.
# 349 - جندب، بضم الدال وفتحها، بن جنادة ابو ذر الغفاري، وقيل جندب بن السكن، بالفتحتين، وقيل اسمه برير، بالباء المفتوحة والراء المكسورة والياء المثناة تحت والراء، مات في زمن عثمان بالربذة بالراء والباء المفردة والذال المعجمة المفتوحات ل، ي (جخ، ست) احد الاركان الاربعة.
# 350 - جون مولي ابي ذر سين (كش) الظاهر انه قتل معه بكربلاء مهمل.
# 351 - جويرية، بالجيم والباءين المثناتين تحت والراء بينهما، بن مسهر العبدي (كش) ممدوح.
# 352 - جهم بن حكيم لم (جش) كوفي ثقة.
# 353 - جهيم بن ابي جهم ويقال ابن ابي جهمة (جش) روي عنه سعدان بن مسلم نوادر.
# (باب الحاء المهملة) 354 - الحارث بن ابي جعفر محمد بن نعمان الاحول مولي بجيلة ق (جش) كذا.
# 355 - الحارث بن ابي رسن الاودي، بالواو، الكوفي لم (عق) اول من القي التشيع في بني اود.
# 356 - الحارث بن انس الاشهلي بالمعجمة الانصاري ل (جخ) قتل باحد.
# 357 - الحارث الاعور ي (كش) ممدوح. PageV00P067
# 358 - الحارث بن اقبش، بالقاف الساكنة والباء المفردة والشين المعجمة ق (جخ) روي حديثا واحدا.
# 359 - الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان الانصاري ل (جخ) اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين عامر بن فهيرة مولي ابي بكر شهد بدرا وقتل باحد.
# 360 - الحارث بن الربيع ي (جخ) يكني ابا زياد، عامله " عليه السلام " علي المدينة احد بني مازن النجار.
# 361 - حارثة بسراقة الانصاري النجاري ل (جخ) شهد بدرا واحدا وقتل بها.
# 362 - الحارث بن عمران الجعفري الكلابي الكوفي ق (جخ، جش) ثقة.
# 363 - الحارث بن غضين، بالغين المضمومة والضاد المفتوحة المعجمتين، كذا رايت بخط الشيخ ابي جعفر - رحمه الله - ورايت في تصنيف بعض الاصحاب بالصاد المهملة، ابو وهب الثقفي ق (جخ ) وثقة ابن عقدة توفي في سنة ثلاث واربعين وماءة.
# 364 - الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد الانصاري الخزرجي كنيته ابو خالد ل (جخ) شهد بدرا والعقبة في السبعين وما بعدها من الغزوات واليمامة ومات في خلافة عمر.
# 365 - الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي، بفتح العين وكسر الميم ل (جخ) كان له ثماني نسوة حين اسلم فامره النبي (يصلي الله عليه واله) ان يختار منهن اربعا ويترك باقيهن.
# 366 - الحارث بن قيس ي، ن (جخ، كش) ممدوح قطعت رجله بصفين.
# 367 - الحارث بن المغيرة النصري بالنون والصاد المهملة قر، ق، PageV00P068
# م ثقة (كش) مذموم.
# 368 - الحارث بن نعمان بن امية الانصاري ل (جخ) شهد بدرا واحدا.
# 369 - حارثة بن نعمان، كنيته ابو عبد الله، الانصاري ل، ي (جخ) شهد بدرا واحدا وما بعدهما من المشاهد وذكر هو انه راي جبرءيل " عليه السلام " دفعتين علي صورة دحية الكلبي: اولهما حين خرج رسول الله الي بني قريظة، والثاني حين رجع من حنين، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام القتال وتوفي في زمن معاوية.
# 370 - حارثة بن وهب الخزاعي ل (جخ) سكن الكوفة.
# 371 - الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي ل (جخ) اسلم يوم الفتح سكن المدينة وخرج في خلافة عمر الي الشام فلم يزل بها حتي مات، وقيل قتل يوم اليرموك.
# 372 - الحارث بن همام النخعي ي (جخ) صاحب لواء الاشتر يوم صفين.
# 373 - الحارث الهمداني، بالمهملة، الحالقي ي (جخ) مهمل.
# 374 - حبابة الوالبية ن، سين، ين، قر (كش) ممدوحة.
# 375 - حبة، بالحاء المهملة والباء المفردة، بن جوين، بالجيم المضمومة وقيل بن جوية العرني، بالعين المهملة المضمومة والراء المفتوحة والنون، منسوب الي عرينة بن عرين بن بدر بن قسر، كنية حبة ابو قدامة كوفي ي، ن (جخ، كش) ممدوح (1).
# 376 - حبيب بن اوس ابو تمام الطاءي لم كان اماميا وله في اهل البيت " عليهم السلام " مداءح كثيرة.
# 377 - حبيب السجستاني ين، قر، ق (جخ، كش) كان
# PageV00P069
# شاريا (1) ثم دخل في مذهبهما وانقطع اليهما.
# 378 - حبيب بن مظاهر وقيل مظهر، بفتح الظاء وتشديد الهاء وكسرها، والاول بخط الشيخ رحمه الله ي، سين (جخ، كش) قتل مع الحسين " عليه السلام " وكان من السبعين الذين نصروه وصبروا علي البلاء حتي قتلوا بين يديه، رحمهم الله تعالي.
# 379 - حبيب بن المعلل الخثعمي المداءني ق، م، ضا (جش، جخ، ست) ثقة ثقة صحيح لكن روي (عق) الطعن فيه ولم يثبت.
# 380 - حبيب بن النعمان الاعرابي (جش) رجل من بني اسد من اهل البادية.
# 381 - حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 382 - حبيش بن مبشر، اخو جعفر بن مبشر، ابو عبد الله لم (جش) كان من اصحابنا، واسمه محمد، روي من احاديث العامة فاكثر.
# 383 - حجاج دينار (ست، جش) له كتاب.
# 384 - حجاج بن رفاعة ابو علي الخشاب ق (جخ، ست، جش) كوفي ثقة له كتاب.
# 385 - حجر بن زاءدة ق (جخ، ست) وثقه (جش) وضعفه (كش).
# 386 - حجر بن عدي ي، ن (جخ، كش) من عظماء اصحابه، امره محمد بن يوسف ان يلعن عليا " عليه السلام فقال: ان الامير قد امرني ان العن عليا فالعنوه لعنه الله.
# 387 - حديد بن حكيم، بالفتح، ابو علي الازدي، بالزاي، المداءني ق، م (جخ، ست، جش) ثقة وجه متكلم.
# 388 - حذيفة بن اسيد الغفاري ابو سريحة وفي نسخة ابو سرعة
# PageV00P070
# ل (جخ).
# 389 - حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي ابو محمد قر، ق، م (جخ، ست، كش) ممدوح (جش) ثقة (غض) حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم. ولذلك ذكرته في الضعفاء.
# 390 - حذيفة بن اليمان العبسي ابو عبد الله ل، ي (شهد بدرا واحدا) احد الاركان الاربعة، انصاري سكن الكوفة ومات بالمداءن بعد بيعة امير المءمنين باربعين يوما.
# 391 - حريث، بضم الحاء المهملة وفتح الراء، بن زيد الانصاري ل (جخ) شهد بدرا واحدا.
# 392 - حريز بن عبد الملك البقباق ق (كش) ممدوح (1).
# 393 - حريز بن عبد الله السجستاني كوفي وسافر الي سجستان كثيرا فعرف بها ق (جخ) ثقة، وروي (جش) ان (ق) حجبه عنه وعلي تقدير صحة الرواية لا يقتضي الجرح لجواز غيره.
# 394 - حسان بن مهران الجمال مولي بني كاهل، اسدي، وقيل مولي لغني، اخو صفوان ق، م، (جخ ست، جش) ثقة ثقة اصح من صفوان واوجه، وعندي انهما اثنان: صفوان الجمال الكاهلي اسدي، والاخر مولي، وقد فصل بينهما الشيخ ابو جعفر في كتاب الرجال.
# 395 - الحسن بن ابي سارة النيلي ق (جخ) ثقة.
# PageV00P071
# 396 - الحسن بن ابي العرندس الكندي الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 397 - الحسن بن احمد بن محمد بن الهيثم العجلي ابو محمد (جش) ثقة من وجوه اصحابنا، وابوه وجده ثقتان، رازي ثم كوفي.
# 398 - الحسن بن احمد بن ريذويه، (براء مكسورة وياء بالنقطتين تحت، والذال المعجمة المفتوحة، والواو الساكنة والياء المنقوطة تحتها نقطتين المفتوحة) القمي (جش) ثقة.
# 399 - الحسن بن ايوب (جش) له كتاب اصل.
# 400 - الحسن بن بشار، بالباء المفردة والشين المعجمة المدايني م، ضا (جخ) ثقة صحيح، كان واقفيا ثم رجع.
# 401 - الحسن بن جعفر بن الحسن (بن الحسن) بن علي بن ابي طالب ابو محمد المداءني ق (جش) ثقة.
# 402 - الحسن بن جهم بن بكير بن اعين ابو محمد الشيباني م، ضا (جخ، جش) ثقة صحيح.
# 403 - الحسن بن الحسن الحسني الرازي الاسود، ابو عبد الله لم (جخ) ابو عبد الله فاضل.
# 404 - الحسن بن الحسين اللءلءي لم (جخ) روي عنه محمد بن احمد ابن يحيي وضعفه ابن بابويه (جش) وذكر مما يدل علي نزاهته، وقد ذكرته في الضعفاء.
# 405 - الحسن بن الحسن بن الحسن بن ابي طالب المثلث قر (جخ) هو اخو عبد الله وابراهيم، امهم فاطمة بنت الحسين السبط " عليه السلام ".
# 406 - الحسن بن الحسين العرني، بالعين المهملة المضمومة والراء المفتوحة والنون، النجار (جش) له كتاب عن الرجال عن ق.
# 407 - الحسن بن الحسين الجحدري الكندي ق (جش) عربي ثقة.
# 408 - الحسن بن الحسين السكوني لم (جش) عربي كوفي ثقة. PageV00P072
# 409 - الحسين بن حماد بن ميمون العبدي ق (جش) 410 - الحسن بن خالد بن محمد بن علي البرقي ابو علي اخو محمد بن خالد لم (جش، ست) ثقة مصنف.
# 411 - الحسن بن خنيس بالخاء المعجمة والنون المفتوحة والسين المهملة ق (جخ، كش) ثقة وهو غير الحسن بن حبيس، بالحاء المهملة والباء المفردة ، ذاك روي عن قر، ق.
# 412 - الحسن بن راشد ابو علي مولي لال المهلب د (جخ) بغدادي ثقة.
# 413 - الحسن بن رباط البجلي كوفي ق (جش) واخوته اسحاق ويونس وعبد الله، له كتاب رواية الحسن بن محبوب.
# 414 - الحسن بن زرارة بن اعين الشيباني ق (جخ) مهمل.
# 415 - الحسن بن زياد العطار مولي بني ضبة ق (جخ، ست، كش، جش) ممدوح.
# 416 - الحسن بن زيدان الصرمي، بكسر الصاد المهملة لم (جش) له نوادر.
# 417 - الحسن بن زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ابو عبد الله ق، م (جش) ذو الدمعة كان ابو عبد الله عليه السلام تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط (1).
# 418 - الحسن بن السري العبدي الانباري الكاتب الكرخي واخوه علي ق (جخ، ست، جش) ثقتان.
# 419 - الحسن بن سعيد بن حماد بن مهران مولي علي بن الحسين عليه السلام ابو محمد الاهوازي ضا (جخ، ست، جش) ثقة، روي جميع ما صنفه اخوه الحسين بن سعيد عن جميع شيوخه وزاد عليه بروايته
# PageV00P073
# عن زرعة عن سماعة، والباقي هما متساويان فيه، اخوه يروي عنه عن زرعة عن سماعة. يقال ان للحسن خمسين مصنفا.
# 420 - الحسن بن سعيد الهمداني ق (جخ) مهمل.
# 421 - الحسن بن سعيد البجلي الاحمسي الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 422 - الحسن بن سيف بن سليمان التمار لم وثقه ابن عقدة.
# 423 - الحسن بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة لم ثقة.
# 424 - الحسن بن صالح الاحول، كوفي (جش) له كتاب مختلف روايته.
# 425 - الحسن بن صدقة المداءني، اخو مصدق بن صدقة ق، م (جخ) ثقة.
# 426، 427 - الحسن والحسين ابنا الصباح (كش) ممدوحان (1).
# 428 - الحسن بن طريف بن ناصح لم (ست، جش) كوفي ثقة مصنف، سكن بغداد، وابوه قبل.
# 429 - الحسن بن عبد ربه لم (كش) كان وكيلا.
# 430 - الحسن بن عبد الصمد بن محمد بن عبد الله الاشعري لم (جش) ثقة من اصحابنا القميين.
# 431 - الحسن بن عبيد الله بن سهل لم (جخ) له كتاب المتعة مهمل 432 - الحسن بن عطية الحناط ق (جخ، ست) كوفي ثقة.
# 433 - الحسن بن عطية الدغشي، بالدال المهملة والغين والشين المعجمتين، ابو ناب الكوفي ق (جخ) ثقة، وذكر بعض الاصحاب انه هو الحناط الذي قبله، وفيه نظر لان الشيخ ذكرهما في كتاب الرجال مختلفي النسبة وفصل بينهما وذكر الاول في الفهرست دون الثاني، وهذا يدل علي تغايرهما.
# 434 - الحسن بن علي بن ابي عقيل، ابو محمد العماني الحذاء وذكر
# PageV00P074
# الشيخ انه الحسن بن عيسي ابو علي وهو الاشبه لم (جخ، ست، جش) من اعيان الفقهاء وجلة متكلمي الامامية، له كتب منها كتاب " التمسك بحبل ال الرسول " وكتاب " الكر والفر " في الامامة وغيرهما.
# 435 - الحسن بن علي بن بقاح، بالباء المفردة والقاف المشددة والحاء المهملة لم (جش) كوفي صحيح الحديث.
# 436 - الحسن بن علي بن ابي المغيرة الزيدي الكوفي قر، ق (جش) ثقة هو وابوه 437 - الحسن بن علي ابو محمد الحجال لم (جش) ثقة قمي.
# 438 - الحسن بن علي الخياط، بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت لم (جخ) فاضل.
# 439 - الحسن بن علي بن داود مصنف هذا الكتاب مولده خامس جمادي الاخرة سنة سبع واربعين وستماءة، له كتب منها في الفقه كتاب (تحصيل المنافع) وكتاب (التحفة السعدية) وكتاب (المقتصر من المختصر) وكتاب (الكافي) وكتاب (النكت) وكتاب (الراءع) وكتاب (خلاف المذاهب الخمسة) وكتاب (تكملة المعتبر) لم يتم، وكتاب (الجوهرة في نظم التبصرة) وكتاب (اللمعة) في فقه الصلاة نظما، وكتاب الراءض في الفراءض نظما وكتاب (عقد الجواهر في الاشباه والنظاءر) نظما، وكتاب (اللءلءة) في خلاف اصحابنا نظما لم يتم وكتاب (عدة الناسك في قضاء المناسك) نظما، وكتاب (الرجال) وهو هذا الكتاب. وله في الفقه غير ذلك. ومنها في اصول الدين وغيره (الدر الثمين في اصول الدين) نظما، وكتاب (الخريدة العذراء في العقيدة الغراء) نظما. وكتاب (الدرج) وكتاب (احكام القضية في احكام القضية) في المنطق، وكتاب (حل الاشكال في عقد الاشكال) في المنطق، وكتاب (البغية) في القضايا، وكتاب (الاكليل التاجي في العروض) PageV00P075
# وكتاب (قرة عين الخليل في شرح النظم الجليل) لابن الحاجب في العروض ايضا، وكتاب (شرح قصيدة صدر الدين الساوي) في العروض ايضا وكتاب (مختصر الايضاح) في النحو، وكتاب (حروف المعجم) في النحو وكتاب (مختصر اسرار العربية) في النحو.
# 440 - الحسن بن علي الزيتوني الاشعري ابو محمد لم (جش) له كتاب النوادر.
# 441 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي مولي جندب بن عبد الله ابو محمد لم (جش) من اصحابنا الكوفيين ثقة. ثقة 442 - الحسن بن علي بن فضال ضا (كش) ممدوح معظم، كان فطحيا فرجع قبل موته (ست) ابو علي بن فضال التيملي، بن ربيعة ابن بكير، مولي تيم الله بن ثعلبة، كان خصيصا بالرضا عليه السلام جليل القدر عظيم المنزلة زاهدا ورعا، له كتب، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
# 443 - الحسن بن علوان الكلبي مولاهم ق (ست) كوفي ثقة (1).
# 444 - الحسن بن علي بن النعمان مولي بني هاشم، ابوه علي النعمان الاعلم كر (جش، ست) ثقة.
# 445، 446 - الحسن بن علي بن يقطين واخوه الحسين ضا (جخ) ست) ثقتان. 447 - الحسن بن عمر بن سليمان ق، م (جش) ممدوح.
# 448 - الحسن بن عمرو بن منهال مقلاص (جش) كوفي ثقة هو وابوه.
# PageV00P076
# 449، 450 - الحسن بن عمر بن يزيد واخوه الحسين ضا (جخ) ثقتان.
# 451 - الحسن بن عنبسة، بالنون والباء المفردة المفتوحة، الصوفي لم (جخ، ست، جش) كوفي ثقة روي عنه حميد بن زياد.
# 452 - الحسن بن قدامة الكناني الحنفي ق (جش) ثقة.
# 453 - الحسن بن متيل، بضم الميم وتضعيف التاء المفتوحة والياء المثناة تحت القمي لم (جش، كش) وجه من وجوه اصحابنا كثير الحديث 454 - الحسن بن محبوب السراد بالمهملة وقيل الزراد، ابو علي م ضا (جخ، ست) ثقة جليل (القدر) يعد في الاركان الاربعة في عصره، وروي عن الرضا " عليه السلام " وستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام (كش) اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه مات سنة اربع وعشرين وماءتين عن خمس وسبعين سنة.
# 455 - الحسن بن محمد بن الجمهور العمي لم ثقة، لكن لروايته عن الضعفاء ذكرته فيهم.
# 456 - الحسن بن محمد الحضرمي ابن اخت ابي مالك الحضرمي لم ثقة 457 - الحسن بن محمد بن حمزة الحسيني الطبري ابو محمد لم (ست، جخ) المرعشي، بفتح الميم وكسر العين المهملة، زاهد عالم اديب فاضل كثير المحاسن (جش) مات سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة (جخ) انه سمع منه الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون والمفيد في سنة اربع وستين وثلاثماءة، وبينهما تهافت.
# 458 - الحسن بن محمد بن خالد الطيالسي ابو العباس التميمي لم جخ (1) ثقة.
# PageV00P077
# 459 - الحسن بن محمد ابو علي القطان الكوفي ق (جخ) وثقه ابن عقدة.
# 460 - الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ابو محمد، شيخ من الهاشميين ضا (جش) وروي ابوه عن ق، م.
# 461 - الحسن بن محمد النهاندي ابو علي لم متكلم فاضل له كتب 462 - الحسن بن محمد بن هارون بن عمران الهمداني وكيل.
# 463 - الحسن بن موسي النوبختي، بالنون المضمومة والباء المفردة المفتوحة والخاء المعجمة والتاء المثناة فوق، ابن اخت ابي سهل بن نوبخت ابو محمد لم (جخ، ست) متكلم فقيه فيلسوف امامي حسن الاعتقاد (جش) شيخنا المتكلم المبرز علي نظراءه، تصانيفه عظيمة ظاهرة.
# 464 - الحسن بن موسي بن سالم الحناط ابو عبد الله، مولي بني اسد ثم بني والبة ق (جش، جخ، ست).
# 465 - الحسن بن موسي الخشاب ضا (جخ، جش) من وجوه اصحابنا كثير العلم والحديث.
# 466 - الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي شيخ الطاءفة وعلامة وقته وصاحب التحقيق والتدقيق كثير التصانيف، انتهت رياسة الامامية اليه في المعقول والمنقول، مولده سنة ثمان واربعين وستماءة، وكان والده قدس الله روحه فقيها محققا مدرسا عظيم الشان.
# 467 - الحسين (1) بن ابي قتادة علي بن محمد بن عبيد بن حفص ابن حميد، مولي الساءب بن مالك الاشعري ق، م (جش) قتل (حميد) يوم المختار معه، ويكني الحسين ابا محمد وكان شاعرا اديبا.
# PageV00P078
# 468 - الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور، وقيل الخصاف وقيل مولي لبني عامر ق (كش) فيه نظر عندي لتهافت الاقوال فيه، وقد حكي سيدنا جمال الدين رحمه الله في (البشري) تزكيته، واخواه علي وعبد الحميد رويا عنه عليه السلام وكان هو اوجههم.
# 469 - الحسين بن ابي الخطاب (كش) مهمل.
# 470 - الحسين بن احمد بن ريذويه القمي (جش) ثقة (1).
# 471 - الحسين بن اسكيب، بكسر الهمزة والسين المهملة كر (جخ) قيل: انه خادم القبر.
# 472 - الحسين بن اسد البصري دي (جخ) ثقة صحيح الا ان (غض) قال: يروي عن الضعفاء وليس له شء صالح الا كتاب علي ابن اسماعيل بن شعيب بن ميثم وقد رواه عنه غيره (2).
# 473 - الحسين بن اشكيب، بالشين المعجمة والياء المثناة تحت والباء المفردة، المروزي المقيم بسمرقند وكش لم (ست) (3) عالم فاضل مصنف متكلم (جش) شيخ لنا خراساني ثقة ثقة، قال الكشي: هو القمي خادم القبر (4).
# 474 - الحسين بن ابي ثوير (5) بالثاء المثلثة والتصغير، كذا
# PageV00P079
# ذكره الشيخ في الرجال والفهرست، ابن ابي فاختة سعيد بن حمران مولي ام هاني قر، ق (جخ، جش) ثقة.
# 475 - الحسين بن الجهم بن بكير بن اعين م: ضا (جخ) ثقة.
# 476 - الحسين بن الحسن بن ابان كر (جخ) ولم اعلم انه روي عنه عليه السلام، في طبقة الصفار وسعد بن عبد الله وهو اقدم منهما لانه روي عن الحسين بن سعيد ولم يرويا عنه.
# 477 - الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه لم (جخ) كان فقيها عالما روي عن خاله علي بن الحسين بن بابويه.
# 478 - الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت ابي حمزة الثمالي بالثاء المثلثة المضمومة ق (جش) ثقة، وخاله محمد بن ابي حمزة روي عنه ايضا، كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله وقال الكشي (الحسن بن ابي حمزة) والاول اظهر.
# 479 - الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران الاهوازي اخو الحسن ضا، د، دي (جخ، ست) ثقة عظيم الشان صاحب المصنفات، اصله كوفي وانتقل مع اخيه الحسن الي الاهواز ثم الي قم وتوفي بها، وله ثلاثون كتابا.
# 480 - الحسين بن شاذويه ابو عبد الله الصفار لم (جش) كان صحافا ثقة وحكي (غض) طعن القميين فيه ولم يثبت.
# 481 - الحسين بن الصباح (كش) ممدوح.
# 482 - الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري ابو عبد الله لم (جش جخ، ست) (1) كثير السماع عالم بالرجال شيخنا، روي عنه الشيخ سماعا واجازه وكذا النجاشي، مات سنة احدي عشرة واربعماءة.
# PageV00P080
# 483 - الحسين بن عبد الله بن جعفر له مكاتبة.
# 484 - الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني المعروف بالسكوني لم (جش) من اصحابنا الكوفيين ثقة.
# 485 - الحسين بن عبد الرحمن ق (جخ) مهمل.
# 486 - الحسين بن عثمان بن شريك بن عدي العامري التوحيدي ق م (جخ، (جش) ثقة.
# 487 - الحسين بن عثمان الاحمسي البجلي ق، م (جخ، جش) ثقة.
# 488 - الحسين بن علي بن (الحسين بن) موسي بن بابويه القمي ابو عبد الله لم (كش (1) جخ، جش) ثقة روي عن ابيه اجازة واخيه رحمهما الله.
# 489 - الحسين بن علي بن الحسين (بن علي) بن ابي طالب، ين، قر، ق (جخ).
# 490 - الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن صاحب فخ ق (جخ) مهمل 491 - الحسين بن علي الخزاز القمي ابو عبد الله لم (جخ) روي عن حمزة بن القاسم وغيره.
# 492 - الحسين بن القاسم بن محمد بن ايوب بن شمون ابو عبد الله الكاتب م (كش (2)) ممدوح بعد الذم (جش) كان ابوه القاسم من جلة اصحابنا.
# 493 - الحسين بن مالك القمي دي (جخ) ثقة واشتبه علي بعض اصحابنا فاثبته في باب الحسن وليس كذلك، وانما هو الحسين بن مالك 494 - الحسين بن محمد بن علي الازدي ابو عبد الله لم (جش) ثقة
# PageV00P081
# من اصحابنا كوفي غلب عليه علم الادب والشعر.
# 495 - الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير بن زياد الفزاري ابو عبد الله القطعي بياع الخز، ق لم (جش) ثقة.
# 496 - الحسين بن المختار ابو عبد الله القلانسي ق، م (جش، جخ) مهمل.
# 497 - الحسين بن موفق لم (جش) شيخ من اصحابنا ثقة قليل الحديث.
# 498 - الحسين بن المنذر بن ابي طريفة، بالطاء المهملة المضمومة والراء المهملة المفتوحة والفاء، البجلي ق (جخ، كش) كبير ممدوح، قال فيه الصادق عليه السلام: من فراخ الشيعة.
# 499 - الحسين بن نعيم، بضم النون وفتح العين المهملة، الصحاف مولي بني اسد ق (جخ) ثقة واخواه علي ومحمد.
# 500 - الحسين بن يزيد المتطبب النوفلي ضا (جخ) روي عن السكوني مهمل.
# 501 - حفص ابن البختري بالخاء المعجمة بعد الباء المفردة المفتوحة مولي بغدادي، اصله كوفي ق: م (جخ، جش) ثقة قال النجاشي:
# كان بينه وبين ال اعين نبوة فغمزوا عليه (بلعب) الشطرنج.
# 502 - حفص اخو بسطام، بن سابور لم ثقة.
# 503 - حفص بن سالم ابو ولاد (1) الحناط، بالحاء المهملة والنون قال ابن فضال: (حفص بن يونس مخزومي) وكذا اورده الشيخ ق (جخ ثقة) وقيل من موالي جعفي.
# PageV00P082
# 504 - حفص بن سوقة العمري مولي عمرو بن حريث المخزومي ق، م.
# 505 - حفص بن عاصم ابو عاصم السلمي المدني ق (جخ) ثقة.
# 506 - حفص بن العلا لم (جش) كوفي ثقة.
# 507 - حفص بن عمرو المعروف بالعمري وكيل ابي محمد عليه السلام 508 - حفص بن وهب الافزعي قر (جخ) مهمل (جش) ثقة.
# 509 - حفص بن يونس ابو ولاد الحناط وعندي انه المذكور انه حفص بن سالم.
# 510 - حكم بن حكيم (بضم الحاء المهملة) ابو خلاد الصيرفي كوفي ق (جخ، جش) ثقة. قال ابن بابويه: انه ابن اخي خلاد.
# 511 - حكم بن سعد الاسدي الناشري لم (جش) قليل الحديث وهو اخو مشمعل ومشمعل اكثر رواية منه.
# 512 - الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم (عق) خيار ثقة ثقة 513 - الحكم القتات، بالقاف والتاءين المثناتين فوق قر، ق كوفي قليل الحديث.
# 514 - حكم بن مسكين ابو محمد، مولي ثقيف، المكفوف ق (جش) 515 - حماد بن ابي طلحة بياع السابري كوفي ثقة ثقة.
# 516 - حماد بن ابي حنيفة النعمان ق (جخ) مهمل.
# 517 - حماد بن سليمان ق (جخ) تابعي (كوفي) استاد ابي حنيفة 518 - حماد بن السمندري ق (كش) ممدوح، ولم ار في رجال الصادق عليه السلام الا حماد بن عبد العزيز السمند لي باللام بخط الشيخ رحمه الله.
# 519 - حماد بن شعيب الحماني بكسر الحاء والتشديد ق (جخ) ممدوح. PageV00P083
# 520 - حماد بن صمحة، بالمهملة وتسكين الميم والحاء المهملة، الكوفي، كذا رايته في خط بعض مشاءخنا، وبعض اصحابنا ضبطه بالمعجمتين ق (جخ) ثقة.
# 521 - حماد بن عثمان الناب ق، م، ضا، د (جخ، ست) يعرف بالناب (1) (كان يسكن عرزم فنسب اليها، هو واخوه عبد الله ثقتان، رويا عن ابي عبد الله " عليه السلام " واختص حماد بروايته عن الكاظم والرضا " عليه السلام " مات سنة تسعين وماءة بالكوفة) والحسين اخوه خير فاضل، وحماد ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
# 522 - حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري مولاهم كوفي ثقة هو واخوه عبد الله ق، م، ضا.
# 523 - حماد بن عيسي ابو محمد الجهني ق، م، ضا اصله كوفي بقي الي زمن الرضا " عليه السلام " ذهب السيل به في طريق مكة بالجحفة ثقة مولي وقيل عربي (جش) لم يحفظ عنه رواية عن الرضا " عليه السلام " ولاعن ابي جعفر " عليه السلام " (كش) دعا له ابو الحسن الاول " عليه السلام " بالدار والزوجة والولد والخادم والحج خمسين سنة فبلغ ذلك، فلما حج في الحادية والخمسين غرق بالوادي حيث اراد الغسل للاحرام، عاش نيفا وتسعين سنة ومات سنة تسع وماءتين بوادي قناة بالمدينة وهو وادي يسيل من الشجرة الي المدينة.
# 524 - حمدان بن احمد (كش) هومن خاصة الخاصة، اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه في اخرين.
# 525 - حمدان بن سليمان ابو سعيد النيسابوري يعرف بابن التاجر (2)
# PageV00P084
# دي، كر (جخ، جش) ثقة من وجوه اصحابنا، ورايت بخط الشيخ رحمه الله في باب من لم يرو عن احد من الاءمة " عليهم السلام " ما صورته:
# (حمدان بن سليمان النيسابوري روي عنه محمد بن يحيي العطار) وهذا مناقض لكونه روي عن الهادي والعسكري " عليهما السلام " الا ان يكون غيره 526 - حمدان بن المعافي ابو جعفر الصبيحي من قصر صبيح مولي جعفر بن محمد " عليه السلام " م، ضا (جش).
# 527 - حمدويه بفتح الحاء والدال المهملتين والصوت، بن نصير، بالفتح، بن شاهي، بالمعجمة، ابو الحسن لم (جخ) اوحد زمانه لا نظير له.
# 528 - حمران بن اعين اخو زرارة قر، ق (كش) ممدوح معظم.
# 529 - حمزة بن بزيع ضا (كش) ممدوح وترحم عليه الرضا " عليه السلام " 530 - حمزة بن حمران بن اعين الشيباني ق (جش) هو واخوه عقبة بن حمران.
# 531 - حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة العلوي العباسي ابو يعلي لم (جش) ثقة جليل القدر من اصحابنا كثير الحديث .
# 532 - حمزة بن اليسع القمي ق (جخ) مهمل.
# 533 - حمزة بن يعلي الاشعري ابو يعلي القمي ضا، د (جش) ثقة وجه.
# 534 - حمزة الطيار قر، ق (كش، جخ) ممدوح كذا في خط الشيخ رحمه الله وبعض اصحابنا اثبته: (حمزة بن الطيار) وهو التباس، والظاهر انه راي في كتاب الرجال (حمزة بن محمد الطيار) فظنه صفة ابيه وهوله، ترحم عليه الصادق " عليه السلام ".
# 535 - حميد، بضم الحاء بن حماد بن حوار، بضم الحاء المهملة
# PageV00P085
# والراء، التميمي الكوفي لم (عق) ثقة.
# 536 - حميد، بضم الحاء، بن زياد من اهل نينوي قرية الي جانب الحاءر لم (جخ) مصنف ثقة فاضل الا ان النجاشي قال: انه واقفي وقد اثبته في الضعفاء لذاك.
# 537 - حميد بن شعيب السبيعي الهمداني ق (كش) روي عن جابر.
# 538 - حميد، بالضم ايضا، ابن المثني العجلي، ابو المغراء بالغين المعجمة والراء الممدودة مفتوح الميم، الصيرفي ق (جخ، ست) ثقة له اصل.
# 539 - حنظلة بن زكريا بن يحيي بن حنظلة بن خالد التميمي ابو الحسين القزويني لم (جش) لم يكن بذاك (جخ) خاصي.
# 540 - حيان بالياء المثناة تحت، بن علي العنزي ق (جخ) ثقة.
# 541 - حيدر بن شعيب بن عيسي الطالقاني لم (جخ) خاصي نزيل بغداد، ابو القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
# 542 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي لم (جخ، ست) جليل القدر ثقة روي الف كتاب من كتب الشيعة، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة.
# (باب الخاء المعجمة) 543 - خالد بن ابي اسماعيل (جش) كوفي ثقة.
# 544 - خالد بن ابي دجانة ل، ي (جخ) من اهل بدر.
# 545 - خالد بن ابي كريمة قر ذكره ابن نوح (1).
# PageV00P086
# 546 - خالد بن جرير، بالجيم، بن يزيد بن جرير، بالجيم، بن عبد الله البجلي واثبته الشيخ في كتاب الرجال: (خالد بن يزيد بن جرير) ق (جخ) هو واخوه اسحاق (جخ، كش) مدحه.
# 547 - خالد بن حماد القلانسي الكوفي ق، م (جش) مولي ثقة.
# 548 - خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري الخزرجي ل (جخ) مهمل.
# 549 - خالد بن زيد (1) ابو خالد القماط ق (جخ) مهمل .
# 550 - خالد بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي (جش) لم يذكر له اكثر من هذا (ست) عن محمد بن بابويه ان كتابه موضوع.
# 551 - خالد بن سعيد ابو سعيد القماط ق (كش) كوفي ثقة.
# 552 - خالد بن سعيد الاسدي الكوفي ق، (جخ) مهمل.
# 553 - خالد بن سعيد الاموي الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 554 - خالد بن صبيح، بالصاد المهملة المفتوحة (جش) كوفي ثقة.
# 555 - خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم العطار ق (عق) ثقة ثقة.
# 556 - خالد بن ماد، بتشديد الدال المهملة، القلانسي ق، م ثقة، واشتبه علي بعض الاصحاب فقال: خالد بن زياد ثم راه في نسخة اخري بغير زاي فتوهم الميم باء فقال ابن باد وكلاهما غلط وقد ذكره الشيخ في كتابه كما قلناه.
# 557 - خالد بن نجيح الجوان، بالجيم والنون بياع الجون ق، م (جش، كش) ورايت في تصنيف بعض الاصحاب (خالد الحوار) وهو غلط. 558 - خالد بن يحيي بن خالد. مهمل.
# PageV00P087
# 559 - خالد بن يزيد ابو يزيد العكلي ق (جش) كوفي ثقة.
# 560 - خالد بن يزيد بن جبل م (جش) كوفي ثقة.
# 561 - خباب بن الارت بفتح الراء وتشديد التاء المثنات فوق ل (جخ) مهمل.
# 562 - خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين ل (جخ) قتل مع امير المءمنين عليه السلام.
# 563 - خزيمة بن يقطين م (جخ) مهمل.
# 564 - حضر بن عمرو النخعي له نوادر ق (جش).
# 565 - خضر بن عيسي م (جخ، ست، جش) رجل من الجبل لا باس به له نوادر.
# 566 - خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الكوفي الزاهد ق (جخ) مهمل. 567 - خطاب بن سلمة بالفتح ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 568 - خلف بن حماد بن ناشر (1) بن المسيب م (كش، جش) كوفي ثقة (غض) امره مختلط. ذكرته في الضعفاء.
# 569 - خلف بن خلف م (جخ) مجهول.
# 570 - خلف بن عيسي لم (جش) له كتاب يرويه عن سليمان بن جعفر عن الصادق " عليه السلام ".
# 571 - خلاد بن ابي مسلم الصفار (جخ، عق) ثقة ثقة.
# 572 - خلاد السدي البزاز كوفي ق (جخ) وقال (جش):
# قيل انه خلاد بن خلف المقري خال محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة.
# 573 - خليد بن اوفي، ابو الربيع الشامي العنزي ق (جش) مهمل.
# PageV00P088
# 574 - الخليل بن احمد شيخ الناس في علوم الادب فضله وزهده اشهر من ان يخفي، كان امامي المذهب.
# 575 - خليل العبدي ق (كش) كوفي ثقة.
# 576 - خوات، بتشديد الواو والتاء المثناة فوق، بن جبير، بضم الجيم، ي (جخ) بدري.
# 577 - خيثمة، بالخاء المعجمة المفتوحة والياء المثناة تحت والثاء المثلثة، بن عبد الرحمن الجعفي ق (جخ، جش) قريب الحال لان العقيقي قال: (انه فاضل) وهو امارة لعدالته.
# 578 - خيران الخادم القراطيسي دي (جخ، كش) محمود الطريقة ثقة.
# (باب الدال المهملة) 579 - داود بن ابي يزيد الكوفي العطار ق، م (جخ، ست) مولي ثقة.
# 580 - داود بن ابي يزيد (1) اسمه زنكان، بالزاي والنون المفتوحتين، ابو سليمان النيسابوري، واشتبه اسم ابي يزيد علي بعض اصحابنا فاثبته (زنكار) بالراء وهو غلط، دي (جخ) في النجارين في سكة طرخان في دار سحتويه (صادق) اللهجة ثقة.
# 581 - داود بن اسد بن عفير (2) بن الاحوص البصري (جش) شيخ جليل فقيه متكلم ثقة ثقة وابوه اسد مثله.
# PageV00P089
# 582 - داود بن بلال بن احيحة، بضم الهمزة والحاءين المهملتين المفتوحتين بينهما ياء مثناة تحت، ابو ليلي الانصاري ي (عق) من الاصفياء.
# 583 - داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب قر (جخ) معظم الشان.
# 584 - داود بن حصين الاسدي مولاهم ق، م (جش) كوفي ثقة، وقيل واقفي وهو زوج خالة علي بن الحسن بن فضال.
# 585 - داود بن زربي، بالزاي المضمومة ورايت بخط الشيخ ابي جعفر (الزربي) بكسر الزاي فالراء، وقيل بالعكس، والباء المفردة ق، م (كش) هو ابو سليمان الخندفي بالفاء منسوب الي خندف وهي امراة الياس بن مضر بن نزار نسب ولد الياس اليها، البندار، كان اخص الناس بالرشيد، وكان معتقدا في ابي عبد الله " عليه السلام " اهمله الشيخ ووثقه (جش).
# 586 - داود بن سرحان العطار ق، (جخ، ست، جش) ثقة.
# 587 - داود بن سليمان ابو سليمان الحمار، بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 588 - داود بن سليمان بن جعفر ابو احمد القزويني ضا (جش) ذكره ابن نوح له كتاب.
# 589 - داود بن سليمان القرشي (جش) ذكره ابن نوح، له كتاب.
# 590 - داود بن عطار المقري، له كتاب نوادر (جش) ذكره ابن نوح.
# 591 - داود بن علي اليعقوبي الهاشمي ابو علي بن داود م (جخ) ضا (جش) ثقة له كتاب. PageV00P090
# 592 - داود بن فرقد (1) بفتح القاف ق، م (جخ، كش، جش) مولي (ال) ابي السمال، باللام، الاسدي النصري يكني ابا يزيد كوفي ثقة واشتبه علي بعض اصحابنا اسم ابيه فقال (بن مرقد) بالميم وهو غلط. وفرقد يكني ابا يزيد.
# 593 - داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ابو هاشم الجعفري ضا، د، دي، كر (جخ، كش) عظيم المنزلة شريف القدر ثقة.
# 594 - داود بن كثير الرقي مولي بني اسد ق (جخ) وثقه الشيخ والكشي وابن فضال، وطعن فيه النجاشي وسياتي في الضعفاء.
# 595 - داود بن كورة، بالضم والراء المهملة لم (جخ، ست، جش) ابو سليمان القمي وهو الذي بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد ابن عيسي، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد علي معاني الفقه.
# مهمل.
# 596 - داود بن مافنة الصرمي بالصاد المهملة والراء الساكنة.
# مولي بني قرة ثم بني صرمة منهم، كوفي يكني ابا سليمان ضا وبقي الي ايام كر (ست، جخ) له مساءل.
# 597 - داود بن محمد النهدي ابن عم الهيثم بن ابي مسروق لم (جخ، ست، جش) كوفي ثقة.
# 598 - داود بن النعمان مولي بني هاشم اخو علي بن النعمان،
# PageV00P091
# وداود هو الاكبر (جخ، كش) ضا (جش) م وقيل ق خير فاضل (1) 599 - داود بن يحيي بن بشير الدهقان (جش) كوفي يكني ابا سليمان ثقة. 600 - دارم بن قبيصة (بالصاد المهملة) بن نهشل بن مجمع، ابو الحسن التميمي الدارمي الساءح ضا (جش) مهمل.
# 601 - دعبل، بكسر الدال المهملة والباء المفردة تحت، بن (علي بن) رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، الشاعر المشهور ضا (جخ) وفد عليه بخراسان وانشده قصيدته التي يقول فيها شعرا:
# الم تر اني مذ ثلاثين حجة * اروح واغدو داءم الحسرات اري فيءهم في غيره متقسما * وايديهم من فيءهم صفرات فدخل الرضا عليه السلام وبعث اليه بخرقة خز فيها ستماءة دينار وقال للجارية: اعتذري اليه، فقال دعبل: لا والله ما اردت هذا ولا له خرجت، ولكن تهب لي ثوبا من ثيابك، فردها عليه ابو الحسن عليه السلام وبعث اليه بجبة من ثيابه فخرج دعبل حتي ورد قم فنظروا الي الجبة فاعطوه بها الف دينار فابي عليهم، وقال: لا والله ولا خرقة منها بالف دينار ثم خرج عن قم فاتبعوه وقد اجمعوا له واخذوا الجبة فرجع الي قم وكلمهم فيها، فقالوا: ليس الي هذا سبيل ولكن ان شءت فهذه الف دينار، فقال نعم وخرقة منها.
# (باب الذال المعجمة) 603 - ذريح، بالذال المعجمة المفتوحة والراء المكسورة والياء
# PageV00P092
# المثناة تحت والحاء المهملة، بن محمد بن يزيد ابو الوليد المحاربي عربي من بني محارب بن حفصة ق (جخ، ست كش) ممدوح له اصل وذكر ابن عقدة وابن نوح انه روي عن الكاظم عليه السلام ايضا.
# (باب الراء المهملة) 603 - الرازي (كش) ممدوح (1) 604 - رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي مولاهم كوفي ق (جخ، جش) ثقة من بيت الثقات.
# 605 - ربيع بن ابي مدرك ابو سعيد كوفي ق (جخ، جش) يقال له المصلوب كان صلب بالكوفة علي التشيع ثقة.
# 606 - الربيع بن خيثم ي (كش) زاهد ممدوح (2).
# 607 - ربيع بن سليمان بن عمرو لم (جش) كوفي صحب السكوني واخذ عنه، قريب الامر في الحديث (غض) طعن عليه، ويجوز ان يخرج شاهدا.
# 608 - ربيع بن محمد بن عمرو بن حسان الاصم المسلي ومسلية قبيلة من مذحج (جش) له كتاب.
# 609 - ربعي، بالكسر، بن خراش بالخاء المعجمة المكسورة والراء
# PageV00P093
# المهملة والشين المعجمة.
# 610 - ربعي، بكسر الراء وسكون الباء المفردة، بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي ابو نعيم بصري ق، م (جش) ثقة، اختص بالفضيل بن يسار واخذ عنه.
# 611 - رجاء بن يحيي بن سامان ابو الحسين العبرتاءي، بفتح العين المهملة والباء المفردة وسكون الراء المهملة والتاء المثناة فوق والمد، الكاتب كر (جش، جخ) دي روي عنه ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا.
# 612 - رزيق (1) بن الزبير الخلقاني ابن ابي الزرقاء، يكني ابا العوام ق (جش) ذكره ابن نوح.
# اقول - كذا ذكره النجاشي والذي نقلته انه رزيق بن الزبير، بالراء المهملة المضمومة فالمعجمة المفتوحة فالياء المثناة تحت فالقاف، وقد ذكره الشيخ في كتاب الرجال.
# 613 - رزام، بكسر الراء فالزاي ابن مسلم مولي خالد بن عبد الله القسري كوفي ق (جخ، كش) علمه الصادق عليه السلام دعاء خلص به من العذاب.
# 614 - رشد، بفتح الراء والشين المعجمة، ومن اصحابنا من اثبته بياء بعد شين، ورايته بخط الشيخ في عدة مواضع بغير ياء والاقرب الاول، بن زيد الجعفي لم (جخ، ست، جش) كوفي ثقة قليل الحديث (2)
# PageV00P094
# 615 - رشيد، بضم الراء وفتح الشين المعجمة، (الهجري) بفتحتين ورايت بعض اصحابنا قد ضبطه (الهجري) بضم الجيم وهو اشتباه عليه ي، ن، سين، ين (كش، جخ) صاحب امير المءمنين عليه السلام، كان يسميه رشيد البلايا، قال له: (انت معي في الدنيا والاخرة) واخبره بما جري له مع عبيد الله بن زياد، فلما قال له باي ميتة قال لك تموت؟
# قال له: اخبرني انك تدعوني الي البراءة منه فلا ابرا فتقطع يدي ورجلي ولساني، فقال: لاكذبنه، فقطع اطرافه وابقي لسانه، فقالت ابنته:
# كنت اساله هل يءلمك ذلك؟ فيقول: كما يءلم زحام الناس. ثم شرع يحدث الناس فارسل الحجام فقطع لسانه، رحمه الله.
# 616 - رفاعة بن محمد الحضرمي ق (جخ) ثقة.
# 617 - رفاعة بن موسي الاسدي النخاس ق (جخ، جش) ثقة مرضي لا غمز فيه.
# 618 - رقيم بن الياس بن عمرو البجلي كوفي ق (جش) ثقة.
# 619 - روح بن عبد الرحيم، شريك المعلي بن خنيس ق (جخ، جش) ثقة.
# 620 - رومي بن زرارة بن اعين الشيباني ق (جخ، جش) ثقة قليل الحديث.
# 621 - رهم، بضم الراء، الانصاري م (جخ، كش) ممدوح.
# 622 - الريان، بالراء والياء المثناة تحت، بن شبيب، خال المعتصم لم (جش) ثقة سكن قم وروي عنه اهلها.
# 623 - الريان بن الصلت الاشعري القمي ابو علي ضا، دي (جخ ست) كان ثقة صدوقا خراسانيا. PageV00P095
# باب الزاي المعجمة 624 - زاهر الاسلمي ابو مجزاة، بفتح الميم والزاي وسكون الجيم ل (جخ) من اصحاب الشجرة.
# 625 - الزبير بن العوام ل (جخ) 626 - زحر، بفتح الزاي والسكون الحاء المهملة، بن عبد الله ابو الحصين الاسدي قر، ق (جش) ثقة.
# 627 - زحر بن قيس ي (جخ) رسول علي بن ابي طالب عليه السلام الي الري ثم الي الخوارج.
# 628 - زحر بن النعمان الاسدي ابو الخطاب ق (جخ) مولي كوفي ثقة.
# 629 - زرارة بن اعين الشيباني مولاهم ابو علي قر، ق، م (جخ) ست، كش) (1) اسمه عبد ربه، وكان اعين بن سنسن - بالمهملتين المضمومتين والنونين - عبدا روميا لرجل من بني شيبان، تعلم القران ثم اعتقه فعرض عليه ان يدخله في نسبه فابي اعين ذلك وقال (اقرني علي ولاءي) وكان سنسن راهبا في بلاد الروم. له عدة اولاد: الحسن والحسين ورومي وعبيد وعبد الله ويحيي بنو زرارة، وله اخوة: حمران النحوي وله ابنان حمزة ومحمد، وبكير ابو الجهم له عبد الله بن بكير، وعبد الله بن اعين، وعبد الملك بن اعين وابنه ضريس. وزرارة كان اصدق اهل زمانه وافضلهم، قال فيه الصادق عليه السلام: (لولا زرارة لقلت ان احاديث ابي عليه السلام ستذهب) وروي الكشي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (احب الناس الي احياء او امواتا اربعة: بريد بن
# PageV00P096
# معاوية، بالباء المفردة المضمومة والراء المفتوحة البجلي، وزرارة ومحمد ابن مسلم وابو مسلم وابو بصير) وقال عليه السلام لشخص: (اذا اردت حديثنا فعليك بهذا الجالس) واوما الي رجل من اصحابه، فسالت عنه فقيل زرارة. وقال عليه السلام في الاربعة المذكورين: (انهم من الذين قال الله تعالي: السابقون السابقون اولءك المقربون) وحال زرارة اوضح من ان يحتاج الي ايضاح.
# 630 - زربن حبيش، بالحاء المهملة المضمومة والباء المفردة المفتوحة والياء المثناة تحت والشين المعجمة ي (جخ) كان فاضلا، ومن اصحابنا من صحفه فقال بالسين المهملة وهو وهم.
# 631 - زريق بن مرزوق (ست، جش) كوفي ثقة، وبعض اصحابنا التبس عليه حاله فتوهم انه (رزيق ) بتقديم المهملة واثبته في باب الراء وهو وهم، وقد ذكره الشيخ ابو جعفر في الفهرست في باب الزاي (1).
# 632 - زفر بن النعمان ابو الازهر العجلي كوفي ق (جخ) مهمل.
# 633 - زفر بن سويد الجعفي مولاهم ق (جخ) مهمل.
# 634 - زكار بن الحسن الدينوري (جش) شيخ من اصحابنا ثقة.
# 635 - زكريا بن ادم بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ضا، د (جخ، ست، كش) فقيه جليل عظيم القدر عنده، قال للرضا عليه السلام اني اريد الخروج عن اهل بيتي فقد كثر سفاههم، فقال عليه السلام له: (لا تفعل فان الله تعالي يدفع عنهم بك كما يدفع عن اهل بغداد بابي الحسن الكاظم عليه السلام) وسال علي بن المسيب الرضا عليه السلام فقال: ان شقتي بعيدة فلست اصل اليك في كل وقت فممن اخذ معالم ديني؟ فقال: (من زكريا بن ادم القمي المامون علي الدين
# PageV00P097
# والدنيا) وحج زميله من المدينة (1) 646 - زكريا بن ادريس بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ابو جرير، بضم الجيم وفتح الراء (جش) قيل ق، م، ضا.
# اقول: انه مذكور في (جخ) في رجال الصادق والرضا عليهما السلام.
# 637 - زكريا بن الحر الجعفي اخو اديم، بضم الهمزة وفتح الدال المهملة، وايوب، كان وجها.
# 638 - زكريا بن سابور الازدي مولاهم الواسطي (جخ) ق (كش) ممدوح.
# 639 - زكريا بن سابق ق (كش) ممدوح.
# 640 - زكريا بن عبد الله الفياض ابو يحيي ق، م (جش) ابن نوح. قر.
# 641 - زكريا بن عبد الصمد القمي ابو جرير، بالجيم والراءين م، ضا (جخ) ثقة.
# 642 - زكريا كوكب الدم، ابو يحيي الموصلي ق، م (جخ، كش) شيخ من الاخبار (غض) ضعيف. وقد ذكرته في الضعفاء 643 - زكريا بن يحيي التميمي لم (جش) كوفي ثقة.
# 644 - زكريا بن يحيي الواسطي ق (جخ، جش) ذكر ابن نوح ثقة.
# 645 - زميلة بضم الزاي وفتح الميم ي (كش) ثقة والتبس علي بعض اصحابنا فاثبته في الراء المهملة وهو وهم، وقد ذكره الشيخ في باب الزاي من كتاب الرجال.
# PageV00P098
# 646 - زهير بن القين سين (جخ) قتل بكربلا - رحمه الله - عظيم الشان.
# 647 - زياد بن ابي رجاء، بالجيم، واسم ابي رجاء منذر قر، ق (جخ) كوفي ثقة صحيح.
# 648 - زياد بن ابي الحلال، بفتح الحاء المهملة، كوفي مولي ق (جخ، ست، جش) ثقة.
# 649 - زياد بن ابي غياث، واسم ابي غياث مسلم مولي ال دغش ابن محارب بن خصفة ق (جش) ذكره ابن عقدة وابن نوح ثقة.
# 650 - زياد بن الجعدي (جخ) من خواصه.
# 651 - زياد بن سابور اخو بسطام الواسطي ق (جخ) ثقة.
# 652 - زياد بن سوقة ق (ثق).
# 653 - زياد بن عبيدي (جخ) عامله علي البصرة.
# 654 - زياد بن عيسي ابو عبيدة الحذاء قر، ق وقيل: (زياد بن رجا) مات في زمن ابي عبد الله عليه السلام، وقف ابو عبد الله - عليه السلام - علي قبره بعد دفنه ودعا له فقال: (اللهم برد علي ابي عبيدة اللهم نور له قبره، اللهم الحقه بنبيه).
# 655 - زيد بن ارقم ل، ي، ن، سين (جخ) قال الفضل بن شاذان: انه من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
# 656 - زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، فيه نظر.
# 657 - زيد بن ثابت ل (جخ).
# 658 - زيد بن حارثة، بالحاء المهملة والثاء المثلثة (جخ) قتل بمءتة.
# 659 - زيد بن ربيعة يكني ابا معبد ي (جخ).
# 660 - زيد الزراد الكوفي ق (جخ، جش). PageV00P099
# 661 - زيد بن صوحان، بضم الصاد المهملة، كان من الابدال ي (جخ) قتل يوم الجمل بين يدي امير المءمنين عليه السلام فقال له لما صرع: (رحمك الله يا زيد كنت خفيف المءونة عظيم المعونة) وقيل ان عاءشة استرجعت يوم قتل زيد وهو اخو صعصعة، وزيد الاكبر.
# 662 - زيد بن عبد الله الحناط، يكني ابا حكيم بالفتح. كوفي جمحي اصله مدني ق (جخ) ثقة.
# 663 - زيد بن علي بن الحسين ين، قر، ق (جخ) قتل سنة احدي وعشرين وماءة، وله اثنتان واربعون سنة. شهد له الصادق عليه السلام بالوفاء وترحم عليه.
# 664 - زيد بن محمد بن يونس، ابو اسامة الشحام قر، ق (جخ ست) ثقة اثبته الشيخ في رجال الباقر عليه السلام كذا واثبته في رجال الصادق عليه السلام: (زيد بن يونس ) فحذف اسم ابيه واثبته في الفهرست: (زيد الشحام) والجميع واحد. وقال بعض اصحابنا:
# وقيل: ابن موسي وذلك غيره واقفي.
# 665 - زيد بن المستهل بن الكميت الاسدي ق (جخ) مهمل.
# 666 - زيد بن وهب الجهني ي من خواص امير المءمنين عليه السلام 667 - زيد النرسي، بالنون. ق (ست، جش): ق، م مهمل هو وزيد الزراد لهما اصلان لم يروهما محمد بن علي بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وقال هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني.
# (باب السين المهملة) 668 - سالم بن سلمة ابو خديجة الرواجني ق (جخ) مهمل (جش) ثقة ثقة. PageV00P100
# اقول: وهذا غير سالم بن مكرم، وذاك ايضا ابو خديجة وهو الجمال مولي بني اسد، ذاك من الضعفاء.
# 669 - سالم العطار ق (جخ) خادمه.
# 670 - سالم بن ابي الجعدي (جخ) من خواصه - عليه السلام - 671 - سيحان بن صوحان اخو صعصعة، العبدي.
# 672 - سدير بن حكيم، بالفتح، ابو الفضل قر، ق (جش، كش) ممدوح وقال علي بن احمد العقيقي: سدير الصيرفي اسمه سلمة كان مخلطا.
# 673 - سري بن عبد الله بن يعقوب السلمي ق (جش) كوفي ثقة.
# 674 - سعد بن ابي خلف يعرف بالزام مولي بني زهرة بن كلاب ق، م (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 675 - سعد بن ابي وقاص ل.
# 676 - سعد ابو سعيد الخدري ل، ي (عق) من الاصفياء.
# 677 - سعد بن حميد ابو عمارة الهمداني (جخ) اصيبت عينه يوم صفين.
# 678 - سعد بن سعد الاحوص، بالحاء والصاد المهملتين، بن سعد ابن مالك الاشعري القمي ومن اصحابنا من اثبته (سعد بن سعد بن الاحوص) والاحوص ابوه لاجده ضا، (كش، جخ) ثقة.
# 679 - سعد بن الصلت الكوفي القاضي ق (جخ) مهمل.
# 680 - سعد بن طريف الحنظلي وقيل الدءلي مولاهم ضا (كش) الجميع واحد (1).
# PageV00P101
# وقيل (1) كان ناووسيا ولم يثبت.
# 681 - سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي ابو القاسم (جش) شيخ الطاءفة وفقيههما ووجهها، سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، لقي مولانا ابا محمد العسكري عليه السلام، وبعض اصحابنا يضعف لقاءه له، ويقال حكايته (2) موضوعة (جخ): عاصره ولم اعلم انه روي عنه، مات سنة ثلاثماءة وقيل قبلها بسنة، وقيل بعدها بسنة في ولاية رستم.
# 682 - سعد بن معاذ ل (جخ).
# 683 - سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي ابو الحسين من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر ق، م (جخ) وروي عن ابان بن تغلب كان ثقة وجها بالكوفة.
# 684 - سعيد الاعرج ق (جش).
# 685 - سعيد بن احمد بن موسي ابو القاسم الغراد الكوفي لم (جش) كان ثقة صدوقا.
# 686 - سعيد بن بيان، بالباء المفردة والياء المثناة تحت، ابو حنيفة ساءق الحاج، والتبس علي بعض اصحابنا فاثبته ابو خفيفة وهو غلط (3) الهمداني بالمهملة (كش) مذموم ق (جخ) مهمل (ج ش) ثقة 687 - سعيد بن جبير ابو محمد الوالبي مولاهم ين (جخ) تابعي،
# PageV00P102
# قال الفضل بن شاذان كان ياتم بعلي بن الحسين عليه السلام وكان يثني عليه وما كان سبب قتل الحجاج له الا هذا الامر وكان مستقيما.
# 688 - سعيد بن جناح الازدي مولاهم كوفي نشا ببغداد ومات بها ضا (جش) ثقة.
# 689 - سعيد خادم ابي دلف العجلي ضا (جش).
# 690 - سعيد بن سعد بن سليمان بن العباس بن شريك العبسي لم (جش).
# 691 - سعيد بن عبد الرحمن - وقيل: ابن عبد الله الاعرج السمان ابو عبد الله التيمي مولاهم ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 692 - سعيد بن غزوان الاسدي مولاهم كوفي اخو فضيل ق (جش) وابنه محمد روي ايضا عنه.
# 693 - سعيد بن فيروز، ي من خواصه.
# 694 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان دمشقي ق (جخ، جش) مهمل له كتاب.
# 695 - سعيد بن المسيب بن حزن ابو محمد المخزومي ين (جش، كش) من الصدر الاول رباه امير المءمنين عليه السلام.
# 696 - سعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن، ابو الحسن العامري مولي ابي العلا كرز بن حفيد (1) العامري من عامر بن ربيعة ق، م (جش) عمر طويلا.
# 697 - سعيدة مولاة جعفر عليه السلام ق (كش) قال لها ابو عبد الله: اسال الذي عرفنيك في الدنيا ان يزوجنيك في الاخرة.
# 698 - سعيد بن يسار بن عجل الحناط الضبعي، بضم الضاد وفتح الباء، مولي بني ضبيعة ق، م (جش) كوفي ثقة.
# PageV00P103
# 699 - سفيان بن ابي ليلي الهمداني ن (كش) ممدوح من اصحابه عليه السلام عاتب الحسن عليه السلام بقوله (يا مذل المءمنين!) واعتذر له بانه قال ذلك محبة وفيه نظر.
# 700 - سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري ق (جخ) اسند عنه.
# 701 - سفيان بن صالح (جش) مجردا.
# 702 - سفيان بن عيينة، بالياءين المثناتين تحت والنون، ابن ابي عمران الهلالي كان جده ابو عمران عاملا من عمال خالد القسري ق (كش) ممدوح.
# 703 - سفيان بن يزيد ي (جخ) اخذ رايته عليه السلام ثم اخوه عبيد، ثم اخوه كرب، ثم عميرة بن بشر، ثم اخوه الحارث بن بشر فقتلوا جميعا 704 - سكين، بضم السين وفتح الكاف، مشترك بين جماعة، منهم:
# 705 - سكين بن اسحاق النخعي.. و..
# 706 - سكين بن عمارة ابو محمد الثقفي الرحال مولاهم كوفي. و.
# 707 - سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي مولاهم. و..
# 708 - سكين بن فضالة الازدي الكوفي. و..
# 709 - سكين بن عبد العزيز البصري و.
# 710 - سكين بن ابي فاطمة الجعفي وكلهم رووا عن الصادق عليه السلام.
# 711 - سلار بن عبد العزيز الديلمي ابو يعلي فقيه جليل معظم مصنف من تلامذة المفيد والسيد المرتضي، من تصانيفه كتاب (الابواب والفصول) في الفقه والرسالة التي سماها (المراسم) وغير ذلك قدس الله سره. PageV00P104
# - 712 - سلام بن ابي عمرة الخراساني قر، ق (كش) ثقة سكن الكوفة.
# 713 - سلام بن عبد الله الهاشمي (جش) له كتاب.
# 714 - سلام بن الوليد، قال محمد بن مسعود، لا باس به.
# 715 - سلم ابو الفضيل، مصغر، الحناط، بالحاء المهملة والنون. و..
# 716 - سلم ابو الفضل - مكبر - الخياط بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت، كلاهما رويا عن ق (جخ).
# 717 - سلامة بن محمد بن اسماعيل الارزني بالراء والزاي فالنون لم (جخ) نزيل بغداد، سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة، يكني ابا الحسن شيخ من اصحابنا ثقة جليل روي عن ابن الوليد وعلي بن بابويه.
# 718 - سلمان الفارسي مولي رسول الله صلي الله عليه واله ل، ي ابو عبد الله اول الاركان الاربعة اجل من ان يوضح حاله.
# 719 - سلمة بن جناح الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 720 - سلمة بن محمد، اخو منصور كوفي م (جش) مهمل.
# 721 - سلمة بن كهيل ي (جخ) البرقي: من خواصه.
# 722 - سلمة بن كهيل بن الحصين ابو يحيي الحضرمي الكوفي ين قر، ق (جخ) مهمل.
# 723 - سليمان بن بلال ضا (جخ) ثقة (1).
# 724 - سليمان بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار ابو محمد الطالبي الجعفري م، ضا (جخ) ست، كش، جش) ممدوح ثقة.
# PageV00P105
# 725 - سليمان بن سفيان ابو داود المسترق، بكسر الراء وتشديد القاف، المنشد، مولي كندة ثم بني عدي منهم لم (جش) انما سمي المسترق لانه كان يسترق الناس بشعر السيد الحميري يحدث عن سفيان عن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام، عاش سبعين سنة ومات سنة ثلاثين وماءة.
# 726 - سليمان بن سماعة الضبي الكوزي، بالزاي، من بني كوز ابن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، او الي كوز بن موءلة بن همام بن ضب بن كعب لم (جش) ثقة.
# 727 - سليمان بن صالح الجصاص بالجيم ق (جخ، جش) كوفي ثقة 728 - سليمان مولي طربال، ذكره ابن نوح (جش) ق روي عنه عباد بن يعقوب الاسدي.
# 729 - سليمان بن مهران ابو محمد الاعمش الاسدي الكوفي مولاهم ق (جخ) مهمل.
# 730 - سليمان بن مسهر، بكسر الميم وفتح الهاء ي (جخ) كان يروي عن خرشة، بالخاء المعجمة والراء والشين المعجمة المفتوحات، بن الحر، بالحاء المهملة المضمومة وتشديد الراء، وكانا جميعا مستقيمين.
# 731 - سليمان مولي الحسين عليه السلام سين (جخ) قتل معه، وكفي بذلك فخرا.
# 732 - سليم بن قيس، صاحب الكتاب، الهلالي ي، ن سين، ين قر، (قي) من الاولياء (كش) روي تصديقه (غض) كتابه موضوع وفيه ان الاءمة ثلاثة عشر واسانيده مختلفة.
# 733 - سليم الفراء (1) كوفي ق، م (جخ، ست، جش) ثقة.
# 734 - سنان ابو عبد الله بن سنان ق (جخ، كش) ممدوح.
# PageV00P106
# 735 - سنان بن عبد الرحمن مولي بني هاشم الكوفي ق (جخ) ممدوح، وليس هو ابا عبد الله.
# 736 - سندي بن الربيع البغدادي م (جش) مهمل.
# 737 - سندي بن عيسي الهمداني لم (جش) ثقة كوفي.
# 738 - سندي بن محمد، واسمه ابان ويكني ابا بشر د (جخ، ست جش). صليب من جهينة (1) وقيل من بجيلة، وهو الاشهر وهو ابن اخت صفوان بن يحيي كان ثقة وجها من اصحابنا الكوفيين.
# 739 - سويد بن غفلة، بالعين المهملة والفاء المفتوحتين ي، ن (جخ، عق): من الاولياء 740 - سورة بن كليب قر، ق (كش) ممدوح وهواسم لاثنين.
# النهدي والاسدي، وكلاهما كوفي، ولم يذكر الشيخ هذا الاسم ممن روي عن الباقر عليه السلام.
# 741 - سويد بن محمد بن مسلم (جش) له كتاب (2) 742 - سويد بن مسلم القلا ق (جخ، ست، عب) ثقة.
# 743 - سهل بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سهل الديباجي ابو محمد (جش) لا باس به، كان يخفي امره ثم تشاهر بالدين اخر عمره (غض) مشتبه الحديث.
# 744 - سهل بن حنيف، بالحاء المهملة المضمومة والنون المفتوحة ل، ي (جخ، كش) كبر عليه امير المءمنين عليه السلام خمسا وعشرين تكبيرة. 745 - سهل بن زاذويه ابو محمد القمي (جش) ثقة جيد الحديث نقي الرواية حكايته عن ابن نوح.
# PageV00P107
# 746 - سهل بن الهرمزان، بضم الهاء وسكون الراء، وضم الميم والزاي لم (جش) قمي ثقة قليل الحديث.
# 747 - سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري م، ضا (جخ جش) قمي ثقة ثقة (1) 748 - سيابة، بفتح السين والياء المثناة تحت والياء المفردة، بن ناجية المدني، ذكره سعد بن عبد الله، له كتاب.
# 749 - سيف بن سليمان التمار ابو الحسن كوفي ق (جخ، جش) ثقة وابنه الحسن بن سيف روي عنه ايضا.
# 750 - سيف بن عمارة الجعفي ق (جخ) مهمل.
# 751 - سيف بن عميرة، بالفتح، النخعي ق، م (جخ، جش) عربي كوفي ثقة.
# 752 - سيف بن مصعب العبدي ابو محمد الشاعر (كش): قال الصادق عليه السلام يا معشر الشيعة علموا اولادكم شعر العبدي فانه علي دين الله.
# 753 - السيد (2) بن محمد الحميري ق (كش) مادح اهل البيت عليهم السلام ترحم عليه الصادق عليه السلام، روي انه اسود وجهه عند الموت فقال: هكذا يفعل باولياءكم يا امير المءمنين؟! فابيض وجهه كانه القمر ليلة البدر. وكان كيسانيا فرجع وقال بابي جعفر عليه السلام.
# PageV00P108
# (باب الشين المعجمة) 754 شجرة بن ميمون بن ابي اراكة الوابشي مولاهم النبال قر ق (جخ، كش) مهمل.
# 755، 756 - شرحبيل، بضم الشين وفتح الراء وسكون الحاء المهملة والباء المفردة والباء المثناة تحت، وشتير، بضم الشين وفتح التاء المثناة فوق والياء المثناة تحت ساكنة ويقال شمير، وهبير، وكريب وبريد اخوة قتلوا (بصفين، كل واحد ياخذ الراية بعد الاخر حتي قتلوا.
# وبعض) المصنفين (1) اثبت ستير، بالسين المهملة، (وهو وهم) وقد اثبته الشيخ ابو جعفر في باب الشين المعجمة، وامره ظاهر.
# 757 - شعيب بن اعين الحداد ق (جخ، كش) كوفي ثقة.
# 758 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي ابو يعقوب، ابن اخت ابي بصير يحيي بن القاسم ق، م (جخ، ست، كش) ثقة عين.
# 759 - شعيب مولي علي بن الحسين ين (كش) ممدوح 760 - شهاب بن عبد ربه بن ابي ميمونة مولي بني نصر بن قعين من بني اسد قر، ق (جخ، كش) كان موسرا ذا حال.
# (باب الصاد المهملة) 761 - صابر مولي بسام بن عبد الله الصيرفي مولي بني اسد ق (جش) 762 - صالح ابو خالد القماط (جش) له كتاب (2) 763 - صالح ابو مقاتل الديلمي (جش) له كتاب الاحتجاج.
# 764 - صالح الحذاء كوفي (جش) مهمل.
# PageV00P109
# 765 - صالح بن خالد المحاملي ابو شعيب الكناسي مولي علي بن الحكم بن الزبير مولي بني اسد م (جش).
# 766 - صالح بن رزين كوفي ق (جش).
# 767 - صالح بن سعيد ابو سعيد القماط مولي بني اسد (جخ) احد اركان النسب ق (جش) كوفي مهمل.
# 768 - صالح بن سهل قر، ق (كش) ممدوح.
# 769 - صالح بن محمد الصرمي (1) شيخ ابي الحسن الجنيد ي (جش) 770 - صالح بن محمد الهمذاني دي (جخ) ثقة.
# 771 - صالح بن موسي الجواربي، بالجيم المفتوحة والراء والباء المفردة ق (جخ) احد اركان النسب، ومن اصحابنا من توهمه (الخواربي) - بالخاء - وهو تصحيف.
# 772 - صالح بن ميثم قر، ق (جخ، عق) قال له ابو جعفر عليه السلام: " اني احبك واحب اباك حبا شديدا ".
# 773 - صباح بن صبيح الحذاء الفزاري مولاهم، امام مسجد دار اللءلء بالكوفة، وبعضهم قال: " دار اللءلءة " وانما هي " دار اللءلء " ق (جش) ثقة (عين).
# 774 - صباح بن موسي الساباطي اخو عمار الساباطي ق (جخ) ثقة 775 - صباح بن نصر الهندي (2) ضا (جش) له مساءل عنه.
# 776 - صباح بن يحيي بن محمد المزني قر، ق (جش) كوفي ثقة 777 - صبيح ابو الصباح مولي بسام بن عبد الله الصيرفي (جش) له كتاب.
# 778 - صبيح الصايغ ابو علي (جش) كوفي ثقة.
# PageV00P110
# 779 - صدقة بن بندار القمي ابو سهل قديم السماع (جش) مات سنة احدي وثلاثماءة، كان ثقة خيرا.
# 780 - صعصعة بن صوحان، بضم الصاد المهملة، العبدي ي (جخ، كش) روي عهد مالك بن الحارث الاشتر، قال الصادق عليه السلام، (ما كان مع امير المءمنين عليه السلام من يعرف حقه الا صعصعة واصحابه) وهذا مقنع في شرفه.
# 781 - صفوان بن مهران بن المغيرة الاسدي مولاهم ثم مولي بني كاهل منهم ق (جش، جخ، ست، كش) كوفي ثقة يكني ابا محمد كان سكن بني خزام بالكوفة واخواه الحسين ومسكين، وكان صفوان جمالا فباع جماله امتثالا لامر الكاظم عليه السلام.
# 782 - صفوان بن يحيي مولي بجيلة ابو محمد البجلي بياع السابري كوفي ضا، د (كش، جخ، ست) ثقة ثقة عين، روي ابوه عن ق وكان له عنده منزلة شريفة، توكل للرضا ولابي جعفر - عليهما السلام - وسلم مذهبه من الوقف، وكان شريكا لعبد الله بن جندب وعلي بن النعمان وكان كل منهم يصلي احدي وخمسين ركعة، وتعاهدوا علي ان من بقي منهم يصلي عن الماضي صلاته ويزكي زكاته ويصوم صومه، فتاخر صفوان عنهما فصار يصلي كل يوم ماءة وثلاثة وخمسين ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، ويزكي زكاته ثلاث دفعات، وكل ما تبرع لنفسه يعمل لهما مثله، واستاذن جماله في استيداع دينارين لبعض اصحابه ورعا.
# 783 - صيفي بن فسيل، بالفاء المهملة والياء المثناة تحت ي من خواصه عليه السلام.
# (باب الضاد المعجمة) 784 - ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكناسي، كان يتجر PageV00P111
# بالكناسة، وكان تحته بنت حمران ق (كش) كان خيرا فاضلا.
# 785 - الضحاك ابو مالك الحضرمي م (جش، جخ) ق ايضا، كوفي عربي كان متكلما ثقة ثقة في الحديث.
# 786 - الضحاك بن سعد الواسطي (جش) له كتاب.
# (باب الطاء المهلة) 787 - طاوس بن كيسان ابو عبد الله اليماني ين (جخ) مهمل.
# 788 - طاهر بن حاتم بن ماهويه (القزويني) اخو فارس بن حاتم (جش، جخ) كان صحيحا ثم خلط وسيجء في الضعفاء.
# 789 - طاهر غلام ابي الجيش (ست) (1) كان متكلما وله كتب قرا عليه الشيخ ابو عبد الله المفيد رحمه الله.
# 790 - طلاب، ابو رويم، بن حوشب (بن) يزيد بن الحارث ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 791 - طلحة بن عبيد الله ل (جخ) مهمل.
# 792 - الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب ل، ي (جخ) صحابي بدري.
# 793 - الطرماح بن عدي (بن حاتم) ي، سين (جخ).
# (باب الظاء المهملة) 794 - ظالم بن ظالم، وقيل بن عمرو ابو الاسود الدءلي ن، سين ين (جخ).
# 795 - ظالم بن سراق، بضم السين المهملة، يكني ابا الصفرة،
# PageV00P112
# والد المهلب ي (جخ) كان شيعيا، وقدم بعد الجمل فقال لعلي عليه السلام: اما والله لو شهدتك ما قاتلك ازدي، فمات بالبصرة وصلي عليه امير المءمنين عليه السلام.
# 796 - ظريف بن ناصح لم (ست) له كتاب الديات، ذكره مهملا (جش) كوفي نشا ببغداد وكان ثقة صدوقا.
# 797 - ظفر بن حمدون ابو منصور البادراءي لم (جش) من اصحابنا له كتاب (غض): في مذهبه ضعف.
# (باب العين المهملة) 798 - عاصم بن حميد الحنفي مولاهم الحناط، بالمهملة والنون ق (جخ، ست، كش) ثقة عين صدوق.
# 799 - عاصم بن ضمرة السلولي ي.
# 800 - عاصم الكوزي، بضم الكاف وبالزاي من كوز ضبة وقيل من كوز بني مالك بن اسد ق (جش) ثقة.
# 801 - عامر بن الاصقع الزبيدي ي (جخ) رسوله الي معاوية.
# 802 - عامر بن حزم، بالحاء المهملة المفتوحة والزاي الساكنة ل، ي عامل رسول الله صلي الله عليه واله علي نجران.
# 803 - عامر بن شرحبيل، بضم الشين المعجمة وفتح الراء وسكون الحاء المهملة، ابو عمرو الفقيه ي (جخ) راه عليه السلام.
# 804 - عامر بن عبد الله بن جذاعة ق (جخ ، كش) من حواري الباقر والصادق عليهما السلام.
# 805 - عامر بن عبد قيس ي (كش) من الزهاد الثمانية من اصحابه - عليه السلام -.
# 806 - عامر بن واثلة الكناني بالثاء المثلثة يكني ابا الطفيل ادرك PageV00P113
# ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله ولد عام احد ي، ين (جخ) من خواصه - عليه السلام -.
# 807 - عباد ابو سعيد العصفري (جش): هو عباد بن يعقوب.
# 808 - عباد بن سليمان (جش) مهمل.
# 809 - عباس بن زيد مولي جعفر بن محمد ق (جخ، جش) مهمل.
# 810 - عباس بن عامر بن رباح ابو الفضل الثقفي القصباني لم (جخ، جش) شيخ صدوق ثقة.
# 811 - العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - ل، ي.
# 812 - عباس بن علي بن ابي سارة (جش) كوفي ثقة.
# 813 - عباس بن عيسي الغاضري، ابو محمد كوفي سكن بني غاضرة (جش) مهمل.
# 814، 815 - العباس وعبد الله ابنا علي عليه السلام سين اخواه قتلا معه بكربلا امهما ام البنين.
# 816 - العباس بن الفضل يكني ابا الفضل سين (جخ) روي عنه خطبته.
# 817 - العباس بن معروف ابو الفضل الوراق (جش) نزل بغداد ومات بها، وكان من اصحاب يونس.
# 818 - العباس بن موسي النخاس، بالنون والخاء المعجمة والسين المهملة م (جخ) ثقة.
# 819 - العباس بن الوليد بن صبيح ق (ست) كوفي ثقة.
# 820 - العباس بن هشام ابو الفضل الناشري الاسدي (جش) عربي ثقة جليل مثير الرواية كسر اسمه فقيل عبيس.
# 821 - عباس بن يزيد الخريزي، بالخاء المعجمة والراء فالياء المثناة تحت فالزاي لم ثقة. PageV00P114
# 822 - عباية بن رفاعة، بالباء المفردة والياء المفردة والياء المثناة تحت، بن رافع ابن خديج الانصاري ي (جخ) من اهل اليمن، ومن اصحابنا (1) من ذكره في كتابه: " عابد بن رفاعة بن رافع بن جذيمة " وهو اشتباه وقد حققه الشيخ ابو جعفر بخطه كما ذكرته.
# 823 - عبد الله بن ابي اويس بن مالك بن (ابي) عامر الاصبحي حليف بني تميم بن مرة ابو اويس ق (جش) له نسخة عنه - عليه السلام -.
# 824 - عبد الله بن ابي بكر بن ابي قحافة - رضي الله عنه - ل (جخ) (2).
# 825 - عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري (جش) (3). ضعيف 826 - عبد الله بن ابي طلحة ي (جخ) هو الذي دعا له رسول الله يوم حملت به امه.
# 827 - عبد الله بن ابي محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو العباس التميمي (جش) من اصحابنا ثقة سليم الجنبة وكذلك اخوه ابو محمد.
# 828 - عبد الله بن ابي العلاء المذاري، بالذال المعجمة، ابو محمد ثقة من وجوه اصحابنا.
# PageV00P115
# 829 - عبد الله بن ابي يعفور العبدي، واسم ابي يعفور " واقد " وقيل " وقدان " بالقاف، يكني ابا محمد ق (جش) جليل ثقة ثقة كريم علي ابي عبد الله " عليه السلام " ومات في ايامه، كان قارءا يقرا في مسجد الكوفة وروي (1) ان الصادق " عليه السلام " قال: (ما وجدت احدا يقبل وصيتي ويطيع امري الا عبد الله بن ابي يعفور).
# 830 - عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري حليف الانصار، سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال الغفاري وتارة يقال الانصاري.
# 831 - عبد الله بن ابراهيم بن (الحسين بن) علي زين العابدين عليه السلام (جش) له نسخة يرويها عن اباءه " عليهم السلام ".
# 832 - عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب ابو محمد لم (جش) ثقة صدوق، روي ابوه عن ابي جعفر وابي عبد الله " عليه السلام "، وروي اخوه جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 833 - عبد الله ابو هريرة ل (جخ).
# 834 - عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان بن صالح بن وهب ابن عامر، وهو الذي قتل مع الحسين " عليه السلام " بكربلا، ابن حسان المقتول بصفين مع امير المءمنين " عليه السلام " يكني ابا القاسم لم (جش) روي عن ابيه عن الرضا " عليه السلام ".
# 835 - عبد الله بن احمد بن نهيك ابو العباس لم (ست، جش) الشيخ الصدوق الثقة. وال نهيك بالكوفة بيت من اصحابنا منهم عبد الله ابن محمد وعبد الرحمن.
# 836 - عبد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري ابو طالب
# PageV00P116
# لم (جخ) خاصي (1).
# 837 - عبد الله بن ايوب بن راشد الزهري بياع الزطي (جش) مهمل.
# 839، 840 - عبد الله بن بديل واخوه عبد الرحمن، هما واخوهما محمد رسل النبي (صلي الله عليه واله) الي اليمن ي (جش) قتلا معه بصفين.
# 841 - عبد الله بن بسطام ابو عتاب اخو الحسين بن بسطام (جش) مهمل.
# 842 - عبد الله بن بكير بن اعين بن سنسن ابو علي الشيباني مولاهم ق (جش) وقال (كش): ليس هومن اولاد اعين، له ابن اسمه الحسين وهو ممدوح. وقال (كش) في موضع اخر: (عبد الله بن بكير فطحي) وسياتي في الضعفاء.
# 834 - عبد الله بن جبلة بن حيان بن الحر الكناءي ابو محمد لم (جش) عربي صليب ثقة، روي عن ابيه عن جده حيان (جش):
# كان واقفيا.
# 844 - عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ل، ي، ن (جخ) قليل الرواية.
# 845 - عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري ابو العباس القمي شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، وسمع اهلها منه.
# 846 - عبد الله بن جندب م، ضا (جخ، كش) كان مجتهدا جليل القدر ثقة قال له ابو الحسن (عليه السلام): اني راض عنك والله ورسوله، وقال انه من المخبتين.
# PageV00P117
# 847 - عبد الله بن الحجاج البجلي اخو عبد الرحمن (جش) مولي ثقة.
# 848 - عبد الله بن حجل ي من خواصه عليه السلام.
# 849 - عبد الله بن الحسن بن الحسن (عليه السلام) ابو محمد قر، ق (جخ) شيخ الطالبيين (1).
# 850 - عبد الله بن حبيب السلمي.
# 851 - عبد الله بن الحسن بن علي (عليه السلام) سين (جخ) قتل معه بكربلا.
# 852 - عبد الله بن الحسن بن سعيد الشيباني اخو محمد بن الحسن الفقيه ق (جخ) مهمل.
# 853 - عبد الله الحلبي لم (جخ، ست) شيخ له كتاب (2).
# 854 - عبد الله بن الحسين بن سعد القطربلي بضم القاف وسكون الطاء المهملة وضم الراء وتشديد الباء وضمها، ابو محمد الكاتب كر (جش) كان من خواص سيدنا ابي محمد (عليه السلام) ومن وجوه اهل الادب.
# 855 - عبد الله بن الحسين القاساني ابو محمد الضرير لم (جش) حافظ حسن الحفظ.
# 856 - عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي ابو محمد لم (جش) شيخ من فقهاء اصحابنا رايته ولم اسمع منه.
# 875 - عبد الله بن حماد الانصاري لم (جش) من وجوه اصحابنا يكني ابا محمد (غض) يعرف حديثه وينكر.
# PageV00P118
# 858 - عبد الله بن حمدويه البيهقي لم (كش) ممدوح (1).
# 859 - عبد الله بن خباب، بالخاء المعجمة والباءين المفردتين الاولي مشددة، بن الارت، بالراء والتاء المثناة فوق المشددة ي (جخ) قتله الخوارج قبل واقعة النهروان.
# 860 - عبد الله بن ختيل، بالخاء المعجمة المضمومة والتاء المثناة فوق المفتوحة والياء المثناة تحت الساكنة، الجمحي ي (جخ) قتل معه بصفين (2).
# 861 - عبد الله بن رباط، بالراء والباء المفردة ثقة.
# 862 - عبد الله بن الزبير، بالضم معروف ل.
# 863 - عبد الله بن الزبير، بفتح الزاي، الاسدي ق (جش) روي عنه نوادر.
# 864 - عبد الله بن زرارة بن اعين الشيباني ق (كش، جش) ثقة 865 - عبد الله بن زيد ي (جخ) قتل يوم الحرة (3).
# 866، 867 - عبد الله بن سعيد بن حيان، بالياء المشددة المثناة تحت، بن ابجر، بالباء المفردة والجيم، الكناني، بالنونين، ابو عمرو الطبيب (جش) شيخ ثقة من اصحابنا، واخوه عبد الملك بن سعيد (جش) ثقة، عمر الي سنة اربعين وماءتين.
# 868 - عبد الله بن سعيد ابو شبل الاسدي مولاهم ق (جش) كوفي بياع الوشي ثقة.
# PageV00P119
# 869 - عبد الله بن سلام ل (جخ).
# 870 - عبد الله بن سلمة، ومن اصحابنا من اثبته (عبد بن سلمة) والاظهر الاول، الذي قال: ما يسرني ان لم اشهد صفين، ولوددت ان كل مشهد شهده علي شهدته ي (جخ).
# 871 - عبد الله بن سليمان الصيرفي ق (جخ) مولي كوفي.
# 872 - عبد الله بن سنان بن ظريف مولي بني هاشم، ويقال مولي بني ابي طالب ويقال مولي بني العباس ق وقيل م ايضا (كش) ولم يثبت، كان خازنا للمنصور (1) والمهدي والهادي والرشيد كوفي ثقة جليل منزه عن الطعن (ست) ثقة.
# 873 - عبد الله بن شبرمة، بالشين المعجمة والباء المفردة الساكنة والراء المضمومة الضبي الفقيه ابو شبرمة ين، قر (جخ) كان قاضيا للمنصور علي سواد الكوفة، كان فقيها شاعرا.
# 874 - عبد الله بن شداد بن الهادي الليثي، منسوب الي الليث بن بكير بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة ي (كش) من خواصه. عاده الحسين " عليه السلام " ففارقته الحمي.
# 875 - عبد الله بن شريك العامري قر، ق (جخ، كش) روي عنه (2) انه قال: (كاني بعبد الله بن شريك العامري عليه عمامة سوداء وذءابتاها بين كتفيه مصعدا في لحف الجبل بين يدي قاءمنا اهل البيت، في اربعة الاف يكبرون).
# 876 - عبد الله بن الصامت، ابن اخي ابي ذري (جخ) ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا (3).
# PageV00P120
# 877 - عبد الله بن الصلت ابو طالب القمي مولي بني تيم اللات ابن ثعلبة ضا (جخ، كش) ثقة.
# 878 - عبد الله بن طاوس ضا (جخ) عاش ماءة سنة باخبار الرضا عليه السلام، 879 - عبد الله بن طاهر النقار لم (جخ) ثقة صالح حلواني ورع من اصحاب العياشي، ومنهم من اثبته (النقاب) وهو غلط بل هو النقار.
# 880 - عبد الله بن العباس ل، ي رضي الله عنه حاله اعظم من ان يشار اليه في الفضل والجلالة ومحبة امير المءمنين عليه السلام وانقياده الي قوله.
# 881 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عتيبة بالتاء المثناة فوق فالياء المثناة تحت فالباء المفردة، الاسدي ق (جخ، جش) كوفي ثقة يكني ابا امية.
# 882 - عبد الله بن عتيك، بفتح العين المهملة والتاء المثناة فوق والياء المثناة تحت ي بدري.
# 883 - عبد الله بن عثمان بن عمر بن خالد الفزاري ق ثقة.
# 884 - عبد الله بن عطا قر، ق (كش) ممدوح.
# 885 - عبد الله بن عقيل بن ابي طالب ين.
# 886 - عبد الله بن العلا المذاري ابو محمد (جش) ثقة من وجوه اصحابنا (1).
# PageV00P121
# 887 - عبد الله بن علي بن زين العابدين " عليه السلام " ين (جخ).
# 888 - عبد الله بن عمر بن بكار الحناط، بالحاء المهملة، كوفي ثقة.
# 889 - عبد الله بن علي بن ابي طالب " عليه السلام " امه ام البنين سين (جخ) اخوه قتل معه بكربلا عليه السلام.
# 890 - عبد الله بن علي بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) ل (جخ). 891 - عبد الله بن غالب الاسدي الشاعر الفقيه ابو علي قر، ق م (جش) ثقة ثقة، واخوه اسحاق بن غالب. اثني علي عبد الله ابو عبد الله " عليه السلام " بان ملكا يلقي عليه الشعر واني اعرف ذلك الملك.
# 892 - عبد الله بن الفضل بن عبد الله بن ببه، بالباءين المفردتين والتشديد، كذا في النسخة والصواب ان عبد الله هو (ببه) ثقة ق (جش) 893 - عبد الله بن الفضل بن محمد بن هيكل النبهاني ابو عيسي اصله كوفي انتقل الي مصر (جش) (1).
# 894 - عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ل (جخ) 895 - عبد الله بن كثير السراج سين (جخ) كان من دعاءه.
# 896 - عبد الله بن محمد الاسدي مولاهم كوفي الحجال، بالحاء المهملة والجيم، المزخرف، ابو محمد، وقيل من موالي بني تميم لم (جش، ست) ثقة ثقة ثبت.
# 897 - عبد الله بن محمد الاسدي ابو بصير الكوفي قر (جخ) مهمل.
# 898 - عبد الله بن محمد بن الحسين الحصيني بالحاء المهملة المضمومة والصاد المهملة المفتوحة والياء المثناة تحت والنون، الاهوازي، كذا ضبطه الشيخ ابو جعفر رحمه الله بخطه في كتاب الرجال، ورايت في
# PageV00P122
# الفهرست بخطه ايضا عبد الله بن محمد الخصيبي، بفتح الخاء المعجمة وكسر الصاد المهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة ولم يقل (بن الحصين) ولا (الاهوازي) فيجوز ان يكون غيره ضا (جش) ثقة ثقة.
# 899 - عبد الله بن محمد ابو بكر الحضرمي ق، م (جخ) سمع من ابي الطفيل تابعي (كش) جرت له مناظرة جيدة مع زيد مدحها ابو عبد الله " عليه السلام " (1).
# 900 - عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو العباس ويكني ابوه ابا عبد الله التميمي (كش) قال محمد بن مسعود: ما علمته الا خيرا ثقة.
# 901 - عبد الله بن محمد، ابو محمد الحذاء الدعلجي منسوب الي موضع خلف باب الكوفة ببغداد يقال له الدعالجة لم (جش): كان فقيها عارفا عليه تعلمت المواريث.
# 902 - عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين " عليه السلام " ق (جخ).
# 903 - عبد الله بن محمد بن علي بن العباس بن هارون التميمي الرازي (جخ) كذا (2).
# 904 - عبد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطاءي ابو عيسي المصري لم (جخ ) خاصي.
# 905 - عبد الله بن محمد النهيكي، بفتح النون (جش) ثقة قليل الحديث جمعت نوادره.
# 906 - عبد الله بن مسعود ل (جخ) معروف.
# PageV00P123
# 907 - عبد الله بن مسكان ابو محمد فقيه عين معظم من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصديقهم وثقتهم ق (كش) وقال (جش): م وقيل عن ق ولم يثبت. مات في ايام ابي الحسن قبل الحادثة.
# 908 - عبد الله بن مسلم بن عقيل سين (جخ) قتل معه بكربلا.
# 909 - عبد الله بن المغيرة ابو محمد البجلي مولي جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي، بفتح العين المهملة واللام وكسر القاف، منسوب الي علقة بن عبقر بن انمار بن اراس بن عمرو بن الغوث بطن من بجلية م (جش، جخ) ثقة ثقة لا يعدل به احد علما ودينا وورعا (كش) كان واقفيا، قال: فلما حججت تعلقت بالملتزم وسالت الله هدايتي فوقع في نفسي ان اتي الرضا عليه السلام فاتيت المدينة فوقفت ببابه فسمعت نداءه: ادخل يا عبد الله بن المغيرة: فلما نظر الي قال قد اجاب الله دعوتك وهداك لدينك، فقلت: اشهد انك حجة الله وامينه علي خلقه.
# 910 - عبد الله بن ميمون الاسود القداح مولي بني مخزوم، يبري القداح ق (جخ، كش) ممدوح ثقة، وروي ابوه عن قر، ق.
# 911 - عبد الله بن النجاشي بن غنيم بن سمعان ابو بجير الاسدي النصري ق (كش).
# 912 - عبد الله بن نضلة (1) بالنون والضاد المعجمة الخزاعي، قال ابن الاعمش لابيه: علي من قرات القران؟ قال: علي يحيي بن وثاب وقرا يحيي علي عبد الله بن نضلة ي (جخ).
# 913 - عبد الله بن وضاح ابو محمد م (جخ) كوفي ثقة من الموالي، صاحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا، وعرف به.
# 914 - عبد الله بن الوليد السمان النخعي مولي كوفي ق (جش) ثقة
# PageV00P124
# 915 - عبد الله بن هارون ابو محمد الزبيري (جش) كذا.
# 916 - عبد الله بن هليل (جش) كذا.
# 917 - عبد الله الهيثم (جش) كوفي، كذا.
# 918 - عبد الله بن يحيي ابو محمد الكاهلي ق، م (جخ، ست، كش) عربي اخو اسحاق رويا عنهما عليه السلام كان عبد الله وجيها عند ابي الحسن عليه السلام ووصي به علي بن يقطين فقال له: (اضمن لي الكاهلي وعياله اضمن لك الجنة) وقيل انه تميمي النسب قال له ابو الحسن عليه السلام: اعمل في سنتك هذه خيرا فقد دنا اجلك، فبكي فقال:
# ما يبكيك؟ فقال: جعلت فداك نعيت الي نفسي، فقال: ابشر فانك من شيعتنا وانت الي خير. فمات بعد ذلك رحمه الله.
# 919 - عبد الله بن يحيي الحضرمي ي (جخ).
# 920 - عبد الله بن يقطر، يقال بالياء المثناة تحت، ويقال بالباء المضمومة المفردة تحت والقاف والطاء المهملة المضمومة سين (جخ) رضيعه عليه السلام، ارسله الي الكوفة فرمي به من اعلي القصر فتكسر فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال انما فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي 921 - عبيد (الله)، بالتصغير، ابن ابي رافع ي (جخ) كاتبه عليه السلام.
# 922 - عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الكوفي الحلبي ق (جخ، ست) له كتاب معمول عليه، وقيل انه عرض علي الصادق عليه السلام فاستحسنه وقال ليس لهءلاء مثله. قال البرقي: (كان متجره الي حلب فغلب عليه هذا اللقب) وال ابي شعبة بيت كبير في الكوفة اخيار وهو اول من صنف للامامية ثقة.
# 923 - عبيد بن الحسن الكوفي لم (جش) ثقة.
# 924 - عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني ق ثقة ثقة لا لبس فيه PageV00P125
# ولا شك.
# 925 - عبيد (1) بن عبد الله، ابو عبد الله الجدلي وقيل انه كان تحت راية المختار ي (جخ).
# 926 - عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي ق (جخ) تابعي.
# 927 - عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هليل (2) النبهاني ابو عيسي اصله كوفي انتقل الي مصر (جش).
# 928 - عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ق (جخ).
# 929 - عبيد الله بن ا لوليد الوصافي، بالصاد المهملة، منسوب الي الوصاف رجل من سادات العرب سمي الوصاف لحديث له، قاله الصغاني (3) في التكملة ومن اصحابنا من التبس عليه فقال بالضاد المعجمة عربي قر، ق (جخ، جش) ثقة يكني ابا سعيد.
# 930 - عبادة بن الصامت ل، ي (جخ) هو ابن اخي ابي ذر ممن اقام بالبصرة (4) ورجع الي امير المءمنين عليه السلام وكان شيعيا.
# 931 - عبدان بن محمد الجويمي، بالجيم المضمومة وفتح الواو، منسوب
# PageV00P126
# الي جويم مدينة بفارس يقال لها (جويم ابي احمد) قاله الصغاني في مجمع البحرين (ابو معاد) كر (جش) له نسخة يرويها عنه عليه السلام 932 - عبد الاعلي بن علي بن ابي شعبة اخو محمد بن علي الحلبي، ثقة لا يطعن عليه (1).
# 933 - عبد الاعلي مولي ال سام بن لءي بن غالب، وسام بطن منهم، ذكره الحازمي في العجالة ق (كش) ممدوح.
# 934 - عبدا لباقي بن قانع له كتاب السنن عن اهل البيت عليهم السلام. 935 - عبد الجبار بن اعين اخو زرارة ق (جخ) هو واخواه عبد الملك وعبد الرحمن محمودون.
# 936 - عبد الجبار بن المبارك النهاوندي ضا، د (كش) عتيق د - عليه السلام - وقد كان سباه اهل الضلال، ممدوح.
# 937 - عبد الحميد بن ابي العلاء بن عبد الملك الازدي ق (جخ، جش) ثقة يقال له السمين.
# 938 - عبد الحميد بن سعد (جش) بجلي كوفي.
# 939 - عبد الحميد بن سالم العطار ق (جخ) ثقة.
# 940 - عبد الحميد بن غواض، بالغين والضاد المعجمتين، قر، ق (جخ) ثقة.
# 941 - عبد الخالق بن عبد ربه ق (كش) من موالي بني اسد.
# 942 - عبد الخالق ق (كش) ممدوح (2).
# 943 - عبد خير الخيواني، بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت الساكنة
# PageV00P127
# والواو والنون، منسوب الي خيوان بن همدان بالدال المهملة، وقال الدارقطني : الخيراني بالراء المهملة، والاظهر الاشهر بالواو ي (جخ) من خواصه - عليه السلام - 944 - عبد الرحمن بن ابي عبد الله، واسم ابي عبد الله ميمون البصري ق (جخ) مولي بني شيبان ختن الفضيل بن يسار (عق):
# روي عنه سبعماءة مسالة، ثقة. 945 - عبد الرحمن بن ابي ليلي ي (كش، جخ) ضربه الحجاج حتي اسودت كتفاه، شهد مع علي عليه السلام مشاهده عربي كوفي.
# 946 - عبد الرحمن بن ابي نجران، بالنون المفتوحة والجيم والراء واسمه عمرو بن مسلم التميمي، مولي كوفي، ابو الفضل ضا، د (جخ ست، جش) ثقة ثقة.
# 947 - عبد الرحمن بن احمد بن جبرويه، بالجيم والباء المفردة والراء والياء المثناة تحت، ابو محمد العسكري لم (جش) متكلم من اصحابنا حسن التصنيف.
# 948 - عبد الرحمن بن اعين الشيباني قر، ق (جخ، ست، كش) قليل الحديث مات علي الاستقامة (عق) عارف.
# 949 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم كوفي بياع السابري سكن بغداد ورمي بالكيسانية ق، م (جخ، ست، كش) بقي بعد ابي الحسن عليه السلام ورجع الي الحق الرضا عليه السلام وكان ثقة ثقة، شهد له الصادق عليه السلام بالجنة.
# 950 - عبد الرحمن بن عبد ربه (كش) ممدوح.
# 951 - عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الاشل الكوفي العطار اخو عبد الحميد بن سالم (جش) له كتاب.
# 952 - عبد الرحمن بن عمر العاءذي، من عاءذة قريش كوفي، PageV00P128
# والكوفيون يقولون " العيذي " وهو عاءذ الله بن سعد العشيرة من مذحج (جش) وربما كان هذا النسب اصح لان عاءذة قريش ليس لها بالكوفة خطة والخطة لعاءذة اليمن.
# 953 - عبد الرحمن بن عمران (جش) له كتاب.
# 954 - عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم البجلي ابو محمد (ست، جش) جليل القدر من اصحابنا ثقة ثقة.
# 955 - عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري ابو محمد كذا وجدته بخط الشيخ ابي جعفر - رحمه الله في كتابيه: كتاب الرجال والفهرست ومن اصحابنا اثبته " الرزمي " وفيه نظر ق (جخ، ست جش) ثقة.
# 956 - عبد السلام بن سالم البجلي (جش) كوفي ثقة.
# 957 - عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي ضا ثقة صحيح الحديث.
# 958 - عبد السلام بن عبد الرحمن ق (كش) ممدوح.
# 959 - عبد الصمد بن بشير العرامي العبدي مولاهم كوفي ق (جش) ثقة ثقة ممدوح.
# 960 - عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي لم (جخ) روي عنه التلعكبري ووثقه.
# 961 - عبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز القمي الاشعري ضا (جخ، ست، كش) ثقة كان صالحا، ودعا له الجواد عليه السلام 962 - عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي الازدي البصري ابو احمد (جش) شيخ البصرة وهو منسوب الي (جلود) بالجيم المفتوحة واللام المضمومة والواو الساكنة والدال المهملة، ومن اصحابنا من وهم في ذلك فقال باللام الساكنة والواو المفتوحة والحق الاول، قرية PageV00P129
# في البحر، وقيل بطن من الازد ولا يعرف النسابون ذلك. له كتب كثيرة لم (ست): امامي المذهب له كتب كثيرة في السير والاخبار والفقه.
# 963 - عبد العظيم بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن ابن علي بن ابي طالب " عليه السلام " ابو القاسم (جش) عابد ورع كان مرضيا.
# 964 - عبد الغفار بن حبيب الطاءي الجازي، بالجيم والزاي، من اهل الجازية قرية بالنهرين، ورايت بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال " عبد الغفار بن حبيب الحارثي " بالحاء المهملة والراء والثاء المثلثة ق (جخ، جش) ثقة.
# 965 - عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد ابو مريم الانصاري قر: ق (جخ، جش) ثقة.
# 966 - عبد الكريم بن احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد بن طاوس الحسيني العلوي سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد ابو المظفر قدس الله روحه، انتهت رياسة السادات وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه، حاءري المولد، حلي المنشا، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة وتوفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة، وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما كنت قرينه طفلين الي ان توفي قدس الله روحه ما رايت قبله ولا بعده كخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شء فكاد ينساه، حفظا لقران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغني من المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين و، ولا تحصي مناقبه وفضاءله. له كتب كثيرة منها " كتاب الشمل المنظوم في مصنفي العلوم " ما لاصحابنا مثله PageV00P130
# ومنها كتاب " فرحة الغري بصرحة الغري " وغير ذلك.
# 967 - عبد الكريم بن عتبة، بضم العين المهملة والتاء المثناة فوق والباء المفردة، الهاشمي ق، م (جخ) ثقة.
# 968 - عبد الكريم بن هليل، وفي خط الشيخ ابي جعفر: بن هلال الجعفي الخزاز، بالخاء والزايين المعجمات، مولي ق (جش) كوفي ثقة عين، يقال له الخلقاني بالخاء المعجمة والقاف والنون.
# 969 - عبد الملك بن اعين اخو زرارة ق (كش) ممدوح.
# 970 - عبد الملك بن حكيم، بفتح الحاء الخثعمي كوفي ثقة ق، م (جش) ثقة عين.
# 971 عبد الملك بن سعيد ثقة.
# 972 عبد الملك بن عبد الله (عق) قوي الايمان.
# 973 - عبد الملك بن عتبة الصيرفي النخعي الكوفي قر، ق (جخ، جش) ثقة.
# 974 - عبد الملك بن عتبة اللهي، بكسر اللام وسكون الهاء، منسوب الي لهب بن احجن بن كعب بن الحارث، قبيلة تعرف بالقيافة والزجر ق م (جش، جخ) ثقة. وذكره ابو العباس بن سعيد فيمن روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
# 975 - عبد الملك بن عطا قر، ق (كش) كان ثقة نجيبا (1) 976 - عبد الملك بن عمرو (كش) ثقة.
# 977 - عبد الملك بن ميسرة، وكنية ابيه ابو سليمان، الفزاري مولاهم تابعي ق (جخ).
# 978 - عبد الملك بن الوليد (ست) كوفي ثقة قليل الحديث له كتاب.
# PageV00P131
# 979 - عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الانصاري قر، ق (جش) واخوه (1) ابو مريم عبد الغفار ثقة.
# 980 - عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي اخو عبد العزيز لم (جخ) روي عنهما التلعكبري ووثقهما.
# 981 - عبد الوهاب المادراءي ابو محمد صاحب كتاب " الغيبة " (جش) كذا.
# 982 - عبدوس بن ابراهيم بغدادي (جش) ذكره ابن بطة هكذا 983 - عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني (2) ق (جخ، ست، جش) ثقة ثقة لا لبس فيه ولا شك.
# 984 - عبيد مصغرا، بن عبد مكبرا ابو عبد الله الجدلي، بالجيم والدال المهملة المفتوحتين ي (جخ) وقيل انه كان تحت راية المختار (3) 985 - عبيدة السليماني ي ثقة.
# 986 - عتيق، بفتح العين المهملة، بن معاوية بن الصامت الانصاري الخزرجي ابو العباس الذرقي، بالذال المعجمة والراء المهملة المفتوحتين والقاف ل، ي (جخ) فارس رسول الله صلي الله عليه واله (4) 987 - عتيبة، بضم العين المهملة وفتح التاء المثناة فوق والياء المثناة تحت والباء المفردة، بن ميمون بياع القصب مولي بجيلة ثقة عين 988 - عثمان بن جعفر المحاربي (جش، جخ) كذا.
# PageV00P132
# 989 - عثمان بن حامد، ابو سعيد الوجيني، يضم الواو وفتح الجيم والياء المثناة تحت والنون، الكشي لم (جخ) ثقة.
# 990 - عثمان بن حنيف، بالحاء المهملة المضمومة والنون المفتوحة والياء المثناة تحت والفاء ي (جخ، كش) من السابقين الذين رجعوا اليه عليه السلام.
# 991 - عثمان بن سعيد العمري السمان الزيات يكني ابا عمرو دي كر (جخ) جليل القدر ثقة خدم الهادي عليه السلام وله احدي عشرة سنة وله اليه عهد معروف، وتوكل للعسكري عليه السلام.
# 992 - عجلان بن صالح ق (كش) روي ان ابا عبد الله عليه السلام قال له: (كاني) انظرك الي جنبي والناس يعرضون علي) 993 - عدي بن حاتم الطاءي ل (جخ، كش) من الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام.
# 994 - عرفة الازدي بالزاي دعا له النبي صلي الله عليه واله فقال له: " اللهم بارك في صفقته " ي (جخ).
# 995 - عروة القتات، بالقاف والتاءين المثناتين فوق، مشددة الاولي (كش) ممدوح.
# 996 - عطية بن الحارث ابو روق الهمداني الكوفي تابعي (عق) كان يتولي اهل البيت عليهم السلام.
# 997 - عقبة بن عمرو الانصاري ل، ي (جخ) صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وخليفة علي عليه السلام علي الكوفة.
# 998 - عقبة بن محرر، بالراءين المهملتين بكسر الاولي وتشديدها كذا رايته بخط شيخنا ابي جعفر رحمه الله، وفي نسخة النجاشي " محرز " بالراء المخففة والزاي ق (كش، جش) واخوه عبد الله ايضا (1)
# PageV00P133
# 999 - عقبة بن عمرو ابو مسعود ي (جخ) بدري.
# 1000 - العقيلي ي (جخ) ترجمان الحديث يرويه كما سمعه (1) 1001 - عقيل بن ابي طالب ي (جخ) اخوه عليه السلام معظم.
# 1002 - العلاء بن رزين القلاء كان يقلي السويق مولي يشكر ق (جش) ثقة تفقه علي محمد بن مسلم معظم.
# 1003 - العلا بن فضيل بن يسار ابو القاسم النهدي، بالنون، منسوب الي نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بطن من قضاعة (جخ، جش) مولي بصري ثقة.
# 1004 - العلاء بن المقعد كوفي ق (جش) ثقة.
# 1005 - العلاء بن يحيي، المكفوف (جش) ثقة.
# 1006 - علباء، بالباء المفردة، بن دراع، بالدال المهملة، الاسدي قر، ق (كش) ضمن له الجنة.
# 1007 - علقمة بن قيس ي (جخ) قتل بصفين هو واخوه ابي.
# 1008 - علي بن ابي جهمة كوفي (جش) مولي ثقة.
# 1009 - علي بن ابي حمزة الثمالي ق (كش) ممدوح.
# 1010 - علي بن ابي راشد، لم يذكر بثناء ولا ذم.
# 1011 - علي بن ابي رافع ي كان كاتبا له عليه السلام.
# 1012 - علي بن شجرة، بالشين المعجمة والجيم، بن ميمون بن ابي اراكة النبال مولي كندة (جش) روي ابوه عن قر، ق واخوه الحسن بن شجرة وكلهم ثقات.
# 1013 - علي بن ابي شعبة الحلي ثقة.
# PageV00P134
# 1014 - علي بن ابي شعيب المداءني، لم اقف له علي ثناء ولا ذم.
# 1015 - علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم امير المءمنين عليه السلام سيد الاوصياء.
# 1016 - علي بن ابي المغيرة ثقة.
# 1017 - علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبيد الله ابن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسن الجواني (جش) ثقة صحيح الحديث.
# 1018 - علي بن ابراهيم بن هاشم القمي ابو الحسن لم (جش) ثقة في الحديث ثبت معتمد صحيح المذهب.
# 1019 - علي بن احمد بن الحسين الطبري الاملي ابو الحسن لم (جش) شيخ كثير الحديث من اصحابنا ثقة.
# 1020 - علي بن اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري (جش) ثقة 1021 - علي بن اسماعيل الدهقان لم (جخ) زاهد خير فاضل من اصحاب العياشي.
# 1022 - علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار.
# ابو الحسن الميثمي مولي بني اسد اول من تكلم علي مذهب الامامية (جش) كوفي سكن البصرة، وكان من وجوه المتكلمين من اصحابنا كلم ابا الهذيل والنظام.
# 1023 - علي بن بلال بغدادي د (جخ) ثقة.
# 1024 - علي بن بلال بن ابي معاوية ابو الحسن المهلبي الازدي شيخ من اصحابنا بالبصرة لم (جخ) سمع فاكثر.
# 1025 - علي بن جعفر دي (جخ) وكيله ثقة كان في حبس المتوكل وخاف القتل والشك في دينه فوعده ان يقصد الله فيه، فحم المتوكل فامر بتخلية من في السجن مطلقا وتخليته التخصيص . PageV00P135
# 1026 - علي بن جعفر بن محمد بن الحسين ابو الحسن العريضي ولد الصادق عليه السلام ق، م معظم سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده اليها. له كتاب في الحلال والحرام عن ابيه واخيه الكاظم عليهما السلام.
# 1027 - علي بن حاتم ابو الحسن القزويني بن ابي حاتم لم (جخ) له كتب جيدة (جش) يروي عن الضعفاء.
# 1028 - علي بن حامد المكفوف (كش) لا باس به (1) 1029 - علي بن حسان الواسطي ابو الحسن القصير المعروف بالمنمس عمر اكثر من ماءة سنة (كش) مدحه (جش): لا باس به (غض):
# ثقة ثقة. 1030 - علي بن الحسن بن رباط البجلي ابو الحسن ضا (جخ، ست جش) كوفي ثقة.
# 1031 - علي بن الحسن البصري (جش) عن ابن بطة هكذا.
# 1032 - علي بن الحسين بن عبد الله كر (كش) كان وكيلا قبل ابي علي بن راشد، مات بالخزيمية سنة تسع وعشرين وماءتين.
# 1033 - علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام زين العابدين الامام السجاد ذو الثفنات، تقصير العبارة وتضيق الاوراق عن مناقبه.
# 1034 - علي بن الحسين الاصغر اخوه عليه السلام قتل بكربلا.
# 1035 - علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ق (جخ) معظم.
# 1036 - علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم
# PageV00P136
# ابن موسي بن جعفر عليه السلام ابو القاسم المرتضي علم الهدي ذو المجدين، افضل اهل زمانه وسيد فقهاء عصره، حال فضله وتصانيفه شهير، قدس الله روحه. توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خمسين وثلاثماءة عن ثمانين سنة وثمانية اشهر وايام.
# 1037 - علي بن الحسين الهمداني دي (جخ) ثقة.
# 1038 - علي بن الحسين بن علي: المسعودي ابو الحسن لم له كتاب " اثبات الوصية لعلي عليه السلام وهو صاحب " مروج الذهب ".
# 1039 - علي بن الحسين بن علي يكني ابا الحسن، ابن ابي طاهر الطاهري السمرقندي لم (جخ) ثقة وكيل.
# 1040 - علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي ابو الحسن لم (جخ، ست) الفقيه الجليل المعظم الثقة الورع المصنف قدم العراق واجتمع مع ابي القاسم الحسين بن روح - رحمه الله - وساله مساءله ثم كاتبه بعد ذلك علي يد علي بن جعفر بن الاسود يساله ان يوصل له رقعة الي الصاحب عليه السلام يساله فيها الولد فكتب عليه السلام اليه " قد دعونا الله لك وسترزق ولدين ذكرين خيرين " فولد (له) ابو جعفر وابو عبد الله من ام ولد، فكان ابو جعفر رحمه الله يفتخر ويقول انا ولدت بدعوة صاحب الامر عليه السلام. ومات علي رحمه الله سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وهي السنة التي تناثرت فيها النجوم.
# 1041 - علي بن الحسن بن الحجاج الكوفي ابو الحسن لم (جخ) خاصي.
# 1042 - علي بن الحسن الحدادي ابو الحسن، صاحب كتب الفضل ابن شاذان لم (جخ) روي عنه التلعكبري.
# 1043 - علي بن حسنويه، بفتح الحاء المهملة والسين المهملة والنون PageV00P137
# والصوت، الرماني من تلامذة ابي النصر محمد بن مسعود العياشي.
# 1044 - علي بن الحكم بن الزبير النخعي ابو الحسن الضرير مولي لم (جش) له ابن عم يعرف بعلي بن جعفر الزبير روي عنه.
# 1045 - علي بن الحكم الكوفي لم (ست) ثقة جليل القدر.
# 1046 - علي بن الحكم الانباري (كش) هو ابن اخت داود بن النعمان بياع الانماط وهو تلميذ ابن ابي عمير، ولقي من اصحاب ابي عبد الله كثيرا مثل ابن فضال وابن بكير، ولم يذكر له ثناء ولا ذم.
# 1047 - علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي ابن ابي طالب عليه السلام ابو محمد (جش) ثقة.
# 1048 - علي بن خليد، بالخاء المعجمة المضمومة لم (كش) يعرف بالمكفوف ابي الحسن ليس به باس.
# 1049 - علي بن رءاب الكوفي لم (ست) ثقة جليل القدر، له اصل كبير.
# 1050 - علي بن ربيعة الوالبي الاسدي ي (جخ) كان من العباد.
# 1051 - علي بن الريان بن صلت، الاشعري القمي د ي ثقة وكيل.
# 1052 - علي بن السري الكرخي ق (جخ، كش) مجهول الحال (عق، جش) ثقة.
# 1053 - علي بن سعيد بن رزام القاشاني من قرية من سواد قاشان لم (جش) ثقة يروي عن احمد بن محمد بن عيسي وابن ابي الخطاب.
# 1054 - علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين ابو الحسن الزراري وبعض الاصحاب اثبته " الرازي " وهما بناء علي الوهم الاول وقد ذكرناه (1) (جش) كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات وكانت له في اصحابنا منزلة وكان ورعا
# PageV00P138
# ثقة فقيها لا مطعن عليه.
# 1055 - علي بن سويد الساءي، ينسب الي قرية من المدينة يقال لها " ساية " م (جش، جخ، كش، ست) وقيل عن ق ولم يثبت.
# 1056 - علي بن سيف بن عميرة النخعي ابو الحسن مولي كوفي ضا (جش) ثقة هو اكبر من اخيه الحسين.
# 1057 - علي بن شيرة، بكسر الشين المعجمة والياء المثناة تحت والراء د ي (جخ) ثقة.
# 1058 - علي بن الصلت النهاوندي (1) (فض، جش، ست).
# 1059 - علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين عليه السلام ابو الحسن م، ضا (كش، جش) كان ازهد ال ابي طالب واعبدهم في زمانه واختص بهما عليهما السلام واختلط باصحابنا وكان لما اراده محمد ابن ابراهيم طباطبا لان يبايع له ابو السرايا بعده ابي عليه ورد الامر الي محمد بن محمد بن زيد بن علي. كان الرضا عليه السلام يسميه الزوج الصالح، لان زوجته كانت بنت عبد الله بن الحسين الاصغر.
# 1060 - علي بن عبد الله بن مروان (كش) قال ابو النضر لم اسمع منه الا خيرا.
# 1061 - علي بن عبد الله بن مسكان (جش) له كتاب.
# 1062 - علي بن عبد الله بن الحسين العطار القمي لم ثقة من اصحابنا 1063 - علي بن عبد الله العلوي (2) ابو طالب صاحب مسجد الرضا عليه السلام بممطير من ارض طبرستان لم (جخ).
# 1064 - علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن عروة بن الجراح القناني ابو الحسن الكاتب (جش) كان سليم الاعتقاد صحيح الرواية.
# PageV00P139
# 1065 - علي بن عبد العزيز (بط) (1) 1066 - علي بن عقبة بن خالد الاسدي ابو الحسن ي (جخ، ست جش) مولي كوفي ثقة ثقة.
# 1067 - علي بن عمران الخزاز، بالمعجمات، الكوفي الفقيه المعروف بشفا ثقة قليل الحديث (2) 1068 - علي الخزاز، بالمعجمات، الرازي لم (ست) متكلم جليل القدر له كتب في الكلام كان مقيما بالري وبهامات.
# 1069 - علي بن عمرو من اهل نهاوند (بط).
# 1070 - علي بن الفضل الخزاز ابو الحسن (جش) كوفي.
# 1071 - علي بن مالك لم (جخ) روي عنه ابن همام دعاء الصحيفة 1072 - علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان المعروف بعلان ابو الحسن (جش) ثقة عين.
# 1073 - علي بن محمد بن ابي القاسم عبد الله بن عمران البرقي المعروف ابوه ماجيلويه، ابو الحسن (جش) ثقة فاضل فقيه تادب علي جده لامه احمد بن محمد البرقي.
# 1074 - علي بن محمد بن ابراهيم الهمذاني وكيل الناحية.
# 1075 - علي بن محمد بن حفص بن عبيد مولي الساءب بن مالك الاشعري ابو قتادة القمي ق (جش) ثقة.
# 1076 - علي بن محمد بن شيران ابو الحسن الابلي كان اصله من كازرون سكن ابوه الابلة (جش) شيخ من اصحابنا ثقة صدوق.
# 1077 - علي بن محمد بن عبد الله ابو الحسن القزويني القاضي لم (جش) وجه من وجوه اصحابنا ثقة في الحديث، قدم بغداد سنة ست وخمسين
# PageV00P140
# وثلاثماءة ومعه قطعة من كتب العياشي.
# 1078 - علي بن محمد بن علي الخزاز، بالمعجمات، ابو القاسم (جش) ثقة كان في اصحابنا وجيها.
# 1079 - علي بن محمد الخلقي بفتحتين، قيل بالفاء وقيل بالقاف والخاء المعجمة فيهما، السمرقندي لم (جخ) ثقة فاضل.
# 1080 - علي بن محمد بن العباس بن فسانجس، بضم الفاء والسينين المهملتين والنون الساكنة والجيم المضمومة (جش) كان عالما بالاخبار والاداب وكان معتزليا وعاد مجردا في المذهب.
# 1081 - علي بن محمد ابن العدوي الشمشاطي ابو الحسن من عدي ابن تغلب لم (جش) كان شيخا بالجزيرة فاضل اهل زمانه واديبهم.
# 1082 - علي بن محمد بن جعفر بن موسي بن مسرور ابو الحسن يلقب ابوه ممله، روي الحديث ومات حديث السن.
# 1083 - علي بن محمد بن فيرزان، بالفاء والياء المثناة تحت والراء والزاي، ابو الحسن القمي لم (جخ) كثير الرواية مقيم بكش.
# 1084 - علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري (جش) عليه اعتمد (كش) في كتاب الرجال، ابو الحسن صاحب الفضل بن شاذان.
# 1085 - علي بن محمد الكرخي ابو الحسن (جش) كان فقيها متكلما من وجوه اصحابنا.
# 1086 - علي بن محمد المنقري كذا اثبته الشيخ دي (جخ، ست) ثقة 1087 - علي بن محمد بن يوسف بن مهجور ابو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه (جش) شيخ من اصحابنا ثقة.
# 1088 - علي بن المسيب ضا (جخ) عربي همذاني، بالمعجمة، ثقة 1089 - علي بن معبد (جش) له كتاب.
# 1090 - علي بن منصور ابو الحسن كوفي سكن بغداد متكلم من PageV00P141
# اصحاب هشام.
# 1091 - علي بن مهزيار الاهوازي ابو الحسن دورقي الاصل مولي كان ابوه نصرانيا فاسلم، وقيل ان عليا ايضا اسلم وعرف وتفقه ضا، د، دي (جش) اختص بابي جعفر الثاني عليه السلام وتوكل له، وكذلك ابو الحسن الثالث عليه السلام خرجت، فيه توقيعات بكل خير وكان ثقة لا مطعن عليه معتقدا (كش): كان اذا طلعت الشمس لا يرفع راسه حتي يدعو لالف من اخوانه (ست): علي بن مهزيار جليل القدر واسع الرواية ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا.
# 1092 - علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد الرقي الانصاري ابو الحسن ضا (جش).
# 1093 - علي بن ميسرة نهاوندي (بط).
# 1094 - علي بن ميمون الصاءغ، بالعين المعجمة، ابو الحسن لقبه ابو الاكراد ق، م (جش، غض) حديثه يعرف وينكر.
# 1095 - علي بن النعمان الاعلم النخعي ابو الحسن مولاهم كوفي ضا (جخ، ست، جش) واخوه داود اعلي منه وابنه الحسن بن علي وابنه احمد رويا الحديث وكان ثقة وجها ثبتا صحيحا واضح الطريقة.
# 1096 - علي بن النعيم ثقة.
# 1097 - علي بن وصيف ابو الحسن الناشي الشاعر المتكلم.
# 1098 - علي بن يحيي بن الحسن مولي علي بن الحسين عليه السلام ضا (جخ) كوفي ثقة ومنهم من اثبته:، (علي بن يحيي بن الحسين) والحق الاول.
# 1099 - علي بن يقطين بن موسي، البغدادي سكنها وهو كوفي الاصل مولي بني اسد ابو الحسن، وكان ابوه يقطين بن موسي داعية طلبه مروان فهرب وولد علي بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة وهربت امه به وبعبيد PageV00P142
# اخيه الي المدينة حتي ظهرت الدولة (الهاشمية) ورجعت، مات في ايام موسي عليه السلام سنة اثنتين وثمانين وماءة ببغداد وهو عليه السلام محبوس في سجن هارون مدة اربع سنين (جش) عن ق حديثا واحدا وعن م كثيرا (كش) ضمن له ابو الحسن عليه السلام الجنة (ست):
# كان جليل القدر عظيم المنزلة عند ابي الحسن عليه السلام عظيم المكان في الطاءفة وكان ابوه يقطين في خدمة ابي العباس وابي جعفر المنصور ومع ذلك يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده، يحمل الاموال الي الصادق عليه السلام توفي علي بمدينة السلام سنة اثنتين وثمانين وماءة، وسنه سبع وخمسون سنة، وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد وكانت وفاته وابو الحسن عليه السلام في الحبس، وبقي عليه السلام بعد موته في الحبس اربع سنين وروي الكشي عن ابي الحسن عليه السلام انه قال:
# " ما عرض في قلبي احد في الموقف الا علي بن يقطين فانه ما زال معي حتي افضت " ولعلي كتب.
# 1100 - عمارة بن زيد الخيواني الهمداني مدني لم (جش) لا يعرف من امره غير هذا.
# 1101 - عمار ابو اليقظان الاسدي (جش) له كتاب.
# 1102 - عمار بن مروان مولي بني ثوبان بن سالم مولي بني يشكر واخوه عمرو ق (ست، جش) ثقتان.
# 1103 - عمار بن ياسر رحمه الله صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روي حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: قلت ما تقول في عمار بن ياسر - رحمه الله -؟ قال: رحم الله عمارا - ثلاثا - قاتل مع امير المءمنين فقتل شهيدا ل، ي (كش) 1104 - عمر بن ابان الكلبي ابو حفص مولي كوفي، ومن اصحابنا من اثبته (الكليني) وهو تصحيف ق (جخ، جش) كذا. PageV00P143
# 1105 - عمر ابو حفص الزبالي ق (جش) كذا.
# 1106 - عمر ابو حفص الرماني ق (جش) وعن رجل عنه.
# 1107 - عمر بن ابي زياد الابزاري ق (جخ، ست، جش).
# 1108 - عمرو بن ابراهيم الازدي ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 1109 - عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز الحذاء (1) مولي بني عجل ين، قر، ق (كش) ممدوح، وروي ان ابا عبد الله عليه السلام شهد له بانه من الحاج.
# 1110 - عمرو بن ابي نصر واسمه زيد وقيل زياد مولي السكون ثم مولي زيد بن فرات، الشرعبي، بالشين المعجمة المفتوحة والراء الساكنة والعين المهملة المفتوحة والباء المفردة المكسورة، منسوب الي شرعب بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل ق (جش) ثقة. 1111 - عمرو بن اذينة كوفي (2) ويقال ان اسمه محمد بن عمرو فغلب عليه اسم ابيه لم (كش جخ ست) هرب من المهدي ومات في اليمن فلذلك لم يرو عنه كثيرا، وهو عبد لبني القيس.
# 1112 - عمرو بن حريث، بالحاء المهملة المضمومة والراء المفتوحة والياء المثناة تحت والثاء المثلثة ق (جخ، كش، جش) ابو احمد الصيرفي الاسدي كوفي مولي ثقة.
# 1113 - عمرو بن حريث ابو خلاد الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 1114 - عمرو بن حريث ابو محمد الاشجعي الكوفي ق (جخ) مهمل 1115 - عمرو بن حسان الازدي ق (جخ) ثقة.
# PageV00P144
# 1116 - عمرو بن حفص الرماني ق (جخ) كوفي ثقة.
# 1117 - عمرو بن الحمق صاحب رسول الله صلي الله عليه واله شهد له الحسين عليه السلام بالصلاح والعبادة ل، ي، ن (جخ، كش) 1118 - عمرو بن حنظلة الكوفي العجلي ق (جخ).
# 1119 - عمرو بن خالد الحناط، بالحاء المهملة والنون، لقبه الافرق ق (جش) مولي ثقة عين.
# 1120 - عمرو بن دينار المكي قر، ق (جخ) احد اءمة التابعين فاضل.
# 1121 - عمرو بن دينار الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 1122 - عمرو بن الربيع ابو احمد البصري ق (جش) ثقة.
# 1123 - عمرو بن سالم صاحب السابري واخوه حفص ق (جخ، ست، جش) ثقتان.
# 1124 - عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي لم (جش) روي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليه السلام.
# 1125 - عمرو بن عبيد الله الازرق ابو علي ق (جش).
# 1126، 1127 - عمرو بن عثمان الثقفي الخراز بالراء فالزاي وقيل الازدي ابو علي لم (جش) ثقة نقي الحديث صحيح الحكايات، ومن اصحابنا من اثبته: (عمرو بن غياث) والاول بخط الشيخ ابي جعفر - رحمه الله - واما عمرو بن غياث فانه ابو الاسود الحضرمي، ذاك من رجال الصادق عليه السلام.
# 1128 - عمرو بن علي بن ابي طالب ي (جخ) معروف.
# 1129 - عمرو بن علي بن الحسين الاشرف ين (جخ) معروف.
# 1130 - عمرو بن محمد بن سليم بن البراء يكني ابا بكر المعروف بابن الجعابي، بالجيم المكسورة والعين المهملة والباء المفردة، والتبس علي بعض PageV00P145
# الاصحاب فقال بابن المعاني والحق الاول لم (جخ) خرج الي سيف الدولة فقربه واختص به، وكان عارفا بالرجال من العامة والخاصة.
# 1131 - عمرو بن محمد بن عبد الرحمن بن اذنية بن سلمة بن الحارث ق (جخ، جش) شيخ من اصحابنا البصريين ووجههم، روايته مكاتبة.
# 1132 - عمرو بن محصن يكني ابا احيحة بالمهملتين ي (جخ) اصيب بصفين وهو الذي جهز امير المءمنين - عليه السلام - الي الجمل بماءة الف درهم.
# 1133 - عمرو بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري مولي ثقيف ق، م (جخ، ست، جش) ثقة جليل.
# 1134 - عمرو بن مروان (جخ، جش) كوفي ثقة خزاز، بالمعجمات 1135 - عمرو بن منهال بن مقلاص القيسي ق، م (جش) له ولدان احمد والحسن من اهل الحديث.
# 1136 - عمرو بن الياس البجلي كوفي قر، ق (جخ، جش) هو ابو الياس بن عمرو البجلي. ايضا ابن ابن الاول ق (جش) ثقة روي عن الطاطري، واخواه يعقوب ورقيم ثقتان.
# 1137 - عمر بن يزيد بياع السابري م (جخ، ست) ثقة له كتاب.
# 1138 - عمرو بن يزيد الثقفي مولاهم البزاز ق (جخ) مهمل.
# 1139 - عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل ابو موسي مولي بني نهد ق (جخ، جش) ثقة.
# 1140 - عمرو بن اليسع كوفي (جش) له كتاب.
# 1141 - عمران بن اسماعيل قال ابن بطة: حدثنا البرقي عنه بكتابه.
# 1142 - عمران بن الحصين ي (كش) من الذين رجعوا اليه - عليه السلام -. PageV00P146
# 1143 - عمران بن حمران الاذرعي من اهل اذرعات ق (جش) 1144 - عمران بن شفاء الاصبحي كوفي ق (جش).
# 1145 - عمران وعيسي ابنا عبد الله القميان ممدوحان دعا ابو عبد الله عليه السلام لعمران حيث خاط له المضارب فقال: اسال الله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يظلك وعترتك يوم لا ظل الا ظله. وقال فيه ايضا ان بالباب رجلا منا اهل البيت. ثم قال: هو منا حيا وميتا.
# 1146 - عمران بن علي بن ابي شعبة ابو الفضل الحلبي ثقة لا مطعن عليه.
# 1147 - عمران بن قطن ق (جش) له كتاب.
# 1148 - عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي ضا (جخ، ست) ثقة.
# 1149 - عمران بن مسكان ابو محمد (جش) كوفي ثقة.
# 1150 - عمران بن موسي الزيتوني (جش) قمي ثقة.
# 1151 - عمران بن ميثم بن يحيي الاسدي قر، ق (جش) مولي ثقة.
# 1152 - العمركي بن علي بن محمد البوفكي، و (بوفك) قرية من قري نيسابور، شيخ من اصحابنا ثقة. وكان سيدنا جمال الدين قدس الله روحه يقول: في رواية صحيحة ان اسمه علي بن البوفكي، له كتب 1153 - عنبسة بن حماد خير فاضل قر، ق (جش).
# 1154 - عنبسة بن بجاد، بالباء المفردة، العابد مولي بني اسد كان قاضيا ق (جخ، جش) ثقة.
# 1155 - عنبسة بن مصعب العجلي ق، م (جخ).
# 1156 - عوف بن الحارث ي (جخ) بدري.
# 1157 - عون بن جعفر بن ابي طالب ي (جخ). PageV00P147
# 1158 - عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي ذكره ابن بطة (جش، ست).
# 1159 - عون بن سالم (جش) ثقة قليل الحديث كوفي.
# 1160 - عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب سين (جخ) استشهد معه عليه السلام.
# 1161 - العوام بن حوشب بن يزيد بن اديم، وبعض الاصحاب اثبته (بن رويم) الشيباني ق (جش) ممدوح، هو اكبر من اخيه طلاب.
# 1162 - عيسي بن اي منصور شلقان ق (جخ، كش، جش) ممدوح، روي ان ابا عبد الله عليه السلام كان يقول اذا راه: (من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا) كان خيرا فاضلا. واعلم ان هذا غير عيسي بن صبيح العرزمي وان كان ابو منصور اسمه صبيح لكنه غير شلقان، ومن اصحابنا من توهمه اياه والشيخ رحمه الله قد بين اختلافهما.
# 1163 - عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور ابو موسي السر من راءي دي (جش).
# 1164 - عيسي بن اعين الجريري، بضم الجيم والراءين المهملتين منسوب الي جرير بن عباد، بالضم والتخفيف، بن ضبيعة بن قيسر بن ثعلبة الاسدي ق (جش) مولي كوفي ثقة، وروي عن عبيد بن عيسي ابن اعين صاحب السبوب وهي الثياب البيض من القز.
# 1165 - عيسي بن حمزة المدايني الثقفي ق (جش).
# 1166 - عيسي بن جعفر بن عاصم العاصمي م (كش) ممدوح ضرب ثلاثماءة سوط ورمي به في الدجلة، قال محمد بن الفرج: كتبت الي ابي الحسن - عليه السلام - اساله عنه فدعا له. PageV00P148
# 1167 - عيسي بن داود النجار م (جش) كوفي من اصحابنا قليل الرواية.
# 1168 - عيسي بن راشد ق (جش) يعرف بابن كازر.
# 1169 - عيسي بن روضة صاحب المنصور كان متكلما جيد الكلام (جش) له كتاب في الامامة، وصفه احمد بن ابي طاهر في كتاب بغداد (1).
# 1170 - عيسي بن السري ابو اليسع الكرخي بغدادي ق (جش، ست، كش، جخ) مدحاه.
# 1171 - عيسي بن صبيح العرزمي بالراء فالزاي ق (كش) عربي ثقة صليب.
# 1172 - عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب لم (جش) له كتاب.
# 1173 - عيسي بن عبد الله القمي ق (جخ، كش) ثقة، قبل الصادق عليه السلام بين عينيه وقال: انت منا.
# 1174 - عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ق، م (جخ، كش، عق) كان وجها عند ابي عبد الله عليه السلام.
# 1175 - عيسي بن ماهان ابو جعفر الرازي ق (جخ).
# 1176 - عيسي بن المستفاد ابو موسي البجلي الضرير قر (جخ، ست، جش) لم يكن بذاك.
# 1177 - عيسي بن مهران المستعطف ابو موسي لم (جخ، ست، جش) له كتب.
# PageV00P149
# 1178 - عيسي مولي الانصار من اهل خراسان ق (جخ) خدمه عليه السلام.
# 1179 - عيسي بن الوليد الهمداني (جش) كوفي ثقة.
# 1180 - عيسي بن هشام (جش) له كتاب.
# 1181 - العيص، بالعين المهملة المكسورة والياء المثناة تحت والصاد المهملة، بن القاسم هو واخوه الربيع ابنا اخت سليمان بن خالد الاقطع ق (جخ، كش) ممدوح ثقة عين.
# (باب الغين المعجمة) 1182 - غالب بن عثمان الهمداني الشاعر المشاعري ق (جخ) (1) كوفي يكني ابا سلمة مهمل.
# 1183 - غالب بن عثمان المنقري مولاهم السمال، بالسين المهملة واللام بمعني الكحال ق (جخ) كوفي.
# 1184 - غياث بن كلوب بن فيهس البجلي (جش، جخ) له كتاب ذكره مهملا.
# (باب الفاء) 1185 - فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني (كش ) شاذ الحديث 1186 - فارس بن سليمان ابو شجاع الارجاني لم (جش) شيخ من اصحابنا كثير الادب والحديث.
# 1187 - الفاكهة بن سعد ي (جخ) قتل بصفين 1188 - فايد الحناط كوفي، قال ابن فضال: ف، م - عليهما السلام
# PageV00P150
# 1189 - فرج السندي (جش) له كتاب.
# 1190 - الفرزدق، مادح علي بن الحسين عليهما السلام في وجه هشام حتي حبسه ين (كش، جخ) ممدوح، يكني ابا فراس.
# 1191 - فضالة بن ايوب الازدي م، ضا (جخ، جش) عربي صميم سكن الاهواز، فقيه من فقهاءهما.
# 1192 - الفضل بن ابي قرة التميمي السمندي - بلد من اذربايجان - انتقل الي ارمينية ق (جش) لم يكن بذاك.
# 1193 - الفضل بن اسماعيل لم (جش) ثقة من اصحابنا قليل الحديث.
# 1194 - الفضل بن الحارث لم (كش) ممدوح.
# 1195 - الفضل بن الربيع ق (جخ) مهمل.
# 1196 - الفضل بن الزبير الرسان قر، ق (كش) ممدوح.
# 1197 - الفضل بن سليمان الكاتب البغدادي كان يكتب للمنصور والمهدي علي ديوان الخراج ق، م (جش) مهمل.
# 1198 - الفضل بن سنان ضا (جخ) نيسابوري وكيل.
# 1199 - الفضل بن سهل ذو الرياستين ضا (جخ) مهمل.
# 1200 - الفضل بن شاذان النيسابوري ابو محمد، دي، كر (جخ ست) متكلم فقيه جليل القدر (جش) كان ابوه من اصحاب يونس وروي عن ابي جعفر الثاني، وقيل عن الرضا عليه السلام ايضا وكان احد اصحابنا الفقهاء العظام والمتكلمين حاله اعظم من ان يشار اليها قيل: انه دخل علي ابي محمد العسكري عليه السلام فلما اراد ان يخرج سقط منه كتاب من تصنيفه فتناوله ابو محمد عليه السلام ونظر فيه وترحم عليه، وذكر انه قال: (اغبط اهل خراسان لمكان الفضل وكونه بين اظهرهم) وكفاه بذلك فخرا. وروي الكشي ما ينافي ذلك ولا التفات اليه PageV00P151
# 1201 - الفضل بن عبد الرحمن لم (جش) بغدادي متكلم.
# 1202 - الفضل بن عبد الملك ابو العباس البقباق، بالباءين المفردتين والقافين ق (جخ) كوفي ثقة عين.
# 1203 - الفضل بن عثمان المرادي كذا رايته في بعض كتب اصحابنا ورايت بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله في كتاب الرجال: (الفضيل) مصغرا، الكوفي ابو محمد الصايغ، بالياء المثناة تحت والغين المعجمة ق (جخ، جش) مولي ثقة وهو ابن اخت علي بن ميمون المعروف بابي الاكراد.
# 1204 - الفضيل بن محمد بن راشد مولي الفضل البقباق (قي) كوفي ثقة، كذا رايته في كتب بعض الاصحاب ورايت بخط الشيخ: (الفضل مولي محمد بن راشد).
# 1205 - الفضيل بن يسار، بالياء المثناة تحت والسين المهملة.
# النهدي ابو القاسم قر، ق (جخ، جش) مات في ايام ابي عبد الله عليه السلام قال ابن نوح. يكني ابا مسور (كش) روي ان ابا عبد الله كان اذا راه قال: (بشر المخبتين، من احب ان يري رجلا من اهل الجنة فلينظر الي هذا).
# 1206 - الفضيل بن يسار (1) (بالياء المثناة تحت) ق، دي، كر (جخ) بصري مولي ثقة.
# 1207 - الفيض بن المختار الجعفي الكوفي كذا رايته في خط الشيخ ابي جعفر رحمه الله، وبعض اصحابنا اثبته الخثعمي، والاول اثبت قر، ق، م (جش) ق.
# PageV00P152
# (باب القاف) 1208 - القاسم البرسي (1) بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام لم (جش).
# 1209 - القاسم بن بريد، بالباء المفردة المضمومة والراء المفتوحة ابن معاوية، العجلي ق، م (جخ، جش) ثقة. 1210 - القاسم بن بهرام ابو همدان ق (جخ) قاضي هيت.
# 1211 - القاسم بن خليفة لم (جش) كوفي قليل الحديث.
# 1212 - القاسم بن الربيع لم (جش) له كتاب.
# 1213 - القاسم بن سليمان البغدادي لم (جش) له كتاب.
# 1214 - القاسم بن عروة ابو محمد مولي ابي ايوب الخزري البغدادي وبهامات ق (كش) كان وزير ابي جعفر المنصور ممدوح.
# 1215 - القاسم بن عوف الشيباني ين (كش) ممدوح (جخ، قي) كان يختلف بين علي بن الحسين ومحمد ابن الحنفية.
# 1216 - القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي البصري ق (جش، جخ) ابو احمد ثقة، وقيل ابو محمد.
# 1217 - القاسم بن محمد بن ابي بكر ين (جخ) (2).
# PageV00P153
# 1218 - القاسم بن محمد بن ايوب بن ميمون من جلة اصحابنا وليس هو كاسولا.
# 1219 - القاسم بن محمد الجوهري م (جش) كوفي سكن بغداد.
# وقال نصر بن الصباح: لم يلق ابا عبد الله " عليه السلام "، وقيل كان واقفيا اقول:
# ان الشيخ ذكر القاسم بن محمد الجوهري في رجال الكاظم عليه السلام وقال: كان واقفيا، وذكر في باب من لم يروعن الاءمة: (القاسم ابن محمد الجوهري روي عنه الحسين بن سعيد) فالظاهر انه غيره والاخير ثقة 1220 - القاسم بن محمد الخلقاني لم (جخ، ست) كوفي قريب الامر 1221 - القاسم بن محمد بن علي بن ابراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية.
# 1222 - القاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود المسعودي ق (جخ) اسند عنه.
# 1223 - القاسم بن الوليد القرشي عماري ق (جخ، جش) مهمل 1224 - القاسم بن هشام اللءلءي كر (جخ، كش) قال محمد بن مسعود: رايته خيرا فاضلا روي عن الحسن بن محبوب.
# 1225 - قتيبة بن محمد الاعشي المءدب ابو محمد المقري الكوفي مولي الازد ق (جخ) مهمل (جش) ثقة عين.
# 1226 - قثم بن العباس بن عبد المطلب ل (جخ).
# 1227 - قدامة بن مظعون ل (جخ) شهد بدرا.
# 1228 - قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام ي (كش) قتله الحجاج علي حبه عليه السلام (جخ) لم يعثر له علي رواية عنه.
# 1229 - قنيز، بالنون والياء المثناة تحت فالزاي، وفي نسخة بالنون فالباء المفردة تحت، وبهذا قيده الشيخ ابو جعفر بخطه، ابن علي بن شاذان يكني ابا نصر لم (جخ) روي عن ابيه عن الفضل بن شاذان PageV00P154
# وروي ايضا عن حمزة بن محمد العلوي جليل القدر.
# 1230 - قيس بن رمانة قر، ق (كش) ممدوح (جخ).
# 1231 - قيس بن ابي مسلم الاشعري الكوفي، وامه رمانة، يكني ابا المفضل.
# 1232 - قيس بن سعد بن عبادة ل، ي، ن (كش) من جملة العشرة الذين نصروا رسول الله صلي اليه واله وسلم (جخ) وهو ممن لم يبايع ابا بكر.
# 1233 - قيس بن عبادة بن ثعلبة بن قيس البكري ي (جخ، كش) ممدوح.
# 1234 - قيس اخو عمار الساباطي ثقة.
# 1235 - قيس بن عمار بن حيان قريب الامر.
# 1236 - قيس بن عوف ين (كش) ممدوح.
# 1237 - قيس بن قهدان لم (كش) ممدوح.
# 1228 - قيس بن مسهر الصيداوي سين (جخ).
# (باب الكاف) 1239 - كافور الخادم م (جخ) ثقة (1) 1240 - كثير بن طارق ابو طارق القنبري من ولد قنبر مولي امير المءمنين عليه السلام لم (جش) روي عن زيد وغيره.
# 1241 - كثير الطويل (عق) عرف هذا الامر.
# 1242 - كثير بن كلثمة، كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر في
# PageV00P155
# رجال الصادق عليه السلام ابو الحارث وقيل: ابو الفضل قر، ق (جخ جش) كوفي ثقة.
# 1243 - كعب بن عبد الله ي (جخ) حضر وقعة الجمل وصفين وغيرهما.
# 1244 - كعب بن عبد الله مولي بني طرفة ق (كش، جخ) كوفي ثقة 1245 - الكلح الضبي ي (جخ) كان علي رجالته عليه السلام بصفين 1246 - كليب بن معاوية بن جبلة الصيداوي الاسدي ابو محمد.
# وقيل ابو الحسين قر: ق (جخ، جش) وابنه محمد بن كليب ق (كش) انه عليه السلام قال في حقه: اني احبه ولم اره.
# 1247 - الكميت بن زيد الاسدي ابو المستهل قر، ق (جخ) مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام (كش) قال له الباقر عليه السلام لما اورده: (من لقب متيم مستهام): لا تزال مءيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا (1).
# 1248 - كميل بن زياد النخعي ي، ن (جخ) من خواصهما (2) 1249 - كنكر، بالنون والراء المهملة ابو خالد القماط وهو الكابلي ين، قر (جخ، جش) كوفي.
# 1250 - كيسان بن كليب ابو صادق ي، ن، سين ين (جخ).
# PageV00P156
# (باب اللام) 1251 - لوط بن يحيي الازدي يكني ابا مخنف ي (كش) قال الشيخ ابو جعفر الطوسي: وعندي ان هذا غلط لانه لم يلق امير المءمنين - عليه السلام - وانما كان ابوه يحيي من اصحابه، ولوط بن يحيي روي عن ن، سين ق (ست) والصحيح ان اباه كان من اصحابه عليه السلام وهو لم يلقه (جش) قيل انه روي عن ابي جعفر عليه السلام ولم يصح.
# 1252 - ليث بن البختري المرادي، بالخاء المعجمة، وهو ابو بصير الاصغر، وقد ذكرناه في الكني.
# (باب الميم) 1253 - مالك بن اعين الجهني قر، ق (كش) ان القمي كان يقول: هو ابن اعين، وليس من اخوة زرارة وهو بصري.
# 1254 - مالك بن الحارث الاشتر النخعي ي (جخ، كش) جليل القدر، حاله اشهر من ان ينبه عليهما. لما بلغ امير المءمنين عليه السلام موته تاوه حزينا وقال: (رحم الله مالكا، وما مالك عز علي هالكا، ولو كان صخرا لكان صلدا، ولو كان جبلا لكان فندا وكانه قدمني قدا) ويكفيه شرفا قوله عليه السلام: لقد كان لي كما كنت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# 1255 - مالك بن عطية الاحمسي ابو الحسين البجلي الكوفي ق (جش) ثقة.
# 1256 - المتوكل بن عمر بن المتوكل لم (ست، جشر) روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة. PageV00P157
# 1257 - مثني بن الحضرمي لم (جش) له كتاب.
# 1258 - مثني بن راشد لم (جش) له كتاب.
# 1259 - مثني بن عبد السلام لم (كش) لا باس به.
# 1260 - مثني بن الوليد الحناط ق (كش) مولي كوفي.
# 1261 - محسن بن احمد القيسي من موالي قيس عيلان ضا (جش) 1262 - محفوظ بن نصر الهمداني لم (جش) كوفي ثقة.
# 1263 - محمد بن ابي بكر همام بن سهل الكاتب الاسكافي لم (جش) شيخ من اصحابنا ومقدمهم عظيم المنزلة كثير الحديث.
# 1264 - محمد بن ابي بكر ل، ي (جخ) ولد في حجة الوداع وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافة علي عليه السلام فكان عاملا عليها من قبله خاصا به (كش) هومن جملة الخمسة الذين كانوا من اصحاب امير المءمنين عليه السلام وهم محمد بن ابي بكر، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص المرقال وجعدة بن هبيرة المخزومي ومحمد بن ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة، والخامس ابو الربيع بن ابي العاص بن ربيعة صهر النبي صلي الله عليه واله سلف امير المءمنين عليه السلام.
# 1265 - محمد بن ابي حذيفة بن عتبة المذكور ي (جخ) كان عامله علي مصر (كش) من انصاره عليه السلام مات في سجن معاوية علي البراء من امير المءمنين عليه السلام وسبه ولم يفعل وقابله بالعظاءم، ولم ياخذه في الله لومة لاءم.
# 1266 - محمد بن ابي الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات الهمداني واسم ابي الخطاب زيد لم (جش) جليل من اصحابنا عظيم القدر ثقة عين حسن التصانيف صحيح الرواية.
# 1267 - محمد بن ابي حمزة التيملي ق (جخ) ثقة فاضل.
# 1268 - محمد بن ابي حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي، بالثاء المثلثة PageV00P158
# المضمومة ق (جخ، ست) مهمل (كش) ممدوح (جش) له كتاب.
# 1269 - محمد بن ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ل، ي (جخ) شهد مع علي عليه السلام هو واخوه سلمة وامهما ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله اتت بهما الي علي عليه السلام فقالت: (هما عليك صدقة فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك) وقيل: سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة، قال ابن عقدة: هذا اصح 1270 - محمد بن ابي الصهبان عبد الجبار دي، كر (جخ) قمي ثقة 1271 - محمد بن ابي عمر الطبيب ق (جخ) روي كتاب الديات وهو المنسوب الي ظريف بن ناصح لانه طريقه.
# 1272 - محمد بن ابي عمير البزاز بياع السابري ق، ضا (جخ) ثقة (ست) يكني ابا احمد من موالي الازد واسم ابي عمير زياد بن عيسي من اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم واورعهم واعبدهم وقد ذكره الجاحظ في كتابه في فخر قحطان علي عدنان بذلك، وذكر انه (كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها) ادرك من الاثمة ثلاثة: ابا ابراهيم موسي بن جعفر عليه السلام ولم يرو عنه، وروي عن ابي الحسن الرضا والجواد عليهما السلام، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي كتب ماءة رجل من رجال ابي عبد الله عليه السلام وله مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة انها اربعة وتسعون كتابا (كش، جش) حبس بعد الرضا عليه السلام ونهب ماله وذهبت كتبه، وكان يحفظ اربعين جلدا فلذلك ارسل احاديثه. وكان قد سعي به انه يعرف اسماء الشيعة ومواضعهم، فامره السلطان بتسميتهم فابي فضرب ضربا عظيما - وقبل: كان ذلك ليلي القضاء - قال: (فلما بلغ بي الضرب ذلك كدت اسميهم فسمعت نداء محمد بن يونس بن عبد الرحمن يقول! يا محمد بن ابي عمير: اذكر موقفك بين يدي الله! فتقويت بقوله وصبرت ولم اخبرهم والحمد لله) وقيل انه PageV00P159
# ادي ماءة واحد وعشرين الف درهم حتي خلص، وكان ممولا وكان مولي بني امية وقيل مولي المهلب بن ابي صفرة، بغدادي الاصل والمقام، لقي الكاظم عليه السلام وسمع منه احاديث كناه في بعضها فقال عليه السلام:
# يا ابا احمد! تعظيما له رحمه الله.
# 1273 - محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبد ربه ابو الفرج القزويني الكاتب لم (جش) ثقة صحيح الرواية والطريقة.
# 1274 - محمد بن ابي القاسم عبيد الله (1) بن عمران الخبابي، بالخاء المعجمة المفتوحة والباءين المفردتين، البرقي الملقب بما جيلويه وابو القاسم ملقب بندار لم (جش) سيد من اصحابنا فقيه فاضل في الاداب والغريب وهو صهر احمد بن ابي عبد الله البرقي علي ابنته، وابنه علي بن محمد منها وكان اخذ عنه العلم والادب.
# 1275 - محمد بن ابي يونس تسنيم بن الحسن بن يونس ابو طاهر الوراق الحضرمي الكوفي لم (جش) ثقة عين، حديثه صحيح روي عنه العامة والخاصة وكان وراق ابي نعيم الفضل بن دكين.
# 1276 - محمد بن ابراهيم بن ابي البلاد واخوه يحيي مولي بني عبد الله ابن غطفان لم (جش) ثقة قليل الحديث، واخوه يحيي اكثر حديثا منه 1277 - محمد بن ابراهيم علان الكليني لم (جخ) خير.
# 1278 - محمد بن ابراهيم بن جعفر ابو عبد الله الكاتب النعماني المعروف بابن زينب لم (جش) شيخ من اصحابنا عظيم القدر شريف المنزلة صحيح العقيدة كثير الحديث قدم بغداد وخرج الي الشام ومات بها 1279 - محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني لم (كش) كان ابوه وكيل ابي الحسن عليه السلام.
# 1280 - محمد بن ابراهيم الحضيني بالحاء المهملة المضمومة والضاد
# PageV00P160
# المعجمة المفتوحة والياء المثناة تحت والنون، الاهوازي د (جش، كش) ممدوح.
# 1281 - محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ق (جش) 1282 - محمد بن ابراهيم بن يوسف، وقيل: ابن سيف، الكاتب يكني ابا الحسن المعروف بالشافعي لم (ست، جش) كان علي الظاهر يتفقه علي مذهب الشافعي ويري راي الامامية وكان فقيها علي المذهبين 1283 - محمد بن احمد بن ابي عوف لم (جخ) من اهل بخاري لا باس به.
# 1284 - محمد بن احمد بن ابي قتادة ابو جعفر ثقة من القميين عين مولي.
# 1285 - محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان (1) ابو الفضل الجعفي المعروف بالصابوني لم (جش) سكن مصر وكان زيديا ثم عاد الينا وكانت له منزلة بمصر.
# 1286 - محمد بن احمد بن اسماعيل بن بزيع (2) م، ضا، د (كش، جخ، ست) ثقة صحيح كوفي.
# 1287 - محمد بن احمد بن جعفر القمي العطار كر (جخ) كان وكيله - عليه السلام - (كش) ليس له ثالث في الارض.
# 1288 - محمد بن احمد بن الجنيد يكني ابا علي لم (جخ) كان جيد التصنيف حسنه الا انه كان يري القول بالقياس فتركت كتبه لذلك ولم يتعول عليها (جش)، سمعت بعض شيوخنا يذكر انه كان عنده مال
# PageV00P161
# للصاحب عليه السلام وسيف.
# 1289 - محمد بن احمد بن الحارث (1) الخطيب بساوة لم (جخ) له كتاب في الامامة.
# 1290 - محمد بن احمد بن حماد المروزي المحمودي د (كش) ممدوح.
# 1291 - محمد بن احمد بن خاقان النهدي ابو جعفر القلانسي (كش) كوفي خير (غض) ضعيف، وسياتي في الضعفاء.
# 1292 - محمد بن احمد بن داود القمي لم (جش) شيخ هذه الطاءفة وعالمها وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله انه لم ير احدا احفظ ولا افقه منه ولا اعرف بالحديث. ورد بغداد فاقام بها وحدث (ست) يكني ابا الحسن، له كتب، مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة ودفن بمقابر قريش.
# 1293 - محمد بن احمد بن روح، بفتح الراء، الطرسوسي كذلك لم (جش) ابو احمد له كتاب.
# 1294 - محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة، بالخاء المعجمة والنون والباء المفردة، الكرخي لم (جش) لوالده مكاتبة الي الرضا عليه السلام.
# 1295 - محمد بن احمد بن عبد الله ابو عبد الله البصري الملقب بالمفجع لم (جش) جليل من وجوه اهل الادب واللغة والحديث، صحيح المذهب حسن الاعتقاد، له شعر كثير في اهل البيت عليهم السلام يتفجع عليهم ولذلك سمي المفجع. ومن شعره:
# ان يكن قيل لي المفجع نبزا فلعمري انا المفجع هما 1296 - محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران 
# PageV00P162
# الجمال المعروف بالصفواني ابو عبد الله لم (جخ، ست) له مصنفات كثيرة وهو خاصي، وقيل انه كان اميا، له كتب املاها من ظهر قلبه ثقة ثقة. باهل قاضي الموصل في الامامة بين يدي ابن حمدان، فحم قاضي الموصل من ساعته وانفلج كفه التي باهله بها واسودت ومات من الغد، فعظمت منزلة ابي عبد الله الصفواني عند الملوك بذلك (غض) فيه كلام ياتي في الضعفاء. ولست اتردد في ثقته، وامره ظاهر لا يءثر فيه تردد الغضاءري، ولو لم يكن له الا مباهلته لقاضي الموصل في الامامة وهلاك القاضي من الغد واسوداد كفه التي باهله بها لكفي.
# 1297 - محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور عباسي هاشمي يكني ابا الحسن لم (جخ) روي عن عمه ابي موسي (1) عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور عن ابي محمد صاحب العسكر معجزات ودلاءل.
# 1298 - محمد بن احمد بن علي الفتال النيسابوري المعروف بابن الفارسي ابو علي لم (جخ) (2) متكلم جليل القدر فقيه عالم زاهد ورع قتله ابو المحاسن عبد الرزاق رءيس نيشابور الملقب بشهاب الاسلام.
# 1299 محمد بن احمد يكني ابا الحسين الزاهد من اهل طوس لم (جخ)
# PageV00P163
# 1300 - محمد بن احمد بن قيس بن عيلان ضا (جخ) كوفي ثقة له كتاب.
# 1301 - محمد بن احمد النعيمي ابو المظفر لم (جش) اخباري من اصحابنا.
# 1302 - محمد بن احمد بن محمد ابو جعفر الجريري، بالجيم المضمومة والراءين المهملتين قبل الياء المثناة تحت وبعدها، المعروف بابن البصري لم (جش) رجل من اصحابنا له رواية.
# 1303 - محمد بن احمد بن محمد بن الحارث ابو الحسن الخطيب بساوة المعروف بالحارثي لم (جش) وجه من اصحابنا ثقة.
# 1304 - محمد بن احمد بن محمد بن رجا البجلي ابو جعفر لم (جش) كوفي سكن طاقات عرينة.
# 1305 - محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني يكني ابا نعيم لم (جخ) جليل القدر عظيم الحفظ.
# 1306 - محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج لم (جخ ست) بغدادي خاصي يكني ابا بكر له كتاب " التنزيل " في امير المءمنين عليه السلام.
# 1307 - محمد بن احمد بن نعيم الشاذاني، بالشين والذال المعجمتين والنون، لم (كش) قال محمد: اجتمع عندي مال للغريم (1) فانفذت به اليه وزدته من مالي فورد الجواب: " وقد وصل الي ما انفذته الي من خاصة مالك وهو كذا وكذا فقبل الله منك " ممدوح.
# 1308 - محمد بن احمد بن يحيي الاشعري لم (جخ) صاحب
# PageV00P164
# " نوادر الحكمة " (ست) جليل القدر كثير الرواية لكن قيل: انه كان لا يبالي عمن روي.
# 1309 - محمد بن اسحاق صاحب الشقاق ق (جخ) كوفي.
# 1310 - محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي، بالتاء المثناة فوق والغين المعجمة، الصيرفي لم (جش) ثقة عين (يه) واقفي.
# 1311 - محمد بن اسحاق شعر، بالشين المعجمة والعين المهملة المفتوحتين، ضا (كش) ممدوح.
# 1312 - محمد بن اسحاق بن يسار المدني قر، ق (جخ) اسند عنه يكني ابا بكر صاحب المغازي من سبي عين التمر وهو اول سبي دخل المدينة، وقيل كنيته ابو عبد الله.
# 1313 - محمد بن اسماعيل بن احمد بن بشير البرمكي المعروف بصاحب الصومعة ابو عبد الله لم (جش) سكن قم وليس اصله منها، ذكر ذلك ابو العباس بن نوح وكان ثقة مستقيما، وضعفه الغضاءري، والثقة ارجح.
# 1314 - محمد بن اسماعيل بن بزيع بالباء المفردة والزاي المعجمة ابو جعفر مولي المنصور ابي جعفر (جش) كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم كثير العمل (1) 1315 - محمد بن اسماعيل الجعفري لم (ست، جش) له كتاب.
# 1316 - محمد بن اسماعيل بن خيثم الكناني لم (جش).
# 1317 - محمد بن اسماعيل ميمون الزعفراني ابو عبد الله لم (جش) ثقة عين روي عن الثقات ولقي اصحاب ابي عبد الله عليه السلام 1318 - محمد بن اصبغ الهمداني (ست) كوفي له كتاب.
# 1319 - محمد بن بدران بن عمران ابو جعفر الرازي سكن الكوفة
# PageV00P165
# وجاور بقية عمره، يسكن الي روايته وهو عين (1).
# 1320 - محمد بن بديل بن ورقاء ي (جخ) عداده في الكوفيين، اصله حجازي نزل الكوفة هو واخوه عبد الله، قتلا معه بصفين، وهما رسولا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الي ابيهما بديل بن ورقاء.
# 1321 - محمد بن بشر السوسنجردي، بالسين المهملة قبل الواو وبعدها والنون والجيم والراء والدال المهملتين، ومن اصحابنا من قال عوض النون التاء المثناة فوق، وعوض الراء الزاي، وهو وهم. ويعرف بالحمدوني لم (جخ) له كتاب في الامامة (جش) متكلم صحيح الاعتقاد، حج علي قديمه خمسين حجة.
# 1322 - محمد بن بشير لم (جش) هو واخوه علي ثقتان كوفي مات بقم.
# 1323 - محمد بن بكران بن عمران ابو جعفر الرازي لم (جش) سكن الكوفة وجاور بقية عمره، عين من الاعيان مسكون اليه (2).
# 1324 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي القمي لم (جخ) ثقة عين.
# 1325 - محمد بن البهلول لم (جش) كوفي له كتاب.
# 1326 - محمد بن تميم النهشلي التميمي البصري لم (جش) له كتاب.
# 1327 - محمد بن ثوابا، بالثاء المثلثة والباء المفردة لم (جش) كوفي ثقة قليل الحديث له كتاب.
# PageV00P166
# 1328 - محمد بن جبرءيل الاهوازي لم (جش) له كتاب.
# 1329 - محمد بن جبير بن مطعم ين (جخ، كش) (1) لم يكن في زمن علي بن الحسين عليه السلام في اول امره الا خمسة، ذكر من جملتهم محمد بن جبير بن مطعم.
# 1330 - محمد بن جرير، بالجيم والراءين المهملتين ابن رستم الطبري الاملي ابو جعفر لم (جخ، ست، جش) جليل من اصحابنا كثير العلم حسن الكلام ثقة في الحديث صاحب كتاب " المسترشد " في الامامة رحمه الله، وهو غير صاحب التاريخ ذاك عامي.
# 1331 - محمد بن جزك، بالجيم والزاي الجمال دي ثقة.
# 1332 - محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب ابو جعفر القمي لم (جش) كبير المنزلة بقم كثير الادب والفضل والعلم يتساهل في الحديث ويعلق الاسانيد بالاجازات وفي فهرست ما رواه غلط كثير، كان ابن الوليد يقول: كان مخلطا ضعيفا.
# 1333 - محمد بن جعفر بن ابي طالب ل، ي سين (جخ) قدم علي علي عليه السلام الكوفة قتل بكربلا (2).
# 1334 - محمد بن جعفر بن محمد بن الفتح الهمداني المعروف بالمراغي لم (جش) كان عالما بالاب متكلما صحيح الرواية فيما نقله، وكان ابو الحسن السمسمي احد غلمانه.
# 1335 - محمد بن جعفر الاسدي الرازي ي لم (جخ ) يكني ابا الحسين كان احد الابواب.
# PageV00P167
# 1336 - محمد بن جعفر الاسدي لم (ست) له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة.
# 1337 - محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين الكوفي ساكن الري يقال له محمد بن ابي عبد الله لم (جش) كان ثقة صحيح الحديث غير ان فيه طعنا اوجب ذكره في الضعفاء.
# 1338 - محمد بن جعفر ضا (جخ) ابن عمه عليه السلام.
# 1339 - محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي ابو بكر المءدب لم (جش) عالم بالعربية والحديث.
# 1340 - محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين يلقب ديباجة لم (جش) له نسخة.
# 1341 - محمد بن جميل بن صالح الاسدي لم (جش) عربي صميم ثقة.
# 1342 - محمد الحداد صاحب المعلي بن خنيس لم (جش) له كتاب 1343 - محمد بن حرب الهلالي ق (جخ) امير مكة.
# 1344 - محمد بن الحسن بن ابي سارة ابو جعفر مولي الانصار يعرف بالرواسي قر، ق (جش) اصله كوفي سكن هو وابوه قبله النيل 1345 - محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ابو جعفر الزيات، واسم ابي الخطاب زيد الهمداني بالمهملة د دي (جخ) ثقة.
# 1346 - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم لم (جش) يقال انه نزيل قم ولم يكن اصله منها ثقة ثقة عين.
# 1347 - محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري ابو يعلي لم (جش) خليفة الشيخ ابي عبد الله بن النعمان المفيد، متكلم فقيه مات رحمه الله يوم السبت سادس شهر رمضان سنة ثلاث وستين واربعماءة ودفن PageV00P168
# في داره (1).
# 1348 - محمد بن الحسن بن زياد العطار لم (جش) كوفي ثقة.
# 1349 - محمد بن الحسن بن زياد الميثمي الاسدي مولاهم ابو جعفر ضا (جش) ثقة عين.
# 1350 - محمد بن الحسين بن سفرجلة ابو الحسن الخزاز، بالخاء والزايين المعجمات، الكوفي لم (جش) ثقة عين من اصحابنا واضح الرواية 1351 - محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري يكني ابا جعفر لم (جخ) خاصي.
# 1352 - محمد بن الحسن الصيرفي لم (ست) له كتاب (التحريف والتبديل) مهمل.
# 1353 - محمد بن الحسن الصفار كر (جخ، ست) له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة (2).
# 1354 - محمد بن الحسن بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن (3) الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الجواني ابو عبد الله لم (جش) ساكن امل طبرستان كان فقيها وسمع الحديث.
# 1355 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر شيخنا شيخ الطاءفة وعمدتها، قدس الله روحه (لم) اوضح من ان يوضح حاله، ولد في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وقدم العراق سنة ثمان واربعماءة
# PageV00P169
# وتوفي ليلة الاثنين ثاني عشري المحرم من سنة ستين واربعماءة بالمشهد الشريف الغروي ودفن بداره.
# 1356 - محمد بن الحسن بن علي ابو المثني لم (جش) كوفي ثقة عظيم المنزلة في اصحابنا.
# 1357 - محمد بن الحسن بن علي بن شاذان ابو الحسن لم (جخ) فاضل جليل القدر.
# 1358 - محمد بن الحسن بن علي ابو عبد الله المحاربي، بالحاء المهملة والراء والباء المفردة، جليل من اصحابنا عظيم القدر عالم بامور اصحابنا وانسابهم.
# 1359 - محمد بن الحسن بن فروخ (1) بالفاء المفتوحة والراء والخاء المعجمة، الصفار، مولي عيسي بن موسي بن طلحة بن عبد الله بن السايب ابن مالك بن عامر الاشعري ابو جعفر الاعرج لم (جش) كان وجها في اصحابنا القميين ثقة عظيم القدر راجحا قليل السقط في الرواية، توفي بقم سنة تسعين وماءتين.
# 1360 - محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو الحسن الرضي نقيب العلويين ببغداد، اخو سيدنا المرتضي علم الهدي، حاله اشهر من ان يخفي. كان ميلاده سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، وتوفي في السادس من المحرم سنة ست واربعماءة لم (جش).
# 1361 - محمد بن الحسن القمي لم (جخ) وليس بابن الوليد الا انه نظيره روي عن جميع مشاءخه.
# 1362 - محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي جليل القدر بصير.
# PageV00P170
# بالفقه ثقة (1).
# 1363 - محمد بن الحسن الواسطي ق (جخ، كش، عق ، فش) كان كريما علي ابي جعفر وابي الحسن عليهما السلام انفذ نفقته في مرضه وكفنه واقام ماتمه عند موته.
# 1364 - محمد بن حفص بن عمرو ابو جعفر وهو ابن العمري كر (جخ) وكيل.
# 1365 - محمد بن حكيم الخثعمي ابو جعفر م (كش) كان يناظر الناس بالمدينة ويساله ابو الحسن موسي عليه السلام فيخبره فيرضي بمناظرته 1366 - محمد بن حماد بن زيد الحارثي، بالحاء المهملة والراء والثاء المثلثة، ابو عبد الله لم (جش) ثقة، روي ابوه عن الصادق عليه السلام.
# 1367 - محمد بن حمران النهدي ابو جعفر ق (جش) ثقة كوفي الاصل نزل جرجرايا، وليس بابن اعين.
# 1368 - محمد بن حمران بن اعين، مولي بني شيبان ق (جخ) مهمل 1369 - محمد بن خالد البرقي ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري م، ضا (جخ، ست) ثقة (غض): حديثه يعرف وينكر يروي عن الضعفاء كثيرا.
# 1370 - محمد بن خالد الاحمسي البجلي لم (جش) كوفي ثقة.
# 1371 - محمد بن خالد الاصم لم (جش) كذا.
# 1372 - محمد بن خالد الاشعري لم (جش) قمي قريب الامر.
# 1373 - محمد بن الخليل بن اسد الثقفي، وقيل النخعي لم (جش) كوفي من اصحابنا ثقة يكني ابا عبد الله.
# PageV00P171
# 1374 - محمد بن الخليل بن جعفر المعروف بالسكاك، صاحب هشام ابن الحكم وتلميذه لم (ست) وكان متكلما، وخالف هشاما في اشياء لا في اصل الامامة، له كتب (جخ) امامي (جش) له كتاب في التشبيه 1375 - محمد بن خلف، ابو بكر الرازي لم (جش) متكلم جليل من اصحابنا.
# 1376 - محمد بن الريان، بالراء والياء المثناة تحت والنون، بن الصلت الاشعري القمي دي (جخ) كر (جش) له مساءل (ينقل) عنه ثقة.
# 1377 - محمد بن زرارة بن اعين الشيباني ق (جخ) مهمل.
# 1378 - محمد بن رزقان، صاحب موسي بن جعفر بن الحباب، صاحب جعفر بن محمد عليه السلام لم (جش) كذا وجدت.
# 1379 - محمد بن زكريا بن دينار مولي بني غلاب ابو عبد الله وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بني نصر بن معاوية لم (جش) قيل: انه ليس بغير البصرة منهم احد، كان وجها من وجوه اصحابنا بالبصرة اخباريا واسع العلم. مات سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# 1380 - محمد بن زياد العطار لم (جش) ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 1381 - محمد بن زيد الزرابي خادم الرضا عليه السلام ضا (جش) 1382 - محمد بن سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني لم (جش) مهمل (كش) مدحه.
# 1383 - محمد بن سالم بن شريح، بالشين المعجمة والحاء المهملة، الاشجعي. بالشين المعجمة، الكوفي ق (جخ) ثقة يكني ابا اسماعيل ويقال سالم الحذاء الكوفي الاشجعي وسالم بن ابي واصلة ثقة.
# 1384 - محمد بن الساءب الكلبي قر، ق (جخ) مهمل.
# 1385 - محمد بن سعيد بن عقيل بن ابي طالب سين (جخ). PageV00P172
# 1386 - محمد بن سعيد بن غزوان لم (جش) له كتاب.
# 1387 - محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي دي (جخ) كان متكلما (كش) كان من جملة المتكلمين بنيسابور، وذكر ابو عبد الله علي الجرجاني ان محمد بن سعيد كان خارجيا ثم تشيع بعد مبايعته علي الخروج بالسيف.
# 1388 - محمد بن سعيد الكشي ابو الحسن لم (جخ) مستقيم المذهب.
# 1389 - محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال لم (جش) روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام ومن اصحابنا من قال انه روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام ولم اجده في رجاله.
# 1390 - محمد بن سليمان الاسدي الكوفي ق (جخ).
# 1391 - محمد بن سلمة بن ارتبيل ابو جعفر اليشكري لم (جش) جليل من اصحابنا الكوفيين عظيم.
# 1392 - محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين.
# ابو طاهر الزراري كر (جش) حسن الطريقة ثقة عين، له الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل وجوابات مات سنة احدي وثلاثماءة، وبعض اصحابنا اثبته (الرازي) وهو غلط، انما هو الزراري.
# 1393 - محمد بن سليمان بن رجاء الانصاري مولاهم ق (جخ).
# 1394 - محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري ابو عمرو ق (جخ) مهمل.
# 1395 - محمد بن سليمان بن عبد الله الازرق ق (جخ) 1396 - محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي ثقة ق (جخ) مهمل (جش).
# 1397 - محمد بن سليمان بن عثمان ق (جخ) مهمل.
# 1398 - محمد بن سليمان بن عطية الهمداني ق (جخ) كوفي مهمل. PageV00P173
# 1399 - محمد بن سليمان بن ظريف الهاشمي ق (جخ).
# 1400 - محمد بن سليمان بن عمار ابو عمارة ق (جخ) مهمل.
# 1401 - محمد بن سليمان القمي ق (جخ) مهمل.
# 1402 - محمد بن سليمان بن مسلم ابو زينبة ق (جخ) مهمل.
# 1403 - محمد بن سماعة بن موسي بن رويد، بالراء المضمومة ابن نشيط، بالنون والشين المعجمة، الحضرمي مولي عبد الجبار بن واءل بن حجر، ابو عبد الله والد الحسن وابراهيم وجعفر وجد معلي بن الحسن لم (جش) كان ثقة في اصحابنا وجها.
# 1404 - محمد بن سماعة العنزي الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 1405 - محمد بن سنان ابو جعفر الزاهري من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، وهو محمد بن الحسن بن سنان مات ابوه الحسن وهو طفل وكفله جده فنسب اليه ضا (جش) وقال (كش): م، ضا (ست): محمد بن سنان له كتب وقد طعن عليه وضعف، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد (غض): (محمد بن سنان ابو جعفر الهمداني ضعيف غال) وسياتي في الضعفاء.
# 1406 - محمد بن سوقة البجلي المرضي الخراز تابعي ثقة ق (جخ) 1407 - محمد بن سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري القمي ضا، د (جش).
# 1408 - محمد بن شريح الحضرمي ابو عبد الله ق (جش) ثقة.
# 1409 - محمد بن الصامت لم (جش) لم يذكر له ثناء ولا ذما.
# 1410 - محمد بن صالح بن محمد الهمداني وكيل، الدهقان كر (جخ).
# 1411 - محمد بن الصباح لم (جش) كوفي ثقة.
# 1412 - محمد بن صدقة العنبري البصري ابو جعفر م، ضا. PageV00P174
# 1413 - محمد بن طلحة بن عبيد الله (1) بن عثمان بن عمرو بن كعب بن تيم بن مرة، يكني ابا القاسم وقيل ابا سليمان ي (جخ) قتل يوم الجمل في عسكر اهل البصرة.
# 1414 - محمد بن العباس بن عيسي ابو عبد الله لم (جش) كان يسكن بني غاضرة روي عن ابيه والحسن بن علي بن ابي حمزة وعبد الله ابن جبلة.
# 1415 - محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار ابو عبد الله لم (جش، ست ) البزاز، بالمعجمتين، المعروف بابن الجحام، بالجيم المضمومة فالحاء المهملة، ثقة ثقة من اصحابنا عين من اعيانهم كثير الحديث سديده.
# 1416 - محمد بن عبيد الله بن ابي رافع لم (جش).
# 1417 - محمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن ابن الجهم بن بكير بن اعين ابو طاهر الزراري لم (جش) كان اديبا وسمع وهو ابن ابن ابي غالب شيخنا.
# 1418 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب حين (جخ) قتل معه عليه السلام.
# 1419 - محمد بن عبد الله بن جعفر بن الحسين بن جامع بن مالك الحميري ابو جعفر القمي لم (جش) كان ثقة وجها، كاتب صاحب الامر عليه السلام وساله مساءل في الشريعة، قال احمد بن الحسين:
# وقعت هذه المساءل الي في اصلها والتوقيعات بين السطور. وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد وكل منهم كان له مكاتبة.
# 1420 - محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو عبد الله المدني الملقب بالنفس الزكية قتل سنة
# PageV00P175
# خمس واربعين وماءة بالمدينة ق (جخ).
# 1421 - محمد بن عبد الله الحضرمي لم (جخ) له كتاب.
# 1422 - محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي ق (جخ) مهمل.
# 1423 - محمد بن عبد الله بن رباط، بالراء والباء المفردة والطاء المهملة البجلي لم (جخ) روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام وكانا ثقتين.
# 1424 - محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابحر الكناني ابو الحسن ق (جخ).
# 1425 - محمد بن عبد الله السجاد الكوفي الاشجعي ابو اسماعيل ق (جخ).
# 1426 - محمد بن عبد الله بن سهل ق (جخ) اسند عنه.
# 1427 - محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الخارقي ق (جخ) مهمل 1428 - محمد بن عبد الله، مولي فزارة، الطيار ق (جخ، كش) ممدوح.
# 1429 - محمد بن عبد الله القلاعي اخو دارم مولي بني تيم الكوفي ق (جخ).
# 1430 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن سالم بن لاحق، ابو عبد الله اللاحقي الصفار ضا (جش).
# 1431 - محمد بن عبد الله الاعلم الكوفي ق (جخ).
# 1432 - محمد بن عبد الله ق (جخ) روي عنه ابان بن عثمان ولم يثبت معرفته.
# 1433 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب ابو جعفر المدني ق (جش).
# 1434 - محمد بن عبد الله المسلي، بضم الميم وسكون السين المهملة واللام المخفقة المكسورة لم (جش) كوفي ومسلية قبيلة من مذحج. كان PageV00P176
# ثقة قليل الحديث.
# 1435 - محمد بن عبد الله بن مملك الاصبهاني لم (جش) اصله جرجان وسكن اصبهان ابو عبد الله، جليل في اصحابنا عظيم القدر والمنزلة كان معتزليا ورجع علي يد عبد الرحمن بن جبرويه رحمه الله.
# 1436 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكني ابا المفضل لم (جخ) 1437 - محمد بن عبد الله بن نجيح ابو عبد الله الكوفي المعروف بالشخير لم (جش) من اصحابنا قليل الحديث.
# 1438 - محمد بن عبد الله الهاشمي لم (جش) له كتاب يرويه القميون.
# 1439 - محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابو جعفر لم (جش) روي عبد الحميد عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
# 1440 - محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي ابو جعفر لم (جش) متكلم عظيم القدر حين العقيدة كان معتزليا وانتقل واخذ عنه ابن بطة 1441 - محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابو جعفر روي ابوه عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام وكان ثقة من اصحابنا الكوفيين.
# 1442 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي ممدوح.
# 1443 - محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري (قد) وثقة.
# 1444 - محمد بن عبد الملك بن اعين الشيباني ابو علي ق (جخ) مهمل 1445 - محمد بن عبد الملك بن محمد التبان، بالتاء المثناة فوق والباء المفردة، يكني ابا عبد الله كان معتزليا ثم اظهر الانتقال مات لثلاث بقين من ذي العقدة سنة تسع عشرة واربعماءة.
# 1446 - محمد بن عبد المءمن لم (جش) المءدب قمي ثقة.
# 1447 - محمد بن عبيد الكاتب وجه من الكوفيين ثقة عين. PageV00P177
# 1448 - محمد بن عثمان اخو حماد (قد) عن (عين) ثقة (1) 1449 - محمد بن عثمان بن سعيد العمري يكني ابا جعفر وابوه يكني ابا عمرو جميعا وكيلان من جهة صاحب الزمان عليه السلام ولهما منزلة عظيمة جليلة عند الطاءفة لم (جخ) كان محمد قد حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج فسءل عن ذلك فقال: للناس اسباب، ثم سءل بعد ذلك فقال قد امرت ان اجمع امري فمات بعد ذلك بشهرين في جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة، وقيل: سنة اربع وثلاثماءة، وقال عند موته! امرت ان اوصي الي ابي القاسم بن روح، واوصي اليه، واوصي ابو القاسم ابن روح الي ابي الحسن علي بن محمد السمري فلما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي، فقال: لله امر هو بالغه. والغيبة الثانية هي التي وقعت بعد السمري.
# 1450 - محمد بن عذافر، بضم العين، بن عيسي الخزاعي الصيرفي الكوفي مولاهم ق، م (جخ) ثقة عمر الي ايام الرضا عليه السلام ومات وله ثلاث وتسعون سنة.
# 1451 - محمد بن عطية ل (جخ) روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من اشراط الساعة ان يخرب العامر ويعمر الخراب.
# 1452 - محمد بن علي بن ابي شعبة الحلي ابو جعفر لم (جش) وجه من اصحابنا، والثقة الذي لا مطعن عليه، هو واخوته عبيد الله وعمران وعبد الاعلي.
# 1453 - محمد بن علي بن بلال كر (جخ) ثقة، وقال الشيخ في كتاب الغيبة: انه من المذمومين، فوجب التوقف في روايته.
# 1454 - محمد بن علي بن جاك، بالجيم والكاف، قمي يكني ابا طاهر
# PageV00P178
# لم (جش) ثقة قليل الحديث من اهل القران فاضل.
# 1455 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه لم (جخ، ست، جش) ابو جعفر جليل القدر حفظة بصير بالفقه والاخبار شيخ الطاءفة وفقيهها ووجهها بخراسان، كان ورد بغداد سنة خمس وخمسين وثلاثماءة، سمع منه شيوخ الطاءفة وهو حديث السن، له مصنفات كثيرة لم ير في القميين مثله في الحفظ وفي كثرة علمه، له نحو من ثلاثماءة مصنف، مات بالري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
# 1456 - محمد بن علي الحلبي ق (ست) ثقة.
# 1457 - محمد بن علي بن حمزة بن الحسين بن عبيد الله بن العباس ابن علي بن ابي طالب ابو عبد الله دي، كر (جش) له اتصال مكاتبة وفي داره حصلت ام صاحب الامر بعد وفاة الحسن عليه السلام.
# 1458 - محمد بن علي بن عبدك، بالكاف، ابو جعفر الجرجاني لم (جش) جليل من اصحابنا فقيه متكلم له كتب.
# 1459 - محمد بن علي بن عيسي القمي كان وجها بقم واميرا عليها من قبل السلطان، وكذلك كان ابوه، يعرف بالطلحي كر (جش) له مساءل.
# 1460 - محمد بن علي بن الفضل بن تمام لم (ست) الدهقان الكوفي يكني ابا الحسين كثير الرواية (جش) هو ابن سكين بن بندار لقب بسكين بسبب اعظامهم له، وكان ثقة عينا صحيح الاعتقاد حسن التصنيف.
# 1461 - محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي ابو جعفر لم (جش، جخ، ست) شيخ القميين في زمانه ثقة عين فقيه صحيح المذهب، له كتب.
# 1462 - محمد بن علي بن مهزيار، بالزاي والياء المثناة تحت والراء PageV00P179
# دي (جخ) ثقة.
# 1463 - محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي مولي بجيلة الاحول. ابو جعفر، كوفي صيرفي يلقب مءمن الطاق وكان دكانه في طاق المحامل بالكوفة يرجع اليه في النقد فيرد ردا يخرج كما يقول فيقال شيطان الطاق م (جش، كش) له في العلم وحسن الخاطر والفضل والدين منزلة عالية (جش) وقد نسب اليه اشياء لم تثبت عندنا، وقد ذكرناه في الكني في ابي جعفر الاحول.
# 1464 - محمد بن علي بن يعقوب بن اسحاق بن ابي قرة، بالقاف المضمومة والراء، القناني، بالقاف المضمومة والنونين، الكاتب كان ثقة وسمع كثيرا.
# 1465 - محمد بن عمار بن ياسر ل (جخ) عاده النبي صلي الله عليه واله وسلم في مرضه ودعا له.
# 1466 - محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب بن (جخ) وقيل ليس له عنه رواية.
# 1467 - محمد بن عمرو بن حزم ل، ي (جخ) شهد مع علي عليه السلام.
# 1468 - محمد بن عمرو، بالفتح، بن سعيد الزيات المداءني ضا (جش) ثقة عين.
# 1469 - محمد بن عمر، بالضم، الزيدي لم (ست) له كتاب الفراءض عن الصادق عليه السلام.
# 1470 - محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمر بن مصعب بن الزبير بن العوام لم (جش) متكلم حاذق من اصحابنا له كتاب في الامامة.
# 1471 - محمد بن عمر، بالضم، بن عبد العزيز الكشي ابو عمرو بالفتح، له كتاب الرجال لم (جخ، ست): هومن غلمان العياشي PageV00P180
# ثقة بصير بالرجال والاخبار مستقيم الطريقة (جش) روي عن الضعفاء كثيرا، وصحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه في داره التي كانت مرتعا للشيعة واهل العلم له كتاب الرجال كثير العلم وفيه اغلاط كثيرة.
# 1472 - محمد بن عمر بن عبيد الانصاري العطار الكوفي مولاهم، وهو ابن ابي حفص اسند عنه ق (جخ) وقيل: انه كان يعدل بالف رجل، مات سنة ست وسبعين وماءة.
# 1473 - محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن يسار القاضي التميمي يكني ابا بكر المعروف بابن الجعابي، وبعض اصحابنا توهم " سالما " حيث راه بغير الف " سلما " حتي اوقعه هذا الوهم الي ان قال: " سلم بغير ميم قبل السين " كانه احتراز ان يتوهم مسلما بالميم واثبت جده سيار وانما هو يسار بتقديم الياء المثناة تحت لم (جخ) كان من العلماء الحفاظ الناقدين للحديث.
# 1474 - محمد بن عمر بن يزيد بياع السابري م (جش).
# 1475 - محمد بن عوام الخلقاني، بالخاء المعجمة والقاف والنون ق كوفي ثقة قليل الحديث.
# 1476 - محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري ابو علي ضا، د (جش) شيخ القميين ووجه الاشاعرة متقدم عند السلطان.
# 1477 - محمد بن فرج الرخجي، بالراء المهملة المضمومة والخاء المعجمة المفتوحة والجيم ضا (جخ) ثقة.
# 1478 - محمد بن فضيل بن عطاء الكوفي المدني ق (جخ).
# 1479 - محمد بن الفضل الازدي م، ضا (جخ) ثقة.
# 1480 - محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن ق (جخ) ثقة.
# 1481 - محمد بن فضيل بن كثير الصيرفي الازدي الرقي ابو جعفر PageV00P181
# الازرق ق، م، ضا (جخ، جش) 1482 - محمد بن القاسم ابو بكر لم (جش) متكلم عاصر ابن همام.
# 1483 - محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ابو عبد الله الكوفي يعرف بالسوداني لم (جش) ثقة من اصحابنا عمر طويلا.
# 1484 - محمد بن القاسم بن فضيل بن يسار النهدي ضا (جخ) ثقة هو وابوه وعمه العلاء وجده الفضيل.
# 1485 - محمد بن قيس ابو عبد الله البجلي كوفي قر، ق (جش) 1486 - محمد بن قيس البجلي كوفي اسند عنه ق (جخ، ست) له مساءل يرويها عنه عاصم بن حميد.
# 1487 - محمد بن قيس ابو نصر، بالنون، ومنهم من اثبته نصير بالنون والباء، والاول بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله، الاسدي احد بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن اسد قر، ق (جش) وجه من وجوه العرب بالكوفة وكان خصيصا بعمر بن عبد العزيز ثم يزيد ابن عبد الملك وكان احدهما انفذه الي الروم في فداء المسلمين (جخ) ثقة ثقة.
# 1488 - محمد بن قيس بن مخرمة الزهري ل (جخ).
# 1489 - محمد بن قيس الانصاري قر (ست) له كتاب.
# 1490 - محمد بن مارد التميمي ق، م (ست) عربي صميم ثقة عين، ختن محمد بن مسلم.
# 1491 - محمد بن المثني بن القاسم ابو القاسم لم (جش) كوفي ثقة 1492 - محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق بن رباط الكوفي البجلي سكن بغداد وعظمت منزلته بها، كان ثقة ثقة صحيح العقيدة لم (جش) 1493 - محمد بن محمد بن الاشعث، بالثاء المثلثة، ابو علي الكوفي PageV00P182
# ثقة من اصحابنا سكن مصر.
# 1494 - محمد بن محمد بن نصر بن منصور ابو عمرو السكوني لم (جش) ثقة فقيه بصري شيخ من اصحابنا في وقته 1495 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد لم (جش) فقيه الطاءفة وشيخها غير مدافع، ابو عبد الله، يعرف بابن المعلم لم (ست، جخ) شيخ متكلمي الامامية وفقهاءها، انتهت رياستهم اليه في وقته في العلم، فقيه حسن الخاطر دقيق الفطنة حاضر الجواب، وحاله اعظم من الثناء عليه، له قريب من ماءتي مصنف مات، قدس الله روحه، ليلة الجمعة لثلاث خلون من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة. وكان مولده حادي عشر ذي القعدة من سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وصلي عليه السيد المرتضي رحمه الله بميدان الاشنان وضاق علي الناس مع كبره، ودفن بداره ونقل الي المشهد الشريف الكاظمي علي مشرفه السلام ودفن قريبا من رجلي الجواد عليه السلام الي جانب شيخه ابي القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه.
# 1496 - محمد بن مرارة بالراءين المهملتين ابن حكيم، بفتح الحاء الساباطي الازدي لم ثقة، روي ابوه عن ق، م (1) 1497 - محمد بن مروان ابو عيسي الوراق لم (جش) له كتاب.
# 1498 - محمد بن مروان الجلاب دي (جخ) ثقة.
# 1499 - محمد بن مروان الحناط، بالحاء المهملة والنون، المدني لم (جش) ثقة قليل الحديث.
# 1500 - محمد بن مروان الشعيري ق، قر (كش) ممدوح.
# PageV00P183
# 1501 - محمد بن مسعود الطاءي ق، م كوفي عربي صميم ثقة.
# 1502 - محمد بن مسعود بن محمد بن عياش، بالياء المثناة تحت والشين المعجمة السلمي السمرقندي ابو النضر، بالضاد المعجمة المعروف بالعياشي لم (جخ، جش) ثقة صدوق غير انه يروي عن الضعفاء، كان عاميا فاستبصر، قيل: انه انفق في العلم تركة ابيه وهي ثلاثماءة الف دينار وكانت داره كالمدرسة للمشتغلين، صنف اكثر من ماءتي كتاب.
# 1503 - محمد بن مسلمة، بفتح الميم، ثقة روي عنه الطاطري علي ابن الحسين وغيره.
# 1504 - محمد بن مسلم بن رياح، بالياء المثناة تحت، الثقفي مولاهم ابا جعفر الطحان الاعور ق، م (جخ) من اروي الناس عنه العلاء ابن رزين، انتقل الي الكوفة، والعامة تروي عنه (كش) ان الصادق عليه السلام قال لعبد الله بن ابي يعفور: " ما يمنعك من محمد بن مسلم فانه قد سمع من ابي وكان عنده وجيها " صحب قر، ق وروي عنهما وكان من اوثق الناس.
# 1505 - محمد بن مسلم الحميري، مولاهم كوفي ق (جخ).
# 1506 - محمد بن مسلم الزهري ق (جخ) تابعي مهمل.
# 1507 - محمد بن مسلم العبدي كوفي ق (جخ).
# 1508 - محمد بن مسلم بن هرمز الطاءفي ق (جخ).
# 1509 - محمد بن مصبح بن صباح لم (جش) كوفي ثقة.
# 1510 - محمد بن معروف الخزاز الهلالي ق (جش) عمر ولقيه - عليه السلام - وروي عنه احاديث رواها عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عنه.
# 1511 - محمد بن مفضل بن ابراهيم بن قيس بن رمانة الاشعري لم (جش) عربي يكني ابا جعفر ثقة كوفي. PageV00P184
# 1512 - محمد بن منصور بن يونس بزرج، بضم الزاي وبعدها راء ساكنة وجيم لم (جش) كوفي ثقة.
# 1513 - محمد بن موسي المتوكل ثقة.
# 1514 - محمد بن موسي ابو جعفر لقبه خورا، بضم الخاء المعجمة والراء لم (جش) كوفي ثقة.
# 1515 - محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي ثقة.
# 1516 - محمد بن ميسر، بالياء المثناة تحت والسين المهملة، بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي ق (جش) كوفي ثقة وروي ابوه عن قر، ق.
# 1517 - محمد بن نافع كوفي لم (جش) ثقة قليل الحديث.
# 1518 - محمد بن نصير بضم النون والصاد المهملة المفتوحة، من اهل كش لم (جخ) ثقة جليل القدر كثير العلم.
# 1519 - محمد بن نعيم الخياط، بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت لم (جخ) امي الا انه كان حافظا.
# 1520 - محمد بن وهبان بن محمد ابو عبد الله الدبيلي، بالدال المهملة المضمومة والباء المفردة المفتوحة والياء المثناة تحت، ساكن البصرة لم (جش) ثقة من اصحابنا واضح الرواية قليل التخليط.
# 1521 - محمد بن هارون ابو عيسي الوراق لم (جش) كذا.
# 1522 - محمد بن هشام الخثعمي لم (جش) روي عن كرام وعلاء ابن رزين وغيرهما.
# 1523 - محمد بن همام البغدادي لم (جخ) ثقة، جليل القدر وهمام يكني ابا بكر، ومحمد يكني ابا علي البغدادي الكاتب الاسكافي.
# قال ابو علي: كتب ابي الي ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام يعرفه انه ما صح له حمل بولد، ويعرفه ان له حملا ويساله الدعاء بصحته PageV00P185
# وسلامته، وان يجعله ذكرا نجيبا من مواليهم، فوقع عليه السلام علي راسها بخط يده: " قد وقع ذلك " فصح الحمل ذكرا. قال هارون بن موسي: رايت الرقعة والخط وكان محققا ومات ابو علي حادي عشر جمادي الاخرة من سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وكان مولده سادس ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءتين.
# 1524 - محمد بن همام التميمي الحنظلي ق (جخ).
# 1525 - محمد بن همام العبدي ابو شهاب ق (جخ).
# 1526 - محمد بن الهيثم بن عروة التميمي كوفي ثقة لم (جش) روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 1527 - محمد بن الهيثم العجلي ثقة.
# 1528 - محمد بن يحيي ابو الحسن الفارسي لم (جخ) روي عن خلق كثير وطاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار.
# 1529 - محمد بن يحيي الخثعمي ق (جخ) مهمل.
# 1530 - محمد بن يحيي الخزاز، بالمعجمات لم (جش) كوفي ثقة عين، روي عن اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
# 1531 - محمد بن يحيي بن سليمان الخثعمي اخو مغلس ق (جش) كوفي ثقة.
# 1532 - محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن ابي طالب - عليه السلام - ق (جخ).
# 1533 - محمد بن يحيي ابو جعفر العطار لم (جخ) روي عنه الكليني وهو (قمي) كثير الرواية ثقة.
# 1534 - محمد بن يحيي القرشي ق (جخ).
# 1535 - محمد بن يحيي بن كحلان الليثي المدني ق (جخ) مهمل 1536 - محمد بن يحيي المغيثي لم (جش) كوفي ذكره ابن سعد PageV00P186
# في " طبقات الشيعة ".
# 1537 - محمد بن يزداد، بالياء المثناة تحت والزاي والذال المعجمة الزاري كر (كش) قال ابن مسعود: لا باس به.
# 1538 - محمد بن يعقوب بن اسحاق ابو جعفر الكليني، بالياء المثناة تحت والنون لم (جش، جخ، ست) شيخ من اصحابنا في وقته ووجههم، كان اوثق الناس في الحديث واثبتهم، صاحب " الكافي " صنفه في عشرين سنة (جخ) توفي ببغداد في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة (جش) سنة تسع وعشرين، سنة تناثر النجوم ودفن بباب الكوفة بمقبرتها (عب): دفن في صراط (1) الطاءي.
# 1539 - محمد بن يوسف الصنعاني، بالصاد المهملة والنونين المكتنفين للعين المهملة ق (جش) ثقة عين.
# 1540 - محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد، من اصحاب العياشي لم (جخ).
# 1541 - محمد بن يونس م (جخ) ثقة.
# 1542 - المختار بن زياد العبدي د (جخ) بصري ثقة.
# 1543 - مخنف بن سليم الازدي ي (جخ) من خواصه عربي كوفي 1544 - مرازم بن الحكم الازدي، وفي نسخة بن حكيم، بفتح الحاء المهملة وكلاهما (جخ) يذكر في ق: بن حكيم، وفي رجال م: بن الحكم (جخ، ست، ق، م) ثقة (جش): مرازم بن حكيم الازدي المداءني مولي ثقة ق، م ومات في ايام ضا وهو احد من بلي باستدعاء الرشيد هو واخوه، احضرهما مع عبد الحميد بن عواض فقتله وسلما.
# 1545 - مرزبان بن عمران بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي
# PageV00P187
# ضا (كش ) قال له الرضا عليه السلام! " اسمك مكتوب عندنا ".
# 1546 - مروان بن قيس الدينوري القرشي لم (جش) له كتاب 1547 - مروان بن مسلم كوفي لم (جش) ثقة.
# 1548 - مروك، بفتح الميم وسكون الراء وفتح الواو والكاف، ابن عبيد بن سالم بن ابي حفصة مولي بني عجل، وقال بعض اصحابنا:
# انه مولي عمار بن المبارك العجلي، واسمه صالح واسم ابي حفصة زياد د (جخ، كش) ثقة صدوق.
# 1549 - مسافر مولي ابي الحسن م (كش) ممدوح.
# 1550 - مسروق بن محمد الكوفي ق (جخ).
# 1551 - مسروق بن موسي كوفي ثقة.
# 1552 - مسطح بن انانة، بنونين ي (جخ) بدري.
# 1553 - مسعدة بن زياد الربعي ق (جش) ثقة عين.
# 1554 - مسعدة بن صدقة العبدي ابو محمد وقيل ابو بشر، ق، م وقال الكشي: بتري وسياتي في الضعفاء لذلك.
# 1555 - مسعدة بن الفرج الربعي لم (جش).
# 1556 - مسعود بن اوس ي (جخ) بدري.
# 1557 - مسعود بن خراش ي من خواصه عليه السلام.
# 1558 - مسكين بن الحكم بن مسكين (جش) كوفي ثقة.
# 1559 - مسكين قر (جخ) ثقة.
# 1560 - مسلم بن شهاب الزهري (1) احد اءمة الحديث ين (جخ) يكني ابا بكر.
# 1561 - مسلم بن عوسجة سين (جخ) قتل معه بكربلاء.
# PageV00P188
# 1562 - مسلم بن عقيل بن ابي طالب ن و، سين (جخ)، قتل بالكوفة قتله عبيد الله بن زياد وكان رسول الحسين (عليه السلام) الي اهل الكوفة.
# 1563 - مسلم مولي ابي عبد الله عليه السلام ق (كش) ممدوح.
# 1564 - مسمع بن عبد الملك، وقيل: ابن مالك بن مسمع ابو سيار بالسين المهملة والياء المثناة تحت، الملقب بكردين، بكسر الكاف قر، ق (جخ، كش) بصري شيخ بكر بن واءل بالبصرة وسيد المسامعة قال له ابو عبد الله عليه السلام: اني لاعدك لامر عظيم يا ابا سيار.
# 1565 - المسور بن مخرمة الزهري ي (جخ) رسوله الي معاوية 1566 - المسيب بن جري يكني ابا سعيد ي (جخ) اوصي الي امير المءمنين عليه السلام.
# 1567 - المشمعل بن سعد الازدي الناشري ق (جخ، جش) ثقة من اصحابنا، لم يرو عنه الا عبيس، بضم العين المهملة وفتح الباء المفردة والياء المثناة تحت والسين المهملة، بن هشام الناشري وروي ايضا عن ابي بصير.
# 1568 - مصادف ق، م (كش) لم يصرح عنه بوصف.
# 1569 - مصبح بن الهلقام، بكسر الهاء والقاف، بن علوان العجلي قريب الامر.
# 1570 - مصعب بن سلام كوفي لم (جش).
# 1571 - مصعب بن يزيد الانصاري لم (جش) قال ابو العباس لم يكن بذاك.
# 1572 - مطلب بن زياد الزهري القرشي مولاهم المدني ق (جخ جش) ثقة.
# 1573 - مظفر بن محمد بن احمد ابو الجيش البلخي لم (جش) متكلم مشهور الامر من غلمان ابي سهل النوبختي سمع واكثر، مات سنة PageV00P189
# سبع وستين وثلاثماءة.
# 1574 - معاذ بن مسلم الهراء النحوي قر، ق ممدوح، روي الكشي باسناده عنه ابي عبد الله عليه السلام قال: بلغني انك تقعد في الجامع فتفتي الناس؟ قلت: نعم واردت ان اسالك عن ذلك قبل ان اخرج، اني اقعد في المسجد فيجء الرجل فيسالني عن الشء فاذا عرفته بالخلاف لكم اخبرته بما يفعلون، ويجء الرجل اعرفه بمحبتكم ومودتكم فاخبره بما جاء عنكم، ويجء الرجل لا اعرفه ولا ادري من هو فاقول: جاء عن فلان كذا، فادخل قولكم فيما بين ذلك قال: فقال: اصنع كذا فاني كذا اصنع.
# 1575 - معتب، بضم الميم وفتح العين وكسر التاء المثناة فوق المشددة والباء المفردة، مولي ابي عبد الله ق، م (جخ، كش) قال فيه " هم عشرة خيرهم وافضلهم معتب " يشير الي مواليه.
# 1576 - معروف بن خربوذ، بالخاء المعجمة وتشديد الراء والباء المفردة والذال المعجمة قر (جخ، كش) ممدوح اورد الكشي فيه مدحا وقدحا وثقته اصح.
# 1577 - معلي بن عثمان وقيل، ابن زيد الاحول كوفي ق (جش) ثقة 1578 - معلي بن موسي الكندي الكوفي ق (جش) ثقة عين، هو جد الحسن بن محمد بن سماعة وابراهيم اخوه.
# 1579 - المعلي بن الخنيس المدني ق (جخ) مولاهم.
# 1580 - معلي بن محمد بن البصري لم (ست) له كتب.
# 1581 - معمر بن خلاد بن ابي خلاد (ابو خلاد) ضا (جش) بغدادي ثقة.
# 1582 - معمر بن يحيي بن المسافر العجلي كوفي عربي صميم ثقة اقول: الذي اعرفه معمر بن يحيي بن بسام بالباء المفردة والسين المهملة PageV00P190
# المشددة وكذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله.
# 1583 - معن بن خالد ضا (جخ) له كتاب، ثقة.
# 1584 - معن بن عبد السلام لم (جش) له كتاب.
# 1585 - معوية بن حكيم، بضم الحاء ابن معاوية بن عمار الدهني ضا ثقة جليل القدر (كش): معاوية بن حكيم فطحي وسياتي في الضعفاء.
# 1586 - معاوية بن سعيد ضا (جش) له مساءل عنه. و..
# 1587 - معاوية بن صالح القاضي الاندلسي ق (جخ) مهملان.
# 1588 - معاوية بن عمار ابي معاوية بن خباب بن عبد الله الدهني، بضم الدال المهملة واسكان الهاء وفتحها والنون، مولاهم كوفي، ودهن من بني بجيلة، كان وجها في اصحابنا مقدما كبيرا لشان ق، م (كش) عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة وابوه عمار ايضا ثقة، يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم. وكان لمعاوية من الولد القاسم وحكيم ومحمد (عق) لم يكن مستقيما، كان ضعيف العقل مامونا في حديثه، مات سنة خمس وسبعين وماءة.
# 1589 - معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث الكندي القاضي من ولده عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن معاوية بن ميسرة ابو محمد ق (جش، جخ) روي عنه ابن ابي الكرام.
# 1590 - معاوية بن وهب البجلي ابو الحسن عربي صميم (جخ) ق (جش) م، ق ثقة صحيح.
# 1591 - المغيرة بن توبة المخزومي ق (كش) ممدوح.
# 1592 - المغيرة بن شعبة ل (جخ).
# 1593 - مفضل بن سعيد بن صدقة الحنفي ابو حماد كوفي ق (جش). PageV00P191
# 1594 - المفضل بن قيس بن رمانة، بالراء المضمومة وتشديد الميم قر، ق (كش) ممدوح.
# 1595 - مفضل بن مزيد، بالزاي، اخو شعيب الكاتب (كش) شيعي 1596 - المقداد بن عمرو بن الاسود كذا في خط الشيخ ابي جعفر في رجال النبي صلي الله عليه واله وسلم والحق ما قاله في رجال امير المءمنين عليه السلام ان الاسود تبناه فنسب اليه، وانما ابوه عمر والبهراني، بالباء المفردة، منسوب الي " بهرا " قبيلة علي غير قياس اذ القياس بهراوي ل، ي (جخ) عظيم المنزلة من خواص امير المءمنين عليه السلام يكني ابا معبد ثاني الاركان الاربعة.
# 1597 - مكي بن علي بن شختويه، بفتح الشين المعجمة والخاء المعجمة الساكنة والتاء المثناة فوق والواو المفتوحة، فاضل لم (جخ) 1598 - منبه بن عبد الله ابو الجوزاء، بالجيم والزاي التيمي لم (جش) صحيح الحديث.
# 1599 - منجح مولي الحسين عليه السلام سين قتل معه.
# 1600 - مندل بن علي العتري (1) واسمه عمرو واخوه حيان ثقتان (جش) كلاهما.
# 1601 - منذر بن جفير بن حكم العبدي عربي صميم لم (جش) روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام.
# 1602 - منذر بن محمد بن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي بالقاف والباء المفردة ابو القاسم، من ولد قابوس بن النعيمان بن المنذر ناقلة الي الكوفة لم (جش) من بيت جليل، ثقة من اصحابنا.
# 1603 - منصور بن (ابي) الاسود الليثي ق كوفي ثقة.
# PageV00P192
# 1604 - منصور بن حازم، بالحاء المهملة والزاي، ابو ايوب البجلي ق، م (جش) كوفي ثقة عين صدوق من جلة اصحابنا وفقهاءهم.
# 1605 - منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي هو واخوه سلمة بن محمد ق ثقتان.
# 1606 - المنهال بن عمرو الاسدي سين (جخ) مهمل.
# 1607 - موسي بن ابي حبيب كوفي لم (جش) له كتاب صغير.
# 1608 - موسي بن ابراهيم المروزي ابو حمران م (جش) له كتاب، وذكر انه سمعه وابو الحسن عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك وهو معلم ولد السندي.
# 1609 - موسي بن اسماعيل لم (جش).
# 1610 - موسي بن اكيل، بالضم، النميري ق (جش) كوفي ثقة.
# 1611 - موسي بن بكر الواسطي ق، م (كش) وروي عن الرجال ممدوح.
# 1612 - موسي بن جعفر بن وهب البغدادي ابو الحسن لم (جش) له نوادر.
# 1613 - موسي بن الحسن بن عامر بن عمران بن عبد العزيز بن سعد الاشعري القمي ابو الحسن لم (جش) ثقة جليل صنف ثلاثين كتابا.
# 1614 - موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت ابو الحسن المعروف بابن كبرياء لم (جش) كان دينا عالما منجما مصنفا في النجوم.
# 1615 - موسي بن بريد اخو القاسم لم (جش) له كتاب.
# 1616 - موسي بن سلمة ضا (جش) له كتاب.
# 1617 - موسي بن طلحة لم (جش) قريب الامر. PageV00P193
# 1618 - موسي بن عمر، بالضم مكبر، ابن بزيع لم (جش، جخ) مولي المنصور ثقة (1).
# 1619 - موسي بن عمر بن يزيد بن ذيبان الصيقل مولي نهد ابو علي لم (جش) له ابن اسمه علي وبه يكني.
# 1620 - موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب ضا (جخ) عربي بجلي كوفي ثقة (ست) له ثلاثون كتابا اصل (2) كتبه الحسين بن سعيد (جش) ثقة ثقة واضح الحديث حسن الطريقة.
# 1621 - موسي بن محمد الاشعري القمي المءدب ساكن شيراز، ابن بنت سعد بن عبد الله لم (جش) ثقة من اصحابنا.
# 1622 - المهدي مولي عثمان ي (جخ) كان محمودا، بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من اعداءه بحضور محمد بن ابي بكر.
# 1623 - مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني لم (جش) له كتاب ذكره ابن بطة.
# 1624 - ميثم، بكسر الميم وفتح الثاء المثلثة، التمار صاحب امير المءمنين عليه السلام قال له: يا ميثم! كيف انت اذا دعاك دعي بني امية عبيد الله بن زياد الي البراءة مني؟ قال فقلت: يا امير المءمنين انا والله لا ابرا منك، فقال اذن والله يقتلك ويصلبك. قلت: اصبر فذاك في الله قليل. فقال يا ميثم اذن تكون معي في درجتي - فاخبر اهله بانه يفعل ذلك علي باب دار عمرو بن حريث - فاذا كان: اليوم الرابع ابتدر منخراك دما عبيطا. وكان هناك نخلة في سبخة يمر بها فيضرب
# PageV00P194
# بيده عليها ويقول يا نخلة ما غذيت الا لي وما غذيت الا لك. وكان يمر بعمرو بن حريث فيقول له: يا عمرو اذا جاورتك فاحسن جواري، فيتوهم عمرو انه يشتري دارا في جواره او ضيعة فيقول له: ليتك فعلت ذلك، فلما دعاه ابن زياد الي البراءة من امير المءمنين عليه السلام ابي فقال له، لاقتلنك فقال اخبرني مولاي انك تقتلني علي باب دار عمرو ابن حريث وان منخري في اليوم الرابع يفيضان دما عبيطا، فصلبه حيث قال. قال: فصار يحدث الناس فارسل اليه من الجمه بلجام من شريط وهو اول من الجم وهو مصلوب ي (كش) انه قطع يديه ورجليه ولسانه ثم صلبه وكذلك كان امير المءمنين عليه السلام قد اخبره ي ، ن، سين (جخ).
# 1625 - ميسر بن عبد العزيز بضم الميم وفتح الياء المثناة تحت وكسر السين المهملة وقيل بفتح الميم قر، ق (جخ، كش) ممدوح.
# (باب النون) 1626 - ناحية بن عمارة وبخط الشيخ ابن ابي عمارة الصيداوي منسوب الي صيدا بطن من بني اسد قر، ق (كش) ليس بمعروف الحال ويقال انه نجبة القواس.
# 1627 - ناصح البقال كوفي ق (جش) ثقة.
# 1628 - نافع بن هلال الجملي سين (جخ).
# 1629 - نجبة، بالنون والجيم المفتوحتين والباء المفردة، ابن الحارث لم (كش) كوفي صادق صديق علي بن يقطين.
# 1630 - نجم بن اعين (عق) ق كان مجاهدا في الرجعة.
# 1631 - نجيح بن قبا الغافقي، بالغين المعجمة والفاء والقاف، منسوب الي الغافق بن العاض، بالضاد المعجمة المشددة، ابن عمرو بن PageV00P195
# مازن بن الازد بن الغوث. او الي غافق بن الشاهد بن عك بن عدنان ابن عبد الله، بطن من الازد وعامتهم في مصر وبلاد المغرب لم (جش) 1632 - نشيط بن صالح بن لفافة، بكسر اللام والفاءين، مولي بني عجل (جش، كش، جخ) ق، م ثقة.
# 1633 - نصر بن عامر بن وهب ابو الحسن السنجاري لم (جش) من ثقات اصحابنا.
# 1634 - نصر بن قابوس بالمهملة، اللخمي القابوسي (جش) ق م، ضا (كش) قر، ق (جخ) ق، م وكان ذا منزلة عندهم عليهم السلام قال الشيخ في كتاب " الغيبة ": كان وكيل ابي عبد الله عليه السلام عشرين سنة، ولم يعلم انه كان وكيلا، وكان خيرا فاضلا.
# 1635 - نصر، بالمهملة بن مزاحم المنقري، بكسر الميم وبالنون وفتح القاف، العطار، ابو الفضل قر (جش) كوفي مستقيم لكنه يروي عن الضعفاء.
# 1636 - النضر، بالضاد المعجمة، بن سويد الصيرفي كوفي ثقة صحيح (جش، جخ) م.
# 1637 - النضر بن محمد الهمداني بالمهملة دي (جخ).
# 1638 - النعمان بن بشير ل (جخ).
# 1639 - النعمان بن الصهبان ي (جخ) قال عليه السلام يوم الجمل من دخل داره فهو امن.
# 1640 - النعمان بن عجلان من بني زريق، بالزاي المضمومة والراء المفتوحة، ومن اصحابنا من ذكره وقدم الراء علي الزاي وهو وهم، فبنو زريق بتقديم الزاي منسوبون الي زريق بن عبد حارثة، قال صاحب العجالة: وبنو زريق جماعة من الانصار ومن اولادهم، وعامتهم بالمدينة ي (جخ) وكان عامله الي البحرين وعمان. PageV00P196
# 1641 - نفيع يكني ابا بكرة ل (جخ).
# 1642 - نميلة الهمداني يكني ابا مارية ي (جخ) من خواصه عليه السلام.
# 1643 - نوح بن الحكم ابو اليقظان الهمداني، بالمهملة، المرهبي بالراء ورايته بخط الشيخ ابي جعفر: الموهبي بالواو، ينسب الي مرهبة ابن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان ق كوفي ثقة.
# 1644 - نوح بن دارم مولاهم الكوفي القاضي ق (جخ).
# 1545 - نوح بن دراج كان قاضي وعندي فيه توقف.
# (باب الواو) 1646 - واصل الخراساني م (كش) طلي ابا الحسن عليه السلام بالنورة وسد مخرج الماء من الحمام الي البءر ثم جمع ذلك الماء وتلك النورة وشرب الجميع.
# 1647 - وحشي بن حرب ل (جخ).
# 1648 - وردان ابو خالد الكابلي الاصغر، والاكبر كنكر، بالنون والراء المهملة، ورايته بخط الشيخ ابي جعفر - رحمه الله - وقال بعض الاصحاب: " وردان ابو خالد الكابلي ولقبه كنكر " والحق الاول وقد تقدم في باب الكاف قر، ق.
# 1649 - وريزة بن محمد الغساني ضا (جش).
# 1650 - الوليد بن سعيد (1) مولي ابي الحسن موسي عليه السلام م (جخ).
# 1651 - الوليد بن صبيح ابو العباس كوفي ق (كش) ثقة، ترحم عليه ابو عبد الله عليه السلام.
# PageV00P197
# 1652 - الوليد بن العلاء الوصافي كوفي عجلي لم (جش).
# 1653 - وهب بن جميع مولي اسحاق بن عمار لم (كش) ممدوح.
# 1654 - وهيب بن حفص النخاس لم (جش) له كتاب ذكره سعد.
# 1655 - وهيب، بالتصغير، بن خالد البصري ق (جش) ثقة.
# 1656 - وهب بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار، بالياء المثناة تحت والسين المهملة، الاسدي مولي بني نصر بن قعين اخو شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق قر، ق ممدوحون.
# 1657 - وهب بن محمد البزاز، بالمعجمات، ابو نصر، بالنون والصاد المهملة لم (جش) ثقة عين.
# (باب الهاء) 1658 - هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة سعيد بن جهمان مولي ام هانء بنت ابي طالب، كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر ق (جش) كوفي ثقة.
# 1659 - هارون الجبلي قر (جخ) مجهول.
# 1660 - هارون بن الحسن بن محبوب بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي مولي بني جرير بن عبد الله د (جخ، جش) روي عن ابيه وعن الرجال.
# 1661 - هارون بن خارجة، بالخاء المعجمة والجيم، الصيرفي ق (جخ) كوفي ثقة.
# 1662 - هارون بن حمزة الغنوي، بالغين المعجمة والنون الصيرفي ق (جخ) كوفي ثقة.
# 1663 - هارون بن عبد العزيز ابو علي الاراجني الكاتب مصري، كان وجها في زمانه وذكر انه كان له ابن اسمه علي وكان حسن التخصيص PageV00P198
# بمذهبنا، وهو جد ابي الحسن علي بن الحسين المغربي الكاتب والد الوزير ابي القاسم لم (جش) له كتاب الرد علي الواقفة.
# 1664 - هارون بن عمر بن عبد العزيز بن محمد ابو موسي المجاشعي ضا (جش) صحبه عليه السلام له كتب.
# 1665 - هارون بن عيسي لم (جش) ذكره ابن بطة.
# 1666 - هارون بن موسي بن احمد بن سعيد ابو محمد التلعكبري من بني شيبان لم (جخ، جش) جليل القدر كان وجها في اصحابنا ثقة معتمدا لا مطعن عليه، عظيم المنزلة واسع الرواية روي جميع الاصول والمصنفات، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
# 1667 - هاشم بن ابراهيم العباسي المشرقي ضا (جش).
# 1668 - هاشم بن عتبة، بالعين المهملة المضمومة والتاء المثناة فوق الساكنة، ابن ابي وقاص، المرقال ي (جخ) سمي المرقال لارقاله في الحرب (1).
# 1669 - هاشم بن هانء الهمداني وبخط الشيخ: المرادي دي (جخ) كان ابو اسحاق يروي عنه.
# 1670 - هاشم بن ابي هاشم قر (جخ) مجهول.
# 1671 - هاشم (الرماني) قر (جخ) مجهول.
# 1672 - هاشم بن المثني الحناط، بالحاء المهملة والنون ق (جخ، جش) كوفي ثقة.
# 1673 - هبة الله احمد بن محمد الكاتب ابو نصر المعروف بابن برنية كان يذكر ان امه كلثوم بنت ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، سمع حديثا كثيرا، وكان يتعاطي الكلام ويحضر مجلس ابن الشبيه العلوي الزيدي المذهب، فعمل له كتابا وذكر ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد
# PageV00P199
# - ابن علي واحتج بحديث في كتاب سليم بن قيس الهلالي ان الاءمة اثنا عشر من ولد امير المءمنين عليه السلام لم (جش) اقول: وبهذه العقيدة الحقته بالضعفاء وسياتي معهم.
# 1674 - هشام بن الحكم ابو محمد مولي كندة، انتقل من الكوفة الي بغداد سنة تسع وتسعين وماءة وقيل فيها مات، كان يتجر في الكرخ داره عند قصر وضاح ق، م (كش) كان يري راي الجهمية ثم استبصر (جخ، ست) روي عنهما عليهما السلام فيه مداءح جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الامامة وهذب المذهب بالنظر، وكان حاذقا بصناعة الكلام حاضر الجواب، سءل يوما عن معاوية اشهد بدرا؟ قال: نعم من ذلك الجانب! وكان منقطعا الي يحيي بن خالد البرامكي، وكان القيم لمجالس نظره وكلامه، وكان نزوله بدرب الجنب من الكرخ. توفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة متسترا، وقيل في خلافة المامون وكان لاستتاره قصة (قي): " في كتاب سعد انه كان من غلمان ابي شاكر الزنديق وهو جسمي ردء " وسياتي في الضعفاء مع اني لا استثبت ما قاله البرقي قدحا فيه لان حال عقيدته معلوم وثناء الاصحاب عليه متواتر، وكونه تلميذ الزنديق لا يستلزم اتباعه في ذلك، فان الحكمة تءخذ حيث وجدت وقوله " وهو جسمي ردء " يحتمل عوده الي ابي شاكر لا اليه.
# 1675 - هشام بن حيان الكوفي مولي بني عقيل ابو سعيد المكاري ق (جخ) 1676 - هشام بن سالم الجواليقي مولي بشر بن مروان، ابو الحكم ق، م (جخ) ثقة ثقة.
# 1677 - هشام بن عتبة بن ابي وقاص المرقال سمي المرقال لانه كان يرقل في الحرب ي (جخ) (1).
# PageV00P200
# 1678 - هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر الناسب الفاضل ق (جش) قال: مرضت فنسيت علمي فجلست الي جعفر بن محمد عليهما السلام فسقاني العلم في كاس فعاد الي علمي، وكان ابو عبد الله عليه السلام يقربه ويدنيه ويبسطه.
# 1679 - هلال بن ابراهيم ابو الفتح الدلفي الوراق لم (جش) لا باس به، سمع الحديث وكان ثقة.
# 1680 - همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله ميمون البصري ثقة.
# 1681 - هند بن الحجاج لم (جخ، جش) ممدوح.
# 1682 - هيثم بن ابي مسروق ابو محمد، واسم ابي مسروق عبد الله النهدي كوفي لم (جخ) روي عنه سعد بن عبد الله (جش) قريب الامر فاضل.
# 1683 - الهيثم بن عبد الله الرماني كوفي م، ضا (جش).
# 1684 - الهيثم بن عبد الله ابو كهمش كوفي عربي لم (جش).
# 1685 - هيثم بن عروة التميمي كوفي قر، ق (جش).
# 1686 - هيثم بن محمد الثمالي لم (جش) ثقة.
# 1687 - هيثم بن واقد الجزري ق (جش) ثقة.
# (باب الياء) 1688 - يا سر خادم الرضا عليه السلام (جش، جخ) هو مولي حمزة بن اليسع.
# 1689 - ياسين الضرير الزيات البصري م (جش) لقيه بالبصرة وصنف الكتاب المنسوب اليه.
# 1690 - يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد، واسم ابي البلاد يحيي مولي بني عبد الله بن غطفان لم (جش، ست) ثقة هو وابوه احد القراء PageV00P201
# كان يتحقق بامرنا هذا.
# 1691 - يحيي بن ابي بكر بن مهرويه القزويني لم (جش) له نوادر.
# 1692 - يحيي بن احمد بن سعيد شيخنا الامام العلامة الورع القدوة كان جامعا لفنون العلوم الادبية الفقهية والاصولية وكان اورع الفضلاء وازهدهم، له تصانيف جامعة للفواءد، منها كتاب " الجامع للشراءع " في الفقه وكتاب " المدخل " في اصول الفقه وغير ذلك. مات في ذي الحجة سنة تسعين وستماءة، قدس الله روحه.
# 1693 - يحيي بن ابي القاسم يكني ابا بصير، مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق قر، ق (جخ).
# 1694 - يحيي بن ام الطويل ين " جخ، كش " روي عنه " ان الناس ارتدوا بعد قتل الحسين عليه السلام الا ثلاثة: ابو خالد والكابلي ويحيي بن ام الطويل وجبير بن مطعم، ثم ان الناس لحقوا وكثروا " وزاد فيه يونس عن حمزة: وجابر بن عبد الله الانصاري امه وشيكة ظءر علي بن الحسين عليهما السلام كان يدعوها " اما! " وهي التي زوجها فعابه عبد الملك بن مروان بانه زوج امه. توهما انها والدته، وكانت والدته شهربانويه قد توفيت وهو طفل.
# 1695 - يحيي بن الجرار، بالجيم والراءين المهملتين، كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر، هو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله صلي الله عليه واله وروي عنه الاعمش وغيره وكان مستقيما.
# 1696 - يحيي بن الحجاج الكرخي بغدادي ق (جش) ثقة هو واخوه خالد.
# 1697 - يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسين، العلامة الصدوق المصنف PageV00P202
# ضا (ست، جش).
# 1698 - يحيي بن خالد الوابشي الهمداني لم (جش) ثقة كوفي.
# 1699 - يحيي الخزاز، بالمعجمات، التبريزي ق (جخ) ثقة.
# 1700 - يحيي بن خلف الوابشي بالباء المفردة والشين المعجمة، منسوب الي وابش بن زيد بن عدوان بطن من بني منصور الهمداني لم ثقة كوفي.
# 1701 - يحيي بن زرارة بن اعين الشيباني ق (جخ).
# 1702 - يحيي بن زكريا بن شيبان ابو عبد الله الكندي العلاف الشيخ الثقة الصدوق ضا (1) (جخ، جش) روي عن ابيه، وروي ابوه عن الحسين بن ابي العلاء ومحمد بن حمران وكليب بن معاوية وصفوان ابن يحيي.
# 1703 - يحيي بن زيد بن علي بن الحسين، والد البيوتات السبعة واولاده عيسي ومحمد ويحيي وداود وعلي واحمد ق، م (جخ).
# 1704 - يحيي بن سعيد فروخ القطان ابو سعيد البصري ق (جخ) كان من اءمة الحديث.
# 1705 - يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني تابعي اسند عنه يكني ابا سعيد احد بني مالك بن النجار. توفي بالهاشمية وكان قاضيا لها لابي جعفر ق (جخ).
# 1706 - يحيي صاحب الديلم العالم الشهيد ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب - عليهم السلام - مدني ق (جخ).
# 1707 - يحيي بن عباس الوراق ضا (جخ) مجهول.
# PageV00P203
# 1708 - يحيي بن عبد الحميد (1) لم (جش) له كتاب وفي نسخة:
# يحيي بن العلاء الرازي.
# 1709 - يحيي بن عبد الرحمن الازرق ق، م كوفي ثقة.
# 1710 - يحيي بن عبد الحميد الحماني لم (ست) له كتاب المناقب.
# 1711 - يحيي بن العلاء البجلي الرازي ابو جعفر ق (جخ، جش) ثقة اصله كوفي.
# 1712 - يحيي بن عليم، بضم المهملة الكلبي العليمي ق (كش (2) جش) ثقة عن (غض) ضعيف، والارجح ثقته.
# 1713 - يحيي بن عمران بن علاء بن ابي شعبة الحلي ق، م (جخ، ست) كانت تجارته الي حلب فنسب اليها، ثقة ثقة صحيح الحديث (3) 1714 - يحيي بن هاشم لم (جش) كوفي ثقة قليل الحديث.
# 1715 - يحيي اللحام الكوفي ق (جش) ثقة.
# 1716 - يحيي بن ابو محمد العلوي بني زيارة لم (جخ، جش، ست) من اهل نيسابور جليل القدر عظيم الرءاسة متكلم حاذق زاهد ورع له كتب كثيرة في الامامة وغيرها.
# 1717 - يحيي بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن
# PageV00P204
# الحسين بن علي بن ابي طالب لم (جش) كان فقيها عالما متكلما سكن نيسابور.
# 1718 - يحيي بن وثاب، بالثاء المثلثة والياء المفردة، قرا علي عبيد بن نضلة، كان يقرا عليه كل يوم اية ففرغ من القران في سبع واربعين سنة، وكان مستقيما.
# 1719 - يحيي بن هاشم كوفي قليل الحديث ثقة (1).
# 1720 - يحيي بن يحيي الحنفي لم (جش) له كتاب.
# 1721 - يحيي بن يعقوب ابو طالب القاضي، خال ابي يوسف القاضي ق (جخ).
# 1722 - يزيد ابو خالد القماط مولي بني عجل بن لجيم ق (جش) ثقة كوفي.
# 1723 - يزيد بن اسحاق بن السخف الغنوي ابو اسحاق يلقب شعر لم (جخ، (2) كش) مدحه.
# 1724 - يزيد بن الحسن لم (جش) له نوادر.
# 1725 - يزيد بن حماد الانباري السلمي ابو يعقوب الكاتب ثقة.
# 1726 - يزيد بن خليفة الحارثي ق (كش) ان ابا عبد الله عليه السلام قال له: انت نجيب من حارث بن كعب.
# 1727 - يزيد بن سليط الزيدي م (كش) حديثه طويل.
# 1728 - يزيد بن نوبرة، بالنون والواو المفتوحة والياء المثناة تحت ي (جخ) قتل يوم النهروان. قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من جاوز هذا التل فله الجنة، فقال: يا رسول الله ما بيني
# PageV00P205
# وبين الجنة الا التل؟ فقال له: نعم، فضرب بالسيف حتي جاوزه فقال له ابن عمه: ان انا جاوزت التل فلي مثل ماله؟ فقال: نعم، فجاوزه واختصما علي قتيل قتلاه، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله:
# ابشرا فكل منكما قد استوجب الجنة.
# 1729 - يعقوب بن اسحاق بن السكيت، ابو يوسف صاحب " اصلاح المنطق " كان متقدما عند ابي جعفر الثاني وابي الحسن عليهما السلام وكانا يختصانه، قتله المتوكل لاجل التشيع، كان صدوقا عالما بالعربية لا مطعن عليه د، دي (جش).
# 1730 - يعقوب بن سالم الاحمر اخو اسباط بن سالم ق (جخ، جش).
# 1731 - يعقوب السراج م (جش) كوفي ثقة (غض) ضعيف وثقته اصح.
# 1732 - يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار مولي بني اسد ابو محمد ق (جش) ثقة ذكره ابن سعد وابن نوح.
# 1733 - يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب ابو يوسف كان جليلا في اصحابنا ضا (جش) ثقة.
# 1734 - يعقوب بن الياس ثقة.
# 1735 - يعقوب بن يزيد بن حماد الانباري السلمي ابو يوسف القمي من كتاب المنتصر د (جخ، جش) انتقل الي بغداد وكان ثقة صدوقا.
# 1736 - يعقوب بن يقطين ضا (جخ) ثقة.
# 1737 - يوسف بن ثابت بن ابي سعدة ابو امية كوفي ق (جخ، جش) ثقة.
# 1738 - يوسف بن عقيل البجلي لم (جش) كوفي ثقة قليل الحديث PageV00P206
# 1739 - يوسف بن علي القطان ابو عبد الله، كان ينزل الكوفة طاق حيان قريب الامر.
# 740 - يوسف بن عمار بن حيان ثقة.
# 1741 - يونس بن رباط البجلي مولاهم ق (جش) كوفي ثقة.
# 1742 - يونس بن الصباح ق (كش) ممدوح (1).
# 1743 - يونس بن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين بن موسي مولي بني اسد ابو محمد م ضا (جش) كان وجها في اصحابنا متقدما عظيم المنزلة، ولد في ايام هشام بن عبد الملك وراي جعفر بن محمد عليه السلام بين الصفا والمروة ولم يرو عنه، وكان الرضا عليه السلام يشير اليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له علي الوقف مال جليل فامتنع من اخذه وثبت علي الحق. وهو احد الاربعة الذين يقال فيهم انتهي اليهم علم الانبياء - عليهم السلام - وهم: سلمان الفارسي، وجابر، وسعيد، ويونس بن عبد الرحمن، وروي عبد العزيز ابن المهتدي قال: سالت الرضا عليه السلام عمن اخذ معالم ديني؟ فقال: خذ عن يونس بن عبد الرحمن ولما عرض كتابه " عمل اليوم والليلة " علي ابي الحسن العسكري عليه السلام قال: اعطاه الله تعالي بكل حرف نورا يوم القيامة (جخ):
# طعن فيه القميون وهو عندي ثقة.
# 1744 - يونس بن يعقوب ق، م (جخ) ثقة (جش، به) فطحي وسياتي في الضعفاء.
# (ذكر جماعة قال النجاشي في كل منهم ثقة مرتين) ابراهيم بن مهزم الاسدي، احمد بن اليسع بن عبد الله القمي احمد بن داود بن علي القمي ، اسحاق بن جندب ابو اسماعيل الفراءضي
# PageV00P207
# ابو خديجة سالم بن مكرم، ابو يحيي الجرجاني داود بن سعيد الفزاري جارود بن المنذر، الحارث بن المغيرة النصري، حبيب بن المعلل الخثعمي الحسين بن اشكيب، الحسين بن علي بن المغيرة البجلي ابو محمد (1) حميد ابن المثني ابو المغراء العجلي، داود بن اسد بن عفير بن الاحوص المصري داود بن فرقد مولي ال ابي السمال، سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي، سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الاشعري، صفوان بن يحيي ابو محمد البجلي بياع السابري الكوفي، الضحاك ابو مالك الحضرمي الكوفي، عبد الله بن ابي يعفور بالفاء والراء، عبد الله بن المغيرة، عبد الله ابن غالب الشاعر، عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني، عبد الله بن محمد الاسدي، عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الاهوازي، عبد الرحمن ابن ابي نجران واسمه عمرو بن مسلم التميمي، عبد الرحمن بن الحجاج بياع السابري، عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم البجلي، ابو محمد عبد الصمد ابن بشير العرامي، علي بن عقبة بن خالد الاسدي ابو الحسن، الفضل ابن عثمان المرادي، محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد نزيل قم محمد بن العباس بن علي بن مروان بن الماهيار ابو عبد الله البزاز المعروف بابن حجام، موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، ابو عبد الله يحيي ابن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي، رحمهم الله تعالي اجمعين، و عدتهم اربعة وثلاثون رجلا، وقد ذكرناهم في ابوابهم.
# اقول: وقد ذكر ابن الغضاءري في كتابه خمسة رجال زيادة علي ما قاله النجاشي كل منهم ثقة ثقة مرتين وهم علي بن حسان الواسطي،
# PageV00P208
# محمد بن قيس ابو نصر الاسدي، محمد بن الحسن بن الوليد ابو جعفر (1) محمد بن محمد بن رباط، هشام بن سالم الجواليقي.
# 1 - (فصل) اجمعت الصحابة علي ثمانية عشر رجلا فلم يختلفوا في تعظيمهم غير انهم يتفاوتون ثلاثة درج.
# الدرجة العليا لستة منهم من اصحاب ابي جعفر عليه السلام اجمعوا علي تصديقهم وانفاذ قولهم والانقياد لهم في الفقه وهم زرارة بن اعين، معروف بن خربوذ، بريد بن معاوية، ابو بصير ليث بن البختري، الفضيل ابن يسار، محمد بن مسلم الطاءفي الدرجة الوسطي فيها ستة اجمعوا علي تصحيح ما يصح عنهم واقروا لهم بالفقه وهم من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام: يونس بن عبد الرحمن صفوان بن يحيي بياع السابري، محمد بن ابي عمير، عبد الله بن المغيرة الحسن بن محبوب، احمد بن محمد بن ابي نصر.
# الدرجة الثالثة فيها ستة اجمعوا علي تصديقهم وثقتهم وفضلهم وهم جميل بن دراج، عبد الله بن مسكان، عبد الله بن بكير، حماد بن عيسي حماد بن عثمان، ابان بن عثمان. وافقههم جميل بن دراج.
# 2 - (فصل) في ذكر جماعة قال النجاشي انهم ثقات في روايتهم مع ان مذاهبهم مضطربة غير صحيحة:
# احمد بن ابي بشير السراج ثقة واقفي.
# PageV00P209
# احمد بن الحسن بن اسماعيل ثقة واقفي.
# احمد بن محمد بن علي بن رباح السواق ابو الحسن ثقة واقفي.
# احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني جليل ثقة زيدي جارودي.
# اسحاق بن بشير ابو حذيفة الكاهلي الخراساني ثقة عامي.
# جعفر بن محمد بن سماعة الحضرمي ثقة واقفي.
# الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي عراقي مضطرب المذهب ثقة في روايته.
# الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي فقيه من فقهاء الواقفة ثقة.
# حميد بن زياد بن حماد بن زياد الدهقان واقفي ثقة.
# عباد بن صهيب قال الكشي كان مرجءا وقال النجاشي: كان ثقة.
# علي بن محمد بن علي بن قيس بن سالم ابو الحسن الوساق، ويقال القلاء، روي عن عمر بن رباح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال النجاشي ويقال عمر بن رباح القلاء، وقيل في كنيته ابو القاسم كان ثقة في الحديث واقفيا في المذهب معتمدا.
# محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز ثقة في روايته علي مذهب الواقفة.
# هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب، قال النجاشي: ثقة وجه وكان له مذهب في الجبر والتشبيه.
# يحيي بن سالم الفراء قال النجاشي كوفي زيدي ثقة.
# يحيي بن سعيد القطان ابو زكريا قال النجاشي عامي ثقة. PageV00P210
# 3 - (فصل) في ذكر جماعة قال النجاشي في كل واحد منهم اما (ليس بذاك) او (لا باس به) او (قريب الامر) اوردتهم نسقا ليحفظوا.
# احمد بن ابي زاهر قال فيه: حديثه ليس بذلك النقي.
# احمد بن علي ابو العباس، قال اصحابنا لم يكن بذاك، وقيل فيه غلو حنظلة بن زكريا بن بجير بن حنظلة بن خالد التميمي ابو الحسين القزويني، لم يكن بذاك.
# سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا.
# علي بن ابي صالح بزرج ابو الحسن الحناط لم يكن في المذهب والحديث بذاك والي الضعف ما هو.
# عيسي بن المستفاد، لم يكن بذاك.
# الفضل بن ابي قرة التميمي، لم يكن بذاك.
# القاسم بن محمد الخلقاني كوفي قريب الامر.
# مثني بن عبد السلام، قال الكشي: لا باس به.
# محمد بن خالد الاشعري، قال النجاشي: قريب الامر.
# محمد بن يزداد الرازي، قال ابن مسعود: لا باس به.
# مصعب بن يزيد الانصاري، قال ابو العباس ليس بذاك موسي بن طلحة، قال النجاشي: قريب الامر.
# هلال بن ابراهيم ابو الفتح الدلفي الوراق، قال النجاشي: لا باس به سمع الحديث وكان ثقة.
# القاسم بن ابي مسروق ابو محمد، قال النجاشي: كان قريب الامر واثني الكشي عليه بالفضل. PageV00P211
# 4 - (فصل) في ذكر جماعة ضبطت روايتهم بالعدد:
# علي بن يقطين لم يروعن الصادق عليه السلام الا حديثا واحدا.
# عبد الله بن مسكان لم يرو عنه الا حديث (من ادرك المشعر فقد ادرك الحج).
# حريز لم يرو عنه الا حديثين.
# حماد بن عيسي لم يرو عنه الا عشرين حديثا، وقفت منها علي تسعة عشر حديثا في كتاب حريز مفردة.
# ادريس بن عبد الله الاشعري روي عن الرضا عليه السلام حديثا واحدا وهو ثقة.
# مسمع بن عبد الله كردين روي عن ابي جعفر عليه السلام رواية يسرة يعقوب بن شعيب روي عن ابي عبد الله عليه السلام خمسة الاف حديث ابان بن تغلب روي عنه ثلاثين الف حديث.
# 5 - (فصل) في ذكر جماعة اشتهرت كناهم وخفيت اسماءهم:
# عبد الرحمن بن ابي نجران، هو عمرو بن مسلم.
# محمد بن ابي عمير هو زياد.
# محمد بن الحسين بن ابي الخطاب هو زيد قاله محمد بن بابويه.
# علي بن ابي حمزة، هو سالم.
# عبد الرحمن بن ابي عبد الله، هو ميمون عبد الله بن ابي يعفور، في بعض الكتب قيس بن منصور، وقيل PageV00P212
# واقد، وقيل وقدان.
# اسماعيل بن ابي زياد، مسلم.
# احمد بن ابي نصر، زيد.
# ابو علي الاشعري، احمد بن ادريس.
# ابو جرير هو زكريا بن ادريس.
# ابو مالك الحضرمي، هو الضحاك.
# علي بن الحسين، هو المسعودي (1).
# ابو المغرا، هو حميد.
# ابو ولاد، هو حفص بن سالم.
# ابو خالد القماط هو خالد بن يزيد.
# ابو مريم هو عبد الغفار.
# ابو خديجة، هو سالم بن مكرم.
# ابو جميلة، هو مفضل بن صالح.
# سليمان بن سفيان هو ابو داود المسترق بتشديد القاف وكسر الراء البقباق هو الفضل بن عبد الملك.
# ابو عبيدة الحذاء، هو زياد بن عيسي.
# ابو ايوب الخراز، بالراء المهملة قبل الالف والمعجمة بعدها، هو ابراهم بن عثمان وقيل: ابن عيسي.
# ثوير بن ابي فاختة هو سعيد بن جهمان ابن حمدون الكاتب، هو احمد بن ابراهيم.
# الصفواني هو محمد بن احمد بن ابي عبد الله بن قضاعة.
# الحجال هو عبد الله بن محمد.
# PageV00P213
# الوشاء هو الحسن بن علي (1) باب الكني 1 - ابو الاحوص المصري كذا بخط الشيخ ابي جعفر، وفي بعض النسخ البصري والاول اقوي، من جملة متكلمي الامامية وله مع الجباءي مجلس في الامامة بحضرة ابي القاسم بن محمد الكرخي، له كتب.
# 2 - ابو الاسود الدءلي ل، ي (جخ).
# 3 - ابو امامة له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي عليه السلام ي (جخ).
# 4 - ام الاسود بنت اعين عارفة، قال علي بن احمد العقيقي:
# وهي التي اغمضت زرارة.
# 5 - ابو ايوب خالد بن زيد هو الانصاري ل، ي (كش) عظيم الشان 6 - ابو بصير مشترك بين اربعة، منهم:
# ليث ابن البختري، بالخاء المعجمة والتاء المفتوحة المثناة فوق المرادي وقيل: ابو محمد قر، ق (جخ كش) ثقة عظيم الشان قال فيه الباقر عليه السلام: بشر المخبتين بالجنة: بريد، بالباء المضمومة والراء المهملة المفتوحة، بن معاوية العجلي، وابو بصير ليث ابن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، اربعة نجباء امناء الله علي حلاله وحرامه لولا هءلاء لانقطعت اثار النبوة واندرست). و...
# 7 - ابو بصير يحيي بن ابي القاسم المكفوف. و...
# 8 - ابو بصير يوسف بن الحارث بتري، و...
# 9 - ابو بصير عبد الله بن محمد الاسدي وهءلاء الثلاثة رووا عن الباقر (عليه السلام)
# PageV00P214
# 10 - ابو بكر بن حزم الانصاري ي (جخ) من خواصه عربي يمني 11 - ابو بكر بن علي بن ابي طالب سين (جخ) اخوه قتل معه امه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمة بن جندل ابن نهشل الدارمية.
# 12 - ابو بكر الحضرمي ق (كش) (1) ثقة، جرت له مناظرة حسنة مع زيد.
# 13 - ابو الجحاف (قد) ثقة (2).
# 14 - ابو جحيفة بضم الجيم وهب (3) بن عبد الله السواءي، بالسين المهملة ي (جخ) من خواصه.
# 15 - ابو جرير بضم الجيم وبالمهملتين، القمي ضا (كش) ترحم له عليه السلام، اسمه زكريا بن ادريس بن عبد الله.
# 16 - ابو جعفر الاحول (4) ق (كش) مدحه وهو احد الاركان الاربعة الذين قال فيهم ابو عبد الله عليه السلام -: (هم احب الناس الي امواتا واحياء) ولقب مءمن الطاق فلقبه العامة (شيطان الطاق) قال له ابو حنيفة بعد موت ابي جعفر عليه السلام: يا ابا جعفر: ان امامك قد مات، فقال له ابو جعفر: لكن امامك من المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
# 17 - ابو جعفر البصري د (جخ، كش) ثقة فاضل صالح.
# PageV00P215
# 18 - ابو جميلة ق (1) 19 - ابو جند بن عبد ي عقر الجمل.
# 20 - ابو جوشاء، بالجيم والواو والشين المعجمة، كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله في كتاب الرجال، صاحب راية امير المءمنين عليه السلام يوم خرج من الكوفة الي صفين، ودفع راية المهاجرين الي نوح بن الحارث بن عمرو المخزومي، ودفع راية الانصار الي قرظة بن كعب، ودفع راية كنانة الي عبد الله بن بكير، ودفع راية هذيل الي عمرو بن ابي عمرو الهذلي ودفع راية همدان الي رفاعة بن ابي رفاعة الهمداني، وخرج علي مقدمته ابو ليلي بن عمرو 21 - ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري وقيل اسمه علي بن الحسين من غلمان العياشي لم له كتاب.
# 22 - ابو الحسين بن الحصين دي نزل الاهواز ثقة.
# 23 - ابو الحسين البلدي لم من اهل سرخس، من اهل الادب والمعرفة في وقت الطاهرية.
# 24 - ابو الحسين بن هلال دي ثقة.
# 25 - ابو الحصين بن الحصين الحصيني د، دي (جخ) ثقة.
# 26 - ابو الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله ل، ي.
# 27 - ابو حمزة الثمالي (2) بضم الثاء المثلثة، بن دينار ابو صفية عربي ازدي ين، قر، ق (كش، جش) ممدوح قال عنه الرضا عليه السلام: (ابو حمزة الثمالي في زمانه كلقمان في زمانه) مات سنة خمسين وماءة.
# PageV00P216
# 28 - ابو حنيفة ساءق الحاج (1) لم (ست) له كتاب.
# 29 - ابو حيان بالياء المثناة تحت (قد) ثقة.
# 30 - ابو حية، بالحاء المهملة والياء المثناة تحت، طارق بن شهاب الاحمسي كوفي ي (جخ) من خواصه عليه السلام 31 - ابو خالد الزبالي من اهل زبالة.
# 32 - ابو خالد السجستاني، بفتح الجيم وكسرها ضا (جخ، كش) كان واقفيا ورجع وخالف قومه.
# 33 - ابو خالد القماط ق، م (جخ، كش) مهمل 34 - ابو الخطاب زحر، بالزاي المفتوحة والحاء والراء المهملتين، ابن نعمان الاسدي ق (جخ).
# 35 - ابو خالد الكابلي سين (كش) كان كيسانيا ورجع علي يده 36 - ابو خلف العجلي كر (جخ) روي عنه علي بن الحسين بن بابويه عن ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام.
# 37 - ابو داود ل (كش) ممدوح.
# 38 - ابو ذر ل (كش) قال فيه، (ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، يعيش وحده، ويموت وحده ويبعث وحده، ويدخل الجنة وحده).
# 39 - ابو الربيع الشامي (2) ق (جخ، ست) مهمل.
# 40 - ابو زكريا الاعور م (جخ) ثقة.
# 41 - ابو زيد المكي ضا مجهول.
# 42 - ابو زيد مولي عمرو بن حريث ي (جخ) شهد مع علي عليه السلام.
# PageV00P217
# 43 - ابو ساسان وابو عمرة (1) بالهاء، الانصاري ي، (كش) باسناده عن ابي بصير قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ارتد الناس الا ثلاثة، ابو ذر والمقداد وسلمان؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# فاين ابو ساسان وابو عمرة الانصاري؟
# 44 - ابو سعيد الخدري (2) ل، ي (كش) من السابقين الذين رجعوا الي امير المءمنين عليه السلام كان مستقيما - رحمه الله -.
# 45 - ابو سعيد الخراساني ضا مجهول.
# 46 - ابو سعيد المكاري لم اسمه هشام (3) له كتاب.
# 47 - ابو سعيد (4) عقيصان، بضم العين ثم القاف ي من خواصه (جخ) سين، لكنه اورده (عقيصا) بغير نون.
# 48 - ابو السفاح البجلي ي (جخ) وهو اول قتيل قتل يوم صفين من اصحابه.
# 49 - ابو سلمة وقيل اسمه خلف بن خلف م (جخ) خادم ابي الحسن عليه السلام.
# 50 - ابو الشداخ له كتاب مجهول.
# 51 - ابو شعبة الحلبي ثقة (5).
# 52 - ابو شعيب المحاملي (6) بالحاء المهملة م (جخ جش) كوفي
# PageV00P218
# ثقة، مولي علي بن الحكم بن الزبير الانباري.
# 53 - ابو شمر بن ابرهة بن الصباح الحميري، كان من اهل الشام ومعه رجال من اهل الشام لحقوا بامير المءمنين عليه السلام يوم صفين.
# 54 - ابو صادق (جخ) هو ابو عاصم بن كليب الجرمي ي (جخ).
# عربي كوفي.
# 55 - ابو الصلت عبد السلام بن صالح (كش، جش) ممدوح.
# 56 - ابو طالب القمي عبد الله بن الصلت قر (كش) ممدوح.
# 57 - ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري دي (جخ) قمي ثقة.
# 58 - ابو الطيب الرازي لم (جخ، ست) من جلة المتكلمين من اصحابنا، كان استاد ابي محمد العلوي لكنه كان مرجءا وسياتي في الضعفاء 59 - ابو ظبيان، بالظاء المعجمة والباء المفردة والياء المثناة تحت الجنبي، بالجيم والنون والباء المفردة ي من خواصه.
# 60 - ابو عامر بن جناح ثقة.
# 61 - ابو العباس الحميري لم (كش) كان استاد ابي الحسن، واسمه عبد الله بن جعفر، وزاد في (جش) في نسبه: ابن الحسين بن مالك بن جامع، القمي شيخ القميين ووجههم، قدم الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين وسمع اهلها منه فاكثروا، وصنف فاكثر.
# 62 - ابو عبد الله الجدلي (1) ي (كش) ممدوح.
# 63 - ابو عبد الله الجرجاني (2) (كش) كان خارجيا ورجع الي التشيع بعد ان كان بايع علي الخروج واظهار السيف.
# 64 - ابو عبيدة زياد الحذاء ق (كش) ممدوح ترحم عليه الصادق بعد دفنه فقال: اللهم برد علي ابي عبيدة اللهم نور له قبره، اللهم
# PageV00P219
# الحقه بنبيه.
# 65، 66 - ابو علي بن بلال وابو علي بن راشد (كش) ممدوحان.
# 67 - 68 - ابو علي واخوه ابو الحسين، اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة لم (جخ) معروفان جليلان من اهل نيسابور.
# 69 - 70 - 71 - ابو علي الوارثي، وابو عمر والحناط، وابو نصر الخلقاني كلهم من اصحاب العياشي.
# 72 - ابو عمرة الانصاري ي (جخ).
# 73 - ابو عمرو الفارسي زاذان، بالزاي والذال المعجمتين ي (جخ) خاص به.
# 74 - ابو عمرو ابن اخي السكوني اسمه احمد بن محمد بن ابي نصر السكوني بصري لم له مصنفات كثيرة كان فقيها.
# 75 - ابن عبدك لم من اهل جرجان، يكني ابا محمد بن علي العبدكي من اكابر المتكلمين في الامامة، له تصانيف كثيرة كان يذهب الي الوعيد 76 - ابو فاختة مولي بني هاشم ي (جخ) خاص به.
# 77 - ابو الفضل الخراساني ضا (كش) ممدوح.
# 78 - ابو الفضل الصابوني له كتب كثيرة.
# 79 - ابو قرة القاضي الكندي ي (جخ).
# 80 - ابو لبابة الانصاري (1) شهد بدرا والعقبة الاخيرة ل (جخ) 81 - ابو ليلي متردد بين ثلاثة احدهم ذكره البرقي انه من الاصفياء وهم:
# 82 - ابو ليلي بن عمرو. و..
# 83 - ابو ليلي بن حارثة. و..
# 84 - ابو ليلي بن عبد الله الجراح.
# PageV00P220
# 85 - ابو المحتمل، بالمهملة والتاء المثناة فوق م (جخ) كوفي ثقة.
# 86 - ابو مسروق وفي نسخة ابو مرزوق ق (كش) ممدوح.
# 87 - ابو مصعب م (جخ) الزيدي ثقة.
# 88 - ابن مملك الاصفهاني ابو عبد الله (1) متكلم له مع ابي علي الجباءي مجلس في الامامة بحضرة ابي القاسم بن محمد.
# 89 - ابو منصور الصرام، بالمهملتين والتشديد لم (ست) من جملة المتكلمين، له كتب كثيرة في الفقه والامامة وغيرهما من الاخبار.
# 90 - ابو موسي البناء قر، ق (كش) ممدوح.
# 91 - ابو ناب الدغشي، الحسن بن عطية المحاربي ق (جش) ثقة واخواه محمد وعلي رووا عنه، ومن ولده علي بن ابراهيم بن الحسن روي عن ابيه عن جده.
# 92 - ابو نجران، ابو عبد الرحمن بن ابي نجران قر (كش) (2) 93 - ابو نصر (3) بن يحيي الفقيه من اهل سمرقند لم (جخ) ثقة خير فاضل كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم الشيعة بفتياهم.
# 94 - ابو ولاد حفص بن سالم، ق (ست) ثقة له اصل.
# 95 - ابو هارون قر (جخ) شيخ من اصحابنا وليس المكفوف.
# 96 - ابو هاشم داود بن القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب د، دي، كر (جش) ثقة روي ابوه عن ابي عبد الله عليه السلام توفي سنة احدي وستين وماءتين، وكان افقه الهاشميين في وقته.
# 97 - ابو الهيثم (4) بن التيهان، بالتاء المثناة من فوق والياء
# PageV00P221
# المثناة تحت المشددة المفتوحة، من السابقين الذين رجعوا اليه - عليه السلام - ايضا ي (جخ).
# 98 - ابو يحيي الجرجاني احمد بن داود بن سعيد الفزاري دي (جخ، كش، جش) مدحاه وعظماه، وهو (1) اخو شيخنا الفقيه القمي كان ثقة ثقة محققا كثير الحديث، صحب ابا الحسن علي بن الحسين ابن بابويه، وله كتاب نوادر.
# 99 - ابو يحيي حكيم بن سعيد الحنفي كان من شرطة الخميس.
# 100 - ابو اليسر، بالياء المثناة تحت والمهملة ابن عمرو الانصاري ل، ي هو الذي لما نزل قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين قال: وذرنا، فلما نزل: (فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون.) قال: قد رضينا، فلما نزل:
# (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة) قال: قد انظرنا، فلما نزل (وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون) قال قد تصدقنا.
# 101 - ابو يعقوب الاسدي امام بني الصيدا ق (جخ).
# 102 - الرازي، والبلالي، والمحمودي والدهقان والعمري، بالفتح (كش) حكي بعض الثقات بنيسابور توقيعا ورد من الجهة الشريفة يتضمن العتب علي اسحاق بن اسماعيل وذم سيرته في ايام الماضي - عليه السلام - واقامة ابراهيم بن عبدة، والدعاء له وامر ابن عبدة بحمل حقوقه الي الرازي وفيه: (يا ابا اسحاق اقرا كتابنا علي البلالي فانه الثقة المامون العارف بما يجب عليه، وعلي المحمودي عافاه الله فما احمدنا له لطاعته: فاذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان وكيلنا وثقتنا
# PageV00P222
# والذي يقبض من من موالينا ومنه، فلا تخرجن من البلد حتي تلقي العمري رضي الله عنه برضاي عنه وتسلم عليه وتعرفه ويعرفك فانه الطاهر الامين العفيف القريب منا والينا).
# (فصل) في ذكر اسماء النساء اللواتي لهن روايات غير مقفيات.
# 1 - فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ل.
# 2 - عاءشة بنت ابي بكر ل.
# 3 - حفصة بنت عمر ل.
# 4 - ام حبيبة ل.
# 5 - ميمونة ل.
# 6 - جريرة بنت الحارث ل.
# 7 - زينب بنت جحش ل.
# 8 - صفية بنت حيي ل 9 - سودة بنت زمعة ل 10 - اسماء بنت ابي بكر ل.
# 11 - ام هانء بنت ابي طالب اسمها فاختة ل.
# 12 - ام الفضل اسمها لبابة ل.
# 13 - زينب بنت ابي سلمة ل.
# 14 - نضرة الازدية، روت عن ي انه قال: (ما رمدت عيني تفل فيها رسول الله صلي الله عليه واله).
# 15 - فاطمة بنت حبابة الوالبية ن، سين علي ما قال سعد بن عبد الله 16 - خديجة بنت محمد بن علي بن الحسين، الباقر عليه السلام.
# (قر) ابيها. PageV00P223
# 17 - ام الخير بنت عبد الله بن الامام الباقر عليه السلام.
# 18 - سالمة مولاة ابي عبد الله عليه السلام ق.
# 19 - مغيرة مولاة ابي عبد الله عليه السلام ق.
# 20 - جوهرة جارية ابي عبد الله عليه السلام ق.
# 21 - كلثم الكرخية (دي) روي عنها ابو عبد الرحمن الشعيري، وهو ابو عبد الرحمن احمد بن داود البغدادي.
# 22 - فاطمة بنت هارون بن موسي بن الفرات، روي عنها التلعكبري قال: سمعت جدي موسي بن الفرات يقول: حدثني محمد بن ابي عمير بكتاب عبيد الله (بن علي) الحلبي. لم يسمع منها غير هذا.
# تم الجزء الاول من كتاب رجال ابن داود ويتلوه الجزء الثاني منه المختص بالمجروحين والمجهولين. PageV00P224
# (الجزء الثاني من رجال ابن داود) بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد ، حمدا لله تعالي علي افضاله، والصلاة علي سيدنا محمد النبي واله فاني لما انهيت الجزء الاول من كتاب الرجال المختص بالموثقين والمهملين وجب ان اتبعه بالجزء الثاني والمختص بالمجروحين والمجهولين (1) اذ بمعرفتهم يتم غرض الناظر في الاحاديث ليتقي السقيم ويعمل بالسليم وهذا القصد وان كان منهيا عنه لقوله تعالي: (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا) فهو في هذا الماقط (2) مامور به اذ الغرض منه الوقوف علي الحق والبعد عن الشبهة في الفتيا لا قذف الرواة وبيان نقصهم لذاته، وان حصل ذلك بالعرض، فان احدا ما منع من البحث عن الشهود في الاحكام، ولا فسق الجارحين، ولا نهي الحاكم عن سماع قدحهم فيهم، حيث كان طريقا الي تحقيق الحق وابطال الباطل فلا سبيل علي قاصد ذلك لانه محسن وليس علي المحسنين من سبيل.
# (باب الهمزة) 1 - ادم بن محمد القلانسي البلخي، قيل كان يقول بالتفويض لم (جخ).
# 2 - ابان بن ابي عياش، بالياء المثناة تحت والشين المعجمة،
# PageV00P225
# فيروزين (جخ غض) ضعيف، قيل انه وضع كتاب سليم بن قيس.
# 3 - ابان بن عثمان الاحمر، كوفي المسكن، بصري الاصل لم (كش) كان ناووسيا.
# 4 - ابراهيم بن ابي بكر بن الربيع يكني ابا بكر بن ابي سمال، باللام وتخفيف الميم، ومنهم من كان يشددها ويفتح السين والاول اصح، هو واخوه اسماعيل م (جخ، كش، جش) كانا واقفيين.
# 5 - ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي لم (جش) كان ضعيفا في حديثه (غض) في مذهبه ارتفاع، واظنه مخلطا (ست) ضعيف الحديث متهم في دينه، صنف كتبا قريبة من السداد 6 - ابراهيم بن رجاء الشيباني المعروف بان هراسة، بالسين المهملة وهراسة اسم امه لم (كش) عامي.
# 7 - ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي ذكرناه في الثقات لتوثيق الكشي والنجاشي والشيخ له، ولكن الغضاءري ضعفه، والتوثيق اظهر.
# 8 - ابراهيم بن شعيب م (جخ) واقفي (كش) وفي رجوعه خلاف.
# 9 - ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي (جش، جخ) كان واقفيا ثقة.
# 10 - ابراهيم بن عبد الحميد م (ست) واقفي ثقة. وعندي ان الثقة من رجال الصادق عليه السلام وهو الذي ذكر في الفهرست، والواقفي من رجال الكاظم عليه السلام وليس بثقة.
# قال سعد بن عبد الله: ادرك الرضا عليه السلام ولم يرو عنه فتركت روايته لذلك (فش) صالح 11 - ابراهيم بن عبد الله بن العلاء المدني (غض) لا نعرفه الا PageV00P226
# بما ينسب اليه عبد الله بن محمد البلوي وينسب الي ابيه عبيد الله بن علاء عمارة بن زيد، وما يسند اليه الا الفاسد المتهافت 12 - ابراهيم بن عمر الصنعاني قر، ق (جخ، غض) ضعيف جدا (جش) ثقة.
# 13 - ابراهيم بن يزيد المكفوف ق (جش) ضعيف يقال ان في مذهبه ارتفاعا، وذكر (كش) ابا هارون المكفوف فان يكن هو ابراهيم هذا فقد روي عن الصادق عليه السلام لعنه لكذبه عليه.
# 14 - احكم بن بشار غال لا شء.
# 15 - احمد بن ابي بشر السراج ابو جعفر م (ست، جش) واقفي ثقة.
# 16 - احمد بن ابي زاهر، ومنهم من رد علي الشيخ (ست) واصلحها بالدال فقال داهر، والذي انقله بالزاي، واسم ابي زاهر موسي يكني ابا جعفر لم (ست جش) كان وجها بقم غير ان حديثه ليس بذلك النقي.
# 17 - احمد بن الحارث م (جخ) واقفي (جش) غمز اصحابنا فيه وكان من اصحاب المفضل بن عمر.
# 18 - احمد بن الحارث الانماطي م (كش) واقفي.
# 19 - احمد بن حارث الزاهد ضا (جخ) عامي.
# 20 - احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار (1) بكسر الميم م (جخ، كش) واقفي (جش) وهو علي كل حال ثقة صحيح الحديث معتمد.
# 21، 22 - احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران. بكسر الميم. واحمد بن بشير الرقي، بالباء المفردة والشين المعجمة والياء
# PageV00P227
# المثناة تحت، روي عنهما (1) احمد بن محمد بن يحيي لم (جخ) ضعيفان ذكر ذلك محمد بن بابويه (ست، جش) ذكر اصحابنا القميون ان احمد ابن الحسين بن سعيد ويعرف بدندان، بكسر الدال المهملة والنون الساكنة غال (غض) رايته سالما.
# 23 - احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن فضال ابو عبد الله وقيل ابو الحسين لم (جش ) فطحي الا انه ثقة في الحديث، مات سنة ستين وماءتين (كش، جش، ست) 24 - احمد بن الحسن القزاز البصري لم (جش) له كتاب (الصفة) في مذهب الواقفة.
# 25 - احمد بن حماد المروزي (كش) ضعيف.
# 26 - احمد بن رشيد بن خيثم الهلالي لم (غض) زيدي ضعيف.
# 27 - احمد بن زياد الخزاز، بالمعجمات م (جخ) واقفي 28 - احمد بن سابق (كش) لعنه الرضا عليه السلام.
# 29 - احمد بن السري م (جخ) واقفي.
# 30 - احمد بن عبد الله الاصفهاني الحافظ ابو نعيم، قال محمد بن علي بن شهراشوب: انه عامي.
# 31 - احمد بن عبد الملك المءذن ابو صالح، قال ابن شهراشوب ايضا انه عامي.
# 32 - احمد بن علي ابو العباس وقيل ابو علي الرازي الايادي الخضيب، بالخاء والضاد المعجمتين لم (جخ، جش، ست) لم يكن بذاك متهم بالغلو (غض) حدثني ابي انه كان في مذهبه ارتفاع.
# 33 - احمد بن علي بن كلثوم السرخسي لم (جخ) ورايت بعض اصحابنا قد ذكر عليا، والذي في كتاب الرجال بخط الشيخ ابي جعفر
# PageV00P228
# غير مكرر، متهم بالغلو.
# 34 - احمد بن الفضل الخزاعي م (جخ) واقفي.
# 35 - احمد بن الفضل (كش) واقفي.
# 36 - احمد بن القاسم بن الطرخان ابو السراج (غض) ضعيف 37 - احمد بن محمد بن خالد البرقي اصله كوفي هرب الي برقة فاقام بها د (جخ) ثقة (ست، جش) في نفسه غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل (غض) لا يبالي عمن اخذ والطعن فيه لا في من اخذ عنه وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن قم ثم اعاده واعتذر اليه.
# 38 - احمد بن محمد بن جعفر ابي علي الصولي بصري (جش) ثقة في نفسه غير انه يروي عن الضعفاء.
# 39 - احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد ابن عبد الله بن عجلان يعرف بابن عقدة لم (جخ) زيدي جارودي روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وكان حفظة يقول: احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها واذاكر بثلاث ماءة الف حديث (ست) امره في الجلالة اشهر من ان يذكر (جش): هذا رجل جليل القدر في اصحاب الحديث الا انه كان زيد يا جاروديا (حتي) مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# 40 - احمد بن محمد بن سيار ابو عبد الله الكاتب لم (جخ، ست) كان من كتاب ال طاهر زمن ابي محمد عليه السلام ويعرف باليساري (ست جش) ضعيف الحديث فاسد المذهب مجفو الرواية كثير المراسيل (غض) حكي عنه محمد بن علي بن محبوب انه كان يقول بالتناسخ.
# 41 - احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن عياش، بالياء المثناة تحت والشين المعجمة، ابن ابراهيم بن ايوب الجوهري ابو عبد الله لم (جخ PageV00P229
# ست) كثير الرواية الا انه اختل في اخر عمره (جش) اضطرب في اخر عمره، رايته وكان لي صديقا ولوالدي، وسمعت منه شيءا كثيرا ورايت شيوخنا يضعفونه فلم ارو عنه شيءا وتجنبته، وكان غزير العلم حسن الخط والشعر، مات سنة احدي واربعماءة.
# 42 - احمد بن محمد ابو عبد الله الاملي الطبري ضعيف جدا لم (جش) لا يلتفت الي روايته.
# 43 - احمد بن محمد بن علي بن (عمر بن) رباح القلاء، بالراء المهملة المفتوحة والباء المفردة والحاء المهملة، السواق لم (جخ) ثقة واقفي وهم ثلاثة اخوة: هذا ابو الحسن اكبرهم، وابو الحسين محمد اوسطهم ليس من اهل العلم، وابو القاسم علي اصغرهم (ست) وجده عمر بن رباح القلاء السواق روي عن الصادق عليه السلام ووقف وكل اولاده واقفة واخرهم ابو عبد الله محمد بن علي بن عمر بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب (جش) كان مولي ال سعد بن (ابي) وقاص، هو وجميع ولده واقفية.
# 44 - احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي ابو العباس لم (جخ) ثقة (ست) الا انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول مثل القول بالرءية وغيرها.
# 45 - احمد بن هلال ابو جعفر العبرتاءي بالعين المهملة المفتوحة والباء المفردة المفتوحة والراء الساكنة والتاء المثناة فوق والمد منسوب الي (عبرتا) قرية بناحية اسكاف (جش) صالح الرواية يعرف منها وينكر وقد روي فيه ذموم كثيرة من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام (كش) مذموم ملعون (ست) غال متهم في دينه (غض) اري التوقف في حديثه الا فيما رواه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة ومحمد بن ابي عمير من نوادره وقد سمع هذين الكتابين منه جلة اصحابنا واعتمدوه فيهما PageV00P230
# ولد سنة ثمانين وماءة ومات سنة سبع وستين وماءتين.
# 46 - اسحاق بن بشير ابو حذيفة الكاهلي الخراساني ق (جش) عامي ثقة.
# 47 - اسحاق بن جرير، بالجيم والراءين المهملتين، بن يزيد بن (جرير بن) عبد الله البجلي ابو يعقوب ق، م (جخ) واقفي.
# 48 - اسحاق بن الحسن بن بكران بن الحسين العقراءي التمار لم (جش) ضعيف في مذهبه 49 - اسحاق بن عبد العزيز البزاز ق (غض) يعرف حديثه تارة وينكر اخري ويجوز ان يخرج شاهدا.
# 50 - اسحاق بن عمار ق، م (ست) فطحي الا انه معتمد عليه 51 - اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار (جش) هو معدن التخليط (غض) فاسد المذهب كذاب وضاع للحديث.
# 52 - اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب د (كش) انه كان غالبا (غض) فاسد المذهب.
# 53 - اسد بن ابي العلاء (كش) يروي المناكير.
# 54 - اسماعيل بن ابي زياد السكوني الشعيري كان عاميا (1) 55 - اسماعيل بن ابي السمال باللام (كش) واقفي.
# 56 - اسماعيل بن سهل الدهقان (جش) ضعيف.
# 57 - اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء الخزاعي، ابو القاسم، ابن اخي دعبل (جش) مختلط الامر في الحديث مخلط، حديثه يعرف منه وينكر (غض) كان وضاعا للحديث كذابا.
# 58 - اسماعيل بن عمر بن ابان الكلبي لم (جش) واقفي
# PageV00P231
# 59 - اسماعيل بن قتيبة مجهول د (جخ) ولم يذكره (جخ) في رجال الرضا عليه السلام.
# 60 - اسماعيل القصير (ست) له كتاب.
# 61 - اسماعيل بن محمد القمي يقال له قنيرة (ست) له كتب.
# 62 - اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني ضا (ست) ثقة (غض) يضطرب تارة في حديثه ويصلح اخري ويروي عن الضعفاء كثيرا وحكي الكشي عن محمد بن مسعود ان علي بن الحسين رماه بالغلو ورد عليه محمد بن مسعود وقال كان ثقة خيرا فاضلا.
# 63 - اسماعيل بن يسار الهاشمي (جش) ذكره اصحابنا بالضعف 64 - اسلم المكي مولي محمد بن الحنفية (كش) مذموم 65 - اشعث بن قيس ابو محمد ل، ي (جخ) ارتد بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم في ردة اهل ياسر ثم صار خارجيا ملعونا، زوجه ابو بكر اخته ام فروة فولدت له محمدا وكانت عوراء، وبعض المصنفين التبس عليه فكتب: (كانت عذراء) وهو وهم.
# الاشاعثة (كش) مذمومون.
# 66 - اصرم بن حوشب البجلي ق عامي ثقة.
# 67 - الاقرع بن حابس ل (جخ) هو المنادي من وراء الحجرات 68 - افلح بن يزيد ضا، د (جخ) مجهول.
# 69 - امية بن علي القيسي الشامي قيل روي عن ق (غض) ابو محمد قمي ضعيف.
# 70 - امية بن عمرو م (جخ) واقفي 71 - اهبان، بالضم فالسكون فالمفردة تحت، ابن صيفي، سء الراي في امير المءمنين عليه السلام. PageV00P232
# (باب الباء) 72 - بريد، بالباء المفردة المضمومة والراء المهملة المفتوحة، بن معاوية، ابو القاسم العجلي، مدحه النجاشي وذمه الكشي وقال: (مدح اولا ثم ذم) ويقوي عندي ان ذمه انما هو لاطباق العامة علي مدحه والثناء عليه فساء ظن بعض اصحابنا فيه فقال الكشي ما قال، والا فقد اسلفنا (1) انه من الستة الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم وانفاذ قولهم والانقياد لهم في الفقه في الطبقة العليا مع زرارة بن اعين ومعروف بن خربوذ وابي بصير ليث بن البختري والفضيل ابن يسار ومحمد بن مسلم الطاءفي. واني لانفس به ان يذكر بين الضعفاء ولولا التزامي ان اذكر كل من غمز فيه احد من الاصحاب مطلقا لما ذكرته هنا.
# 73 - بزيع، بالباء المفردة والزاي والياء المثناة تحت والعين المهملة (كش) لعنه ق.
# 74 - بسر بن ارطاة، بضم الباء المفردة والسين المهملة، وقيل:
# ابن ابي ارطاة القرشي ي (جخ) لعنه الله هو الذي قتل ابني عبد الله بن العباس 75 - بشار بن زيد بن النعمان ي (2) والذي رايته بخط الشيخ، رحمه الله: بشر بن زيد، مجهول.
# 76 - بشار الشاعر الشعيري ق (كش) لعنه الصادق عليه السلام وتبرا منه وقال: اخرج فلا يظلني واياك سقف!.
# 77 - بشر بن الربيع بتري.
# 78 - بشير يكني ابا محمد المستنير الجعفي الازرق بياع الطعام قر
# PageV00P233
# (جخ) مجهول 79 - بكر بن احمد بن ابراهيم الاشج ابو محمد الذي يقال له اشج بني اعصر، بالمهملتين المفتوحتين، منسوب الي اعصر بن عمرو بن عوف ابن جذيمة بن عوف الوارد علي النبي صلي الله عليه واله في وفد عبد القيس (جش) ضعيف يروي الغراءب ويعتمد المجاهيل وامره مظلم.
# 80 - بكر بن صالح الرازي مولي بني ضبة (جش) م (جخ) لم ضعيف (غض) كثير. التفرد ضعيف جدا (1) 81 - بكر بن عبد الله بن حبيب المزني (جش) يعرف وينكر.
# سكن الري.
# 82 - بكر بن محمد بن جناح م (جخ، كش) واقفي 83 - بنان، بضم الباء المفردة والنونين (كش) لعنه الصادق عليه السلام.
# (باب التاء) 84 - تميم بن عبد الله بن تميم القرشي الذي روي عنه ابو جعفر محمد بن بابويه (غض) ضعيف.
# (باب الثاء المثلثة) 85 - ثابت بن قيس بن الشماس خطيب الانصار ل (جخ) قتل يوم اليمامة وهو قتال البحرين مع مسيلمة الكذاب (2).
# 86 - ثابت بن هرمز الفارسي ابو المقدام العجلي الحداد مولي بني عجل، في بعض نسخ الفهرس: زيدي بتري ي، ين، قر، ق (جخ).
# PageV00P234
# (باب الجيم) 87 - جابر بن يزيد الجعفي (1) قر (كش) مدحه (جش) ذمه وقال: روي عنه جماعة (غمز فيهم) وضعفوا، منهم: عمرو بن شمر ومفضل بن صالح، ومنخل بن جميل، ويوسف (بن يعقوب) وكان في نفسه مختلطا، وكان شيخنا المفيد يشير الي اختلاطه، وقلما يورد عنه شيءا في الحلال والحرام (غض) ثقة ولكن جل من يروي عنه ضعيف، وتوقف فيما يرويه مطلقا الا ما اخرج شاهدا.
# 88 - جعفر بن اسماعيل المقري (غض) كان غاليا كذابا.
# 89 - جعفر بن سماعة م (جخ) واقفي.
# 90 - جعفر بن ميمون (كش) من اصحاب ابي الخطاب من اهل النار.
# 91 - جعفر بن المثني الخطيب ضا (جخ) نزل ثقيف كوفي واقفي 92 - جعفر بن محمد بن حكيم (كش) ذمه.
# 93 - جعفر بن محمد بن مالك لم (جخ) ثقة وضعفه قوم، ويكني ابا القاسم، صاحب مصنفات كثيرة (غض) هو ابو عبد الله كذاب يروي عن الضعفاء والمجاهيل ويضع الحديث غير معتمد عليه لا في شاهد ولا في غيره (جش) قال احمد بن الحسين: يضع الحديث وضعا ويروي عن المجاهيل، وقيل كان فاسد المذهب ولا ادري كيف روي عنه شيخنا النبيل الثقة ابو علي بن همام وشيخنا الجليل الثقة ابو غالب الزاري.
# 94 - جعفر بن محمد بن مفضل يروي عنه الغلاة (غض) ليس بشء جملة.
# 95 - جعفر بن معروف السمرقندي ابو الفضل (غض) مرتفع
# PageV00P235
# المذهب يعرف حديثه وينكر.
# 96 - جعفر بن واقد، بالقاف (كش) لعنه قر عليه السلام 97 - جماعة بن سعد الجعفي الصايغ ق (غض) ليس بشء له عدة احاديث، خرج مع ابي الخطاب وقتل.
# 98 - جندب بن ايوب ق، م (جخ) واقفي 99 - جويرية بن اسماء ق (كش) عن محمد بن مسعود قال الصادق عليه السلام انه زنديق لا يرجع ابدا.
# 100 - جهيم بن جعفر بن حيان م (جخ) واقفي (باب الحاء المهملة) 101 - حاتم بن اسماعيل مولي بني عبد الدار بن قصي (جش) عامي 102 - الحارث بن عمر البصري ق (جخ) ابو عمر ضعيف الحديث 103 - الحارث بن المغيرة النصري بالنون (كش) ذمه (جش) وثقه.
# 104 - الحارث الشامي ي (كش) عن ابي عبد الله عليه السلام.
# الحارث وحمزة البربري ملعونان.
# 105 - الحارث بن الحسن الطحان، قريب الامر عامي الرواية.
# 106 - الحارث بن عبد الله التغلبي ضعيف.
# 107 - حبيب بن جري العبسي قر، ق (جخ) مشكوك فيه.
# 108 - حجر بن زاءدة الحضرمي ثقة صحيح المذهب صالح من هذه الطاءفة (كش) دعا عليه الصادق عليه السلام وقال عنه وعن عامر بن جذاعة: لا غفر الله لهما.
# 109 - حذيفة بن الخزاعي مولاهم ق، م (غض) يروي عن الصحيح والسقيم.
# 110 - حذيفة بن شعيب السبيعي الهمداني رمي بالتخليط وخاصة PageV00P236
# فيما رواه عن جابر وامره مظلم.
# 111 - حذيفة بن منصور بن كثير بن سلمة الخزاعي (غض) حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم وامره ملتبس، ونقل عنه انه ولي من قبل بني امية، ووثقه النجاشي 112 - حرب بن الحسن الطحان (جش) كوفي قريب (الامر في الحديث) عامي الرواية.
# 113 - حريز بن عبد الله السجستاني ابو محمد الازدي (جش) قيل (ثقة) يروي عن الصادق عليه السلام وقال يونس: لم يسمع من ابي عبد الله الا حديثين. وقيل عن م ولم يثبت، وكان ممن شهر السيف في قتال الخوارج بسجستان في حياة ابي عبد الله عليه السلام وروي انه جفاه وحجبه عنه (كش) كان فقيها عظيم الشان. والله اعلم (ست) ق مولي الازد ثقة.
# 114 - الحسن بن احمد بن القاسم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه اسلام (جش) رايت بعض اصحابنا يغمز في بعض رواياته 115 - الحسن بن بشير، بالباء المفردة والشين المعجمة ضا (جخ) مجهول وما رايته في رجال الكاظم عليه السلام في (جخ) (1).
# 116 - الحسن بن الحسين اللءلءي لم (جخ) ضعفه (يه) وحكي (جش) كان محمد بن الحسن بن الوليد يستثني من رواية محمد بن احمد ابن يحيي ما رواه عن جماعة، وعد من جملتهم ما تفرد به الحسن بن الحسين اللءلءي.
# 117 - الحسن بن حذيفة، بالحاء المهملة والذال المعجمة، بن منصور الكوفي من همدان بياع السابري ق (جخ، غض) ضعيف جدا
# PageV00P237
# لا ينتفع به.
# 118 - الحسن بن اسد الطغاوي (جش، غض) ضعيف 119 - الحسن بن خرزاد، بالخاء فالراء الساكنة فالزاي المعجمة قمي لم (جخ) من اهل كش، قيل انه غلافي اخر عمره. 120 - الحسن بن الراشد مولي بني العباس ق (غض) ضعيف جدا. البرقي: كان وزير المهدي. اقول: اني رايته بخط الشيخ ابي جعفر في كتاب الرجال: (حسين بن راشد مولي بني العباس) واما الحسن بن راشد ابو علي مولي ال المهلب فمن رجال الجواد عليه السلام وهو بغدادي ثقة وربما التبس الحسين بن راشد بالحسن بن الراشد، ذاك مولي بني العباس وهذا مولي ال المهلب، وذاك من رجال الصادق عليه السلام وهذا من رجال الجواد عليه السلام.
# 121 - الحسن بن صالح بن حي الثوري الكوفي قر، ق (جخ) زيدي اليه ينسب الصالحية.
# 122 - الحسن بن عباس بن الحريش، بالحاء المهملة فالراء فالياء المثناة تحت فالشين المعجمة، الرازي ابو علي د (جش) ضعيف جدا.
# 123 - الحسن بن عبد الله القمي يرمي بالغلو.
# 124 - الحسن بن علي بن ابي حمزة واسمه سالم، البطاءني (كش ) طعن عليه وروي انه كذاب ملعون (جش) كان من وجوه الواقفة (غض) متروك الرواية.
# 125 - الحسن بن علي بن ابي عثمان سجادة د (جخ) قال (كش) عليه لعنة الله ولعنة اللاعنين والملاءكة والناس اجمعين، لقد كان من العلياءية الذين يقعون في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وليس له في الاسلام نصيب كان يفضل محمد بن ابي زينب علي محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم لان الله عاتبه بقوله (ولولا ان ثبتناك) ولم يعاتب محمد PageV00P238
# ابن ابي زينب.
# 126 - الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب ابو محمد الاطروش كان معتقدا للامامة.
# 127 - الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي (غض) ضعيف جدا.
# 128 - الحسن بن علي بن فضال كوفي يكني ابا محمد (كش، جش) كان فطحيا ورجع عند موته.
# 129 - الحسن بن عمارة قر عامي.
# 130 - الحسن بن محمد بن الجمهور العمي ابو محمد بصري (جش) ثقة في نفسه لكن يروي عن الضعفاء ويعتمد علي المراسيل.
# 131 - الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي م (جخ) واقفي (ست) الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاء (كش) من شيوخ الواقفة فقيه ثقة كان يعاند في الوقف ويتعصب له، وسماعة هذا ليس ابن مهران، مات الحسن ليلة الخميس لخمس خلون من جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وماءتين بالكوفة وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي ودفن في جعفي.
# 132 - الحسن بن محمد بن سهل النوفلي ضعيف.
# 133 - الحسن بن محمد بن يايا، بالياءين المثناتين تحت دي، كر (جخ، جش) غال.
# 134 - الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن (علي بن الحسين) بن علي بن ابي طالب عليه السلام صاحب النسب ابن اخي طاهر ابو محمد لم (غض) كان كذابا يضع الحديث مجاهرة (ست) (1) من العامة (جش) ضعفه اصحابنا روي عن المجاهيل.
# PageV00P239
# 135 - الحسين بن ابي سعيد، وفي نسخة الحسن، واسم ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري ابو عبد الله كان هو وابوه وجهين في الواقفة مع انه ثقة (كش، غض) في جملة الواقفة وذكر (كش) فيه ذموما.
# 136 - الحسين بن احمد المنقري التميمي ابو عبد الله ق (جش) روايته شاذة وكان ضعيفا روي عن داود الرقي واكثر 137 - الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي (جش غض) عراقي مضطرب المذهب، ثقة في روايته.
# 138 - الحسين بن احمد المقري م (جخ) ضعيف.
# 139 - الحسين بن اسد البصري د، دي (غض) يروي عن الضعفاء 140 - الحسين بن حمدان الخصيبي، بالخاء المعجمة والصاد المهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة، كذا رايته بخط ابي جعفر، وبعض اصحابنا قال: (الحضيني) بالحاء المهملة والضاد المعجمة والياء المثناة تحت والنون، مات في شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، الجنبلاني، بالجيم المضمومة والنون الساكنة والباء المفردة، ابو عبد الله (جش) كان فاسد المذهب.
# 141 - الحسين بن عبد الله القمي دي (جخ) يرمي بالغلو.
# 142 - الحسين بن عبد الله السعدي ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل قمي يرمي بالغلو (جش، كش).
# 143 - الحسين بن عبد الله المحرر، روي انه اخرج من قم مع المتهمين بالغلو.
# 144 - الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم ق (جش) كوفي عامي 145 - الحسين بن (علي) الخواتيمي (كش) غال.
# 146 - الحسين بن علي بن زكريا بن صالح بن زفر العدوي ابو سعيد البصري لم (غض) ضعيف جدا كذاب. PageV00P240
# 147 - الحسين بن قياما، بالقاف والياء المثناة تحت م (كش) كان يجحد ابا الحسن الرضا عليه السلام.
# 148 - الحسين بن قاسم بن محمد بن ايوب بن شمون (كش) ضعفوه (غض): وهو عندي ثقة (1) 149 - الحسين بن كيسان م (جخ) واقفي.
# 150 - الحسين بن محمد بن سهل النوفلي (جش) ضعيف.
# 151 - الحسين بن المختار القلانسي م (جش) ضعيف واقفي (2) 152 - الحسين بن مسكان (غض) ليس بشء ولا بمعروف غير ان جعفر بن محمد بن مالك روي عنه احاديث فاسدة، وما عند اصحابنا من هذا الرجل علم.
# 153 - الحسين بن موسي م (جخ) واقفي.
# 154 - الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني (جش) كان واقفيا.
# 155 - الحسين بن مياح، بالياء المثناة تحت المشددة والحاء المهملة المداءني (غض) م ضا ضعيف غال.
# 156 - الحسين بن يزيد بن عبد الملك النوفلي من نوفل النخع (كش) رمي بالغلو (جش) وما راينا له رواية تدل علي هذا (3) 157 - الحصين بن مخارق، بالخاء المعجمة وضم الميم، بن جنادة السلولي، باللامين، ومن اصحابنا من اثبته (السكوني) وهو وهم فان السلولي منسوب الي سلول ام بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية
# PageV00P241
# بن (بكر بن) هوازن، وولد جندل بها يعرفون، وهي سلول بنت ذهل ابن شيبان، وقد ذكره الحازمي (1) في العجالة (جش) قيل فيه بعض القول وضعف بعض التضعيف ق، م (جخ) واقفي (غض) ضعيف قال ابن عقدة: كان يضع الحديث وهو من الزيدية.
# 158 - حفص ابن البختري (2) بالخاء المعجمة مولي بغدادي اصله كوفي (جش) كان بينه وبين ال اعين نبوة فغمزوا عليه بلعب الشطرنج 159 - حفص بن سالم، قال ابن عقدة انه خرج مع زيد بن علي وما ظهر من الصادق عليه السلام تصويبه لذلك 160 - حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو عمرو القاضي كوفي ولي القضاء بشرقي بغداد لهارون ثم ولاه القضاء بالكوفة (كش) عامي (3) قر، ق (ست) له كتاب معتمد عليه.
# 161 - حفص بن ميمون (كش) عن الصادق عليه السلام قال:
# كان ياتيني هو وصاحبه - يشير الي ابن الاشيم - فاخبرهم الحق فيخرجون من عندي الي ابن ابي الخطاب فيخبرهم بخلاف قولي فياخذون قوله ويذرون قولي.
# 162 - الحكم بن بشار غال لا شء (4).
# PageV00P242
# 163 - الحكم بن عتيبة، بالتاء المثناة فوق والياء المثناة تحت والباء المفردة، ابو محمد وقيل ابو عبد الله الكندي ين، قر، ق (جخ، كش) زيدي بتري دخل زرارة علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له:
# ان الحكم بن عتيبة روي عن ابيك انه قال: (صل المغرب دون مزدلفة) فقال له ابو عبد الله عليه السلام بايمان ثلاث: (ما قال هذا ابي قط، كذب الحكم بن عتيبة علي ابي) وروي ابو بصير (قال) سالت ابا جعفر عن شهادة ولد الزنا اتجوز؟ قال لا، فقلت ان الحكم بن عتيبة يزعم انها تجوز، فقال: اللهم لا تغفر ذنبه (كش) قيل: كان من فقهاء العامة وقيل كان مرجءا.
# 164 - حماد بن يزيد ق (جخ) عامي.
# 165 - حمزة بن عمارة البريري (كش) عن قر انه ملعون (1) 166 - حمدان ابو جعفر (غض) ضعيف (2) 167 - حميد بن زياد بن حماد بن زياد هوار الدهقان ابو القاسم كوفي سكن سورا وانتقل الي نينوي، قرية علي العلقمي الي جانب الحاءر علي صاحبه السلام (جش) واقفي (3).
# 168 - حنان بالحاء المهملة المفتوحة والنونين، بن سدير بن حكيم ابن صهيب، ابو الفضل الصيرفي كوفي ق، م (جش) كان دكان حنان في سدة الجامع علي بابه في موضع البزازين، وعمر طويلا (كش) سمعت حمدويه عن اشياخه انه واقفي (جخ، ست) ثقة.
# PageV00P243
# 169 - حنظلة بن زكريا بن يحيي بن حنظلة بن خالد العيار التميمي ابو الحسين القزويني (جش) لم يكن بذلك.
# 170 - حيان السراج، بالحاء المهملة والياء المثناة تحت المشددة والنون (كش) كيساني.
# (باب الخاء) 171 - خالد الخواتيمي (كش) غال (1).
# 172 - خالد بن طهمان ابو العلاء السلولي (جش) عامي.
# 173 - خالد بن عبد الله بن سدير (ست) له كتاب، ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال لا ارويه لانه موضوع، وضعه محمد بن موسي الهمداني.
# 174 - خلف بن خلف م (جخ) مجهول (2) 175 - خيبري بن علي الطحان (جش) كوفي ضعيف في مذهبه، يقال في مذهبه ارتفاع، روي عنه محمد بن اسماعيل بن بزيع.
# (باب الدال المهملة) 176 - دارم بن قبيصة، بفتح القاف والباء المفردة والياء المثناة تحت والصاد المهملة، بن نهشل ابو الحسن الساءح ضا (غض) لا يءنس بحديثه ولا يوثق به (3).
# PageV00P244
# 177 - داود بن الحصين ق، م (جخ) واقفي (جش) ثقة (1) 178 - داود بن عطاء ابو سليمان المدني (قد) ليس بشء 179 - داود بن كثير الرقي ق، م (غض) فاسد المذهب (جخ) ثقة (جش) ضعيف جدا والغلاة تروي عنه. قال احمد بن عبد الواحد قل ما رايت له حديثا سديدا (2).
# 180 - درست، بالضمتين، بن ابي منصور ق، م (كش، جخ) واقفي.
# 181 - الدهقان (كش) ملعون (3) (باب الراء) 182 - ربيع بن زكريا الوراق كوفي (جش) طعن عليه بالغلو، له كتاب فيه تخليط ذكره ابو العباس بن نوح (غض) ضعيف.
# 183 - ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي المدني الفقيه قر (جخ) عامي.
# 184، 185 - رزين الابزاري ورزين الانماطي قر (جخ) مجهولان (باب الزاي المعجمة) 186 - زافر بن عبد الله الانباري ق عامي.
# 187 - زرعة بن محمد بن الحضرمي ق، م (جخ، ست) واقفي.
# 188 - زفر بن الهذيل (ابو الهذيل) التميمي العنبري الكوفي
# PageV00P245
# ق، م (قي) عامي.
# 189 - زكريا بن محمد ابو عبد الله المءمن ق، م (جش) لقي الرضا عليه السلام وحكي عنه ما يدل علي الوقف، مختلط الامر في حديثه.
# 190 - زكريا ابو يحيي كوكب الدم (غض) ضعيف وقد وثقه الكشي وغيره (1) 191 - زياد بن الاسود النجار قر (جخ) مجهول.
# 192 - زياد بن مروان القندي، بالقاف والنون، ابو الفضل ق م (جخ) واقفي.
# 193 - زياد بن المنذر ابو الجارود (2) الهمداني بالمهملة الكوفي الحوفي، بالحاء المهملة والفاء، ومن اصحابنا من اثبته (الخارقي) بالخاء المعجمة والراء والقاف (ومنهم من قال: الحرقي بالحاء المهملة والراء والقاف) والاول المعتمد وهو خيرة الشيخ ابي جعفر رحمه الله، تابعي قر، ق (جخ) زيدي اعمي ينسب اليه الزيدية الجارودية.
# 194 - زيد الاجري قر، ق (جخ) مجهول 195 - زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب ق (جخ) فيه نظر.
# 196 - زيد بن موسي م (جخ) واقفي.
# 197، 198 - زيد النرسي (3) وزيد الزراد (ست) لهما اصلان لم يروهما محمد بن بابويه، وقال في فهرسته! هما موضوعان وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني.
# PageV00P246
# (باب السين المهملة) 199 - سالم بن ابي حفصة قر (كش) زيدي بتري، كان يكذب علي ابي جعفر عليه السلام لعنه الصادق عليه السلام.
# 200 - سالم بن ابي سلمة الكندي السجستاني (جش) حديثه ليس بالنقي وان كنا لا نعرف منه الا خيرا.
# 201 - سالم قر (جخ) مجهول.
# 202 - سالم بن مكرم ابو خديجة الجمال الكوفي مولي بني اسد ق (ست) ضعيف، ومكرم يكني ابا سلمة 203 - سعد بن ابي عمران م واقفي انصاري.
# 204 - سعد الحداد كذا ذكره الشيخ ابو جعفر رحمه الله، ورايت بعض اصحابنا قد اثبته في باب سعيد قر (جخ) مجهول.
# 205 - سعد بن الحسن الكندي قر (جخ) مجهول.
# 206 - سعد بن خلف م واقفي. 207 - سعد بن طريف، بالطاء المهملة، الحنظلي وقيل الدءلي وهو الاسكاف، ويقال الخفاف ين، قر، ق (كش) قال حمدويه: كان ناووسيا وقف علي ابي عبد الله عليه السلام حديثه يعرف وينكر (غض) في حديثه نظر وهو يروي عن الاصبغ بن نباتة.
# 208 - سعد بن عبد الله بن ابي خلف (1) الاشعري القمي، ابو القاسم كر (جش) رايت بعض اصحابنا يضعف لقاءه ابا محمد عليه السلام ويقول: حكايته موضوعة عليه.
# 209 - سعد بن عمران الانصاري م (جخ) واقفي (2)
# PageV00P247
# 210 - سعد بن مسلم لا نعرفه.
# 211 - سعيد بن بيان وثقه (جش) وذمه (كش) روي فيه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال لما ذكر عنده ابو حنيفة ساءق الحاج وانه يسير في اربعة عشر يوما فقال: (لا صلاة له).
# 212 - سعيد بن خيثم بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت والثاء المثلثة ابو معمر (الهلالي) قر، ق.
# 213 - سعيد بن منصور زيدي.
# 214 - سعيد بن معتوق (كش) مذموم زيدي.
# 215 - سفيان بن عيينة، بالعين المهملة المضمومة والياءين المثناتين تحت والنون، ليس من اصحابنا ولا من عدادنا.
# 216 - سفيان الثوري، ليس من اصحابنا 217 - سفيان بن مصعب مجهول.
# 218 - سلمة بن خطاب ابو الفضل البراوستاني، قرية قريبة من قم، الازد ورقاني قرية من سواد الري (جش) كان ضعيفا في حديثه (غض) ضعيف.
# 219 - سلمة بن صالح الاحمر الواسطي ق (جخ) اصله كوفي مخلط 220 - سلمة بن كهيل، بالضم، قر، ق (كش) مذموم بتري 221 - سليمان بن خالد ابو الربيع الهلالي كوفي مولاهم ق (جخ) خرج مع زيد فقطعت اصبعه، ولم يخرج من اصحاب ابي جعفر عليه السلام غيره، صاحب قران (قي): خرج معه وافلت، وفي كتاب سعد انه تاب من ذلك ورجع الي الحق قبل موته، ورضي عنه ابو عبد الله عليه السلام بعد سخطه، وتوجع لموته.
# 222 - سليمان بن داود المنقري لم (غض) ضعيف.
# 223 - سليمان بن عبد الله الديلمي ق (غض) ليس بشء PageV00P248
# 224 - سليمان بن (عمرو بن) داود النخعي لم (غض) انه كذاب النخع.
# 225 - سليمان بن معلي بن خنيس (غض).
# 226 - سليم بن قيس الهلالي ي، ن، سين، ين (جخ) ينسب اليه الكتاب المشهور وهو موضوع بدليل انه قال: ان محمد بن ابي بكر وعظ اباه عند موته. وقال فيه: ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد. واسانيده مختلفة (غض): لم يرو عنه الا ابان بن ابي عياش وفي الكتاب مناكير مشتهرة، وما اظنه الا موضوعا.
# 227 - سماعة بن مهران مولي حضرموت ويقال مولي خولان ق، م (جخ) واقفي.
# 228 - سهل بن احمد بن عبد الله الديباجي ابو محمد (غض) كان يضع الاحاديث ويروي عن المجاهيل (جش) لا باس به (1) 229 - سهل بن زياد الادمي ابو سعيد الرازي د، دي، كر (ست) ضعيف (غض) ضعيف فاسد الرواية وكان احمد بن محمد بن عيسي اخرجه من قم ونهي الناس عن السماع عنه (جش) كان احمد بن محمد بن عيسي يشهد عليه بالغلو والكذب واخرجه من قم الي الري.
# 230 - سهيل، بالتصغير، بن زياد الواسطي ابو يحيي لم (جخ غض) يعرف حديثه تارة وينكر اخري. وروي عنه البرقي.
# (باب الشين المعجمة) 231 - شبث بن ربعي ي (جخ) رجع الي الخوارج 232 - شريف بن سابق، بالسين المهملة والباء المفردة، ضعيف مضطرب.
# PageV00P249
# (باب الصاد المهملة) 233 - صالح بن ابي حماد ابو الخير الرازي، واسم ابي الخير زاد به بالزاء والدال المهملة والباء المفردة كر (جش) كان امره ملتبسا يعرف وينكر.
# 234 - صالح بن الحكم النيلي الاحول ق (جش) ضعيف روي عنه ابن بكير وجميل بن دراج.
# 235 - صالح بن سعيد الاحول م (جخ) مجهول (غض) ضعيف 236 - صالح بن سهيل، بالتصغير، الهمداني بالمهملة ق (جخ، غض) ليس بشء روي عنه الغلاة (كش) كان يعتقد في الصادق عليه السلام الربوبية وانه دخل عليه فاقسم انه ليس برب.
# 237 - صالح بن عقبة بن سمعان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ق (غض) ليس حديثه بشء، كذاب غال كثير المناكير.
# 238 - صالح بن علي بن عطية الاضخم ابو محمد بصري كان اخباريا وهو ضعيف. 239 - صاءد النهدي (كش) لعنه الصادق عليه السلام.
# 240 - صباح بن بشير بن يحيي المقري ابو محمد قر، ق (غض) زيدي 241 - صهيب مولي رسول الله صلي الله عليه واله ل (كش) روي هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان عبد سوء.
# (باب الضاد المعجمة) 242 - الضحاك بن سعد الواسطي ابو عاصم (1) النبيل الشيباني
# PageV00P250
# البصري لم (جش) عامي كذا رايته بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله.
# (باب الطاء المهملة) 243 - طاهر بن حاتم بن ماهويه، بفتح الهاء والواو، القزويني اخو فارس بن حاتم ق، م، ضا (جش) كان صحيحا ثم خلط (ست) تغير واظهر القول بالغلو (غض) كان فاسد المذهب ضعيفا.
# 244 - طلحة بن زيد ابو الخزرج النهدي الشامي ويقال الجزري ق (جش) عامي (جخ) ق، قر بتري (ست) عامي المذهب وكتابه معتمد عليه.
# (باب الظاء المعجمة) 245 - ظفر بن حمدون (غض) في مذهبه ضعف، ابو منصور البادراءي (1) (باب العين المهملة) 246 - عاصم بن الحسين، وفي تصنيف بعض الاصحاب ابن الحسن.
# وخط الشيخ كما ذكرت م (جخ) مجهول 247 - عامر بن جذاعة ق (كش) روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# انه قال عنه وعن حجر بن زاءدة: لا غفر الله لهما.
# 248 - عامر بن كثير السراج سين (جخ) كان من دعاءه عليه السلام (جش) زيدي كوفي ثقة.
# 249 - عامر بن واثلة ل، ي، ين (كش) كان كيسانيا يقول بحياة محمد ابن الحنيفة وخرج تحت راية المختار (2)
# PageV00P251
# 250 - عامر بن مسلم سين (جخ) مجهول.
# 251 - عباد بن جريح، بالمعجمتين، قر (جخ) عامي.
# 252 - عبادة بن زياد الاسدي (جش) زيدي كوفي ثقة.
# 253 - عباد بن صهيب قر، ق (جخ) عامي (كش) مرجي.
# 254 - عباد بن قيس ين (جخ) صاحب الترهات.
# 255 - عباد بن كثير الكاهلي الثقفي ق (جخ) شيخ قديم كان سفيان الثوري يكذبه.
# 256 - عباد بن يعقوب الرواجني لم (ست) عامي المذهب.
# 257 - العباس بن صدقة (كش) غال (فش) من الكذابين المشهورين بالكذب.
# 258 - عبد الله بن ابي الدنيا لم (ست) عامي 259 - عبد الله بن ابي زيد الانباري لم (جخ) ضعيف (1) ورايت بعض المصنفين قد اثبته (الانصاري ) وانما هو الانباري ورايته بخط الشيخ ابي جعفر رحمه الله في كتاب الرجال له كذلك.
# 260 - عبد الله بن ابراهيم الغفاري ق (غض) يلقي عليه الفاسد 261 - عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري ابو طالب لم (ست) قيل انه كان من الناووسية. ويقوي في نفسي انه الذي قبله وان ابا زيد جده (2).
# 262 - عبد الله بن ايوب راشد الزهري، بياع الزطي ق (جش) ثقة وفيه تخليط (غض) ذكره الغلاة ورووا عنه لا نعرفه.
# PageV00P252
# 263 - عبد الله بن بشير السرخسي نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد.
# 264 - عبد الله بن بحر لم روي عن ابي بصير والرجل ضعيف مرتفع القول.
# 265 - عبد الله بن بكر الارجاني، بالراء والجيم والنون ق (جخ كش) مرتفع القول ضعيف.
# 266 - عبد الله بن بكير الشيباني (ست) فطحي ثقة يكني ابا عتبة (1).
# 267 - عبد الله البرقي ين (كش) عامي (2) 268 - عبد الله بن جريج، بالضمتين والجيمين قر (جخ، كش) عامي (3).
# 269 - عبد الله بن الحارث اخو مالك الاشتر ي (كش) روي بريد العجلي عن ابي عبد الله عليه السلام ان قوله: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين) نزلت في سبعة هو احدهم.
# 270 - عبد الله بن الحكم الارمني ق (جش) ضعيف.
# 271 - عبد الله بن خداش ابو خداش المهري (4)، بفتح الميم وسكون الهاء، و (مهرة) قبيلة من طء وقال (جخ): مهرة محلة بالبصرة ق، م (جخ، جش) ضعيف جدا، في مذهبه ارتفاع. لكن رايته في
# PageV00P253
# (كتاب) الرجال للشيخ بخطه في رجال الصادق عليه السلام: (عبد الله ابن خراش، بالراء، البصري) وفي رجال الكاظم عليه السلام (عبد الله بن خداش، بالدال، ابو خداش المهري).
# 272 - عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري (جش) ضعيف.
# 273 - عبد الله الرقي عامي 274 - عبد الله بن الزبير الرسان، بتشديد السين المهملة والنون (كش) في جملة من اصيب مع زيد.
# 275 - عبد الله بن زرعة قر (جخ) مجهول 276 - عبد الله بن زيد الانباري.
# 277 - عبد الله بن سالم ق (جخ، كش) (1) مرتفع القول ضعيف لا يعبا به.
# 278 - عبد الله بن سبا ي (جخ) رجع الي الكفر واظهر الغلو (كش) كان يدعي النبوة وان عليا عليه السلام هو الله، فاستتابه عليه السلام (ثلاثة ايام) فلم يرجع فاحرقه في النار في جملة سبعين رجلا ادعوا فيه ذلك.
# 279 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان الواسطي (جش) ضعيف.
# 280 - عبيد الله بن العباس ي (جخ) لحق بمعاوية.
# 281 - عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي بصري لم (جش) ضعيف غال ليس بشء روي عن مسمع كر دين (غض مخلط).
# 282 - عبد الله بن عثمان الخياط م (جخ) واقفي.
# 283 - عبد الله بن عمرو قر (جخ) مجهول، كذا رايته بخط الشيخ (ابي جعفر) في كتاب الرجال، وبعض اصحابنا قال عبد الله (بن) عمر، بضم العين.
# PageV00P254
# 284 - عبد الله بن القاسم الحارثي، كان ضعيفا غاليا، صحب معاوية ابن عمار ثم خلط وفارقه وكان متروك الحديث.
# 285 - عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل م (جخ) واقفي (جش) كذاب غال يروي عن الغلاة لا خير فيه ولا يعتد به (غض) ليس بشء البتة 286 - عبد الله القصير م (جخ) واقفي.
# 287 - عبد الله بن الكواء، بفتح الكاف وتشديد الواو ي (جخ) خارجي ملعون.
# 288 - عبد الله بن محمد البلوي، بفتح الباء المفردة واللام ينسب الي بلي (كعلي، قبيلة بمصر، وقال الحازمي في (العجالة): منسوب الي بلي) بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قبيل منهم جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، كان واعظا فقيها لم (جخ، ست) له كتب (غض) كذاب وضاع للحدث، سءل: من عمارة الذي تروي عنه؟ فقال: رجل من السماء نزل فحدثني ثم عرج، قال اصحابنا: هو اسم ليس تحته احد اقول:
# وعمارة المذكور هو عمارة بن زيد ابو زيد الخيواني المدني حليف الانصار.
# 289 - عبد الله بن محمد الجعفي ضعيف.
# 290 - عبد الله بن محمد الشامي (جش) ضعيف.
# 291 - عبد الله بن مسعود (جخ، كش، فش) خلط.
# 292 - عبد الله ابن النجاشي م (كش) واقفي.
# 293 - عبد الله بن وهب الراسبي منسوب الي راسب بن جدعان بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث ي (جخ) راس الخوارج ملعون.
# 294 - عبيد بن كثير بن محمد وقيل عبيد بن محمد بن كثير العامري الكلابي الوحيدي يكني ابا المحجل (غض) طعن اصحابنا عليه وذكروا انه يضع الحديث.
# 295 - عبد الحميد بن ابي الديلم وهو ابن عم معلي بن خنيس PageV00P255
# (غض) ضعيف.
# 296 - عبد الرحمن بن ابي حماد ابو القاسم كوفي صيرفي انتقل الي قم وسكنها وهو صاحب دار احمد بن عبد الله البرقي (جش) رمي بالضعف والغلو. يكني (1) ابا محمد، فيه ضعف جدا لا يلتفت اليه، في مذهبه غلو 297 - عبد الرحمن بن ابي عبد الله قيل فيه لا يعرف منه الا انه له حظا من عقل وقال بعض اصحابنا انه ظفر بتزكيته، وكذا ابنه ابو همام ولم يذكرهما (جش) ولا (كش).
# 298 - عبد الرحمن بن احمد بن نهيك السمرقندي الملقب بدحمان واثبته بعض اصحابنا (السمرقندي الملقب بدحان) بغير ميم، كوفي الاصل (جش) لم يكن في الحديث بذاك وينكر (غض) ليس بشء.
# 299 - عبد الرحمن بن بدر ابو ادريس (جش) كوفي ليس بالمتحقق بنا 300 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم كوفي بياع السابري سكن بغداد م، ضا (جش) رمي بالكيسانية وبقي بعد ابي الحسن عليه السلام ورجع الي الحق ولقي الرضا عليه السلام وكان ثقة ثقة (كش) شهد له ابو عبد الله بالجنة اقول: الاقوي عندي ثقته.
# 301 - عبد الرحمن بن زرعة، بالزاي المضمومة والراء قر (جخ) مجهول.
# 302 - عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الاشل لم (جش) ضعيف (2).
# 303 - عبد الرحمن بن عثمان الحناط (كش) واقفي.
# 304 - عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي عباس بن محمد بن علي بن
# PageV00P256
# عبد الله بن العباس (جش) كان ضعيفا غمز اصحابنا فيه وقالوا: كان يضع الحديث.
# 305 - عبد الرحمن بن الهلقام، بكسر الهاء، ابو محمد ق (جخ) ضعيف 306 - عبد السلام بن صالح الهروي ابو الصلت ضا (جخ) عامي 307 - عبد العزيز بن ابي ذءب المدني وهو عبد العزيز بن عمران ق (جخ) ضعفه ابن نمير.
# 308 - عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي الهمداني بالمهملة لم (جخ) كان زيديا يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
# 309 - عبد العزيز العبدي ق (جش) كوفي ضعيف ذكره ابن نوح 310 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي لقبه كرام كوفي م (جخ) واقفي خبيث (جش) كان ثقة ثقة ق، م ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام.
# 311 - عبد الملك بن جريح (كش) عامي (1) 312 - عبد الملك بن المنذر القمي (جش) بصري ضعيف (غض) الواقفية تدعيه وتروي عنه كثيرا واري ترك حديثه الا في شاهد.
# 313 - عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني لم (جش) كوفي ثقة عين، روي عن اصحابنا ورووا عنه ولم (يكن) متحققا بامرنا.
# 314 - عبد النور بن (عبد الله بن) سنان الاسدي ق (جخ) دخل البصرة واسند عنه ولم يعرفه علي بن الحسن (2) 315 - عبد الواحد بن عمرو بن محمد بن ابي هاشم ابو طاهر المقري لم (ست، جش) عامي له كتاب قراءة امير المءمنين عليه السلام وحروفه
# PageV00P257
# 316 - عبيد بن كثير، بالثاء المثلة، بن محمد، وقيل عبيد بن محمد ابن كثير بن عبد الواحد بن عبد الله بن شريك العامري الوحيد الكلابي ابو سعيد، طعن اصحابنا فيه وذكروا انه يضع الحديث مجاهرة ولا يحتشم الكذب الصراح.
# 317 - عثمان بن عيسي الرءاسي العامري م (جخ، ست) واقفي له كتاب (المياه) رايته في كتاب (العجالة) الرءاسي، بضم الراء والهمزة المفتوحة بعدها منسوب الي الرءاس بن كلاب بن ربيعة (بن) عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ورايت في تصنيف بعض اصحابنا (الرواسي) بفتح الراء وتشديد الراء (جش) والصحيح انه مولي بني رءاس كان شيخ الواقفة ووجهها واحد الوكلاء المعتمدين بمال موسي عليه السلام (كش) سخط عليه الرضا عليه السلام ثم تاب وبعث بمال ابيه اليه، وكان يروي عن ابي حمزة الثمالي، راي في منامه انه يموت بالحير فخرج اليه فمات فيه ورجع ابناءه الي الكوفة.
# 318 - عروة بن (يحيي) الدهقان النخاس دي (جخ) ملعون غال (كش) كان يكذب علي ابي الحسن الرضا وعلي ابي محمد عليهما السلام حتي لعنه ابو محمد عليه السلام وامر شيعته بلعنه.
# 319 - عطاء بن رياح، بالياء المثناة تحت ي (جخ) مخلط كذا بخط الشيخ رحمه الله، ورايته في تصنيف بعض اصحابنا: ابن ابي رياح 320 - عطية بن ذكوان، بالذال المعجمة قر (جخ) مجهول.
# 321 - عطية بن رستم ضا (جخ) مجهول.
# 322 - عقبة بن قيس قر (جخ) مجهول.
# 323 - عكرمة مولي ابن عباس (كش) ضعيف. روي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: لو كنت ادركت عكرمة عند الموت لنفعته. قيل لابي عبد الله عليه السلام بم كان ينفعه؟ قال يلقنه ما انتم عليه. PageV00P258
# 324 - العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي ق (جخ) فيه نظر.
# 325 - علي بن ابي حمزة البطاءني قاءد ابي بصير يحيي بن ابي القاسم ق، م (جخ، ست) واقفي (كش) قال له ابو الحسن (عليه السلام): انت واصحابك اشباه الحمير وقال الرضا عليه السلام: سءل علي بن ابي حمزة في قبره عني فوقف فضرب علي راسه ضربة فامتلا قبره نارا وقال (عنه) ابو الحسن عليه السلام (اما استبان لكم كذبه؟ اليس هو الذي يروي ان راس المهدي يهدي الي عيسي بن مريم؟) وهو صاحب الشيباني (جش) هو احد عمد الواقفة (غض) لعنه الله هو اشد الخلق عداوة للمولي (1) بعد ابي ابراهيم عليه السلام.
# 326 - علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن (جش) ثقة لكنه يروي عن الضعفاء (2).
# 327 - علي بن ابي صالح محمد، يلقب بزرج، بضم الباء المفردة فالزاي فالراء فالجيم، يكني ابا الحسن (جش) كوفي حناط، بالمهملة، لم يكن بذاك في المذهب والحديث والي الضعف ما هو.
# 328 - علي بن ابي العلاء بن سيابة، بالمهملة والياء المثناة تحت والباء المفردة ق (جخ) فيه نظر.
# 329 - علي بن احمد بن اشيم، بالهمزة المفتوحة والشين المعجمة الساكنة والياء المثناة تحت، وفي نسخة بضم الهمزة وفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة تحت ضا (جخ) مجهول.
# 330 - علي بن احمد ابو القاسم الكوفي لم (ست) كان اماميا مستقيم الطريقة وصنف كتبا كثيرة سديدة ثم خلط واخذ بمذهب المخمسة ومعني ذلك ان الغلاة، لعنهم الله، يقولون ان الخمسة هم الموكلون بمصالح
# PageV00P259
# العالم وهم : سلمان الفارسي والمقداد وعمار وابو ذر وعمرو بن امية الضمري. وصنف كتابا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب اليه (غض، جش) هو مدع العلوية كذاب غال صاحب بدعة رايت له كتبا كثيرة خبيثة.
# 331 - علي بن احمد العقيقي، بقافين لم (جخ) مخلط روي عنه ابن اخي طاهر، في حديثه مناكير.
# 332 - علي بن نصر البندليجي ابو الحسن سكن الرملة ضعيف متهافت لا يلتفت اليه.
# 333 - علي بن اسباط ابو الحسن المقري الكوفي (كش) ضا، د فطحي (جش) انه جري بينه وبين علي بن مهزيار رساءل في ذلك رجعوا بها الي ابي جعفر الثاني (عليه السلام)، قال: فرجع علي بن اسباط عن ذلك المذهب وتركه، وروي عن الرضا عليه السلام قبل ذلك وكان من اوثق الناس واصدقهم لهجة (كش) ان الرسالة التي عملها علي بن مهزيار لم ينجع ذلك فيه ومات علي مذهبه اقول: والاشهر ما قال النجاشي لان ذلك شاع بين اصحابنا وذاع فلا يجوز بعد ذلك الحكم بانه مات (علي) المذهب الاول والله اعلم بحقيقة الامر.
# 334 - علي بن جعفر بن العباس الخزاعي المروزي كر (جخ كش) واقفي.
# 335 - علي بن جعفر الهماني منسوب الي (همينيا) قرية من سواد بغداد (جش) يعرف منه وينكر.
# 336 - علي بن حديد بن حكيم ضا (جخ) كوفي مولي الازد كان منزله ومنشاه بالمداءن، قال الشيخ في باب المياه من الاستبصار: انه ضعيف (كش) كان فطحيا.
# 337 - علي بن حزور كان يقول بمحمد ابن الحنيفة الا انه من PageV00P260
# وراء الناس 338 - علي بن الحسن الطاطري الكوفي سمي بذلك لكثرة بيعه الثياب الطاطرية م (جخ، ست) واقفي شديد العناد صعب العصبية علي الامامة وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه.
# 339 - علي بن حسان بن كثير الهاشمي مولي عباس بن محمد بن عبد الله ابن عباس (جش) ضعيف جدا ذكره بعض اصحابنا في الغلاة، فاسد الاعتقاد (كش) قال ابن فضال: انه كذاب واقفي لم يدرك ابا الحسن موسي عليه السلام (غض) مخلط رايت له كتاب سماه (تفسير الباطن) لا يتعلق من الاسلام بسبب.
# 340 - علي بن الحسن بن علي بن فضال ابو الحسن (جش) كان فقيه اصحابنا بالكوفة ووجههم وعارفهم بالحديث والمسموع قوله فيه، سمع منه شء كثير ولم يعثر احد علي زلة فيه ولا ما يشينه وقلما روي عن ضعيف الا انه كان فطحيا.
# 341 - علي بن حسكة (كش) غال.
# 342 - علي بن حماد الازدي متهم غال.
# 343 - علي بن خطاب لم (جخ) واقفي (كش) كان واقفيا ثم استبصر. قال الحسن: واجده مات علي شكه.
# 344 - علي بن رميس البغدادي دي (جخ) ضعيف.
# 345 - علي بن سعيد المكاري لم (جخ) ضعيف.
# 346 - علي بن صالح بن محمد بن يزداد بن علي بن جعفر الواسطي العجلي الرفاء ابو الحسن لم (جخ، جش) سمع واكثر ثم خلط في مذهبه 347 - علي بن العباس الجراذيني، بالجيم والراء والذال المعجمة، الرازي لم (جش) رمي بالغلو وغمز عليه، ضعيف جدا.
# 348 - علي بن عبد الله بن عمران القرشي ابو الحسن المخزومي PageV00P261
# المعروف بالميموني لم (جش) كان غاليا فاسد المذهب والرواية وكان عارفا بالفقه.
# 349 - علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم بن زيد بن عمرو بن عوف ابن الحارث (بن هالة بن ابي هالة) ابو الحسن المعروف بالخديجي وهو الاصغر لم (جش) ولنا الخديجي الاكبر. علي بن عبد المنعم بن هارون (جش) روي عنه. وانما قيل له الخديجي لان ام هالة بن ابي هالة خديجة بنت خويلد. كان ضعيفا فاسد المذهب.
# 350 - علي بن عبد الله بن مروان لم (كش) قال محمد بن مسعود ان الغلاة يعتبرون في اوقات الصلاة ولم اعتبره في وقت الصلاة ولم اسمع منه الا خيرا.
# 351 - علي بن عمر الاعرج الكوفي ابو الحسن (جش) كان واقفيا ضعيفا في الحديث.
# 352 - علي بن عمر السناني لم (جخ) العسكري عالم زيدي.
# 353 - علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة، بالعين المهملة فالنون فالباء المفردة فالسين المهملة، الحداد العسكري لم (جخ، جش) مضطرب الحديث.
# 354 - علي بن محمد بن شيرة القاشاني ابو الحسن كان فقيها مكثرا فاضلا. واضطرب كلام الشيخ فيه فذكره مرتين: تارة في اصحاب الرضا عليه السلام وقال ضعيف وتارة في اصحاب الجواد عليه السلام وقال ثقة (جش) غمز عليه احمد بن محمد بن عيسي، وذكر انه سمع منه مذاهب منكرة، وليس في كتبه ما يدل علي ذلك.
# 355 - علي بن محمد المداءني لم (ست) عامي المذهب.
# 356 - علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قيس بن سالم مولي عمر بن سعد بن ابي وقاص ابو الحسن السواق ويقال القلاء (جش) PageV00P262
# روي عمر بن رباح عن ابي عبد الله عليه السلام وكان ثقة الا انه كان واقفيا.
# 357 - علي بن وصيف ابو الحسن الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا فقيها علي مذهب اهل الظاهر (1).
# 358 - علي بن وهبان م (كش) واقفي 359 - عمارة بن زيد ابو زيد الخيواني المدني الهمداني (2) بالخاء المعجمة والياء المثناة تحت الساكنة، وقيل الخيراني، بالراء، والاول اصح، وقد ذكره في العجالة (غض) روي عنه عبد الله بن محمد البلوي المصري وهما ضعيفان وقال انه اسم علي غير مسمي.
# 360 - عمار بن موسي الساباطي ابو الفضل مولي، واخواه قيس وصباح قر، ق (جخ، كش) كان فطحيا (كش) قيل ان ابا الحسن عليه السلام قال: قد استوهبته من ربي فوهبه لي.
# 361 - عمران الزعفراني مجهول.
# 362 - عمرو، بالواو، كذا بخط الشيخ رحمه الله، ابن ابي المقدام ثابت بن هرمز، بالراء والزاي العجلي مولاهم (جخ) ق (غض) ين قر، ق طعنوا عليه من جهة وليس عندي كما زعموا، وهو عندي ثقة.
# 363 - عمر بن توبة ابو يحيي الصنعاني ق (جش) في حديثه بعض الشء يعرف وينكر.
# 364 - عمرو بن جميع الاسدي البصري ابو عثمان قاضي الري قر (جخ، كش) بتري (جش) ضعيف الحديث.
# 365 - عمرو بن حريث ي (جخ) عدو الله ملعون.
# PageV00P263
# 366 - عمرو بن (خالد) الواسطي ابو خالد قر (جخ) بتري (كش) عامي.
# 367 - عمر اخو عذافر مذموم (كش) كذبه ق روي عنه.
# 368 - عمر بن رياح الاهوازي القلاء ق، م (جخ) واقفي (كش) كان مستقيما ثم رجع وصار بتريا وكان عذره انه سال ابا جعفر عليه السلام عن مسالة في عام فاجابه بجوابين مختلفين فاخبر بذلك محمد بن قيس فحضر عند ابي جعفر عليه السلام فاخبره بذلك فقال: اني اجبته تقية 369 - عمرو بن سعيد المداءني (جش) ثقة (كش) فطحي.
# 370 - عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي ق (جش) عربي ضعيف جدا، زاد احاديث في كتب جابر الجعفي ينسب بعضها اليه والامر ملتبس (غض) ضعيف 371 - عمرو بن عبد العزيز، ابو حفص بن ابي بشار يلقب بزحل لم (جخ، ست، جش) عربي بصري مخلط.
# 372 - عمر بن فرات الكاتب ضا (جخ) بغدادي غال (كش) ذو مناكير (1).
# 373 - عمر بن قيس الماصر قر (جخ) بتري ويقال عمرو.
# 374 - عمرو بن قيس المشرقي (جخ) ن (كش) دعاه الحسين عليه السلام لنصرته فاعتذر بتجارته. وكفاه ذلك ذما.
# 375 - عمر بن المختار الخزاعي ذكره الغلاة لا يعرف.
# 376 - عمر بن موسي الوجيهي، بالياء المثناة تحت بعد الجيم، كذا ضبط الشيخ رحمه الله في الفهرست بخطه لم (ست) زيدي.
# 377 - عمرو النبطي قر (كش) كان يضع عليه الحديث 378 - عمرو بن هلال. وقيل عمر، والاول بخط شيخنا ابي جعفر
# PageV00P264
# قر (جخ) مجهول.
# 379 - عمر بن يحيي قر (جخ) مجهول.
# 380 - عنبسة بن مصعب (كش) واقفي ناووسي.
# 381 - عيسي بن عثمان ضا (جخ) مجهول.
# 382 - عيسي بن عمر السناءي لم (جخ) عالم زيدي، ذكر بعض اصحابنا في تصنيفه انه الشيباني والذي نقلته ضبط الشيخ بخطه.
# 383 - عيسي بن عيسي الكلابي مولي بني عامر وليس بالرءاسي ضا (جخ) كوفي واقفي 384 - عيسي بن المستفاد ابو موسي البجلي الضرير قر (جش) لم يكن بذلك (1).
# (باب الغين المعجمة) 385 - غالب بن عثمان الهمداني الشاعر المشاعري يكني ابا سلمة ق (جخ) مهمل (جش) زيدي (2).
# 386 - غالب بن عثمان م (جخ، ست) واقفي 387 - غياث بن ابراهيم ابو محمد التميمي الاسدي قر، ق (جخ) بتري فاسد العقيدة.
# (باب الفاء) 388 - فارس بن حاتم القزويني ضا، دي غال ملعون (غض) فارس ابن حاتم القزويني، نزيل العسكر، فسد مذهبه وبرء منه وقتله بعض اصحاب ابي محمد الحسن بالعسكر، لا يلتفت الي حديثه وله كتاب كلها
# PageV00P265
# تخليط (كش): فارس بن محمد القزويني وفارس بن حاتم الفهري غاليان في زمن علي بن محمد العسكري عليه السلام.
# 389 - الفتح بن يزيد، بالياء المثناة تحت والزاي، الجرجاني صاحب المساءل لابي الحسن عليه السلام واختلف (هل هو الرضا ام الثالث عليهما السلام والرجل مجهول.
# 390 - فرات بن الاحنف العبدي ين (جخ) يرمي بالغلو والتفويض في القول (غض) كوفي ين، قر، ق غال كذاب 391 - الفضل بن ابي قرة التميمي السمندي بلد من اذربايجان انتقل الي الارمينية ق (جش) ضعيف لم يكن بذاك.
# 392 - الفضل بن الحارث د (جخ) مجهول الحال (1) 393 - الفضيل بن عياض ق (جش) بصري ثقة عطيم المنزلة لكنه عامي.
# 394 - فضيل بن غياث قر (جخ) مجهول.
# 395 - الفضل بن يونس الكاتب م (جخ) واقفي، واصله كوفي تحول الي بغداد (جش) ثقة.
# (باب القاف) 396 - القاسم بن اسباط ضا (جخ) مجهول.
# 397 - القاسم بن الحسن بن علي بن يقطين بن موسي ابو محمد مولي بني اسد سكن قم (جش) كان ضعيفا (كش) كان غاليا (غض) حديثه يعرف وينكر، وذكر القميون ان في مذهبه ارتفاعا والاغلب عليه الخير.
# 398 - القاسم بن الربيع الصحاف، وفي تصنيف بعض الاصحاب:
# PageV00P266
# الصواف لم (غض) ضعيف جدا غال يروي عن محمد بن سنان.
# 399 - القاسم الشعراني اليقطيني دي (جخ) يرمي بالغلو يدعي انه باب وانه نبي.
# 400 - القاسم بن عوف الشيباني ين (جخ) كان يختلف بين علي ابن الحسين عليه السلام ومحمد ابن الحنفية.
# 401 - القاسم بن محمد الجوهري م (جخ) واقفي (كش): قال نصر بن الصباح: انه لم يلق ابا عبد الله عليه السلام وقيل كان واقفيا 402 - القاسم بن محمد القمي يعرف بكاسولا (جش) لم يكن بالمرضي (كش) (1) غال (غض) حديثه يعرف وينكر.
# 403 - القاسم بن الهروي مجهول.
# 404 - القاسم بن يحيي بن الحسن بن راشد مولي المنصور ضا (جخ) روي عن (جده) ضعيف.
# 405 - القافي خادم ابي الحسن عليه السلام م (جخ) مجهول.
# 406 - قعنب بن اعين (كش) عن علي بن الحسن بن فضال:
# كان مرجعا.
# 407 - قيس بن الربيع (جخ) قر (كش) بتري.
# 408 - قيس بن قرة وبعض اصحابنا قال في تصنيفه (قيس بن مرة) وهو اشتباه ي (جخ، كش) هرب الي معاوية.
# (باب الكاف ) 409 - كامل الرصافي قر (جخ) مجهول.
# 410 - كثير بن طارق القنبري من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب
# PageV00P267
# عليه السلام لم (جش) روي عن زيد، ففيه توقف (1).
# 411 - كثير بن عياش، بالياء المثناة تحت والشين المعجمة خرج ايام ابي السرايا وجرح، وكان قطانا.
# 412 - كثير بن كاروند، بالراء والواو المفتوحتين والنون الساكنة والدال المهملة، ابو اسماعيل، النواء قر، ق (جخ، كش) بتري (قي) عامي.
# 413 - كرام بن عمرو، هو عبد الكريم (كش) واقفي.
# 414 - الكلبي (كش) عامي وقيل مستو.
# 415 - كلثوم بن سليم (كش) وقف علي الرضا عليه السلام (2) (باب اللام) 416 - ليث بن ابي سليم قر (جخ) مجهول.
# (باب الميم) 417 - مالك بن اعين قر، ق (كش) هو واخوه قعنب ليسا من هذا الامر في شء (عق) كان مخالفا (3) 418 - مبرور بن اسماعيل م (جخ) مجهول، وقيل، مسرور، بالسين المهملة، وبخط الشيخ الاول.
# 419 - محبوب بن حكيم لم (غض) لا نعرفه.
# 420 - محمد بن احمد بن خاقان النهدي وهو حمدان القلانسي (جش)
# PageV00P268
# مضطرب (كش) فقيه (ثقة) خير (1) 421 - محمد بن احمد بن قضاعة ابو عبد الله بن صفوان بن مهران، ابو عبد الله الصفواني (غض) ما انكرت منه شيءا الا ما يرويه (عن ابيه) عن جده عن الصادق عليه السلام فانه شء غير معروف. وقد رايت فيه مناكير مكذوبة عليه، واظن الكذب من قبل ابيه.
# 422 - محمد بن احمد بن محمد بن سنان ابو عيسي لم (غض) نسبه وحديثه مضطرب.
# 423 - محمد بن احمد الجاموراني، بالجيم والراء والنون، الرازي ضعفه القميون في مذهبه ارتفاع.
# 424 - محمد بن احمد النطنزي، بالنونين والطاء المهملة بينهما والزاي لم عامي.
# 425 - محمد بن ادريس الحنظلي الرازي ابو حاتم لم (جخ) عامي المذهب.
# 426 - محمد بن ادريس العجلي الحلي كان شيخ الفقهاء بالحلة متقنا في العلوم كثير التصانيف لكنه اعرض عن اخبار اهل البيت (بالكلية) (2) 427 - محمد بن اسحاق المدني صاحب السير قر، ق (جخ) عامي.
# 428 - محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي م (جش) ثقة (يه) واقفي.
# 429 - محمد بن اسحاق خاصف النعل (كش) عامي غير ان له
# PageV00P269
# محبة وميلا.
# 430 - محمد بن اسلم الطبري الجبلي بالجيم والباء المفردة، وفي نسخة الحلبي، واختار الشيخ الاول، ابو جعفر اصله كوفي كان يتجر الي طبرستان ضا (جش) يرمي بالغلو فاسد الحديث.
# 431 - محمد بن اورمة، بضم الهمزة وسكون الواو قبل الراء المضمومة ابو جعفر القمي لم (جخ) ضعيف روي عنه الحسين بن الحسن بن ابان وهو ثقة (ست) في رواياته تخليط (يه) طعن عليه بالغلو، فكل ما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره فانه يعتمد عليه، وكل ما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد (غض): اتهمه القميون بالغلو، وحديثه نقي لافساد فيه، ولم ار شيءا ينسب اليه تضطرب فيه النفس الا اوراقا في تفسير الباطن واظنها موضوعة عليه، ورايت كتابا خرج عن ابي الحسن عليه السلام الي القميين في براءته مما قذف به (جش) غمز القميون عليه ورموه بالغلو حتي دس عليه من يفتك به فوجده يصلي من اول الليل الي اخره فتوقفوا عنه.
# 432 - محمد بن بحر الرهني، وفي نسخة بالدال المهملة لم (جخ) يرمي بالغلو والتفويض (غض) ضعيف، في مذهبه ارتفاع (جش) قيل في مذهبه ارتفاع وحديثه قريب من السلامة ولا ادري من اين قيل ذلك 433 - محمد بن بشير م (جخ) غال ملعون (كش) كان واقفيا مشعبذا صاحب مخاريق روي (كش) عن ضا انه كان يكذب علي م فاذاقه الله حر الحديد.
# 434 - محمد بن بكر بن جناح م (جخ) واقفي وبعض اصحابنا اثبته محمد بن بكران والحق الاول.
# 435 - محمد بن جرير، بالجيم والراءين المهملة، ابو جعفر الطبري صاحب التاريخ لم (ست جش) عامي اقول: هذا غير الشيخ المعظم PageV00P270
# - محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي مصنف كتاب (المسترشد) في الامامة ذاك من اعيان اصحابنا عظيم الشان حسن التصنيف، قدس الله روحه.
# 436 - محمد بن جعفر بن بطه (1) المءدب ابو جعفر القمي (جش) كان كبير المنزلة بقم كثير الادب والفضل، متشاغلا في الحديث ويعلق الاحاديث بالاجازات، وفي فهرست ما رواه غلط كثير. قال ابن الوليد كان مخلطا ضعيفا.
# 437 - محمد بن جعفر بن عون الاسدي (2) ابو الحسين الكوفي ساكن الري يقال له محمد بن ابي عبد الله لم (جش) كان ثقة صحيح الحديث الا انه روي عن الضعفاء وكان يقول بالجبر والتشبيه.
# 438 - محمد بن جعفر بن عنبسة الاهوازي الحداد يعرف بابن ريذويه بالراء المهملة المكسورة فالياء المثناة تحت فالذال المعجمة، مولي بني هاشم لم (جش) يكني ابا عبد الله مختلط الامر.
# 439 - محمد بن جمور ابو عبد الله العمي ضا (كش) (3) ضعيف الحديث فاسد المذهب (جش) قيل فيه اشياء الله اعلم بها من عظمها (جخ) عربي بصري غال (غض) غال فاسد الحديث، رايت له شعرا يحلل فيه حرمات الله تعالي.
# 440 - محمد بن الحجاج المدني ق (جخ) منكر الحديث.
# 441 - محمد بن حسان الرازي ابو عبد الله الزيدي (جش) يعرف وينكر بين بين، يروي عن الضعفاء كثيرا (غض) ضعيف جدا.
# 442 - محمد بن الحسن بن جمهور ضا (كش) كان ضعيفا في الحديث غاليا.
# PageV00P271
# 443 - محمد بن الحسن بن شمون كر (جخ) غال (غض، كش) وقف ثم غلا، ضعيف مهافت لا يلتف الي مصنفاته وساءر ما ينسب اليه (جش) عاش ماءة واربع عشرة سنة ومات سنة ثمان وخمسين وماءتين 444 - محمد بن الحسن بن عبد الله الجعفري (جش) ذكره بعض وغمز عليه روي عنه البلوي، والبلوي ضعيف مطعون عليه.
# 445 - محمد بن الحسين بن سعيد الصايغ لم (جش) كوفي نزل في بني ذهل ابو جعفر ضعيف جدا، قيل انه غال.
# 446 - محمد بن حصين الفهري بالفاء قبل الهاء دي (جخ) ملعون منسوب الي فهر مالك بن النضر بن كنانة.
# 447 - محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن علي البرقي (1) ابو عبد الله مولي ابي موسي الاشعري ينسب الي (برقة رود) من سواد قم علي واد هناك لم (غض) حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا (جش) ضعيف في الحديث مع ادبه وعلمه (كش) قال نصر بن الصباح لم يلق البرقي ابا بصير، بينهما القاسم بن حمزة، ولا اسحاق بن عمار وينبغي ان يكون صفوان قد لقيه.
# 448 - محمد بن زيد قر (جخ) بتري.
# 449 - محمد بن سالم بن عبد الحميد لم (كش) فطحي.
# 450 - محمد بن سالم بياع القصب زيدي.
# 451 - محمد بن سالم الكندي السجستاني لم ضعيف (2) 452 - محمد بن سليمان الديلمي ابو عبد الله، م، ضا (جخ) يرمي بالغلو (غض) ضعيف في حديثه (جش) ضعيف جدا لا يعول عليه في شء.
# PageV00P272
# 453 - محمد بن سليمان النصري، بالنون م (جخ) يرمي بالغلو.
# 454 - محمد بن السريعي كر (جخ) غال.
# 455 - محمد بن سنان ين، م ضا، د (جخ) ضعيف (غض) غال (ست) قد طعن عليه، ضعيف، وروي عنه انه قال عند موته.
# (لا ترووا عني مما حدثت شيءا فانما هي كتب اشتريتها من السوق).
# والغالب علي حديثه الفساد.
# 456 - محمد بن شهاب الزهري ين (جخ) عدو.
# 457 - محمد بن صدقة ضا (جخ) بصري غال (1) 458 - محمد بن عبد الله الجعفري لم (غض) لا نعرفه الا من جهة علي بن محمد صاحب الزنج ومن جهة عبد الله بن محمد البلوي وما يحمل عليه فساءره فاسد.
# 459 - محمد بن عبد الله الجلاب، بالجيم والباء البصري م (جخ) واقفي 460 - محمد بن عبيد، بالضم، بن صاعد (جش) كوفي يكني ابا عبد الله.
# 461 - محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز (جش) ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة.
# 462 - محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن البهلول بن همام، ابو الفضل لم (جش) كان سافر في طلب الحديث عمره، اصله كوفي كان اول عمره ثبتا ثم خلط، يغمزه جل اصحابنا ويضعفونه.
# 463 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني يكني ابا المفضل لم (جخ ست) كثير الرواية الا انه ضعفه قوم من اصحابنا (غض) وضاع للحديث كثير المناكير رايت كتبه وفيها الاسانيد من دون المتون والمتون من دون الاسانيد واري ترك ما تفرد به.
# PageV00P273
# 464 - محمد بن عبد الله بن مهران د، دي (كش، غض) ضعيف يرمي بالغلو وضاع للحديث.
# 465 - محمد بن عبد العزيز الزهري (قد) منكر الحديث.
# 466 - محمد بن عبد الملك الكوفي ق (جخ) نزل معه بغداد ضعيف 467 - محمد بن عطية الحناط ، بالحاء المهملة والنون، اخو الحسن وجعفر ق (جخ) ضعيف كوفي.
# 468 - محمد بن علي الهمداني كر (جخ) ضعيف، روي عنه محمد ابن احمد بن يحيي.
# 469 - محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر القرشي مولاهم صيرفي ابن اخت خلاد بن عيسي المقري، لقبه ابو سمينة (جش) ضعيف جدا فاسد الاعتقاد لا يعتمد عليه في شء، ورد قم وقد اشتهر (بالكذب بالكوفة، ونزل علي احمد بن محمد بن عيسي مدة ثم تشهر) بالغلو فخفي واخرج من قم والله اعلم (كش) كان يرمي بالغلو. وذكر الفضل بن شاذان في بعض كتبه ان الكذابين المشهورين ابو الخطاب ويونس بن ظبيان ويزيد الصايغ وابو سمينة اشهرهم (غض) غال يضع الحديث.
# 470 - محمد بن علي بن بلال ابو طاهر لم (جخ) في كتاب الغيبة انه من المذمومين (1) 471 - محمد بن علي الشلمغاني يعرف بابن ابي العزاقر لم (ست) له كتب وروايات وكان مستقيم الطريقة ثم تغير وظهرت منه مقالات منكرة الي ان احذه السلطان فقتله وصلبه ببغداد وكان سبب تغييره الحسد لابي القاسم ابن روح حتي خرجت فيه توقيعات اوجبت ما عمل به.
# 472 - محمد بن عمر الجرجاني (جش) مختلط الامر.
# 473 - محمد بن عمر م (جخ) واقفي.
# PageV00P274
# 474 - محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين بن موسي مولي بني اسد بن خزيمة ابو جعفر جليل في اصحابنا دي، كر (جخ) ضعيف (ست) استثناه (يه) من رجال نوادر الحكمة وقال: لا اروي ما يختص بروايته وقيل: كان يذهب مذهب الغلاة وحكي عن ابن الوليد انه قال: ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه (جش) ورايت اصحابنا ينكرون هذا ويقولون: من مثل ابي جعفر محمد بن عيسي؟
# (كش) انه كان اصغر سنا من ان يروي عن ابن محبوب اقول: لا يستلزم عدم الاعتماد علي ما تفرد به محمد بن عيسي عن يونس الطعن في محمد بن عيسي، لجواز ان يكون العلة في ذلك امر اخر كصغر السن المقتضي للواسطة بينهما فلا تنافي بين قول ابن بابويه وقول من عداه.
# 475 - محمد بن الفرات الجعفي (جش) كوفي ضعيف (كش) كان غاليا يشرب الخمر ويكذب علي الرضا عليه السلام (غض) ضعيف ضعيف لا يكتب حديثه والله اعلم.
# 476 - محمد بن قيس ابو احمد قر ضعيف ذكره (جخ) ووصفه بالانصاري واهمله.
# 477 - محمد بن الفضيل الازدي الصيرفي ضا (جخ) يرمي بالغلو.
# 478 - محمد بن القاسم ويقال ابن ابي القاسم المفسر الاسترابادي لم روي عنه ابو جعفر ابن بابويه، كذاب.
# 479 - محمد بن مسكان ق (كش) مجهول (1).
# 480 - محمد بن مصادف مولي ق (غض) ضعيف، ثقة، في موضعين.
# 481 - محمد بن مظفر ابو دلف الازدي (جش) كان سمع كثيرا ثم اضطرب عقله.
# PageV00P275
# 482 - محمد بن مقلاس، بالسين، وبعض اصحابنا اثبته بالصاد المهملة والاول اختاره شيخنا ابو جعفر رحمه الله، الاسدي الكوفي ق (جخ) غال ملعون ويكني مقلاس بابي زينب الزراد (البزاز) البراد (غض):
# محمد بن ابي زينب ابو الخطاب الاجدع البراد، وفي نسخة السراد، بالسين المهملة مولي بني اسد، لعنه الله، امره مشهور (كش) يكني ابا اسماعيل وابا الظبيان كان يكذب علي ابي عبد الله عليه السلام ويشنع عليه ما لم يقله ويخوفه، وروي عمران بن علي قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# (لعن الله ابا الخطاب، ولعن من قتل معه، ولعن من بقي منهم، ولعن من دخل في قلبه لهم رحمه) وفي رواية كان ابو الخطاب احمق فكنت احدثه وكان لا يحفظ شيءا وكان يزيد من عنده.
# 483 - محمد بن منصور الاسقف الاشعري ضا (جخ) مجهول.
# 484 - محمد بن نصير، بالنون المضمومة والصاد المهملة المفتوحة النميري كر (جخ) غال (غض) اليه ينسب النصيرية.
# 485 - محمد بن المنكدر (كش) عامي.
# 486 - محمد بن موسي بن عيسي، ابو جعفر الهمداني السمان (جش) ضعفه القميون بالغلو وكان (ابن الوليد يقول انه كان) يضع الحديث (غض): قريب القصة.
# 487 - محمد بن ميمون ابو نصر الزعفراني ق (جش) عامي.
# 488 - محمد بن الوليد الصيرفي (غض) ضعيف.
# 489 - محمد بن هارون كر (جخ) ضعيف روي عن محمد بن يحيي 490 - محمد بن الوليد البجلي الخزاز، بالمعجمات، ابو جعفر الكوفي (جش) ثقة عين نقي الحديث روي عن يونس بن يعقوب وحماد ابن عثمان ومن في طبقتهما، وعمر حتي لقيه محمد بن الحسن الصفار وسعيد، لكن (كش) قال: انه فطحي. PageV00P276
# 491 - محمد بن بحر الرهني، بضم الراء وفتح الهاء وبالنون، يرمي بالتفويض.
# 492 - محمد بن يحيي المعاذي بالميم المضمومة والذال المعجمة كر (جخ) ضعيف روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
# 493 - المختار بن ابي عبيدة الثقفي ين (كش) غمز فيه بعض اصحابنا بالكيسانية واحتج علي ذلك برد مولانا زين العابدين عليه السلام هديته وليس ذلك دليلا لما روي عن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: (لا تسبوا المختار فانه قتل قتلتنا وطلب بثارنا وزوج اراملنا وقسم فينا المال علي العسرة) ولما اتاه ابو الحكم ولد المختار اكرمه وقربه حتي كاد يقعده في حجره فساله ابو الحكم عن ابيه وقال: ان الناس قد اكثروا في ابي والقول قولك، فمدحه وترحم عليه وقال: سبحان الله! اخبرني ابي والله ان مهر امي كان مما بعث به المختار، رحم الله اباك، يكررها، ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه، قتل قتلتنا وطلب بدماءنا واما ابو عبد الله عليه السلام فروي عنه انه قال: ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتي بعث المختار الينا برءوس الذين قتلوا الحسين عليه السلام.
# واما علي بن الحسين عليه السلام فروي عنه انه قال لما ارسل المختار براس عبيد الله بن زياد خرسا جدا وجزي المختار خيرا، وما روي فيه مما ينافي ذلك قال الكشي نسبته الي وضع العامة اشبه، فمنه ان الصادق عليه السلام قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين. ومنه ان علي بن الحسين عليه السلام رد هداياه وقال: لا اقبل هدايا الكذابين وانه الذي دعا الناس الي محمد ابن الحنيفة وسموا الكيسانية والمختارية وكان لقبه الكيسان، وهذا تشنيع العامة علي المختار، واما رد الهدية فقد روي الكشي عن محمد بن مسعود يرفعه الي عمر بن علي ان المختار ارسل PageV00P277
# الي زين العابدين بعشرة الاف فقبلها وبني بها دار عقيل بن ابي طالب ودارهم التي هدمت، ثم بعد ذلك بعث اليه باربعين الف دينار فردها وهذا الانفاذ يستلزم الاعتقاد واما رد الثانية فلعله لعلة عارضة اقتضت ذلك وهو لا ينافي صحة عقيدة المختار واما تعليل رده اياها بقوله (لا يقبل هدايا الكذابين) فبعيد، اذ هذه العلة موجودة في الاولي وحاشا الامام عليه السلام من هذا القول بعد قبول الاولي. اما نسبة الكيسانية الي المختار لان ذلك لقبه، وقد روي انهم نسبوا الي كيسان مولي علي بن ابي طالب عليه السلام ولو سلمنا ان ذلك لقبه وانهم بالخروج معه سموا الكيسانية فلا يلزم ان يكون كيسانيا.
# 494 - المرداس بن اثبيه ي (جخ) خارجي لحق بمعاوية 495 - المرقع بالقاف، بن قمامة الاسدي ي (جخ) كيساني.
# 496 - مروان بن يحيي ضا (جخ) مجهول.
# 497 - مسروق ي (كش) كان عشارا لمعاوية ومات بعمله ذلك في موضعه باسفل واسط علي دجلة، كان مراءيا (1) 498 - مسعدة بن صدقة قر، ق (جخ) عامي (كش) بتري (2) 499 - مسلم مولي الحسين عليه السلام سين (جخ) مجهول.
# 500 - مصادف مولي ابي عبد الله عليه السلام ق (غض) ليس بشء وابنه محمد ثقة. 501 - مصدق بن صدقة (كش) فطحي.
# 502 - مصعب بن يزيد الانصاري ي (جش) ليس بذلك.
# 503 - مصقله بن هبيرة ي (جخ) هرب الي معاوية.
# 504 - المعتقل بن عمر الجعفي ابو عبد الله لم (غض) هو عندي
# PageV00P278
# في نفسه ثقة لكن احاديثه كلها مناكير وليس يخلص من حديثه شء يجوز ان يعول عليه.
# 505 - معلي بن خنيس (1) بضم الخاء وفتح النون وسكون الياء المثناة تحت والسين المهملة، ابو عبد الله مولي الصادق عليه السلام ومن قبله كان مولي بني اسد ق (جش) كوفي بزاز بالمعجمتين، ضعيف جدا لا يعول عليه (كش) ان الصادق عليه السلام شهد له بالجنة، ولما قتله داود بن علي كان قد اشهد الناس قبل قتله ان جميع ما تركه لابي عبد الله عليه السلام وقتل قاتله اسماعيل ولد الصادق عليه السلام بامره (غض) الغلاة يضيفون اليه كثيرا ولا اري الاعتماد علي شء من حديثه ونزهه الشيخ في كتاب الغيبة.
# 506 - معلي بن راشد العمي بصري ضعيف غال.
# 507 - معلي بن محمد البصري، بالباء المفردة لم (جش) مضطرب الحديث والمذهب (غض) يعرف حديثه وينكر ويروي عن الضعفاء (2) 508 - معمر قر (كش) من دعاة زيد.
# 509 - معاوية بن حكيم (كش) فطحي.
# 510 - المغيرة بن سعيد قر (كش) كوفي مذموم، روي عن الرضا عليه السلام انه قال: كان يكذب علي ابي جعفر، وروي عن ابي عبد الله انه قال: المغيرة بن سعيد، لعنه الله، دس في كتب اصحاب ابي احاديث لم يحدث بها ابي، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا صلي الله عليه واله فانا اذا حدثنا قلنا قال الله عز وجل قال رسول الله صلي الله عليه واله (غض) خرج عليه ابو جعفر - عليه السلام - فقال: انه كان يكذب علينا، وكان يدعو الي محمد
# PageV00P279
# ابن عبد الله بن الحسن في اول امره.
# 511 - المفضل بن صالح ابو جميلة السكوني وقيل الاسدي مولاهم النخاس، بالخاء المعجمة والسين المهملة ق، م كان يضع الحديث. حدثنا احمد بن عبد الواحد، عن علي بن محمد بن الزبير، قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال: سمعت ابا جميلة يقول: انا وضعت رسالة معاوية الي محمد بن ابي بكر (جخ) مات في حياة الرضا عليه السلام (ست) كان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال انه كان حداد.
# 512 - المفضل بن عمر ق، م (غض) ضعيف متهافت خطابي (جش): مفضل بن عمر ابو عبد الله وقيل ابو محمد الجعفي كوفي فاسد المذهب مضطرب الرواية لا يعبا به، وقيل كان خطابيا (كش) روي عن ابي الحسن عليه السلام انه الوالد بعد الوالد وروي عن الصادق عليه السلام الثناء عليه والدعاء علي حجر بن زاءدة وعامر بن جذاعة حيث عاباه عنده حتي قال عليه السلام: (لا غفر الله لهما! اما اني لو كرمت عليهما لكرم عليهما من يكرم علي، ولقد كان كثير عزة في مودته لها اصدق منهما في مودتهما لي حيث يقول: لقد علمت بالغيب اني احبها * اذا انا لم يكرم علي كريمها ثم قال (كش): انه رجع خطابيا بعد استقامته وحمل ما ورد في مدحه علي حال استقامته اولا والله اعلم.
# 513 - مقاتل بن سليمان البجلي وقيل البلخي صاحب التفسير قر، ق (جخ، كش) بتري (قي) عامي.
# 514 - مقاتل بن مقاتل بن قياما ضا (جخ) واقفي خبيث.
# 515 - ممويه بن معروف كر (جخ) (1) ضعيف روي عنه محمد
# PageV00P280
# ابن احمد بن يحيي.
# 516 - منخل بن جميل الاسدي بياع الجواري ق، م (جش) ضعيف فاسد الرواية (كش) متهم بالغلو (غض) اضاف اليه الغلاة احاديث كثيرة.
# 517 - مندل بفتح الميم، بن علي العتري بالعين، المهملة والتاء المثناة فوق الساكنة (1) وقال بعض اصحابنا المفتوحة والاقوي عندي السكون، منسوب الي عتر بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل ابن هيء بن بلي بطن من بلي ق (جش) ثقة (قي) عامي.
# 518، 519 - منذر بن ابي طريفة ومنذر السراج قر (جخ) مجهولان 520 - منصور بن العباس ابو الحسن الرازي لم (جش) سكن بغداد ومات بها، كان مضطرب الامر.
# 521 - منصور بن المعتمر قر (جخ) بتري.
# 522 - منصور بن يونس القرشي مولاهم يكني ابا يحيي، يقال له بزرج، بضم الباء والزاي واسكان الراء بعدها جيم ق، م (جخ) واقفي (جش) ثقة وغمز فيه (كش).
# 523 - موسي بن اشيم، بالشين المعجمة والياء المثناة تحت قر (جخ) غال خبيث.
# 524 - موسي بن جعفر الكمنذاني، بضم الكاف والميم وسكون النون والذال المعجمة والنون بعد الالف ابو علي (جش) من قرية من قري قم، كان مرتفعا في القول ضعيفا في الحديث.
# 525 - موسي بن حماد الطيالسي (جش) واقفي ذكره ابن نوح وقال ذكره محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وقال هو موسي بن حماد الذراع.
# 526 - موسي بن رنجويه، بالراء والنون والجيم، ابو عمران
# PageV00P281
# الارمني لم (جش) ضعيف له كتاب اكثره عن عبد الله بن الحكم.
# 527 - موسي بن سعدان الحناط، بالحاء المهملة والنون م (جش) ضعيف في الحديث كوفي 528 - موسي السواق (كش) غال.
# 529 - موسي بن عمير الهذلي ق (جش) عامي 530 - مياح، بالياء المثناة تحت وكسر الميم وقيل بفتحها المداءني (جش) ضعيف جدا، له رسالة طريقها اضعف منها.
# 531 - ميمون القداح ين، ق (جخ) ملعون (باب النون) 532 - نصر بن الصباح ابو القاسم من اهل بلخ لما (كش، غض) غال 533 - نصر بن مزاحم المنقري العطار ابو الفضل (جش) كوفي مستقيم لكنه يروي عن الضعفاء (1) 534 - النضر، بالضاد المعجمة، ابن عثمان، النواء (عق) مات متحيرا.
# 535 - نفيع بن الحارث ابو داود السبيعي الهمداني قر (غض) روي مناكيره وتوقف في حديثه.
# 536 - نوفل بن فروة بالفاء والراء والواو الاشجعي ي (جخ) خارجي ملعون، ومن اصحابنا من قال: انه ابن قرة وهو وهم.
# (باب الواو) 537 - الوليد بن بشير قر (جخ) مجهول.
# 538 - وهب بن وهب بن عبد الله بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن
# PageV00P282
# اسد بن عبد العزي، ابو البختري، بالخاء المعجمة قر، ق (ست) ضعيف عامي المذهب تزوج ابو عبد الله عليه السلام بامه، كان قاضي القضاة ببغداد (غض) كذاب عامي قضي لهارون (جش) كان كذابا له احاديث مع الرشيد في الكذب (كش) عن الفضل بن (شاذان) انه قال: كان ابو البختري من اكذب البرية.
# (باب الهاء) 539 - هارون الجبلي، بالجيم والباء المفردة قر (جخ) مجهول (1) 540 - هارون بن سعد العجلي (كش) زيدي.
# 541 - هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من راءي، كان نزلها واصله الانبار، ويكني ابا القاسم (جش) ثقة وجه كان له مذهب في الجبر والتشبيه دي، كر.
# 542 - هاشم بن ابي هاشم قر (جخ) مجهول (كش) ملعون (2) 543 - هبة الله احمد بن محمد (3) الكاتب ابو نصر يعرف بابن برنية، بالباء المفردة والراء الساكنة والنون المكسورة والياء المثناة تحت المشددة لم زيدي يقول: ان الاءمة ثلاثة عشر مع زيد بن علي.
# 544 - هشام بن ابراهيم العباسي، بالباء المفردة والسين المهملة صاحب يونس (غض) طعن عليه، والطعن عندي في مذهبه لا في ثقته.
# 545 - هشام الرماني قر (جخ) مجهول (4).
# PageV00P283
# 546 - هشام بن الحكم (1) لا مراء في جلالته لكن البرقي نقل فيه غمزا لمجرد كونه من تلاميذ ابي شاكر الزنديق، ولا اعتبار بذلك وان كان قد وقع في الفاظه شء يءول يخرجه عن الطعن لبعده عن الشبهة (باب الياء) 547 - يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين م (جخ) واقفي 548 - يحيي بن زكريا النرماشيري ابو الحسين (جش) كان مضطربا في مذهبه ارتفاع.
# 549 - يحيي بن سالم الفراء (جش) كوفي زيدي ثقة.
# 550 - يحيي بن سعيد القطان ابو زكريا ق (جش) عامي ثقة.
# 551 - يحيي بن عباس الوراق (2) ضا (جخ) مجهول، ومن اصحابنا من انبته ابن مياس وهو تحريف.
# 552 - يحيي بن ابي القاسم (3) ابو بصير الاسدي وقيل ابو محمد الحذاء ق، م (جش) قر، ق (كش) واقفي (جش) ثقة وجه (غض): اما الغلو فلا ولكن كان مخلطا. واسم ابي القاسم اسحاق.
# 553 - يحيي بن يحيي التميمي ضا (جخ) عامي.
# 554 - يزيد بن خليفة الحارثي (4) وليس من بني الحارث ولكنه من بني اخوة الحارث، وعدادهم فيهم (كش) امه تحت بلحارث بن كعب (5)
# PageV00P284
# 555 - يزيد الصاءغ، بالغين المعجمة ق م (جخ) واقفي.
# 556 - يعقب بن شيبه، بالباء المفردة والياء المثناة تحت، صاحب حديث، من العامة غير انه صنف مسند امير المءمنين عليه السلام.
# 557 - يوسف بن الحارث يكني ابا بصير قر (جخ، كش) بتري 558 - يوسف بن حماد قيراط (جش) كوفي ضعيف.
# 559 - يوسف بن السخت، بالسين المهملة والخاء المعجمة البصري لم (جخ، غض). 560 - يوسف بن يعقوب الجعفي (جخ) م (جش) ق كوفي (غض) مرتفع القول.
# 561 - يونس بن بهمن، بالباء المفردة (غض) غال كوفي يضع الحديث.
# 562 - يونس بن خباب قر (جخ) مجهول.
# 563 - يونس بن ظبيان ق (جخ، غض) كوفي كذاب وضاع الحديث (جش) مولي ضعيف جدا لا يلتفت الي روايته، كل كتبه تخليط (كش) عن محمد بن مسعود: متهم غال. وروي ان الكاظم عليه السلام لعنه الف لعنة يتبعها الف لعنة، كل لعنة منها تبلغه قعر جهنم.
# 564 - يونس بن عبد الله فطحي روي عن الكاظم عليه السلام في في تعظيمه والترحم عليه والشهادة له بحسن الخاتمة ما ينافي ذلك.
# 565 - يونس بن عبد الرحمن مولي علي بن يقطين م، ضا (جخ) طعن عليه القميون وهو عندي ثقة (يه) سمعت محمد بن الحسن بن الوليد يقول: كتب يونس التي هي بالروايات صحيحة، معتمد عليها الا ما يتفرد به محمد بن عيسي بن عبيد عن يونس ولم يروه غيره فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به (كش) فطحي. PageV00P285
# (فصل) في ذكر جماعة من الواقفة ذكرتهم نسقا ليتحفظوا ويستحصروا.
# 1 - ابراهيم بن ابي بكر بن الربيع بن ابي السمال واخوه اسماعيل.
# 2 - ابراهيم بن شعيب (كش).
# 3 - ابراهيم بن صالح الانماطي (جش).
# 4 - ابراهيم بن عبد الحميد (ست) 5 - احمد بن ابي بشر السراج ابو جعفر.
# 6 - احمد بن الحارث الانماطي.
# 7 - احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار.
# 8 - احمد بن الحسن القزاز البصري.
# 9 - احمد بن زياد الخزاز بالمعجمات.
# 10 - احمد بن السري.
# 11 - احمد بن الفضل الخزاعي (جخ).
# 12 - احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلاء 13 - اسحاق بن جرير (جخ).
# 14 - امية بن عمرو (جخ).
# 15 - بكر بن محمد بن جناح (كش).
# 16 - جعفر بن سماعة (جخ).
# 17 - جندب بن ايوب (جخ).
# 18 - الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني.
# 19 - الحسن بن محمد بن سماعة.
# 20 - الحسين بن ابي سعيد هاشم بن حيان المكاري (غض).
# 21 - الحسين بن المختار القلانسي (جخ). PageV00P286
# 22 - الحسين بن موسي (جخ).
# 23 - الحسين بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني (جش).
# 24 - حصين بن مخارق (جخ).
# 25 - حميد بن زياد (جش).
# 26 - حنان بن سدير.
# 27 - داود بن حصين.
# 28 - درست بن ابي منصور (كش، جش).
# 29 - زرعة بن محمد الحضرمي.
# 30 - زكريا بن محمد ابو عبد الله المءمن (كش).
# 31 - زياد بن مروان القندي (جخ).
# 32 - زيد بن موسي (جخ).
# 33 - سعد بن ابي عمران الانصاري.
# 34 - سلمة بن حيان (جخ).
# 35 - سماعة بن مهران.
# 36 - عبد الله بن جبلة بن الحر الكناني.
# 37 - عبد الله بن القاسم الحضرمي المعروف بالبطل (جخ).
# 38 - عبد الله القصير (جخ).
# 39 - عبد الله بن عثمان الخياط (كش).
# 40 - عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي لقبه كرام (جخ).
# 41 - عثمان بن عيسي الرءاسي العلوي (ست).
# 42 - علي بن ابي حمزة البطاءني (ست).
# 43 - علي بن جعفر العباس الخزاعي (جخ، كش).
# 44 - علي بن الحسين الطاطري الكوفي (ست).
# 45 - علي بن الخطاب (جخ، كش) بتري ثم استبصر. PageV00P287
# 46 - علي بن سعيد المكاري (جخ).
# 47 - علي بن عمر الاعرج ابو الحسن الكوفي (كش).
# 48 - علي بن محمد بن عمر بن رباح ابو الحسن السواق ويقال القلاء (جش).
# 49 - عمر بن رباح (جخ) واقفي (كش) بتري.
# 50 - عيسي بن عيسي الكلابي (جخ).
# 51 - غالب بن عثمان (ست).
# 52 - الفصل بن يونس الكاتب (جخ).
# 53 - القاسم بن محمد الجواهري (جخ).
# 54 - كرام بن عبد الكريم (كش) (1) 55 - كلثوم بن (2) سليم (كش) وقف علي الرضا عليه السلام 56 - محمد بن جناح (جخ).
# 57 - محمد بن عبد الله الجلاب (جخ).
# 58 - محمد بن عبيد بن صاعد (جش).
# 59 - محمد بن عبد الله بن غالب.
# 60 - محمد بن عمرو (جخ).
# 61 - منصور بن يونس القرشي مولاهم بزرج (جخ).
# 62 - موسي بن بكر الواسطي (جخ).
# 63 - موسي بن حماد الطيالسي (كش).
# 64 - يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (جخ).
# PageV00P288
# 65 - يحيي بن ابي القاسم ابو بصير الاسدي وقيل ابو محمد الحذاء (كش).
# 66 - يزيد بن خليفة (جخ).
# 2 - (فصل) في ذكر جماعة من الفطحية نسقا:
# 1 - احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن فضال ابو عبد الله وقيل:
# ابو الحسين.
# 2 - اسحاق بن عمار (ست).
# 3 - الحسن بن علي بن فضال.
# 4 - عبد الله بن بكير الشيباني (ست).
# 5 - علي بن اسباط ابو الحسن المقري (كش).
# 6 - علي بن حديد بن حكيم (كش).
# 7 - علي بن الحسن بن علي بن فضال (جش).
# 8 - عمار بن موسي الساباطي.
# 9 - عمار بن سعيد المداءني (كش).
# 10 - محمد بن سالم بن عبد الحميد (كش).
# 11 - محمد بن الوليد البجلي الخزاز ابو جعفر (كش).
# 12 - مصدق بن صدقة (كش).
# 13 - معاوية بن حكيم (كش).
# 14 - يونس بن عبد الله (كش).
# 15 - يونس بن عبد الرحمن (كش).
# 16 - يونس بن يعقوب. PageV00P289
# 3 - (فصل) في ذكر جماعة من الزيدية نسقا:
# 1 - احمد بن رشيد بن خيثم الهلالي.
# 2 - احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن يعرف بابن عقدة ابو العباس.
# 3 - ثابت بن هرمز الفارسي ابو المقدام العجلي الحداد.
# 4 - الحسن بن صالح بن حي (جخ).
# 5 - الحكم بن عتيبة ابو محمد الكندي.
# 6 - زياد بن المنذر ابو الجارود الهمداني (جخ).
# 7 - سالم بن ابي حفصة (كش).
# 8 - سعيد بن معتوق (كش).
# 9 - سلمة بن كهيل (كش).
# 10 - عامر بن كثير السراج (جش).
# 11 - عبادة بن زياد الاسدي (جش).
# 12 - عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال الهمداني (جخ).
# 13 - علي بن عمر السناني (جخ).
# 14 - عمرو بن جميع البصري ابو عثمان قاضي ري (كش).
# 15 - عمر بن رباح.
# 16 - عمرو بن سعيد المداءني.
# 17 - عمرو بن موسي الوجيهي (ست).
# 18 - غالب بن عثمان الهمداني الشاعر المشاعري ابو سلمة (جش) 19 - غياث بن ابراهيم ابو محمد التميمي الاسدي (جخ).
# 20 - قيس بن الربيع (كش). PageV00P290
# 21 - كثير النواء (جخ).
# 22 - محمد بن يزيد (جخ).
# 23 - مقاتل بن سليمان صاحب التفسير (كش).
# 24 - منصور بن المعتمر (جخ).
# 25 - هارون بن سعد العجلي (كش).
# 26 - يحيي بن سالم الفراء (جش).
# 27 - يوسف بن الحارث ابو بصير (كش).
# 4 - (فصل) في ذكر جماعة من العامة نسقا:
# 1 - ابراهيم بن رجاء الشيباني المعروف بابن هراسة وهراسة امه (جش).
# 2 - احمد بن الحارث الزاهد.
# 3 - احمد بن بشير ابو حذيفة الكاهلي الخراساني (جش) (1).
# 4 - اسحاق بن بشير ابو حذيفة الكاهلي.
# 5 - اهبان، بالضم، بن صيفي كان سيء الظن في امير المءمنين عليه السلام (جخ).
# 6 - حاتم بن اسماعيل (جش).
# 7 - حرب بن حسن الطحان (جش).
# 8 - الحسين بن علوان الكلي (كش).
# 9 - حفص بن غياث بن طلق بن معاوية ابو عمر القاضي (كش) 10 - حماد بن يزيد (جخ).
# 11 - خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف السلولي.
# PageV00P291
# 12 - ربيعة بن عبد الرحمن المعروف بربيعة الراي.
# 13 - زفر بن هذيل التميمي العنبري (قي).
# 14 - الضحاك بن سعد الواسطي ابو عاصم الشيباني البصري (جش) 15 - طلحة بن زيد ابو الخزرج النهدي (جش، ست).
# 16 - عباد بن جريح (جش). 17 - عباد بن صهيب (جخ).
# 18 - عباد بن يعقوب الرواجني (ست).
# 19 - عبد الله بن ابي الدنيا.
# 20 - عبد الله البرقي (كش).
# 21 - عبد السلام بن صالح الهروي ابو الصلت (جخ).
# 22 - عبد الملك بن جريح (كش).
# 23 - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم ابو طاهر المقري (جش) 24 - علي بن محمد المداءني (ست).
# 25 - عمرو بن خالد الواسطي ابو خالد (جخ).
# 26 - الفضيل عياض (كش).
# 27 - الكلبي (كش).
# 28 - محمد بن ادريس الحنظلي الرازي ابو حاتم (جخ).
# 29 - محمد بن اسحاق صاحب السير (جخ).
# 30 - محمد بن اسحاق خاصف النعل (كش).
# 31 - محمد بن جرير الطبري (جش).
# 32 - محمد بن المنكدر (كش).
# 33 - محمد بن ميمون ابو النصر الزعفراني (كش).
# 34 - مسعدة بن صدقة (جخ).
# 35 - موسي بن عمير الهذلي (جش). PageV00P292
# 36 - وهب بن وهب ابو البختري (ست) 37 - يحيي بن سعيد القطان (كش) 38 - يحيي بن يحيي التميمي (جخ) 39 - يعقوب بن شبية 5 - (فصل) في ذكر جماعة من الكيسانية نسقا:
# 1 - حيان السراج (كش).
# 2 - عامر بن واثلة (كش) 3 - عبد الرحمن بن الحجاج البجلي مولاهم كوفي بياع السابري (جش) 4 - علي بن حزور (كش) 5 - المختار بن ابي عبيدة في الاشهر (جش) 6 - المرقع بن قمامة (جش) 6 - (فصل) في ذكر جماعة من الناووسية نسقا:
# 1 - ابان بن عثمان الاحمر (كش) 2 - سعيد بن طريف الحنظلي الاسكاف، وقيل الدءلي وقيل الخفاف (كش).
# 3 - عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري ابو طالب (ست) 7 - (فصل) في ذكر جماعة من الغلاة نسقا:
# 1 - ابراهيم بن اسحاق ابو اسحاق الاحمري النهاوندي (غض) PageV00P293
# 2 - ابراهيم بن يزيد المكفوف 3 - ابن ابي الزرقاء.
# 4 - ابو السمهري 5 - ابو العباس الطرناني.
# 6 - ابو عبد الرحمن الكندي المعروف بشاه رءيس.
# 7 - احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن مهران.
# 8 - احمد بن بشير الوقي (جش).
# 9 - احمد بن علي ابو العباس الرازي الايادي الخضيب (غض) 10 - احمد بن علي بن كلثوم السرخسي (جخ).
# 11 - اسحاق بن محمد البصري ابو يعقوب.
# 12 - اسحاق بن ابي سمال (كش) 13 - اسماعيل بن عمر بن ابان الكلي (جش).
# 14 - الحسن بن خرزاد (جش).
# 15 - الحسين بن علي بن ابي عثمان سجادة (جخ) 16 - الحسين بن عبد الله القمي (جخ).
# 17 - الحسين بن عبد الله السعدي ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل القمي (كش).
# 18 - الحسين بن علي الخواتيمي (كش).
# 19 - الحسين بن محمد بن يايا (جخ).
# 20 - الحسين بن محمد بن سهل النوفلي.
# 21 - الحسين بن يزيد بن محمد عبد الملك النوفلي (كش).
# 22 - خيبري بن علي الطحان (جش).
# 23 - ربيع بن زكريا الوراق (جش).
# 24 - سهل بن زياد الادمي (جش). PageV00P294
# 25 - طاهر بن حاتم بن ماهويه (ست).
# 26 - العباس بن صدقة (كش).
# 27 - عبد الله بن خداش ابو خداش المهري (جش).
# 28 - عبد الله سبا (جخ).
# 29 - عبد الله بن عبد الرحمن الاصم المسمعي بصري (جش) 30 - عبد الرحمن بن ابي حماد ابو القاسم (جش) 31 - علي بن احمد ابو القاسم (غض).
# 32 - علي بن حسكة (كش).
# 33 - علي بن حماد الازدي (كش) 34 - علي بن العباس الجراذيني الرازي (جش).
# 35 - عمر بن فرات الكاتب (جخ).
# 36 - فارس بن حاتم القزويني (جخ).
# 37 - فارس بن محمد القزويني (كش).
# 38 - فارس بن حاتم الفهري (كش) (1) 39 - فرات بن الاحنف العبدي (جخ).
# 40 - القاسم بن الحسين بن علي بن يقطين بن موسي ابو محمد (جش) 41 - القاسم الشعراني اليقطيني (جخ).
# 42 - القاسم بن محمد القمي كاسولا (كش).
# 43 - محمد بن اسلم الطبري.
# 44 - محمد بن بحر الرهني (جخ).
# 45 - محمد بن بشير (جخ، كش) كان واقفيا.
# 46 - محمد بن جمهور ابو عبد الله العمي (جخ).
# 47 - محمد بن الحسن بن شمون (جخ).
# PageV00P295
# 48 - محمد بن الحسين بن سعيد الصاءغ (جش).
# 49 - محمد بن سليمان الديلمي ابو عبد الله (جخ).
# 50 - محمد ابن السريعي (جخ).
# 51 - محمد بن سنان (جخ).
# 52 - محمد بن صدقة (جخ).
# 53 - محمد بن عبد الله بن مهران (جش).
# 54 - محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي ابو جعفر المقري الصيرفي، ابن اخت خلاد بن عيسي المقري كنيته ابو سمينة (جش، كش، غض) 55 - محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين ابو جعفر (ست).
# 56 - محمد بن فرات الجعفي (كش).
# 57 - محمد بن ابي زينب وهو مقلاس (غض).
# 58 - محمد بن موسي السريعي (1) 59 - محمد بن نصير النميري (كش).
# 60 - منخل بن جميل الاسدي (جش).
# 61 - منصور بن المعتمر (جخ).
# 62 - موسي بن جعفر الكمنداني (جش).
# 63 - موسي السواق (كش).
# 64 - نصر بن الصباح ابو القاسم (غض).
# 65 - يوسف بن بهمن (غض).
# فهءلاء كلهم قد وردت فيهم روايات تدل علي انهم غلاة، وبعضهم اختلف فيه، وبعضهم وردت لعنته عن الاءمة عليهم السلام وقد بينا ذلك في ابوابه من الكتاب مفصلا.
# PageV00P296
# 8 - (فصل) في ذكر جماعة اطلق عليهم الضعف:
# 1 - ابراهيم بن عمر الصنعاني قر (جخ، غض).
# 2 - احمد بن القاسم ابو السراج (غض).
# 3 - احمد بن محمد بن سيار.
# 4 - احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن عياش (جش) اضطرب في اخر عمره.
# 5 - احمد بن محمد ابو عبد الله الاملي الطبري (جش).
# 6 - اسحاق بن الحسن بن بكران بن الحسين التمار (جش).
# 7 - اسماعيل بن سهل الدهقان (جش).
# 8 - اسماعيل بن يسار الهاشمي (جش).
# 9 - اسماعيل المكي مولي محمد ابن الحنفية الاشاعثة (كش).
# 10 - بكر بن احمد بن ابراهيم الاشج (جخ).
# 11 - بكر بن صالح الرازي مولي بني ضبة (جخ، غض).
# 12 - الحارث بن عمر البصري (جخ).
# 13 - الحارث بن المغيرة النصري (كش).
# 14 - الحبيب بن جري العبسي (جخ) مشكوك فيه.
# 15 - حريز بن عبد الله السجستاني (جش) جفاه الصادق عليه السلام وحجبه عنه.
# 16 - الحسن بن الحسين اللءلءي.
# 17 - الحسن بن اسد الطغاوي (غض).
# 18 - الحسن بن راشد مولي بني العباس (غض).
# 19 - الحسن بن العباس بن الحريش (جش). PageV00P297
# 20 - الحسن بن علي بن زكريا البزوفري العدوي (غض).
# 21 - الحسين بن احمد المنقري (جخ).
# 22 - حمدان ابو جعفر.
# 23 - خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف السلولي (جش).
# 24 - سالم بن مكرم ابو خديجة الجمال (جخ).
# 25 - سلمة بن الخطاب ابو الفضل البراوستاني (غض).
# 26 - سليمان بن داود المنقري (غض).
# 27 - صالح بن الحكم النيلي الاحول (جش).
# 28 - عبد الله بن ابي زيد الانباري (جخ).
# 29 - عبد الله الحكم الارمني (جش).
# 30 - عبد الله بن داهر بن يحيي الاحمري.
# 31 - عبيد الله بن الدهقان الواسطي (جش).
# 32 - عبد الله بن الهلقام (جخ).
# 33 - عبد العزيز بن ابي ذءب، وهو عبد العزيز بن عمران ضعفه ابن نمير.
# 34 - عبد العزيز العبدي (جش).
# 35 - عبد الملك بن المنذر القمي (جش).
# 36 - عكرمة مولي ابن عباس (كش).
# 37 - علي بن حسان بن كثير الهاشمي (جش) ضعيف جدا (كش) واقفي (غض) مخلط.
# 38 - علي بن رميس البغدادي (جخ).
# 39 - علي بن محمد القاشاني (جخ).
# 40 - عمارة بن زيد ابو زيد الخيواني المدني (غض).
# 41 - عمرو بن شمر ابو عبد الله الجعفي (جش). PageV00P298
# 42 - القاسم بن الربيع الصحاف (غض).
# 43 - محمد بن اورمة (جخ، غض) اتهم بالغلو.
# 44 - محمد بن عبد الملك كوفي (جخ).
# 45 - محمد بن علي الهمداني (جخ).
# 46 - محمد بن الفضيل الازدي كوفي (جخ).
# 47 - محمد بن هارون (جخ).
# 48 - محمد بن يحيي المعاذي (جخ).
# 49 - معلي بن خنيس مولي ابي عبد الله (جش) ممويه (جخ).
# 50 - موسي بن رنجويه ابو عمران الارمني (جش).
# 51 - موسي بن سعدان الخياط (جش).
# 52 - مياح المداءني (جش).
# 53 - يوسف بن حماد كوفي (كش).
# 54 - يوسف بن السخت البصري (غض).
# 55 - يوسف بن يعقوب الجعفي (كش).
# 9 (فصل) فيمن قيل انه مخلط او مضطرب:
# 1 - اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان (جش) هو معدن التخليط 2 - اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن بديل ابن ورقاء الخزاعي ابو القاسم، ابن اخي دعبل (جش).
# 3 - اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني (غض).
# 4 - جابر بن يزيد الجعفي (جش).
# 5 - سلمة بن صالح الاحمر الواسطي (جخ).
# 6 - عطاء بن رباح (جخ). PageV00P299
# 7 - علي بن احمد العقيقي.
# 8 - علي بن صالح بن محمد بن يزداد الرفاء (جش).
# 9 - علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة الحداد العسكري (جش) مضطرب الحديث.
# 10 - عمرو بن عبد العزيز (جش).
# 11 - محمد بن احمد بن محمد بن سنان (غض) نسبه وحديثه مضطرب 12 - محمد بن جعفر بن بطة المءدب القمي (جش).
# 13 - محمد بن جعفر بن عنبسة الاهوازي الحداد يعرف بابن ريذويه (جش).
# 14 - محمد بن عبد الله بن البهلول بن همام ابو الفضل (جش).
# 15 - محمد بن عمر الجرجاني (جش).
# 16 - محمد بن المظفر ابو دلف الازدي (جش).
# 17 - معلي بن محمد البصري (جش).
# 18 - منصور بن العباس ابو الحسن الرازي (جش).
# 19 - يحيي بن زكريا النرماشيري ابو الحسن (جش).
# 10 - (فصل) فيمن قيل يعرف حديثه تارة وينكر اخري:
# 1 - سهيل بن زياد الواسطي ابو يحيي (غض).
# 2 - صالح بن ابي حماد، ابو الحسين الرازي (جش).
# 3 - عبد الرحمن بن احمد بن نهيك السمرقندي الملقب بدحمان (جش).
# 4 - علي بن جعفر الهماني (جش).
# 5 - محمد بن حسان الرازي ابو عبد الله الزيدي (جش). PageV00P300
# 6 - محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن علي البرقي (غض).
# 11 - (فصل) فيمن طعن عليه بفساد مذهبه:
# 1 - احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي (ست): حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول كالرءية وغيرها.
# 2 - الحسين بن احمد بن المغيرة ابو عبد الله البوشنجي (غض).
# 3 - الحسين بن حمدان الخصيبي الجنبلاني ابو عبد الله (جش).
# 4 - الحسين بن قياما (كش).
# 5 - داود بن كثير الرقي (غض).
# 6 - علي بن عبد الله بن محمد بن عاصم المعروف بالخديجي (جش).
# 7 - علي بن محمد بن شيرة القاشاني ابو الحسن (جش).
# 8 - فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني (غض).
# 9 - قعنب بن اعين (كش) كان مرجءا.
# 10 - المفضل بن عمر (جش).
# 11 - هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب السر من راءي (جش) 12 - هشام بن ابراهيم العباسي (غض).
# 12 - (فصل) فيمن قيل انه ثقة لكنه يروي عن الضعفاء:
# 1 - احمد بن محمد بن خالد البرقي (جش، غض).
# 2 - احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي (جش).
# 3 - حذيفة الخزاعي (غض).
# 4 - الحسن بن محمد بن جمهور العمي (جش). PageV00P301
# 5 - الحسين بن اسد البصري (غض).
# 6 - علي بن ابي سهل حاتم بن ابي حاتم القزويني ابو الحسن (جش) 7 - محمد بن جعفر بن عون الاسدي ابو الحسن ساكن الري يقال له محمد بن ابي عبد الله (جش).
# 8 - نصر بن مزاحم المنقري العطار ابو الفضل (جش).
# 13 - (فصل) فيمن قيل انه يضع الحديث:
# 1 - ابان بن ابي عياش (غض).
# 2 - الحسن بن محمد بن الحسن.
# 3 - جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صاحب النسب (غض).
# 4 - عبد الله بن محمد البلوي (غض).
# 5 - عبيد بن كثير بن محمد، وقيل عبيد بن محمد بن كثير، المكاري الكلابي الوحيدي يكني ابا المحجل (غض).
# 6 - عبد الرحمن بن كثير الهاشمي (جش).
# 7 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني يكني ابا المفصل (غض).
# 8 - المفضل بن صالح ابو جميلة السكوني وقيل الاسدي النخاس (غض).
# 9 - يونس بن ظبيان (غض).
# (وممن اطلق عليه الكذب) 1 - جعفر بن محمد بن مالك (غض).
# 2 - سليمان بن عمرو بن داود النخعي كذاب النخع (غض) 3 - عمر اخو غذافر (كش) كذبه الصادق عليه السلام. PageV00P302
# 4 - المغيرة بن سعيد (كش).
# 14 - (فصل) فيمن وردت فيه اللعنة:
# 1 - ابو هارون المكفوف.
# 2 - احمد بن هلال ابو جعفر العبرتاءي (كش).
# 3 - اشعث بن قيس ابو محمد (جخ).
# 4 - بسر بن ارطاة، وقيل ابن ابي ارطاة القرشي (ست).
# 5 - بشار الشعيري الدهقان (كش).
# 6 - عبد الله بن الكواء (جخ).
# 7 - عبد الله بن ميمون القداح المكي (جخ).
# 8 - عبد الله بن وهب راس الخوارج (جخ).
# 9 - عروة بن يحيي الدهقان النخاس (كش) لعنه ابو محمد عليه السلام وامر شيعته بلعنه.
# 10 - عمرو بن حريث من رجال امير المءمنين عدو الله ملعون (جخ) 11 - محمد بن ابي زينب وهو ابن مقلاس، لعنه ابو عبد الله عليه السلام.
# 12 - المغيرة بن سعيد، لعنه ابو عبد الله عليه السلام.
# 13 - ميمون القداح (جخ).
# 14 - نوفل بن فروة الاشجعي (جخ).
# 15 - يونس بن ظبيان (كش) لعنه الكاظم عليه السلام الف لعنة يتبعها الف لعنة كل لعنة تبلغه قعر جهنم.
# 15 - (فصل) من دعا عليه الامام عليه السلام: PageV00P303
# 1 - حجر بن زاءدة الحضرمي (كش) ق: لا غفر الله له.
# 2 - الحكم بن عتيبة (كش) ق: اللهم لا تغفر ذنبه.
# 3 - عامر بن جذاعة مع حجر بن زاءدة ق: لا غفر الله لهما.
# 16 - (فصل) فيمن قيل فيه انه ليس بشء:
# 1 - جعفر بن محمد بن مفضل (غض).
# 2 - جماعة بن سعد الجعفي (غض).
# 3 - الحسين بن مسكان (غض).
# 4 - سعيد بن خيثم (غض) ابو معمر الهلالي.
# 5 - سليمان بن عبد الله الديلمي (غض).
# 6 - صالح بن سهيل الهمداني (غض).
# 7 - صالح بن عقبة بن سمعان مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (غض). 8 - مصادف (غض).
# 17 - (فصل) في ذكر من اطلق عليه بانه مجهول:
# 1 - اسماعيل بن قتيبة (جخ).
# 2 - افلج بن يزيد (جخ).
# 3 - بشير المستنير الجعفي الازرق بياع الطعام (جخ).
# 4 - الحسن بن بشير.
# 5 - خلف بن خلف (جخ).
# 6 - رزين الابرازي (جخ). PageV00P304
# 7 - رزين الانماطي (جخ).
# 8 - زياد بن الاسود النجار (جخ).
# 9 - زيد الاجري (جخ).
# 10 - سالم (جخ).
# 11 - سعد بن الحسن الكندي (جخ).
# 12 - سعيد بن حماد (جخ).
# 13 - صالح بن سعيد الاحول (جخ).
# 14 - عاصم بن الحسين (جخ).
# 15 - عامر بن مسلم (جخ).
# 16 - عبد الله بن زرعة (جخ).
# 17 - عبد الله بن عمرو (جخ).
# 18 - عطية بن ذكوان (جخ).
# 19 - عطية بن رستم (جخ).
# 20 - علي بن احمد بن اشيم (جخ).
# 21 - عمرو بن هلال (جخ).
# 22 - عمر بن يحيي (جخ).
# 23 - الفضل بن غياث (جخ).
# 24 - القاسم بن اسباط (جخ).
# 25 - القافي خادم ابي الحسن عليه السلام (جخ).
# 26 - كامل الرصافي (جخ).
# 27 - ليث بن ابي سليم.
# 28 - محمد بن ثابت (جخ).
# 29 - محمد بن مسكان (كش).
# 30 - محمد بن منصور الاسقف الاشعري (جخ). PageV00P305
# 31 - مروان بن يحيي (جخ).
# 32 - منذر بن ابي طريفة ومنذر السراج (جخ).
# 33 - الوليد بن بشير (كش).
# 34 - هارون الجبلي (جخ).
# 35 - هاشم بن ابي هاشم (جخ، كش).
# 36 - هاشم الرماني (جخ).
# 37 - يحيي بن عباس.
# 38 - يونس بن خباب.
# (تنبيهات) 1 - منها: اذا وردت رواية عن محمد بن يعقوب عن محمد بن اسماعيل بلا واسطة ففي صحتها قول لان في لقاءه له اشكالا فتقف الرواية لجهالة الواسطة بينهما، وان كانا مرضيين معظمين. وكذا ما ياتي عن الحسن بن محبوب عن ابي حمزة.
# 2 - ومنها: اذا وردت رواية عن موسي بن القاسم عن عبد الرحمن قال بعض اصحابنا: انها في الصحيح، لان عبد الرحمن متعين ان يكون ابن ابي نجران وهو ثقة، لان موسي بن القاسم معاصر علي بن جعفر وهو يروي عن الكاظم عليه السلام وعبد الرحمن بن ابي نجران من اصحاب الرضا عليه السلام.
# اقول: وفي هذا نظر، لان عبد الرحمن بن الحجاج من رجال الرضا عليه السلام وقد رمي بالكيسانية، علي ان ابن الحجاج قد ورد رجوعه الي الحق وترحم عليه الرضا عليه السلام 3 - ومنها: اذا وردت رواية يروي فيها موسي بن القاسم عن حماد فلا تتوهمها مرسلة لكون حماد من رجال الصادق عليه السلام لان PageV00P306
# حماد اما ابن عثمان وقد بقي الي زمن الرضا عليه السلام وروي عن الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام واما ابن عيسي فقد عمر مذ من الصادق عليه السلام الي زمن ابي جعفر الثاني عليه السلام لكنه لم يرو عن الرضا ولاعن ابي جعفر عليهما السلام شيءا، وعندي في انه روي عن الكاظم تردد لاني لم اقف له علي ذلك. مات سنة تسع وماءتين غريقا عن نيف وسبعين سنة.
# 4 - ومنها: اذا ورد عليك الاسناد من ابراهيم بن هاشم الي حماد فلا تتوهم انه حماد بن عثمان، فان ابراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان بل حماد بن عيسي.
# 5 - ومنها: ان كل رواية يرويها محمد بن يعقوب وابو جعفر ابن بابويه عن جميل بن دراج، او جميل بن صالح. او معاوية بن عمار فهي صحيحة اذا كان ما بعد ذلك من الرجال مستقيمين، فان كان عن جميل او معاوية بغير تقييد فيها فهي محتملة للصحة وعدمها، فان كان معاوية بن وهب، فان كان يروي عن ابي عبد الله عليه السلام بلا فصل فهي صحيحة لانه البجلي، وان كان بينهما اخر اشكل حالها لعدم تحتمه.
# 6 - ومنها: كل رواية رواها شيخنا ابو جعفر رحمه الله عن ابن محبوب، او عن محمد بن علي بن محبوب او عن احمد بن محمد بن عيسي، او عن علي بن جعفر، او عن محمد بن ابي عمير، او الصفار فطريق الشيخ الي كل واحد منهم واحد.
# 7 - ومنها: كل رواية يروي فيها سعد بن عبد الله عن ابي جعفر فالمراد بابي جعفر هذا احمد بن محمد بن عيسي.
# 8 - ومنها: ان كل رواية يروي فيها الحسن بن محبوب عن ابي القاسم فالمراد بابي القاسم هذا معاوية بن عمار. PageV00P307
# 9 - ومنها: ان كلا من الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي والشيخ الصدوق ابي جعفر محمد بن بابويه روي عن رجال لم يلقهم لكنه بينه وبينهم رجال فمنهم الثقات المستقيمون مذهبا فذاك السند صحيح.
# ومنهم الموثقون مع فساد مذهبهم فذاك عنده قوي، ومنهم المجروحون فذاك السند ضعيف وقد اوردت كلا من الانواع الثلاثة اجمالا ليضبطوا ويراعي:
# اما الصحيح مما يتعلق بالشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي فما رواه في التهذيب والاستبصار عن محمد بن يعقوب الكليني. وعن علي بن ابراهيم بن هاشم. وعن محمد بن يحيي العطار. وعن احمد بن ادريس وعن الحسين بن محمد. وعن محمد بن اسماعيل. وعن حميد بن زياد وعن احمد بن محمد بن عيسي. وعن احمد بن محمد بن خالد. وعن الفضل بن شاذان. وعن الحسين بن سعيد. وعن محمد بن احمد بن يحيي الاشعري وعن محمد بن علي بن محبوب. وعن سعد بن عبد الله. وعن محمد بن الحسن ابن الوليد. وعن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه. وعن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه. وعن موسي بن القاسم. وعن يونس بن عبد الرحمن. وعن علي بن مهزيار، وعن احمد بن ابي عبد الله البرقي.
# وعن ابي عبد الله الحسين بن سفيان البزوفري. وعن ابي طالب الانباري واما الحسن: فما رواه في الكتابين عن الحسن بن محبوب.
# واما القوي: فما رواه عن الحسن بن محمد بن سماعة، لان حميد ابن زياد في الطريق اليه وهو واقفي الا انه ثقة.
# واما لصحيح: مما يتعلق بالشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه رحمه الله فما رواه عن كردويه. وعن سعد بن عبد الله بن ابي خلف. وهشام ابن سالم الجواليقي. وعمر بن يزيد. وزرارة بن اعين. وحريز بن عبد الله. وحماد بن عيسي. وعبد الرحمن بن ابي عبد الله. واسماعيل PageV00P308
# - ابن جابر. وزرعة، الا ان زرعة واقفي ثقة. وعن محمد بن علي الحلي وعبد الله بن ابي يعفور. وحكم بن حكيم. وابراهيم بن ابي محمود.
# وحنان بن سدير. وعبد الله بن علي الحلبي. ومعاوية بن ميسرة بن شريح القاضي. وعبد الرحمن بن ابي نجران. ومحمد بن حمران. وجميل بن دراج. وعبد الله بن سنان. واحمد بن ابي نصر البزنطي. وسعدان بن مسلم. ومحمد بن الحسن الصفار. ومنصور بن حازم. والفضيل بن عثمان الاعور المرادي الكوفي. وصفوان بن مهران الجمال. وهشام بن الحكم. وحفص ابن البختري ومعمر بن يحيي. وعاءذ الاحمسي.
# ومسعدة بن صدقة الربعي. ومعاوية بن وهب ابي القاسم البجلي الكوفي وبكر بن محمد الازدي. واسماعيل بن رياح الكوفي. وحريز بن عبد الله السجستاني. وعبد الاعلي مولي ال سام. وعامر بن نعيم القمي. وحبيب ابن معلي (1) الخثعمي. وعبد الرحمن بن الحجاج البجلي الكوفي. والعيص ابن قاسم. وسليمان بن جعفر الجعفري. واسماعيل بن عيسي. وداود الصرمي. وابراهيم بن مهزيار. ومحمد بن اسماعيل بن بزيع. وعلي ابن يقطين. ورفاعة بن موسي النخاس. وزياد بن سوقة. وحماد بن عثمان. وياسر الخادم. والحسين بن محبوب. وداود بن فرقد. ومعاوية ابن عمار. وخالد بن نجيح الجوان. والحسن بن السري . والحارث بن المغيرة النصري. وابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي. وكليب الاسدي ومحمد بن ابي عمير. والعلاء بن رزين. وعبد الله بن مسكان الكوفي.
# وعمر بن اذينة. وايوب بن نوح. وابراهيم بن زياد الكرخي. وابي زكريا الاعور. وحفص بن سالم. ومعاوية بن شريح. وسليمان بن داود المنقري الشاذكوني. وربعي بن عبد الله. وداود بن سرحان الكوفي العطار
# PageV00P309
# وابراهيم بن ابي البلاد. وابي ايوب الخزاز وهو ابراهيم بن عثمان، وقيل ابراهيم بن عيسي. وحفص بن سالم. ومحمد بن خالد البرقي.
# وزكريا بن ادم. وعلي بن عطية ان كان علي بن حسان هو الواسطي وان كان الهاشمي فالطريق الي علي بن عطية ضعيف. وهارون بن حمزة الغنوي وجعفر بن بشير البجلي. وموسي بن القاسم البجلي. وابي الحسن يونس ابن عمار بن الفيض الصيرفي التغلبي الكوفي، اخي اسحاق بن عمار.
# ومحمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري. ومحمد بن عبد الجبار وهو ابن ابي الصهبان. ويعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي. ودرست ابن ابي منصور الواسطي. والقاسم بن سليمان. وابي الورد. والحسن ابن علي الوشاء وابان بن عثمان الاحمر. ومنصور بن يونس. والقاسم ابن عورة. وعبد الكريم بن عمرو الخثعمي ولقبه كرام وعبد الكريم واقفي ثقة. وعيسي بن ابي منصور. ومحمد بن حكيم. وعلي بن الحكم وعلي بن سويد. ومحمد بن حمران. والحسين بن سعيد. وغياث بن ابراهيم وهو بتري ثقة. وعيسي بن عبد الله بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. وابراهيم بن عمر الثمالي. والحسن بن علي بن فضال. والنضر بن سويد. وشهاب بن عبد ربه. وعلي بن اسباط وعمار بن مرزوق. وعبد الله بن ميمون القداح المكي. وجعفر بن القاسم وعلي بن ميسرة. وخالد بن ابي العلاء الخفاف. وعبد الله بن يحيي.
# الكاهلي. وابي الحسن النهدي. وعمران الحلبي ابي الفضل. واحمد بن محمد بن مطهر. وسويد القلاء. وجعفر بن ناجية. وكليب بن معاوية الاسدي. وعبد الله بن جعفر بن جامع الحميري. ومحمد بن عثمان العمري واحمد بن عاءذ. والعلاء بن سيابة. وياسين الضرير البصري. ومحمد ابن عذافر الصيرفي. وايوب بن الحر. وعبد الحميد بن عواض الطاءي وعبد الله بن محمد الجعفي. وصباح سيابة اخي عبد الرحمن بن سيابة PageV00P310
# الكوفي. وابراهيم بن هاشم. ومحمد بن علي بن محبوب. وعبد الله بن جبلة وثعلبة ابو اسحاق بن ميمون. وادريس بن عبد الله القمي. وادريس بن زيد. ومحمد بن سعيد. ومنهال القصاب. ومسعدة بن زياد. وداود بن ابي يزيد. وثوير بن ابي فاخته. ومحمد بن حسان. واحمد بن محمد بن عيسي. وعلي بن حسان. وعلي بن اسماعيل. ويعقوب بن زيد. والحسن ابن علي بن النعمان. ومحمد بن اسلم البجلي. ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب. والعباس بن معروف. ومعاوية بن حكيم. وابي الجوزاء المنبه ابن عبد الله.
# واما الحسن من طرق ابن بابويه: فطريقه الي سماعة بن مهران وسماعة واقفي. والي محمد بن نعمان. وابي الاعز النخاس. والريان بن الصلت. والحسن بن الجهم. وعلي بن بلال. وسليمان بن خالد البجلي الاقطع الكوفي. وبكير بن اعين. وصفوان بن يحيي. وموسي بن عمر ابن بزيع. وجعفر بن محمد بن يونس. وهاشم الحناط. ويحيي بن ابي عمران. وعلي بن ريان. وهشام بن ابراهيم. وعبد الله بن حبيب.
# وابراهيم بن عبد الحميد الكوفي. وعبد الله بن المغيرة. ومرازم بن حكيم وسهل بن اليسع. وابي الجرير صاحب الكاظم عليه السلام ومعروف بن خربوذ. ومعمر بن خلاد. وعلي بن الفضل الواسطي صاحب الرضا عليه السلام. وعاصم بن حميد. وابراهيم بن محمد الهمداني. ومحمد بن قيس ومنذر بن جيفر. ويحيي بن حنان الازرق. وابي عبد الله الخراساني.
# وذريح بن محمد بن المحاربي. وحمدان الديواني. ومحمد بن الوليد الكرماني.
# واما القوي من طرقه فما رواه عن عبد الله بن بكير. وابي مريم الانصاري. والفضل بن عبد الملك. وابي حمزة الثمالي. وعلي بن مهزيار وعبد الكريم بن عتبة. والحسين بن حماد. وابي حبيب بن ناجية وابي المغراء حميد بن المثني العجلي. وسعيد بن عبد الله الاعرج. وعبد الملك PageV00P311
# ابن عتبة. وابراهيم بن ابي يحيي المداءني. والحسين بن هارون. ومثني ابن عبد السلام.
# واما الضعيف من طرقه فما رواه عن ابي بصير. والحسين بن ابي العلاء. ويحيي بن عنان المكي. وابن ابي النمير مولي الحارث. والمفضل ابن عمر الجعفي. ومحمد بن يحيي الخثعمي. والاصبغ بن نباتة. وعبد الله ابن فضالة. ونعمان الرازي. ومبارك العقرقوفي وهارون بن مسلم.
# وادريس بن هلال. وبشير النبال. وسعيد النقاش. وعيسي بن يونس وحذيفة بن منصور. وحماد النواء. وابراهيم بن سفيان. ويوسف بن ابراهيم. وعلي بن محمد الحضيني. والنعمان بن سعيد. وعبد الله بن الحكم وعلي بن مطر. والقاسم بن بريد بن معاوية العجلي. وعبد الله بن حماد الانصاري. وبشار بن بشار. وعمرو بن ابي المقدام. ويوسف بن يعقوب اخي يونس بن يعقوب. وكانا فطحيين. ومحمد بن منصور. وداود ابن اسحاق.
# (باب كني الضعفاء) 1 - ابو جعدة م (جخ) واقفي.
# 2 - ابو جنادة الاعمي، بالجيم والنون م (جخ) واقفي.
# 3 - ابو حبل بالحاء المهملة والباء المفردة م واقفي.
# 4 - ابو الحسن المداءني لم (ست) عامي كثير التصانيف.
# 5 - ابو الحسن الميموني (كش، جخ) (1) مضطرب جدا.
# 6 - ابو خالد الذيال، بالذال المعجمة والياء المثناة تحت م (جخ) مجهول.
# PageV00P312
# 7 - ابو رويم، بالراء المضمومة والياء المثناة تحت، الانصاري (عق) ضعيف الامر.
# 8 - ابو زيد المكي ضا (جخ) مجهول.
# 9، 10، 11 - ابن السراج وابن ابي حمزة وابن ابي سعيد المكاري لم (جش) من اهل الضلال.
# 12 - السري (كش) ملعون.
# 13 - ابو سعيد الخراساني ضا (جخ) مجهول.
# 14 - ابو السمهري (كش) لعنه ابو جعفر الثاني (عليه السلام) وتبرا منه.
# 15 - ابو الصلت الخراساني الهروي ضا (جخ) عامي، روي عنه بكر بن الصالح.
# 16 - ابو الضبار، بالضاد المعجمة والباء المفردة، زيدي.
# 17 - ابو طالب الازدي البصري الشعراني، بالشين المعجمة والراء والنون قبل الياء لم (ست) مجهول.
# 18 - ابو العباس الطرباني بالطاء المهملة والباء المفردة والنون بعد الالف (فش) كذاب مشهور رمي بالغلو.
# 19 - ابو عبد الله الرازي الجاموراني (1) بالجيم والراء والنون لم (جخ) ضعيف.
# 20 - ابو عبد الله السياري، لم (جش) ضعيف.
# 21 - ابو علي النيسابوري لم (جش) ضعيف.
# 22 - ابو عون الابرش (كش) مذموم.
# 23 - ابو عيسي مطعون فيه.
# 24 - ابو الغمر بالمعجمة المفتوحة (كش) ملعون.
# 25 - الفهري، بالفاء (كش) ملعون.
# PageV00P313
# 26 - ابو الفرج الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني الكبير لم (ست) زيدي.
# 27 - ابو محمد الانصاري لم (كش) مجهول. روي عنه محمد بن عيسي العبيدي وعبد الله بن ابراهيم.
# 28 - ابو محمد التفليسي ضا (جخ) مجهول.
# 29 - ابو محمد بن خلاد عامي.
# 30 - ابو مخلد الخياط بالخاء المعجمة فالياء المثناة تحت قر (جخ) مجهول 31 - ابو مسلم ي كان فاجرا (1) 32 - ابو المقدام (2) واصحابه، وهم الحكيم بن عتيبة، بالتاء المثناة فوق فالياء المثناة تحت فالباء المفردة، وسلمة وكثير التمار (كش) قر انهم اضلوا كثيرا ممن ضل من هءلاء.
# 33 - ابو نجوان، بالجيم بعد النون والواو، وقيل بالراء (كش) ذم بشرب النبيذ.
# 34 - ابو هارون المكفوف قر (كش) طعن فيه طعنا عظيما.
# 35 - ابو يعقوب المقرء (كش) زيدي (3) تم الانتساخ بعون الله تعالي والحمد الله وحده في الثاني وعشرين من شهر جمادي الاولي سنة 1036 ه‍ صحح علي نسخة مكتبة اية الله الشيخ محمد الحسين كاشف الغطاء تغمده الله تسلسل المخطوطة 817
# PageV00P314


#####ENDNOTES#


(1) نسب اهمال ادم بن المتوكل الي (جش) مع انه قال في ترجمته:
# " ثقة روي عن ابي عبد الله عليه السلام ذكره اصحاب الرجال له اصل ".
# (2) روي ذلك النجاشي في رجاله.
# (3) سارية النبي صلي الله عليه واله هي الاسطوانة التي كان يعتمد عليها.
(1) ذكرنا في مقدمة الكتاب التي وضعناها ما اصطلح عليه ابن داود في رمز (لم) وحده، فراجعه.
# (2) اثني عليه الكشي في عنوان: تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
(1) الموجود في رجال الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام الحارثي ولكن الموجود في (كش) المخارقي وفي بعضها الخارقي.
# (2) الموجود في (كش) و (جش) ابراهيم بن عيسي ابو ايوب وقيل ابن عثمان، والموجود في رجال الشيخ في باب اصحاب الصادق عليه السلام: ابراهيم ابن زياد ابو ايوب الخزاز، ثم ذكر فيه ابراهيم بن عيسي الخزاز ثم قال:
# ويقال: ابن عثمان، ولم يذكره في باب اصحاب الكاظم عليه السلام ولكن النجاشي ذكر انه روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
(1) ابن عبيد الله (خ ل).
(1) راجع: ابراهيم بن زياد ابو ايوب الخراز المتقدم مع هامشنا هناك، ولم يكن ابراهيم بن عثمان ممن لم يرو عنهم - عليهم السلام - حتي يرمز اليهم صاحب الكتاب برمز (لم) ولا ذكره الشيخ في باب من لم يرو عنهم، فلاحظ.
(1) لا يوجد في (كش) وانما يوجد في (جش) وهو الذي نقل عن (كش)، ولم يذكر الشيخ في رجاله انه من اصحاب الجواد عليه السلام كما رمز اليه صاحب الكتاب.
# (2) بءر معونة في قبلي نجد تنسب غزوة من غزوات النبي صلي الله عليه واله كانت بعد ستة وثلاثين شهرا بعد الهجرة.
(١) قال النجاشي: جمع كتاب المشيخة وبوبه علي اسماء الشيوخ، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منشورا فجعله علي اسماء الرجال، والمراد بكتاب المشيخة هو مشيخة الحسن بن محبوب السراد الذي يرويه عنه صاحب الترجمة.
(1) هذا هو المتقدم بعنوان احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله ابو علي، فجاء مكررا.
# (2) بالمهملة والمشددة. والحل الشيرج. صرح به المصنف فيما ياتي.
(1) لا يوجد هذا الاسم في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام، فراجع.
# (2) لا يوجد هذا الاسم في (ست) وانما ذكره الشيخ في رجاله في باب -
- من لم يرو عنهم عليهم السلام، والنجاشي في رجاله، واحمد بن علوية - هذا - هو صاحب القصيدة النونية في مدح الامام علي امير المءمنين عليه السلام المشهورة بالالفية والمحيرة وهي ثمانماءة ونيف وثلاثون بيتا وقد عرضت علي ابي حاتم السجستاني فقال: يا اهل البصرة غلبكم والله شاعر اصفهان بهذه القصيدة في احكامها وكثرة قوافيها، مطلعها:
# ما بال عينك ثرة الاجفان * عبري اللحاظ سقيمة الانسان - توفي سنة ٣٢٠ ه‍، وذكره ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> وغيره.
# (1) احمد بن حمزة هذا هو المتقدم قريبا بعنوان احمد بن حمزة -
- الذي قال فيه: انه كان من عداد الوزراء.
(1) لا يوجد احمد بن معافي في رجال الشيخ من اصحاب الجواد عليه السلام حتي ينسب اليه التوثيق في حقه.
(1) لعل الصحيح وكفنه (الحسين عليه السلام) لان الحسن عليه السلام توفي سنة 49 وتوفي اسامة بن زيد سنة (54) كما ذكره ارباب المعاجم.
(1) في [جش] اسحاق بن ادم بن عبد الله، روي عن الرضا " ع ".
(1) ذكره النجاشي في ترجمة ابنه داود بن اسد.
(1) لا يوجد اسماعيل بن بزيع في رجال الشيخ من اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام ولا في رجال الكشي.
(1) يعني لابي الحسن الهادي ولابي محمد الحسن العسكري عليهما السلام كما في النجاشي.
(1) لم يقل النجاشي انه اسلم علي يده (اي علي يد الصادق عليه السلام) وانما الذي قال ذلك الشيخ في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام، فراجعه.
(١) الذي كناه بابي الحسين النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
(١) الذي في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> (بشر بن مسلمة) وكذا في رجال الشيخ، بالميم في اوله، وهو الذي ياتي قريبا.
# (2) تقدم ذكر باءس مولي حمزة، وكون بكر مولي باءس سهو من صاحب الكتاب، والذي اوقعه في هذا الاشتباه ان الشيخ رحمه الله في رجاله ذكر -
- باءس هذا بعد بكر بن صالح فتوهم صاحب الكتاب ان لفظة مولي اضيف الي باءس وانه صفة لبكر.
# (1) هذا هو بكر بن محمد الازدي المتقدم.
(1) مات بالابواء سنة ثمان وماءتين، كذا ذكر النجاشي.
(1) ذكره الكشي في ترجمة حماد الناب وجعفر والحسين اخويه بني عثمان ابن زياد الرواسي وقال: (كلهم فاضلون خيار ثقات).
# (2) لا يوجد هذا الاسم في (كش) وجزم بعضهم باتحاده مع سابقه، فلاحظ.
(1) جعفر بن علي بن احمد القمي وان ذكره الشيخ في رجاله في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام الا انه لم يوثقه، ولم يقل فيه الا انه صاحب المصنفات، ولعل توثيقه من صاحب الكتاب.
# (2) سماه الكشي حفص بن عمرو، ولا يوجد فيه جعفر بن عمرو، وسياتي ذكر حفص بن عمرو.
# (3) وسمع منه سنة (360) وله منه اجازة روي عن حميد، كذا في رجال الشيخ في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
(1) لم يذكر (حبة) الكشي في رجاله، فلاحظ.
(1) الشاري واحد الشراة وهم الخوارج، سموا به لقولهم: شرينا انفسنا.
(1) الذي في كش هو حريز بن عبد الله السجستاني وفضل بن عبد الملك البقباق، وان عبد الرحمن بن الحجاج سال ابا العباس فضل بن البقباق لحريز الاذن علي ابي عبد الله عليه السلام فلم ياذن له، فسبق قلمه الشريف وخلط بينهما، وليس من حريز بن عبد الملك اثر في الكتب فاذا هو حريز بن عبد الله السجستاني الاتي.
(1) ينبغي ذكره فيما ياتي فيمن اسمه الحسين (مصغرا).
(1) لم يذكر الحسن والحسين ابني الصباح الكشي في رجاله.
(١) سماه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الحسن بن علي الكلبي وسماه النجاشي الحسن ابن علوان وذكره في ترجمة اخيه الحسين، واما الشيخ فلم يذكر في اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله سوي الحسين بن علوان الكلبي.
(1) لم يذكره الشيخ - رحمه الله في رجاله في باب من لم يرو عنهم - عليهم السلام في النسخ المخطوطة، فراجع.
(1) اتفقت المراجع علي ان اسمه (الحسن) مكبرا، وذكره النجاشي وقال روي عن الصادق والكاظم - عليهما السلام -.
(1) هذا هو الحسن مكبرا ابن احمد السابق وهو الذي ذكره (جش).
# (2) لا يخفي ان الغضاءري انما طعن بالحسن بن اسد البصري لا بالحسين الا ان يقال باتحادهما كما هو راي بعضهم.
# (3) لم يذكر الحسين بن اشكيب في (ست) فراجع.
# (4) الي هنا عبارة النجاشي، وهو الذي نقل عن الكشي انه القمي خادم القبر ولم يوجد في اختيار الكشي والظاهر ان النجاشي نقله عن الكشي الكبير الذي لا يوجد اليوم. وكثيرا ما ينقل النجاشي عنه.
# (5) في (جش وست وق جخ) الحسين بن ثوير بدون زيادة ابي، فراجعها
(١) لم يذكره الشيخ في (ست) مع انه ذكر في باب من لم يروي عنهم عليهم السلام في رجاله: ان له تصانيف ذكرناهما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
(1) لم يذكره الكشي في رجاله.
# (2) سماه الكشي في رجاله الحسن " مكبرا ".
(1) اورد الشيخ اولا " حفص بن يونس ابو ولاد الحناط الاجري " ثم ذكر " حفص بن سالم ابو ولاد الحناط مولي جعفي كوفي راجع باب اصحاب الصادق - عليه السلام - من رجاله.
(1) لا يخفي ان ما بين الهلالين يتعلق بحماد بن عثمان بن عمرو الاتي ذكره، وقد سبق قلمه الشريف فخلط او هو من صنع النساخ كما هو الظاهر.
# (2) الذي في رجال الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام: (المعروف -
- بالتاجر) لا بابن التاجر.
(1) هذه عبارة النجاشي في ترجمته فانه قال: " روي عن الباقر عليه -
- السلام ذكره ابن نوح ".
# (1) الذي في رجال الشيخ في باب اصحاب الصادق عليه السلام " خالد ابن يزيد " بالياء في اوله.
(١) الذي في (جش) ياسر بدل ناشر ولكن العلامة في الخلاصة سماه ناشر كما ضبطه كذلك في <a href="/الكتب/2939_ايضاح-الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a>.
(١) في جميع النسخ: ابي زيد بدل ابي يزيد كما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ورجال الشيخ في باب اصحاب علي الهادي عليه السلام وفي باب اصحاب الحسن العسكري عليه السلام.
# (2) في النجاشي: اعفر.
(1) ذكر التفريشي في نقد الرجال في ترجمة داود بن ابي يزيد الكوفي العطار:
# " يظهر من باب الاغسال من زيادات التهذيب ان داود بن ابي يزيد العطار هذا هو داود بن فرقد حيث قال: داود بن ابي يزيد العطار وهو داود بن فرقد... " فراجعه، وقد صرح الشيخ بمثله في باب اوقات الصلاة ايضا من التهذيب.
(1) عبارة النجاشي: " روي عن ابي الحسن موسي وقيل ابي عبد الله عليه السلام " وجملة " خير فاضل " من الكشي.
(1) ذكر الرازي الكشي (ص 481) طبع النجف الاشرف في ترجمة اسحاق بن اسماعيل النيسابوري واصحابه الستة وتنصرف هذه النسبة الي احمد اسحاق الوكيل.
# وهو ثقة عدل لكونه وكيل الناحية المقدسة للامام ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام.
# (2) ذكره الكشي في رجاله عند تعداده الزهاد الثمانية ولكن بتقديم الثاء علي الياء، توفي ربيع هذا سنة 61 ه‍، وقيل: سنة 63 ه‍.
(1) كان في نسخة الاصل (رزبي) وقال بعد ذلك: (كذا ذكره النجاشي) ثم قال: (والذي نقلته انه رزيق) ولكن الذي في النجاشي (رزيق) ولعل نسخة النجاشي التي كانت عند صاحب الكتاب كانت مغلوطة.
# (2) الموجود في النجاشي وفهرست الشيخ ورجاله في باب من لم يرو عنهم - عليهم السلام - (رشيد) بالياء بعد الشين.
(1) وترجم لزرارة النجاشي ايضا في رجاله وقال: مات سنة 150 ه‍، بعد ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
(1) ولكن النجاشي ذكره (رزيق) بتقديم الراء علي الزاي.
(1) المراد ان الرضا - عليه السلام - حج وكان زكريا بن ادم زميله من المدينة الي مكة، كذا ذكره العلامة في الخلاصة.
(1) نقل الكشي في ترجمة سعد الاسكاف عن حمدويه: ان سعد الاسكاف وسعد الخفاف وسعد بن طريف واحد، وعبارة صاحب الكتاب قاصرة عن اداء ذلك.
(١) قاله حمدويه كما ذكر الكشي، فقال عنه " وكان ناووسيا وقف علي ابي عبد الله عليه السلام ".
# (٢) ذكر الحكاية الصدوق رحمه الله في اكمال الدين وهي طويلة، فراجعها (٣) يريد ببعض الاصحاب العلامة ولكن الموجود في الخلاصة ابو حنيفة لا كما ذكر صاحب الكتاب وكذا في باب الكني منها وكذا في <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> له، ولعل نسخة صاحب الكتاب من الخلاصة كانت مغلوطة.
(1) في بعض نسخ النجاشي (جعيد) بدل حفيد.
(1) لم يذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام بل ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام، وقد توفي سنة 192 ه‍.
(١) سليم الفراء لم يذكره الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
(1) الصليب من القوم الخالص منهم الذي لم يكن انتسابه اليهم بالولاء.
# (2) الذي في (جش) وكذا في (ست) سويد مولي محمد بن مسلم.
(١) الموجود في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> توثيقه مرة لا مرتين لكن ذكر صاحب الكتاب في اخر هذا القسم انه ممن قال فيهم النجاشي ثقة مرتين، فراجعه.
# (2) سبق ذكره بعنوان اسماعيل بن محمد الحميري، وانما كرر ذكره هنا لشهرته بلقب (السيد).
(1) هو العلامة ذكره في باب الكني من الخلاصة بالسين المهملة.
# (2) الذي في (جش) صالح بن خالد القماط.
(1) في النجاشي الصراءي، والجندي.
# (2) وفي نسخة النهدي.
(١) في بعض نسخ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ابي الحبيش بالحاء ثم الباء الموحدة كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي </a>.
(1) هو العلامة وقد ذكره في باب الكني من القسم الاول من الخلاصة.
# (2) الموجود في باب اصحاب الرسول صلي الله عليه واله من رجال الشيخ (عبد الله بن عثمان يكني ابا بكر بن ابي قحافة) ولعل نسخة صاحب الكتاب من رجال الشيخ كانت مغلوطة.
# (3) الموجود في النجاشي (عبيد الله) بالتصغير وقال بعد ترجمته وتكنيته بابي طالب: " مات بواسط سنة 356 ه‍ ".
(1) الراوي هو الكشي في ترجمته.
(1) تقدم هذا الاسم انفا بعنوان عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب وياتي في القسم الثاني.
(١) هذا هو عبد الله المحض ابنه محمد الملقب بالنفس الزكية ابن الحسن المثني ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام قتل محمد بن عبد الله بالمدينة سنة ١٤٥ ه‍، كما ياتي في حرف الميم.
# (٢) لم يذكر هذا الاسم في رجال الشيخ ولا <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ولا في غيرهما.
(1) وذكره الشيخ في رجاله في باب اصحاب الحسن العسكري " ع ".
# (2) سماه الشيخ في باب اصحاب علي " ع " من رجاله عبد الرحمن.
# (3) عبد الله - هذا - هو ابن زيد بن عاصم من بني النجار، شهد احدا ويوم الحرة هو يوم مقاتلة يزيد بن معاوية مع اهل المدينة سنة 63، و عبد الله هو قاءل مسيلمة الكذاب مشاركا في ذلك وحشيا.
(1) من قوله: كان خازنا الي قوله: منزه عن الطعن ماخوذ من النجاشي (2) يعني عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
# (3) لا يخفي ان المذكور في رجال الشيخ باب اصحاب امير المءمنين -
- علي عليه السلام (عبادة بن الصامت) وسياتي ذكره قريبا، ولا يوجد فيه (عبد الله).
# (١) هذا هو الذي يوجد في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> فقط، وقد سبق انفا ذكره بعنوان (عبد الله بن ابي العلا) فراجعه، فانهما واحد.
(1) هذا هو عبيد الله بن الفضل بن محمد بن هليل (هلال) الاتي، ولم يذكره (كش) بل ذكره (جش) فراجعه.
(1) لا يظهر من المناظرة التي جرت مع زيد ان الامام ابا عبد الله " ع " مدحها ولم يذكر هذا المدح عند ذكره في باب الكني .
# (2) لا يوجد هذا الاسم في (جخ) وانما هو موجود في (جش) وقال بعد عنوانه بما ذكر: " له نسخة عن الرضا " ع " ثم ذكر طريقه اليها، فراجع.
(1) الموجود في رجال الشيخ باب اصحاب علي عليه السلام عبيد بن نضلة الخزاعي، فراجع.
(1) هذا هو عبيد بن عبد الاتي قريبا، فلاحظ.
# (2) في (جش) هلال بالالف، وتقدم بعنوان عبد الله بن الفضل بن محمد ابن هيكل.
# (3) الصغاني هو الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الملقب رضي الدين المولود سنة 577 في لاهور (الهند) والمتوفي ببغداد سنة 650، ومن مءلفاته (التكملة) ست مجلدات، جعلها تكملة لصحاح الجوهري في اللغة، ومنها (مجمع البحرين) مجلدان في اللغة. نقل عنه صاحب الكتاب في ترجمة (عبدان بن محمد الجويمي) الاتية قريبا.
# (4) تقدم بعنوان عبد الله بن الصامت، انظر تعليقتنا هناك.
(1) وثقه (جش) في ترجمة اخيه محمد بن علي، فراجع.
# (2) هذا هو عبد الخالق بن عبد ربه السابق ولم يذكر الكشي غيره فكانه تكرار لما سبق.
(1) الذي في (كش) ان عبد الملك بن عطا نجيب براوية نصر بن الصباح ولم يصدر منه التوثيق في حقه.
(1) في (جش): ثقة هو واخوه وهو اخو ابي مريم عبد الغفار بن القاسم توفي سنة (147) وهو ابن احدي وثمانين سنة.
# (2) تقدم عبيد بن زرارة، فراجعه.
# (3) تقدم هذا الاسم، فراجعه.
# (4) ذكر عتيق بن معاوية الشيخ في باب اصحاب علي عليه السلام وكناه بابي عياش الزرقي (بالزاي) ولم يذكره في باب اصحاب الرسول صلي الله عليه واله
(1) لا يوجد عقبة بن محرز في (كش) وذكره الشيخ في (ست).
(1) العقيلي اسمه (عوف) وقد ذكره الكشي في رجاله (ص 90) طبع النجف الاشرف، وروي بسنده عن فرات بن احنف: ان العقيلي كان من اصحاب امير المءمنين - عليه السلام -
(1) لا يوجد علي بن حامد هذا في الكشي الموجود في الايدي ولعله في الكشي الكبير ونقل عنه صاحب الكتاب وكان عنده.
(1) ذكره في ترجمة احمد بن محمد سليمان الزراري، فراجعه.
(1) النهاوندي انما هو علي بن ريدويه لا علي بن الصلت، راجع النجاشي.
# (2) لا توجد نسبة العلوي له في رجال الشيخ في (لم).
(1) اي ذكره ابن بطة.
# (2) ذكره النجاشي ولم يصفه بالفقيه ولكن قال: انه كوفي.
(1) في المعاجم الرجالية الحداد بدل الحذاء.
# (2) الموجود في رجال الشيخ في بابي اصحاب الصادق والكاظم - عليهما السلام، وفي فهرسته (عمر) بدون الواو، وكذا في الكشي والنجاشي، فراجع
(1) هو احمد بن طيفور ابي طاهر الخراساني المولود سنة 204 والمتوفي ببغداد سنة 280، له تاريخ بغداد طبع منه المجلد السادس.
(1) وزاد الشيخ في رجاله في باب اصحاب الصادق عليه السلام انه مات سنة 166 ه‍، وله ثمان وسبعون سنة.
(1) هذا هو الفضيل بن يسار النهدي السابق، ولم يذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي والعسكري - عليهما السلام - لانه مات في ايام ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
(1) وفي نسخة القاسم الرسي.
# (2) القاسم بن محمد - هذا - جد الامام الصادق عليه السلام لامه وابن خالة الامام السجاد - عليه السلام - وامه وام القاسم بنتا يزدجرد بن شهريار اخر الاكاسرة، وتزوج الحسين عليه السلام باحداهما ومحمد بن ابي بكر بالاخري، وكان القاسم فقيها فاضلا، ذكره ابن خلكان في تاريخه فقال (انه كان من سادات التابعين وفقهاء الشيعة وكان افضل اهل زمانه، وكان يقول مالك بن انس انه من فقهاء هذه الامة، مات سنة (101) وله اثنتان وسبعون سنة).
(1) لم يذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم عليه السلام وانما ذكره من اصحاب الهادي عليه السلام.
(1) ولد الكميت بن زيد سنة 60 ه‍، وتوفي سنة 126 في حياة الصادق عليه السلام لان وفاته عليه السلام سنة 148.
# (2) قال ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب (ج 8 - ص 448) بعد ان ترجم له نقلا عن خليفة: قتله الحجاج سنة 82، ونقل عن ابن ابي خيثمة انه سمع يحيي بن معين يقول: مات كميل سنة 88 وهو ابن سبعين سنة.
(1) وفي نسخة عبد الله بن عمران.
(1) في بعض نسخ النجاشي (سليم) بدل (سليمان).
# (2) هذا هو محمد بن اسماعيل الاتي، ولم يذكر احد من ارباب المعاجم انه ابن احمد بن اسماعيل.
(1) هذا هو محمد بن احمد بن محمد بن الحارث الاتي قريبا.
(1) ابو موسي عيسي بن احمد هو عم ابيه، وهذا متعارف.
# (2) لا يخفي انه وقع سهو لصاحب الكتاب هنا فان المترجم له لا يوجد له ذكر في جميع نسخ رجال الشيخ لانه متاخر زمانه عن زمان الشيخ بكثير فان قاتله عبد الرزاق ابا المحاسن هو ابن عبد الله بن علي بن اسحاق شهاب الدين الطوسي المتوفي سنة 515 ه‍، بنيسابور هو وزير السلطان سنجر شاه السلجوقي المولود سنة 479 والمتوفي سنة (552) ه‍، وابن اخي نظام الملك، راجع النجوم الزاهرة لنغري بردي (ج 5 - ص 333) والكامل لابن الاثير في حوادث سنة 515 ه‍، وحوادث سنة (552).
(1) الغريم هو الامام العسكري عليه السلام لانه كان وكيله، ولقبه بالغريم تقية.
(1) هذا هو محمد بن احمد بن اسماعيل بن بزيع المتقدم.
(1) ذكره النجاشي بعنوان محمد بن بكران وكذا العلامة في الخلاصة، والمجلسي في الوجيزة.
# (2) هذا هو محمد بن بدران السابق، فلاحظ.
(1) ذكره الكشي ضمن ترجمة سعيد بن المسيب.
# (2) الذي قتل مع الحسين عليه السلام بكربلا هو محمد بن عبد الله بن جعفر الاتي وامه الخوصاء بنت حفصة.
(1) هكذا في نسخ النجاشي من ان وفاة المترجم له سنة 463 ه‍، ولكن ذلك لا يتفق مع كون وفاة النجاشي سنة 450 ه‍ كما ذكره العلامة في الخلاصة الا ان يكون ما ذكره العلامة غلطا.
# (2) هذا هو محمد بن الحسن بن فروخ الصفار الاتي.
# (3) في بعض نسخ النجاشي (عبيد الله مولي الحسين بن علي الخ).
(1) هذا هو محمد بن الحسن الصفار المتقدم.
(1) هذا هو الذي تقدم انفا بعنوان (محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد ابو جعفر) فلاحظ.
(1) لا ينبغي ذكر محمد بن طلحة في هذا القسم الموضوع للممدوحين.
(1) (قد) رمز لابن عقدة، و (عين) رمز لعلي بن الحسن بن فضال، يعني: قال ابن عقدة عن علي بن الحسن: انه ثقة.
(1) سمي والد محمد هنا (مرارة) وضبطه، وترجم لوالده فيما ياتي مرازم كما هو المتفق عليه في المعاجم الرجالية ولم يبد الخلاف في اسمه وانما في اسم ابيه وهو الحكم او الحكيم، وبعد ذلك من سهو صاحب الكتاب، فلاحظ.
(1) صراة (خ ل).
(1) الموجود في رجال الشيخ في اصحاب علي بن الحسين - عليه السلام - محمد بن شهاب الزهري لا مسلم، فراجع.
(1) نسبة الي العتر: بكسر العين المهملة والتاء المثناة من فوق ثم الراء وهو جبل بالمدينة في جهة القبلة يقال له: المستدير الاقصي.
(١) موسي بن عمر بن بزيع - هذا - ذكره الشيخ في رجاله في اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام.
# (٢) الذي جاء في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمته: " ان له ثلاثين كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد ".
(1) في رجال الشيخ رحمه الله (سعد) بدون باء.
(1) الارقال في الحرب الاسراع فيه.
(1) هذا هو هاشم بن عتبة المرقال المتقدم، وليس في رجال الشيخ غير هاشم، فلاحظ، ولا يوجد هذا الاسم في بعض نسخ الكتاب.
(1) لا يوجد يحيي بن زكريا بن شيبان في اصحاب الرضا عليه السلام في رجال الشيخ، فراجعه.
(١) هذا هو يحيي بن عبد الحميد الحماني الاتي الذي نسب الشيخ اليه في باب الالقاب من " ست " ان له كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) يحيي بن عليم لم يذكره الكشي، ولعله جاء (كش) زيادة من النساخ.
# (٣) في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ذكره بعنوان يحيي بن عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي.
(1) هذا هو يحيي بن هاشم المتقدم برقم 1714 وجاء ذكره مكررا.
# (2) ذكره الشيخ في باب اصحاب الصادق عليه السلام من رجاله لا في باب من لم يرو عنهم عليهم السلام.
(1) لا يوجد في (كش) هذا الاسم معنونا، فراجع.
(1) لا يوجد هذا الاسم في النجاشي، وانما المذكور فيه الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة ابو محمد البجلي مولي جندب بن عبد الله، وقد نقل صاحب الكتاب نفسه فيما تقدم عن النجاشي انه ثقة ثقة، ولعل هنا وقع تصحيف من النساخ فلاحظ.
(1) هذا هو محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، الذي ذكره سابقا، ونسبه هنا لا جده الوليد، فلاحظ.
(1) ليس للمسعودي والبقباق محل لذكرهما هنا اذ ليسا من الكني كما لا يخفي.
(1) لا وجه لذكر ابن حمدون والصفواني والحجال والوشاء هنا اذ ليست من الكني كما لا يخفي.
(1) تقدم في باب العين ان اسمه عبد الله بن محمد، ولم يصدر من (كش) التوثيق له.
# (2) اسمه داود بن ابي عوف، ولم يذكر في الاسماء هناك.
# (3) لم يتقدم في الاسماء هناك.
# (4) اسمه محمد بن علي بن النعمان تقدم في الاسماء.
(1) ابو جميلة: اسمه المفضل بن صالح ياتي ذكره في القسم الثاني.
# (2) اسمه ثابت تقدم في الاسماء.
(1) اسمه سعيد بن بيان تقدم في الاسماء.
# (2) اسمه خليد بن اوفي في الاسماء.
(1) اسم ابي ساسان الحصين بن المنذر، واسم ابي عمرة ثعلبة بن عمرو ولم يتقدما في الاسماء.
# (2) اسمه سعد وقد تقدم في الاسماء.
# (3) هو هشام بن حيان وقد تقدم في الاسماء.
# (4) اسمه دينار ولم يذكره في الاسماء.
# (5) هو جد عبيد الله بن علي بن ابي شعبة ولم يذكروا اسمه ولا اسم ابيه.
# (6) اسمه صالح بن خالد وقد تقدم في الاسماء.
(1) اسمه عبيد بن عبد وقد تقدم في الاسماء.
# (2) اسمه الفتح بن يزيد، يذكر في القسم الثاني.
(1) اسمه بشير بن عبد المنذر، تقدم في الاسماء.
(1) اسمه محمد بن عبد الله بن مملك، تقدم في الاسماء.
# (2) وابو نجران اسمه عمرو بن مسلم.
# (3) ابو نصر اسمه احمد.
# (4) ابو الهيثم اسمه مالك كما ذكره الجزري في اسد الغابة.
(1) سبق قلمه الشريف، ومن هنا الي اخر ما ذكره انما هو لاحمد بن داود ابن علي ابي الحسين القمي، الذي تقدم في الاسماء بعد احمد بن داود بن سعيد المذكور.
(1) هذا هو الذي سار عليه في الكتاب بقسميه، ونري انه ذكر في مقدمة القسم الاول ما نصه: " وبدات بالموثقين واخرت المجروحين... " (2) الماقط: رشاء الدلو.
(1) تقدم في القسم الاول بهذا العنوان، فراجع.
(1) عنهما: اي عن الامامين الباقر والصادق عليهما السلام.
(1) تقدم في القسم الاول، فراجعه.
(1) اسلف ذكره في القسم الاول باب الباء، فراجعه.
# (2) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر عليه السلام.
(1) تقدم ذكره في القسم الاول وقال هناك: انه ثقة .
# (2) تقدم كل من ثابت بن قيس وثابت بن هرمز في القسم الاول.
(1) تقدم جابر بن يزيد الجعفي في القسم الاول.
(1) قوله (ما رايته الخ) اشارة الي ما ذكره العلامة رحمه الله من انه من رجال الكاظم عليه السلام.
(١) لا يوجد هذا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وليس هو من العامة بل الخاصة.
(1) تقدم في القسم الاول، فراجعه.
# (2) تقدم في القسم الاول، فراجعه.
# (3) لم يذكر الحسين النوفلي هذا في (كش) وانما ذكر في (ست) و (جش) وفي (ضا) من رجال الشيخ، وتقدم في القسم الاول، فراجعه.
(1) الحازمي هذا هو ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الملقب بزين الدين، له مءلفات عديدة منها (العجالة في النسب) ولد سنة 548 وتوفي ببغداد سنة 584 ه‍. ترجم له ابن خلكان في وفيات الاعيان، وغيره.
# (2) تقدم في القسم الاول، فراجعه.
# (3) حفص بن غياث - هذا - ذكره (كش) في ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
# (4) الحكم بن بشار تقدم في هذا القسم في باب الهمزة بعنوان احكم بن بشار فراجعه.
(1) ذكره (كش) في ترجمة محمد بن ابي زينب مقلاص المعروف بابي الخطاب البراد الاجدع.
# (2) تقدم في القسم الاول بعنوان اسمه محمد بن احمد بن خان النهدي، وحمدان لقبه.
# (3) تقدم في القسم الاول ذكر حميد بن زياد هذا، فراجعه.
(1) لم يذكره الكشي في رجاله ولكن العلامة في القسم الثاني من الخلاصة نقل عن الكشي انه من اهل الارتفاع.
# (2) تقدم خلف بن خلف في القسم الاول، فراجعه.
# (3) تقدم دارم بن قبيصة في القسم الاول.
(1) تقدم داود بن الحصين في القسم الاول.
# (2) تقدم داود بن كثير الرقي في القسم الاول.
# (3) الدهقان هو عروة بن يحيي البغدادي، ذكره (كش) في ترجمة احمد بن هلال العبرتاءي.
(1) تقدم زكريا ابو يحيي في القسم الاول، فراجعه.
# (2) تقدم في القسم الاول بعنوان زياد بن ابي رجا.
# (3) تقدم زيد النرسي وزيد الزراد في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول، فراجعه.
# (2) هذا هو سعد بن ابي عمران الانصاري السابق ولا يوجد سعد بن عمران في رجال الشيخ من اصحاب الكاظم عليه السلام.
(1) تقدم ذكر سهل بن احمد الديباجي - هذا - في القسم الاول، فراجعه.
(1) سبق قلمه الشريف، والكنية وبعدها للضاك بن محمد الحضرمي، راجع النجاشي.
(1) تقدم في القسم الاول ظفر بن حمدون.
# (2) تقدم في القسم الاول عامر بن واثلة.
(1) تقدم في القسم الاول بعنوان عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري.
# (2) الصواب ان ابا زيد كنية لاحمد وجده يعقوب وقد تقدم في القسم الاول بعنوان عبد الله بن ابي زيد احمد بن يعقوب بن نصر الانباري.
(1) تقدم في القسم الاول، ولكن في (ست) ان كنيته ابو علي لا ابو عتبة (2) ذكر هذا الاسم (كش) ضمن ترجمة شعيب مولي علي بن الحسين عليه السلام.
# (3) لم يذكر (كش) عبد الله بن جريج وانما ذكر عبد الله بن جريح في ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
# (4) ذكره (كش) ضمن ترجمة محمد بن ابي زينب.
(1) عبد الله بن سالم لم يذكره الكشي ولا النجاشي.
(1) من هنا الي اخره كلام الغضاءري فيه.
# (2) لم يضعفه (جش) وانما ضعفه (غض) فكان صاحب الكتاب اخذ التضعيف منه، وقد تقدم هذا الاسم في القسم الاول.
(1) ذكره الكشي في ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي.
# (2) يعني علي بن الحسن بن فضال.
(1) يعني بالمولي الرضا عليه السلام.
# (2) تقدم في القسم الاول.
(1) تقدم هذا الاسم في القسم الاول.
# (2) تقدم هذا الاسم في القسم الاول.
(1) ذكره (كش) تحت عنوان الواقفة ولم يذكر انه ذو مناكير.
(1) ذكره في القسم الاول.
# (2) ذكره في القسم الاول.
(1) لم يذكر الشيخ في رجاله من اصحاب الجواد وانما ذكره من اصحاب العسكري عليه السلام، وقد تقدم هذا الاسم في القسم الاول.
(1) لا يوجد القاسم بن محمد القمي في (كش) حتي ينسب اليه الغلو.
(1) تقدم ذكر كثير بن طارق هذا في القسم الاول.
# (2) الصحيح كلثوم بنت سليم، ولم يذكرها الكشي، نعم قال النجاشي:
# روت عن الرضا (ع) كتابا ولم يذكر انها وقفت علي الرضا عليه السلام.
# (3) تقدم مالك بن اعين في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول.
# (2) لم يعرض ابن ادريس عن اخبار اهل البيت عليهم السلام بالكلية كما يظهر من كتابه (السراءر) وانما اعرض عن اخبار الاحاد التي لا تفيد العلم ولا المقرونة بقراءن تفيد العلم كما يصرح بذلك في كتبه الفقهية، فهو كالسيد المرتضي في ذلك.
(1) تقدم في القسم الاول بعنوان محمد بن جعفر بن احمد بن بطة.
# (2) تقدم في القسم الاول بعنوان محمد بن جعفر بن عون.
# (3) لم يذكره الكشي، وبعض ما نسب اليه من النجاشي.
(1) تقدم في القسم الاول.
# (2) تقدم في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول مع التوثيق.
(1) لم يذكره الكشي في رجاله الذي بايدينا، وانما ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام وقال: " ذكره الكشي وقال: انه مجهول ".
(1) ذكره (كش) في ضمن تعداد الزهاد الثمانية.
# (2) تقدم ذكره في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول.
# (2) تقدم معلي بن محمد البصري في القسم الاول.
(1) لم يذكره الشيخ في اصحاب العسكري عليه السلام بل فيما لم يرو عنهم عليهم السلام.
(1) تقدم في القسم الاول.
(1) تقدم ذكره في القسم الاول.
(1) تقدم هذا الاسم في القسم الاول.
# (2) تقدم في القسم الاول.
# (3) تقدم في القسم الاول.
# (4) الذي في رجال الشيخ من اصحاب الباقر عليه السلام هاشم لا هشام وقد تقدم في القسم الاول.
(1) تقدم في القسم الاول. (2) تقدم في القسم الاول.
# (3) تقدم في القسم الاول.
# (4) تقدم في القسم الاول.
# (5) ليس في (كش) عبارة (امه تحت بلحارث) ولعله تصحيف (انه نجيب) كما ذكره (كش).
(1) وقع هنا اشتباه فان كرام لقب عبد الكريم بن عمرو، وقد تقدم قبيل هذا.
# (2) الصحيح: بنت سليم، ولم يذكرها الكشي، بل ذكرها النجاشي وقال وت عن الرضا - عليه السلام - ولم يذكر انها وقفت عليه.
(1) هذا هو اسحاق بن بشير الاتي وتسميته باحمد اشتباه.
(1) لا يوجد هذا الاسم بهذا اللقب في الكشي.
(1) هو محمد بن السريعي المتقدم قبيل هذا.
(1) راجع حبيب بن المعلل في القسم الاول واحتمل بعض ارباب المعاجم اتحاده مع حبيب بن معلي هذا.
(1) هو علي بن عبد الله بن عمران القرشي الذي تقدم في القسم الثاني، ولم يذكره (كش) وانما ذكره (جش) و (ست).
(1) هو محمد بن احمد المتقدم في القسم الثاني.
(1) هو اهبان بن صيفي المتقدم في القسم الثاني.
# (2) هو ثابت بن هرمز الفارسي الحداد المتقدم في القسم الثاني.
# (3) هو عمرو بن خالد ابو خالد الواسطي ذكره (كش) في ترجمة محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وفي ترجمة هارون بن سعيد العجلي ومحمد بن سالم بياع القصب وغيرهم من الزيدية في طريق روايته.#