
 
 الجزء الاول
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، منزل القران بلسان عربي مبين. والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم الانبياء والمرسلين، ورضي الله عن صحابته الغر الميامين الذين تلقوا هذا القران من فيه طريا بافصح بيان واعلي اعجاز، وعمن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، فان علم القراءات القرانية ذروة العلوم وسنامها؛ اذ به يتلي كتاب الله المجيد، ومنه تعبق افانين اللغة العربية نحوا وبلاغة وصرفا. فهو الخير الذي زفه الينا عليه الصلاة والسلام بقوله: (خيركم من تعلم القران وعلمه). وقد الف اعلام امتنا الاسلامية كثيرا من اسفار هذا العلم الجليل بما جعلهم غرة التاريخ ومصابيح الدجي. وكانت مدينة واسط العراق عين الفيض العلمي التي انبجست عن كوكبة من العلماء الافذاذ في هذا الشان. فانساحوا انسياح الماء العذب في ارجاء المعمورة ولا سيما الفردوس المفقود: بلاد الاندلس المسلمة لينشروا علم القراءات المبارك، فاينعت تلك البقاع التي حلوا بها بعلماء حملوا راية علم الاباء والاجداد، لينقلوها امانة الي الاحفاد. فقد ترك لنا اولءك الاعلام مصنفات شتي في القراءات السبع والقراءات العشر وغيرها؛ ضمت بين جنباتها الثر الوفير من علوم اللغة العربية ولا سيما علم الاصوات اللغوية الذي ادهش ما ابدع فيه علماءنا علماء الغرب في الدراسات الالسنية المعاصرة.
 والحق الذي لا مراء فيه، ان دارس العربية ان لم يطلع علي القراءات القرانية وما فيها من الظواهر الصوتية والنحوية غاب عنه الكثير من اسرار هذه اللغة المعطاء. ولا يخفي ان تحقيق المخطوطات ودراستها فن علمي جميل يحتاج الي
 
 جهد وصبر طويلين، يحببه لاهله ما يسيل من ثماره من جني المنفعة والاجر. فكل مخطوط يستنشق نسمات التحقيق، يتشكل مصباحا منيرا للدارسين والباحثين. اذ لا يمكنهم الاستغناء في بحوثهم وتاليفهم عن المصادر المحققة التي كانت فيما سبق مخطوطات ناءت تحت غبار القرون السحيقة حتي هيا الله تعالي لها من ينفض عنها تراب الزمن ويقدمها بحلة علمية قشيبة للاجيال.
 لكل هذه الاسباب انفتحت رغبة الباحث لتحقيق هذا المخطوط الموسوم ب (الكنز في القراءات العشر) لتاج الدين ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي المتوفي سنة  ه، وذلك بعد حصوله علي نسختين منه، اولاهما:
 نسخة دار المخطوطات في صنعاء اليمن، وثانيتهما: نسخة جامع الزيتونة في تونس، اللتين سافرد كلا منهما بالحديث عنها في قسم الدراسة.
 ان العثور علي نسختين كاملتين واضحتين من هذا المخطوط، مزيل للشك واللبس، دافع لتشمير ساعد الجد والمثابرة، وذلك بعد اطلاعي علي كلتا النسختين والمقابلة بينهما بدقة واناة؛ لاجل التحقيق والتوثيق لما ورد فيهما من مادة علمية، كانت مدار هذا البحث الذي بذلت فيه صباح مساء ما بوسعي من الجهد في تخريج القراءات، وترجمة الاعلام، والتعليق علي المساءل اللغوية والنحوية؛ لياتي عملي منقسما الي قسمين: القسم الاول الخاص بالدراسة للمءلف وكتابه الكنز، والقسم الثاني الخاص بالنص المحقق.
 وقد احتوي القسم الاول علي فصلين هما: الفصل الاول المخصص لدراسة حياة المءلف، والفصل الثاني الخاص بدراسة الكتاب.
 فالفصل الاول ضم ثلاثة مباحث: عرفت في الاول منها باسم المءلف ونسبه، وكنيته ولقبه، ثم ولادته ونشاته، ثم ثقافته ومكانته العلمية، وختمته بوفاته.
 وعرضت في المبحث الثاني شيوخه الذين اخذ العلم عنهم، وكذلك تلاميذه الذين اخذوا عنه. وسردت في المبحث الثالث مءلفاته واثاره العلمية.
 
 اما الفصل الثاني فقد تالف من خمسة مباحث. خصصت المبحث الاول منها للتحقق من اسم الكتاب، وتوثيق نسبته الي مءلفه. وعرضت في المبحث الثاني منهج الكتاب وابرز سمات المءلف فيه. وتكلمت في المبحث الثالث عن اهمية الكتاب بين غيره من كتب القراءات. وفي المبحث الرابع درست الظواهر والمساءل اللغوية والنحوية. وانتهي هذا الفصل بالمبحث الخامس الذي اوضحت فيه منهجي وخطواتي التي اتبعتها في الدراسة والتحقيق، اضافة الي وصف نسختي المخطوط ومظان وجود نسخه الاخري في مكتبات العالم.
 اما القسم الثاني من هذا البحث فقد خصصته لتحقيق متن الكتاب كاملا مضبوطا بالشكل والحركات حسب اقسامه الثلاثة التي ارتاها المءلف. وكنت في هذا القسم قد وضعت الهوامش اسفل المتن، وضمنتها التعليلات والتوجيهات والتخريجات التي حاولت جهد الامكان ايجازها كي لا يطول حجم البحث.
 ان عملي في تحقيق المخطوط ودراسته لم يخل من الصعوبات التي كان اهمها، الحصول علي المصادر المطلوبة التي كانت في الذهن، ولا سيما تلك المصادر المحققة تحقيقا علميا وفنيا والتي لم تسمح الظروف بوصولها، لكن هذا لم يمنع من الاعتماد علي المتوفر منها بغية اتمام هذا العمل. وقد كانت المصادر التي اعتمدتها منقسمة الي عدة اقسام بحسب احتياج البحث اليها. فمنها ما هو في علوم القران الكريم، مثل كتب القراءات والتفسير، اضافة الي كتب الحديث النبوي الشريف. ومنها ما هو علوم العربية وادابها وهي الاعم الاغلب من المصادر. ومنها ما كان خاصا بالتراجم التاريخية والمواقع البلدانية. وكان اعتمادي في تخريج القراءات فرشا واصولا قاءما بالدرجة الاولي علي كتابي التيسير في القراءات السبع لابي عمرو الداني والارشاد في القراءات العشر لابي العز القلانسي؛ لانهما يشكلان خلاصة وقوام كتاب الكنز للواسطي. ومع هذين المصدرين، كان كتاب النشر في القراءات العشر لابن الجزري قد اخذ حصة موازية لهما في الاعتماد.
 
 وتجدر الاشارة الي انني ركزت علي ضبط النص وتخريجه بامانة ودقة هما عماد فن التحقيق. ثم اوجزت البحث بخاتمة باللغة العربية احتوت علي النتاءج التي توصلت اليها مع اهم المقترحات التي ارجو ان يكتب الله تعالي لها التحقيق علي ايدي الدارسين والباحثين. واعقبت ذلك بخاتمة ايضا باللغة الانجليزية لاجل تعريف الناطقين بغير العربية بهذا الكتاب.
 انني بعد انجاز هذا الجهد العلمي احمد الله تعالي واشكره حمدا وشكرا يوافيان نعمه ويكافءان مزيده علي ما من به علي من جهد وصبر؛ حتي ياخذ هذا المخطوط طريقه الي الظهور خدمة للقران الكريم ولغتنا السامقة المعطاء، وخدمة للعلم واهله، داعيا العلي القدير جل في علاه ان يكتبه رحمة وثوابا في صحيفة اعمالي، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقنا اجمعين لخدمة دينه الحنيف.
 ولا يسعني في الختام الا تقديم اطيب الشكر واصدق الامتنان الي استاذنا الدكتور حاتم صالح الضامن؛ لاشرافه علي عملي هذا، وكذلك الي اخي الاستاذ الدكتور نوري ياسين الهيتي؛ لموافاته لي بالنسخة اليمانية من المخطوط. كما اشكر الاخوة الذين اسعفوني بتوجيهاتهم السديدة، داعيا الله تعالي للجميع بالحفظ والتوفيق.
 واخيرا، فاني لا ادعي الكمال، فالكمال لله تعالي وحده، وحسبي اني توخيت بجهدي الخدمة والنفع للعلم واهله. فان كان ثم خلل او نقص، فهما من سمات الجبلة البشرية التي فطر الله عليها الناس اجمعين؛ وشفيعي ما قيل: (لو عورض كتاب سبعين مرة لوجد فيه خطا؛ ابي الله تعالي ان يكون كتاب صحيح غير كتابه).
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين الانبار (حرسها الله) د. خالد المشهداني  شعبان  ه / /  م
 
  القسم الاول: الدراسة
 ويحتوي علي فصلين:
  الفصل الاول
 : المءلف الفصل الثاني: الكتاب
 
  الفصل الاول
  المءلف ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
  المبحث الاول
 : حياته (اسمه ونسبه، لقبه وكنيته، ولادته ونشاته، ثقافته ومكانته العلمية، وفاته) المبحث الثاني: شيوخه وتلاميذه. المبحث الثالث: مءلفاته واثاره
 
  المبحث الاول
  حياته
  ا: اسمه ونسبه:
 اتفق الذين ترجموا للواسطي، مءلف الكنز، علي اسمه واسم ابيه، فهو:
 (عبد الله بن عبد المءمن) (). الا ان الاسم المثبت تحت عنوان الكتاب كان:
 (زين الدين عبد المءمن الواسطي) (). واذا علمنا ان مخطوطة الاصل لم تكتب في حياة مءلفه وانما في عام  ه () اي بعد وفاته باربع وخمسين سنة وان اجماع المصادر التي ترجمت للواسطي اثبتت ان كتاب (الكنز في القراءات العشر) هو لعبد الله بن عبد المءمن وليس لزين الدين عبد المءمن ()، وان الوهم والتحريف من الطباءع البشرية المالوفة التي قد تطرا علي عمل النساخين، فضلا عن ان عنوان الكتاب واسم مءلفه قد كتبا بخط مغاير، ايقنا ان اسم مءلف هذا الكتاب ليس كما اورده الناسخ وانما هو كما اوردته المصادر التاريخية الموثوقة، اذ ان المعول في استنساخ اسم المءلف علي اجماع المصادر لا علي عنوان المخطوط الذي هو عرضة للتحريف والذي لا معضد له في النسخة الاخري للمخطوطة التي حصلنا عليها من تونس لانها خالية من اسم المءلف. ومن الجدير 
 بالذكر ان الكتاب جاء منسوبا الي مءلفه عبد الله بن عبد المءمن الواسطي.
 اما اسم جد المءلف فورد اختلاف فيه بين (الوجيه ) فقط دون اضافة وبين (وجيه الدين) بالاضافة. وقد اتفق اكثر المءرخين علي الاول، وانفرد صاحب هدية العارفين بالثاني () وهو من المتاخرين.
 وعلي الرغم من وروده عند الاكثرين غير مضاف فان التلقيب بالاضافة الي الدين كانت شاءعة عند القدامي كقولهم: علم الدين او جلال الدين الا انهم كانوا يختصرون فيقولون: العلم او الجلال لاجل التسهيل في ذكر الاسم اولا وبغية للشهرة وتيمنا بها ثانيا.
 ولكن يبقي السءال قاءما في الذهن، هل الوجيه هو اسم الجد او لقب له، ذلك ان ابن الجزري تفرد عن غيره بذكر الاسم الكامل للمءلف هكذا: (عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه هبة الله) () بينما ذكر السلامي انه: (عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه بن هبة الله) (). وذكر ابن حجر انه: (عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه ابن عبد الله) (). فعلي قول ابن الجزري يكون الوجيه هو لقب الجد، والاسم الحقيقي هو هبة الله. وعلي قولي السلامي وابن حجر يكون الوجيه هو الاسم الحقيقي للجد لا لقبه. والمهم في هذا المجال هو اسم المءلف واسم ابيه وما يعضد اسم المءلف من كنية او لقب اشتهر بهما عند المءرخين. وقد مال القدامي والمحدثون الي اثبات اسمه الكامل كما اورده ابن حجر كاملا حيث قال: (عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه بن عبد الله بن علي ابن المبارك التاجر الواسطي تاج الدين ويقال نجم الدين) () وهو الاسم الذي 
 نطمءن اليه ونعتمده في هذا البحث.
  ب: لقبه وكنيته:
 عرف الواسطي بلقب نجم الدين وكذلك تاج الدين (). واشتهر ايضا بلقب التاجر () لان التجارة كانت مهنته التي يعتاش منها وربما كانت احد الاسباب الداعية الي كثرة اسفاره كما سنري.
 اما كنيته التي اشتهر بها فهي ابو محمد وهي التي ذكرها الذين ترجموا لحياة الواسطي ().
  ج: ولادته ونشاته:
 اجمع المترجمون لحياة الواسطي علي ان ولادته كانت سنة  ه وقد حدد ابن حجر ولادته فقال: (ولد سنة  في اواءلها بواسط) ().
 ومدينة واسط العراق التي ولد فيها المءلف بناها الحجاج بن يوسف الثقفي () سنة  ه وصارت مركزا علميا مقصودا في العصر العباسي لما فيها من المدارس العلمية ودور الكتب مما جعلها محط انظار العلماء والدارسين الذين نهلوا من مدارسها ومجالسها العلمية شتي اصناف العلوم ولا سيما علوم القران الكريم ().
 وعند احتلال التتار بغداد عام  ه وقضاءهم علي الخلافة العباسية ساءت 
 احوال العراق ومن ضمنه مدينة واسط التي نالها ما نال غيرها من اضطراب الحياة السياسية والاجتماعية حسبما افاضت به كتب التاريخ ().
 في هذه الاجواء المضطربة كانت ولادة الواسطي ثم نشاته وتلقيه علم القراءات علي شيوخ عصره الواسطيين. وكان يجمع مع علمه التقوي والصلاح والضبط لما يتلقاه من العلوم حتي صار واحدا من شيوخ العلم المقصودين.
  د: ثقافته ومكانته العلمية:
 نهل الواسطي عند نشاته في واسط علم القراءات عن شيوخ هذا العلم في زمانه وهم: احمد ومحمد ابني غزال، واحمد بن المحروق، وعلي المعروف بخريم (). وكان يشير الي اسماء هءلاء الشيوخ الاربعة في سند كل قراءة تلقاها عن طريق العراقيين ().
 وبعد تمكنه العلمي اقرا الناس بواسط ثم انتقل الي بغداد ليصبح واحدا من القراء الذين تولوا التدريس بدار القران في المدرسة المستنصرية فاخذ عنه القراءات العشر عبد المولي الكتبي والعز حسن العسكري واخذ عنه القراءات السبع محيي الدين العاقولي (). ومن الذين اخذوا عنه القراءات في بغداد ايضا احمد بن الملقن واسماعيل النساج ومحمد بن شنان وعلي بن احمد الدوري وهو اكبر اصحابه في العراق ().
 لقد كان الواسطي تاجرا جوالا يرتحل لتلقي العلم. فضلا عن التجارة. في 
 البلدان. فارتحل الي البصرة والبحرين وهرمز وجزيرة قيس ومكة والشام ().
 وهو في رحلاته هذه كان يلتقي بالعلماء فياخذ العلم عنهم وياخذونه عنه. فقد اخذ قسطا وافرا من علم النحو بالبصرة علي يد شيخها ابن المعلم والف في هذا العلم كتابا (). وفي البصرة ايضا اخذ عن الواسطي القراءات العشر شيخها احمد بن عبد الرحمن وغيره (). وفي جزيرة قيس اخذ عنه علم القراءات شيخها محمد البردبستاني وغيره ().
 وعند ما نزل الواسطي في دمشق الشام نحو سنة  ه التقي حافظ العصر وعلامته انذاك شمس الدين الذهبي لياخذ كل منهما عن الاخر علم القراءات حيث صرح الذهبي نفسه بذلك (). وحدث هناك وسمع منه الحافظ البرزالي وذكره في معجمه (). وفي دمشق ايضا التف حوله الكثير من شيوخها لياخذوا عنه القراءات العشر وهم: ابو العباس المنبجي المعروف بابن الطحان واحمد بن محمد المعروف بسبط السلعوس ومجد الدين بن قيصر المارديني ومحمد بن اللبان وابن رافع السلامي الذي اخذ عنه القراءات السبع وغيرهم.
 ومن الماثر الحميدة لهذا العلم اللامع التي زادته رفعة في بلاد الشام تلك الماثرة الحميدة التي خلدها ابن الجزري قاءلا: (ولما قدم الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي دمشق في حدود سنة ثلاثين وسبعماءة واقرا بها للعشر بمضمن كتابيه الكنز والكفاية وغير ذلك بلغنا ان بعض مقرءي دمشق ممن كان لا يعرف سوي الشاطبية والتيسير حسده وقصد منعه من بعض القضاة فكتب علماء ذلك العصر واءمته ولم يختلفوا في جواز ذلك واتفقوا علي ان قراءات هءلاء 
 العشرة واحدة وانما اختلفوا في اطلاق الشاذ علي ما عدا هءلاء العشرة) () فاهل الشام كانوا يجهلون صحة القراءات الثلاث الزاءدة علي السبع قبل مجء الواسطي اليهم فكان اقراءه للعشر هناك فتحا علميا راءعا رسخ فيما بعده عند علماء هذا الشان.
 وهكذا نجد الواسطي قد اشاد منارات شامخات لعلم القراءات تعالي نورها في افاق الاقطار ليدل بها علي نجمه المتالق حيث تطلعت اليه انظار العلماء والدارسين في ارجاء المعمورة.
 ان شغف الواسطي بالعلم واهله جعله لا ينزل بلدا الا ليشد الرحال منه الي اخر ليرتشف منه الختمات والقراءات ولذا نجده يرحل الي مصر ليسمع صحيح مسلم علي ابي الحسن علي بن عمر الواءي وياخذ عن ابي النون يونس بن ابراهيم الدبابيسي شيءا من معجمه الكبير ثم يلتقي بتقي الدين محمد بن الصاءغ لياخذ عنه علم القراءات حيث قرا عليه ختمة جمع فيها بعدة كتب في سبعة عشر يوما ().
 وبعد تلقيه العلم عن هءلاء هرع اليه طلاب العلم وشيوخه في ارض الكنانة لياخذوا عنه القراءات العشر وكان منهم: اسماعيل بن يوسف المعروف بالمجد الكفتي والبدر النابلسي الذي اخذ عنه ايضا ارشاد القلانسي ().
 ان المكانة العلمية التي تبواها الواسطي جعلت صيته يطير في الافاق بحيث اشادت بعلو مقامه اقوال العلماء الذين عاصروه. فقد ذكر ابن حجر في ترجمته:
 (قال الذهبي: قدم علينا فرايته من علماء هذا الشان واشتهر اسمه وكان بصيرا بالقراءات) (). وذكر ايضا: (وقال العفيف المطري: اجمع علي تقدمه في 
 زمانه) ().
 اما ابن الجزري فقد نعته بالاستاذ العارف المحقق الثقة المشهور وانه كان شيخ العراق في زمانه: وبعد ان افاض في سرد سيرته العلمية قال: (وكان دينا خيرا صالحا ضابطا اعتني بهذا الشان اتم عناية وقرا بما لم يقرا به غيره في زمانه فلو قرء عليه بما قرا او علي صاحبه الشيخ علي الديواني الواسطي لاتصلت اكثر الكتب المنقطعة ولكن قصور الهمم اوجب العدم فلا قوة الا بالله وليتهم لو ادركوا ما بقي من اليسير من ذلك قبل ان يطلبوه فلا يجدوه) ().
 ان كلام ابن الجزري وتاسفه ينبءان عن حرقته علي كسل الناس الذين لم يهتبلوا فرصة وجود الواسطي بين ظهرانيهم لوصل اسانيد كتب القراءات المنقطعة في بعض طرقها واسانيدها التي كان هذا العلم ابن بجدتها.
 ان شهادات العلماء بحق الواسطي تترسخ اكثر في اذهان الدارسين عند الاطلاع علي مءلفه الكنز الذي كان بحق شهادة صدق مضافة الي ما بيناه عن مكانته العلمية. فهذا المءلف جاء سفرا لا شبيه له بين كتب القراءات العشر وهو مصدر اعتمد عليه المءلفون في هذا المجال وشهد بحقه واهميته العلماء.
  وفاته:
 ذكر ابن الجزري وفاة الواسطي فقال: (توفي رحمه الله ببغداد في العشرين من شوال او القعدة سنة اربعين وسبعماءة ودفن بمقبرة الشونيزية وشيعه خلق كثير ولم يخلف بعده بالعراق مثله) ().
 وذكر في النشر ايضا ان وفاة الواسطي كانت سنة  ه ().
 وقال ابن حجر نقلا عن العفيف المطري (ومات في شوال سنة  ه وقال 
 غيره سنة  وفيها ارخه ابن رافع في ذي القعدة) ().
 وذكر كل من اسماعيل باشا البغدادي وحاجي خليفة ان الواسطي توفي سنة  ه (). وفي هذه السنة اثبت المعاصرون ايضا وفاته ().
 يظهر مما سبق ان اتفاق المصادر قاءم علي ان وفاة الواسطي كانت سنة  ه ولا عبرة بما ورد في تاريخ السلامي من انها كانت سنة  ه حيث قال: (وتوفي في ذي القعدة سنة  ه/  م في اواءل الشهر ببغداد) (). فهذا المثبت في تاريخ السلامي ربما كان تحريفا من الناسخ. وادلتنا علي ان الواسطي توفي سنة  ه وليس سنة  ه ما ياتي:
    
 ذكر ابن حجر ان الواسطي ادي فريضة الحج سنة  ه () وانه كانت له سماعات علي شيوخه الواسطيين سنة  ه () وهي نفس السماعات التي ذكرها السلامي واوردها بلا تاريخ ().
    
 ان الواسطي قدم دمشق في حدود سنة  ه فاقرا بها للعشرة () وذلك في رحلته المشهورة التي عرف بها اهل الشام بالقراءات العشر.
    
 التقي الواسطي بالحافظ الذهبي () كما اسلفنا واخذ كل منهما عن الاخر وكان ذلك بعد سنة  ه.
 ان كل هذه الاحداث المذكورة وقعت بعد سنة  ه. ولا يعقل ابدا ان وفاة الواسطي كانت في هذه السنة لانها لو كانت كذلك لما ثبتت هذه الروايات في كتب التاريخ التي ترجمت حياة الواسطي. 
  المبحث الثاني
  شيوخه وتلاميذه
  ا: شيوخه:
 اخذ الواسطي علم القراءات وغيره عن عدة شيوخ منهم من كان في موطنه واسط ومنهم من كان في بلدان اخر ارتحل اليها للعلم والتجارة وقد ذكر اسماء قسم منهم في اسانيد القراءات التي اثبتها في الكنز، وهءلاء الشيوخ هم:
    
 احمد بن غزال بن مظفر بن يوسف بن قيس الواسطي الملقب بنجم الدين والمكني بابي العباس، اخو الشيخ محمد بن غزال. قرا علي الشريف ابي البدر محمد بن عمر الداعي والمرجي بن ابي الحسن بن شقيرة وقرا عليه بالعشر في واسط عبد الله بن عبد المءمن الواسطي. ولد سنة  ه وتوفي بواسط صبيحة الاحد الخامس من رجب سنة  ه ().
    
 احمد بن محمد بن احمد بن المحروق الواسطي الملقب بعماد الدين والمكني بابي العباس. قرا علي الشريف محمد بن عمر الداعي وروي الشاطبية عن عبد الصمد بن ابي الجيش. وقرا عليه بالعشر في واسط عبد الله بن عبد المءمن الواسطي. توفي يوم الجمعة الثامن عشر من ذي الحجة سنة  ه في بغداد ودفن بمقبرة الشونيزي ().
    
 علي بن عبد الكريم بن ابي بكر الواسطي الملقب بعفيف الدين والمكني بابي 
 الحسن ويعرف بخريم. قرا علي عمر بن عبد الواحد العطار وقرا عليه نجم الدين عبد الله بن عبد المءمن الواسطي بواسط الي اخر الانفال توفي بواسط في ذي الحجة سنة  ه ().
    
 علي بن عمر الواني المكني بابي الحسن، سمع عليه الواسطي من صحيح مسلم وذلك عند سفره الي القاهرة ().
    
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز المشهور بالحافظ الذهبي، شمس الدين ابو عبد الله المقرء المحدث المءرخ صاحب التاليف المشهورة. ذكر السلامي انه قال عن الواسطي: (قدم علينا كهلا واخذت عنه) () وذكر ابن حجر: (وقال الذهبي: اخذ عني واخذت عنه) () يتبين من هذين النصين ان الذهبي والواسطي اخذ كل منهما عن الاخر وعلي هذا يكون كل منهما شيخ الثاني وتلميذه، ولذا فقد اثرنا اثبات ترجمة الحافظ الذهبي مع شيوخ الواسطي هنا وكذلك مع تلاميذه.
 ولد الذهبي سنة  ه وتوفي في ذي القعدة سنة  ه بدمشق ().
    
 محمد بن احمد بن عبد الخالق الشافعي المصري الملقب بتقي الدين والمكني بابي عبد الله ويعرف بابن الصاءغ. اخذ القراءات عن ابي الحسن علي بن شجاع الضرير وغيره وقرا عليه بمصر الواسطي ختمة بمضمن عدة كتب في سبعة عشر يوما (). اقرا بالمدرسة الطيبرسية بمصر وتوفي في الثامن عشر من صفر سنة  ه (). 
    
 محمد بن غزال بن مظفر بن يوسف بن قيس الواسطي الملقب بشمس الدين والمكني بابي عبد الله شيخ واسطي ولد في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة  ه. وقرا العشر علي المنتجب بن مصدق والمرجي بن شقيرة والشريف ابي البدر. تلا عليه الواسطي العشر بواسط. توفي بواسط ليلة الخميس رابع ذي الحجة سنة  ه.
    
 ابن المعلم (): ذكره ابن حجر بهذه الكنية فقط ولم يصرح باسمه عند ترجمته لحياة الواسطي حيث قال: (وقرا النحو علي ابن المعلم بالبصرة) ().
    
 يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكتاني العسقلاني الدبابيسي. يلقب بفتح الدين ويكني بابي النون. سمع منه الواسطي شيءا من معجمه الكبير (). اهم اثاره: المعجم الكبير. كانت ولادته سنة  ه ووفاته سنة  ه ().
  ب: تلاميذه:
 احاط الواسطي بالقراءات سعة وعلما وقصده طلاب هذا العلم فاخذوه عنه.
 وهءلاء الطلاب اثبتناهم هجاءيا بالاتي:
    
 احمد بن ابراهيم بن داود () بن محمد المكني بابي العباس والمعروف بابن 
 الطحان المنبجي. قرا السبع علي احمد بن نحلة سبط السلعوس وقرا العشر علي الواسطي في دمشق وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية فيها، ولد سنة اثنتين وسبعماءة وتوفي ليلة الثلاثاء سادس عشر من صفر سنة  ه ().
    
 احمد بن رجب بن الحسن السلامي الحنبلي البغدادي المكني بابي العباس نزيل دمشق. قرا السبع علي الواسطي وسمع منه العشر بمضمن كتابيه الكنز والكفاية. توفي ثاني ربيع الاخر سنة  ه بدمشق ودفن بمقابر الصوفية ().
    
 احمد بن عبد الرحمن: شيخ البصرة ومقرءها. ذكر كل من السلامي وابن الجزري انه قرا بالعشر علي الواسطي بالبصرة ().
    
 احمد بن علي الملقن: اخذ القراءات في العراق عن الواسطي. ذكر ذلك ابن الجزري ()   احمد بن محمد السبتي المكني بابي العباس: اخذ القراءات عن الواسطي في دمشق حسبما ذكر عنه ابن الجزري ().
    
 احمد بن محمد بن يحيي بن نحلة النابلسي الدمشقي المكني بابي العباس المعروف بسبط السلعوس. مقرء الجامع الاموي. تلقي القراءات العشر علي يد الواسطي في دمشق. ولد سنة  ه وتوفي في رجب سنة  ه بدمشق ().
    
 اسماعيل بن محمد بن قيصر البغدادي المارديني الملقب بمجد الدين. شيخ الاقراء بماردين. قرا العشر علي الواسطي بدمشق ().
    
 اسماعيل النساج: اخذ القراءات عن الواسطي في العراق كما ذكر ابن 
 الجزري ().
    
 اسماعيل بن يوسف بن محمد بن يونس المصري المعروف بالمجد الكفتي قرا العشر علي الواسطي بمصر. توفي بالقاهرة سنة  ه ().
    
 الحسن بن محمد بن صالح بن محمد بن محمد بن عبد المحسن بن علي ابن المجاور بن عبد الله القرشي المطلبي النابلسي الحنبلي الملقب ببدر الدين.
 قرا العشر بمصر علي الواسطي وكذلك قرا عليه ارشاد القلانسي واخبر بنفسه عن ذلك (). وكانت ولادته في اول القرن الثامن الهجري وتخرج علي ابي حيان وتوفي سنة  ه. اهم مصنفاته: شرح اللمحة البدرية، والبرق الوميض في العيادة والمريض، وشمعة الابرار ونزهة الابصار ().
    
 الحسن العسكري الملقب بالعز. امام المدرسة المستنصرية ببغداد وفيها تلا بالعشر علي الواسطي ().
    
 عبد العزيز بن يوسف السراج البغدادي. قرا العشر علي الواسطي بالعراق كما ذكر ابن الجزري ().
    
 عبد المولي الكتبي الواسطي. تلا بالعشر علي الواسطي في المدرسة المستنصرية ().
    
 علي بن احمد الدوري المكني بابي الحسن. مقرء بغداد وصاحب الواسطي وهو اكبر اصحابه بالعراق وقرا عليه بالروايات الكثيرة (). 
    
 عمر الارجي الضرير: اخذ عن الواسطي علم القراءات في العراق كما ذكر عنه ابن الجزري ().
    
 القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الاشبيلي الاصل الدمشقي الشافعي الملقب بعلم الدين والمكني بابي محمد.
 محدث وحافظ ومءرخ وفقيه. سمع الحديث من الواسطي في دمشق وذكره في معجمه كما سمع منه الارشاد للقلانسي. ولد بدمشق في جمادي الاولي سنة  ه وتوفي ذاهبا الي مكة بموضع خليص في الرابع من ذي الحجة سنة  ه ().
    
 محمد بن ابي بكر بن محمد الاعزازي الصالحي الملقب بصلاح الدين والمكني بابي بكر. قرا بالعشر علي الواسطي بمضمن كتابيه الكنز والكفاية وسمعهما منه. توفي سنة  ه ().
    
 محمد بن احمد الحافظ شمس الدين الذهبي. وقد اسلفنا الكلام عنه مع شيوخ الواسطي.
    
 محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن جامع بن اللبان الدمشقي المكني بابي المعالي. قرا العشر بمضمن الكنز علي الواسطي بدمشق سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة. ولي مشيخة الاقراء بدار الاشرفية وبجامع التوبة وبالجامع الاموي واخيرا بتربة ام الصالح بدمشق. كانت ولادته سنة  ه ووفاته ليلة الجمعة ثاني ربيع الاول سنة  ه ودفن خارج باب الفراديس ().
    
 محمد بن رافع بن ابي محمد هجرس بن محمد بن شافع السلامي الصميدعي المصري الملقب بتقي الدين المكني بابي المعالي المشهور بابن رافع 
 السلامي صاحب (منتخب المختار). ولد بمصر في ذي القعدة سنة  ه ونشا فيها. حدث عن الواسطي بالاجازة وقال عند ترجمته له: (اجاز لي ما يرويه) ().
 ولم نجد له تلمذة علي الواسطي الا عن هذا الطريق. توفي يوم الثلاثاء الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  ه بالمدرسة الشامية ظاهر دمشق ودفن بمقابر الصوفية قريبا من الحافظ ابن الصلاح ().
    
 محمد بن شاه التستري: ذكر ابن الجزري انه قرا علي الواسطي علم القراءات في العراق ().
    
 محمد بن شنان: ذكره السلامي وقال انه تلا بالعشر علي الواسطي في بغداد ().
    
 محمد بن عبد الله بن محمد بن علي اللخمي الواسطي الملقب بمحيي الدين والمكني بابي الفضل المعروف بابن العاقولي. يرجع نسبه الي الامام ابي حنيفة. تلا بالسبع في بغداد علي الواسطي ودرس بالمستنصرية والنظامية. ولد في محرم سنة  ه وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء الرابع عشر من رمضان سنة  ه ودفن في دار القران الجمالية العاقولية بدرب الخبازين ().
    
 محمد بن علي بن عبد الله اليمني الملقب بشمس الدين والمكني بابي القاسم. اقام بمصر ثم نزح الي الشام واخذ القراءات عن الواسطي في دمشق ().
 كان فقيها اصوليا له مءلفات. توفي سنة  ه وقيل:  ه (). 
  المبحث الثالث مءلفاته
 من خلال الاطلاع علي حياة الواسطي يجد الباحث قلة الكتب والتاليف التي ذكرها المءرخون له. حيث لم تتجاوز العشرة كما سنري. والذي يطلع علي الكنز يءمن قطعا ان مءلفه كان ذا علمية واسعة وحمال علم غزير ليس عند الناس مثله في زمانه. يءيد هذا اقوال العلماء بحق الواسطي مما اسلفنا سابقا عن ابن الجزري وابن حجر والسلامي. وان هذه النصوص الشاهدة علي علم الواسطي تدفعنا الي القول بكثرة مءلفاته العلمية التي لم يصلنا منها الا القليل بسبب الاتي:
    
 ان عدم وصول هذه المءلفات كان بسبب الفتن والمحن التي اجتاحت العالم الاسلامي انذاك واتت علي تاليف العلماء فبددت وطمست الكثير منها والواسطي كان واحدا منهم فاصاب مءلفاته ما اصاب.
    
 ان العلماء المنسوبين الي واسط كثيرون . وكثير منهم اختص وكتب في علوم القران وبالذات القراءات القرانية وهذه الكثرة رافقتها المماثلة الموجودة في الاسماء والكني والالقاب الخاصة بالمءلفين الواسطيين الامر الذي ادي الي الخلط في نسبة الكتب الي اصحابها. وهذه الظاهرة اعني التشابه ادت الي الخلط في نسبة الكثير من الكتب الي مءلفيها الحقيقيين ولذلك نجد بين زمن واخر من يقوم من الباحثين الغياري بعبء كبير لاجل تصحيح نسبة كتاب ما الي مءلفه.
 لقد وجد الباحث بعد طول البحث والاستقصاء ان مءلفات الواسطي تتمثل بالاتي:
    
 تحفة الاخوان في مارب القران: ذكره بهذا الاسم ابن حجر قاءلا: (وصنف
 
 تحفة الاخوان في مارب القران) (). ولم نجد له ذكرا بهذا الاسم عند المتقدمين.
 وذكره من المعاصرين الشواخ باسم (تحفة الاخوان) فقط (). لكنه عند احالته الي المصادر ذكر منها معجم المءلفين لكحالة /  وهدية العارفين للبغدادي /  وعند رجوعنا الي هذين المصدرين لم نجد كتابا بهذا الاسم ويحتمل ان الشواخ ظن ان (تحفة الاخوان) هو نفسه (تحفة البررة) المذكور في المصدرين السابقين. والحقيقة غير ذلك لان (تحفة البررة) هو الكتاب المنثور علي (الكفاية) بينما (تحفة الاخوان) كتاب منظوم اوله بعد البسملة:
 بدات بحمد الله اذ كان اجدرا ... الها عظيما قادرا متكبرا
 واخره هذا البيت:
 وصل علي خير البرية احمد ... وعترته ثم الصحابة واكثرا ()
 اضافة الي هذا فان السلامي ذكر ان للواسطي قصيدتين فقال: (ورايت من نظمه قصيدتين) () فيحتمل ان تينك القصيدتين هما (الكفاية) التي نظم فيها كتاب الكنز موضع دراستنا علي وزن الشاطبية ورويها () و (تحفة الاخوان) لانهما و (روضة الازهار) هن الماثورات نظما. وقد اثبت الزركلي ايضا للواسطي هذا الكتاب بنفس الاسم الذي اوردناه () وهذا الكتاب لا يزال مخطوطا بماءة وخمسين ورقة محفوظا بمكتبة جامعة الملك سعود تحت رقم / / م ().
    
 تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراءات العشر: هكذا اورده حاجي خليفة في حقل الكتب التي تبدا بحرف التاء () ثم عاد فادرجه في حقل الكتب 
 التي تبدا بحرف الكاف بعد ان ذكر (الكفاية) فقال: (وفي العشر نظم اسمه تحفة البررة في القراءات العشرة) () وذكر انه (علي وزن الشاطبية ورويها) () ويبدو انه
 خلط بين (الكفاية) و (تحفة البررة) حيث يفهم من كلامه ان (التحفة) كان نظما وضعه الواسطي علي وزن الشاطبية ورويها بينما الذي جاء في المصادر ان المنظوم هكذا هو كتاب (الكفاية) السابق الذكر. اما (تحفة البررة) فهو النثر علي كتاب (الكفاية). قال البغدادي (له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراءات العشرة) ().
 وهذا الكتاب لم نجد له حضورا بين المخطوطات والمطبوعات مع طول البحث والتنقير.
    
 روضة الازهار في قراءات العشرة اءمة الامصار) وهو نظم لكتاب (الارشاد) للقلانسي مضافا اليه كتاب (الادغام الكبير) لابي عمرو. وقد الفه قبل كتاب (الكنز). قال ابن الجزري بعد ان ذكر تاليف الواسطي لكتاب (الكنز) ما نصه:
 (وكان قد نظم قبل ذلك كتاب الارشاد وسماه روضة الازهار) () وذكر ابن حجر:
 (ونظم الارشاد) للقلانسي وزاد عليه الادغام الكبير لابي عمرو وسماه روضة الازهار في قراءات العشرة اءمة الامصار وهو الف وماءة وثلاثة وخمسون بيتا) ().
 وهذا الكتاب كسابقه لم نعثر عليه مخطوطا او مطبوعا.
 . الكفاية في القراءات العشرة: وهو منظوم شعري نظم فيه كتاب (الكنز) علي وزن الشاطبية ورويها. وهذا هو العنوان الذي اجمع عليه المءرخون عدا ابن السلامي الذي ذهب الي ان اسمه (الغاية) ().
 وهذا الخلاف في اسم الكتاب يقتضي تحرير محل النزاع لاثبات الاسم 
 الصحيح فنقول: قد ذكر ابن حجر هذا الكتاب عند ترجمته حياة الواسطي فقال:
 (ثم دخل القاهرة فقرا بمصر علي التقي الصاءغ ختمة بعدة كتب في سبعة عشر يوما، وذكر ذلك الذهبي في طبقات القراء فقال: وله كتاب نفيس في القراءات العشر قلت: اسمه الكفاية ونظمها وقد اثني عليه البرهان الجعبري وهو اكبر منه) ().
 وذكر ابن حجر ايضا ان الواسطي نظم (الكنز) في قصيدة لامية سماها (الكفاية) عدتها الف وماءتان وثلاثة وسبعون بيتا) () وممن ذكر الكتاب بهذا الاسم ابن الجزري حيث قال: (والف كتاب الكنز في القراءات العشر جمع فيه للسبعة بين الشاطبية والارشاد ثم نظمه في كتاب سماه الكفاية علي طريق الشاطبية) (). وفي الباب الخاص بالكتب التي روي عنها القراءات في كتاب (النشر) ذكر ابن الجزري من ضمنها كتاب (الكفاية في القراءات العشر) من نظم الواسطي مءلف (الكنز) (). وجاء في هدية العارفين: (له تحفة البررة في نثر الكفاية المحررة في القراءات العشرة) (). ومع تواتر هذه النصوص علي اسم الكتاب نجد السلامي يذكره باسم (الغاية) فيقول: (وحدث بدمشق)، سمع منه البرزالي وذكره في معجمه فقال: قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: وكان بصيرا بهذا الشان نظم في العشرة كتابا نفيسا سماه الغاية، قدم علينا كهلا واخذت عنه) () ان هذه النصوص نجد الثلاثة الاول منها يعضد بعضها بعضا علي تسمية الكتاب باسم (الكفاية) ولم نجد نصا يعضد قول السلامي علي تسمية الكتاب باسم (الغاية). وبعد البحث والاستقصاء لتاليف الواسطي لم نجد احدا ذكر له كتابا بهذا الاسم الذي ذكره السلامي. ومن المعروف ان الخبر اذا عضد من طرق اخر فلا مجال لبطلانه. ومن هنا يمكن القول ان اسم الكتاب كما اثبتناه لا كما ورد في 
 منتخب السلامي.
 ويبدو للباحث ان هذا الكتاب هو الذي اشار اليه ابن حجر بقوله: وقصيدته في القراءات العشر اولها:
 بدات اقول الحمد لله اولا ... الها عظيما واحدا صمدا علا
 سميعا بصيرا باقيا متكلما ... عليما مريدا قادرا متفضلا ()
 والدلالة علي ان هذين البيتين هما مطلع (الكفاية) قول ابن حجر: (وصنف في القراءات المختار والكنز ونظمه في قصيدة لامية سماها الكفاية الف وماءتان وثلاثة وسبعون بيتا) () اذ ان قافية هذه القصيدة جاءت كما ذكر ابن حجر.
 وهذا الكتاب لم نعثر عليه مخطوطا او مطبوعا فيما توفر لدينا من فهارس المخطوطات والمطبوعات.
    
 الكنز في القراءات العشر: وهو الكتاب الذي بين ايدينا مخطوطا قيد التحقيق وقد افردنا له كلاما خاصا به في قسم دراسة الكتاب.
    
 اللمعة الجلية: وهو مقدمة في علم النحو ذكره ابن حجر فقال: (وله مقدمة في النحو سماها اللمعة الجلية) (). وذكره ايضا الزركلي بهذا الاسم في الاعلام ().
 وهذا الكتاب لم نعثر عليه مخطوطا او مطبوعا.
    
 المختار في القراءات: ذكره ابن حجر فقال: (وصنف في القراءات المختار والكنز) () وكما يظهر لنا فانه ذكره مطلقا دون تخصيصه بالقراءات السبع او العشر. وذكره صاحب الكشف بعنوان (المختار في القراءة) (). اما كحالة فقد ذكره بالاسم الذي ذكره به ابن حجر (). ولم نجد هذا الكتاب في المخطوطات او المطبوعات. 
  الفصل الثاني
  الكتاب ويحتوي علي خمسة مباحث المبحث الاول: اسم الكتاب وتوثيق نسبته.
 المبحث الثاني: منهج المءلف في الكتاب.
 المبحث الثالث: اهمية الكتاب.
 المبحث الرابع: الظواهر والقضايا اللغوية والنحوية.
 المبحث الخامس: منهج المحقق ووصف نسخ المخطوط.
 
  المبحث الاول اسم الكتاب ونسبته
  : اسم الكتاب:
 ذكر الواسطي مءلف الكتاب في خطبته ان اسم كتابه هو (الكنز) وجاءت هذه التسمية مطلقة بلا تحديد. وهكذا ذكره ابن حجر ايضا () اما ابن الجزري وغيره من المءرخين فقد اتفقوا علي ان اسم الكتاب هو (الكنز في القراءات العشر) مع اختلاف طفيف في وصف القراءات بالعشر مرة وبالعشرة مرة اخري ().
 وعلي ورقة العنوان من المخطوط نسخة الاصل كتب الناسخ اسم الكتاب هكذا: (الكنز في قراءات العشرة) () وهو لا شك يقصد قراءات الاءمة العشرة لان وصف (العشرة) هنا جاء وصفا لاءمة هذه القراءات لا القراءات نفسها. ولو اراد وصف القراءات لقال: العشر بعد تعريف القراءات التي اوردها نكرة بعد حذف المضاف اليه. وعلي هذا فالمعني الذي حمله هذا العنوان ينبء انه متفق تماما مع المعني الذي حملته الاسماء التي اثبتها المءرخون السالف ذكرهم.
 اما في نسخة تونس فقد ثبت عنوان الكتاب هكذا: (الكنز في القراءات العشر) وذلك ضمن التمليك المكتوب في الصفحة الاولي (). 
 وفي فهرس مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق ورد اسم الكتاب: (الكنز في القراءات العشر) ().
 ان كل هذه الدلاءل تجعلنا نميل الي ما اطمان اليه المءرخون واستقروا عليه من ان اسم الكتاب الكامل هو: (الكنز في القراءات العشر) وهو الاسم الذي اثبتناه عند التحقيق.
 اما ما وجدناه من عدم تخصيص الكتاب بالقراءات العشر من المءلف نفسه وابن حجر فانما هو من ظاهرة الاختصار التي درج عليها المءلفون والكتاب القدامي في ذكر عناوين الكتب.
  ب: توثيق نسبة الكتاب:
 لقد قامت الادلة والشواهد التي تءكد ان كتاب (الكنز في القراءات العشر) هو من تاليف عبد الله بن عبد المءمن الواسطي. ومن هذه الادلة ما ياتي:
    
 تصريح المءرخين الذين ترجموا للواسطي ان كتاب (الكنز في القراءات العشر) هو من تاليف ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي، حيث كان كل واحد منهم عند ترجمته له يذكر له هذا الكتاب ومنهم ابن الجزري () وابن حجر العسقلاني () وغيرهما ().
 . اثبات هذا الكتاب للواسطي عند من الفوا في معاجم الكتب ونسبتها الي اصحابها ومنهم حاجي خليفة وغيره (). 
 . اثبات اسم المءلف عبد الله بن عبد المءمن الواسطي تحت عنوان الكتاب في الورقة الاولي من المخطوط المحفوظ في المكتبة الظاهرية ().
 ان كل هذه الاثباتات تدل دلالة قاطعة علي صحة نسبة هذا الكتاب الي مءلفه. 
  المبحث الثاني منهج المءلف في الكتاب وابرز سماته
 تميز منهج الواسطي في كتابه الكنز بسمات عديدة نجملها بالاتي:
  ا: تبويب الكتاب وتقسيمه:
 بدا المءلف كتابه بخطبة وضع فيها الخطوط العريضة لغرضه ووصف الكتاب بانه كتاب جامع بين الوضوح والاختصار للكتب المءلفة في علم القراءات وصرح بان كتابه يقع في ثلاثة اقسام هي: المقدمة والاصول والفرش. وانه خلو من الحجج والتعليل وسماه كتاب الكنز ().
  ونوجز الكلام عن تبويب الكتاب بالاتي:
    
 القسم الاول: سماه المقدمة وجعله في ثلاثة ابواب تندرج تحت كل منها جزءياتها. فالباب الاول يقع في عشرة فصول خصص كل فصل منها لقارء من القراء العشرة اوجز فيه حياته وذكر رواته مع طرق الروايات وقد رتب هءلاء القراء حسب كل فصل من الفصول العشرة كالاتي: ابن كثير ونافع وابو جعفر وابن عامر وابو عمرو ويعقوب وعاصم وحمزة والكساءي وخلف. اي ان الباب الاول ضم حياة القراء العشرة واسانيدهم.
 اما الباب الثاني فقد خصصه لقواعد الكتاب والمصطلحات التي يستخدمها عند ذكره لاتفاق واختلاف القراء.
 وجعل الباب الثالث خاصا لمخارج الحروف العربية وصفاتها كالهمس والجهر 
 والشدة .. الخ. وكان يعرف بكل صفة من هذه الصفات وهذا القسم اقل حجما من القسمين الاخرين.
 . القسم الثاني: وهو خاص في اصول القراءات وظواهرها وجعلها عشرة اصول حيث خصص كل اصل منها للكلام عن ظاهرة من الظواهر الاقراءية التي جمع تحتها كل ما تتضمنه من امثلة ونظاءر. وهذا القسم اطول الاقسام الثلاثة.
 ووضع تحت كل اصل عدة ابواب وقسم كل باب منها الي عدة فصول بحيث اتي فيها علي جميع مقررات الاصول التي ضمها الكتاب.
 . القسم الثالث: وهو الخاص بفرش الحروف في السور القرانية بدءا بسورة الفاتحة وانتهاء بسورة الناس. حيث عرض ضمن كل سورة القراءات الخاصة بحروفها واثبت في نهاية كل سورة ياءاتها الثوابت والزواءد كما اثبت ايضا ما ادغمه ابو عمرو بن العلاء من الحروف وهو عمل انفرد به المءلف عمن سبقه ممن الفوا في القراءات العشر.
 ولم يثبتوا هذه الاحرف المدغمة بعد كل سورة وانما كانت مبثوثة في ابواب الاصول. وقد اثبت المءلف جميع سور القران الكريم عدا سورة العصر التي لم يذكر فيها شيءا من القراءات.
  ب: الدقة والامانة في نقل وتدوين المادة العلمية:
 عرض المءلف مادة الكتاب عرض عالم ثبت لما يقول وبكل دقة وصدق في النقل والتوثيق. تجلي هذا في شواهده التي بثها في الكتاب كالقراءات واقوال العلماء والنصوص التي نقلها من الكتب.
 فمن حيث الدقة تفصيله لطرق الروايات واسانيدها دونما بتر او ايهام ().
 وكذلك ظواهر الحروف الاقراءية والاصول كالهمز والامالة والترقيق والوقف وغيرها (). 
 وكذلك ذكره للياءات الثابتة والمحذوفة () وادغامات ابي عمرو عقب كل سورة ().
 ومن حيث الامانة ذكره اسماء وكني رجال السند كاملة من دون بتر او اقتضاب ولا سيما عند ما يذكر العلم اول مرة. حيث كان يءكد ذلك الذكر باللقب ان وجد لاجل زيادة التعريف ().
 ومن ذلك ايضا ايراده الفاظ تحمل المادة العلمية كقوله: (روي) () او (قرا) () الذي يثبته في كل قراءة منسوبة الي الامام المقرء او الراوي وكقوله: (قرات) () و (اخبرني ذلك) () و (روي عن فلان انه قال) () و (ذكر) () و (نقل فلان) () و (قال) (). اما اذا كانت المادة العلمية قد نقلها من كتاب ما فانه يذكر اسم الكتاب منسوبا الي صاحبه للدلالة علي صحة الاخذ منه ().
 وهو يعين احيانا مقدار المقروء علي الشيخ كان يكون جميع القران او جزءا منه بل ويعين المدة الزمنية التي استغرقها في القراءة () وكذلك يحدد المكان الذي 
 اخذ فيه القراءة لاجل التوثيق الجغرافي ().
  ج: الايجاز غير المخل:
 تبني المءلف سمة الاختصار الذي لا يخل بالمعني في مواطن عديدة من الكتاب. وتجلت هذه السمة واضحة في اختصاره لاسماء الاعلام عند اعادة ذكرها، فلا يذكرها كاملة وانما يذكر كنية العلم او لقبه او نسبه ().
 وكذلك اختصاره لاسماء الكتب، فلا يذكر اسم الكتاب كاملا وانما اسمه المشهور ()، بل انه احيانا لا يذكر اسم الكتاب وانما يشير فقط اليه من خلال ذكر اسم مءلفه ().
 ومن اختصاره في قراءة الايات، انه كان لا يعيد قراءة حرف ما اذا ورد سابقا او ورد نظيره وانما يكتفي بقوله: (ذكر) ()، وكذلك كان يقطع الكلام في قراءة حرف معين اذا كانت قراءته قد وردت قبلا في السياق. مثال هذا ما اورده في سورة الانعام عند قراءة قوله تعالي: قل من ينجيكم. حيث ذكر قراءة يعقوب لهذا الحرف ثم قال:
 (فاما قل الله ينجيكم وهو الثاني من هذه السورة فقراه نافع وابن كثير والبصريان) ()، ووقف عند هذا فلم يذكر كيف قراه هءلاء. وهذا يوهم بان كلام المءلف غير تام. والحقيقة غير هذا؛ لانه لما ذكر قراءة هذا الحرف من قبل يعقوب لم يرد اعادة هذه القراءة وانما ذكر اسماء هءلاء القراء فقط وهو يريد معني: انهم قرءوا كما قرا يعقوب. وهذه السمة بانت في مواضع عديدة من الكتاب (). 
 واجلي مظاهر الاختصار والايجاز بانت في ابتعاد المءلف عن تعليل القراءات وتوجيهها؛ ولذا جاء مءلفه كتاب رواية جامعا للقراءات فقط من دون بيان لحججها وتوجيهاتها النحوية واللغوية.
  د: اراء النحويين واللغويين:
 كان المءلف يعرج في مواطن قليلة من الكتاب علي بيان اراء اهل النحو واللغة في لفظة معينة او ظاهرة اقراءية. مثال ذلك ذكره خلاف الاخفش للنحاة في الهمز المتوسط المضموم الذي قبله حرف مكسور (). وسنتكلم عن هذا الجانب في قسم القضايا النحوية واللغوية.
  ه: اثبات اسانيد العراقيين والمصريين:
 لم يقتصر المءلف في اسانيد القراءات التي تلقاها علي ذكر طرق العراقيين فحسب وانما قرنها بطرق المصريين ليدل بعمله هذا علي زيادة ضبط الاسانيد والسعة في القراءات المروية فهو في القسم الاول عين هذه الطرق ورصدها ومن ثم افاض في ذكر القراءات الواردة عنها في القسمين الثاني والثالث من اقسام الكتاب (). وهذا النهج من المءلف سابق لغيره ممن الف في هذا المضمار.
  و: التسلسل في عرض الايات القرانية الشريفة:
 عرض المءلف الايات القرانية متسلسلة حسبما وردت في القران الكريم ولم يقدم او يءخر الا في مواضع قليلة اثبتها الباحث كما اوردها المءلف حفاظا علي امانة التحقيق ().
 وكان يجمع مع الحرف الاقراءي الواحد نظاءره من الحروف الاخر لاجل لم 
 شعث القراءة الواحدة وعدم تشتيت نظر الدارس بين صفحات الكتاب. فهو مثلا عند ذكره لقراءة لفظ (ابراهيم) في سورة البقرة جمع كل المواضع التي ورد فيها هذا اللفظ في القران الكريم ().
  ز: تسمية السور:
 كان المءلف يذكر قسما من السور الكريمة بغير اسماءها المالوفة التي ثبتت في نسخ المصاحف الشريفة المتداولة بين الناس. وهذا لا يعني انه وضع لها اسماء غير اسماءها، فهذا مما ينزه عنه هذا العالم الجليل وانما اثبت من اسماءها ما اثبته علماء الملة واحتفظت به كتب علوم القران لكن هذه الاسماء غاءبة عن اذهان الكثير من الناس.
 ومن هذا تسميته سورة (الكافرون) باسم سورة (الجحد) () وباسم سورة (الدين) (). وهذه الظاهرة ثابتة في مواطن عديدة من الكتاب (). وقد اشار الباحث الي الاسماء المالوفة لهذه السور في الهوامش اني وجد احدي هذه الحالات.
  ح: مصطلحات اسماء القراء:
 لم يستعمل المءلف الرموز الحرفية او الكلمية في اشارته الي اسماء القراء كما فعل الشاطبي والصفاقسي وانما اوضح اشارته اليهم باسماء واضحة ذكر بعضها في الباب الثاني الخاص بقواعد الكتاب ().
 وهذه المصطلحات هي: 
    
 الحجازيون: اشار به الي ابن كثير المكي ونافع المدني وابي جعفر.
    
 البصريان: اشار به الي ابي عمرو بن العلاء ويعقوب الحضرمي.
    
 الكوفيون: اشار به الي عاصم بن ابي النجود وحمزة الزيات والكساءي وخلف البزار.
    
 العراقيون: اشار به الي الكوفيين والبصريين.
    
 الشامي: اشار به الي عبد الله بن عامر اليحصبي.
    
 المكي: اشار به الي عبد الله بن كثير.
    
 قرا فلان: اشار بهذه العبارة الي قراءة الامام المقرء.
    
 روي فلان: اشار بها الي قراءة الراوي.
  ط: اشارته الي مصاحف الامصار:
 عند عرض المءلف لقراءة حرف يشتمل علي ظاهرة تتعلق بمصحف بلد معين فانه كان يشير الي ما في ذلك المصحف. كان يكون الحرف الاقراءي فيه واو عطف وقراه بعض القراء بحذف الواو او اذا قرا بعض القراء اية حذف منها ضميرا لم يثبت في مصحف من المصاحف. ومثال هذا قوله في سورة البقرة: (قرا الشامي وقالوا اتخذ الله ولدا بحذف واو العطف علي ما في مصحف اهل الشام) (). وقد ظهرت هذه السمة في بعض مواضع الكتاب ().
  ي: القراءات الشاذة:
 ان القراءة المتواترة عند جمهور العلماء هي التي توفرت فيها ثلاثة شروط: اتصال السند الي الرسول محمد صلي الله عليه وسلم وموافقتها لرسم المصحف العثماني وموافقتها لوجه من اوجه العربية. فان نقص منها شرط التواتر فهي 
 الشاذة (). وقد اورد المءلف في الكنز قراءات ليست من العشر رصدها الباحث موجودة في كتب الشواذ وهي قليلة جدا قرا بها ابو جعفر قوله تعالي: انما نحن مستهزءون [البقرة/ ] وو اذ قلنا للملاءكة اسجدوا [البقرة/ ] وغيرهما ().
 ... 
  المبحث الثالث اهمية الكتاب
 مما لا شك فيه ان اهمية الاثر تدل علي مكانة المءثر. وكتاب الكنز اثر من اثار الواسطي، لذا فانه دال علي المكانة العلمية للمءلف التي ذكرناها سابقا عنه. ومن خلال دراستنا لكتاب الكنز ظهرت لنا اهميته في الامور الاتية:
  ا: المادة العلمية:
 لقد تجلت المادة العلمية التي ضمها كتاب الكنز بالمظاهر الاتية:
 . القراءات: اورد المءلف في كتابه القراءات العشر لاي الذكر الحكيم بدءا بسورة الفاتحة وانتهاء بسورة الناس عدا سورة العصر ولم يترك شيءا من الاحرف الاقراءية الا وفاه حقه من اوجه القراءة. وبما ان هذا الكتاب هو مجموع كتابي التيسير والارشاد كما اسلفنا فان اهميته تتجلي في جمعه للقراءات التي وردت في هذين الكتابين اضافة الي ما زاد عليه مءلفه من قراءات وموافقات وردت في كتب اخر كان يصرح باسماءها كالعنوان والتبصرة والكافي وغيرها. وهو فضلا عن جمعه للقراءات الخاصة باءمة القراء فانه ذكر معها الكثير من روايات الرواة. وكل هذا وذاك يجعله مءلفا كبير الاهمية في هذا المجال.
 وعلي الرغم من ان كتاب الكنز خاص بالقراءات العشر الا انه ضم الكثير من القراءات التي جاءت موافقة للقراءات ما فوق العشر. حيث كان المءلف قد اثبت امثال هذه القراءات دونما اشارة الي من قراها من القراء فوق العشرة وقد اشار الباحث الي مظان هذه القراءات ومصادرها كمصطلح الاشارات والاتحاف وغيرهما لاجل الدلالة عليها.
 
 . طرق الاسناد: ضم كتاب الكنز حشدا كبيرا من رجالات اسانيد القراءات وذلك من خلال عرضه لطريق العراقيين وطريق المصريين كما اسلفنا. وكان طريق العراقيين يتشكل من خط اول مباشر تعداده اربعة شيوخ وهم: احمد ومحمد ابنا غزال واحمد بن المحروق وعلي بن عبد الكريم المعروف بخريم. وهءلاء الاربعة هم الشيوخ الواسطيون الذين تلقي عنهم المءلف القراءات تلقيا مباشرا. وعن هءلاء تتفرع الاسانيد الكثيرة لترتقي الي النبي محمد صلي الله عليه وسلم بما جعل المءلف ياخذ قراءات الاءمة العشرة بثلاث وعشرين رواية ثم اخذه عن الشيخ احمد بن غزال قراءة نافع ويعقوب وحمزة والكساءي بخمس روايات. وعن الشيخ محمد بن غزال اخذ قراءة ابي عمرو برواية واحدة. وعن الشيخ علي خريم قراءة ابي عمرو بروايتين. وعن الشيخين احمد بن غزال واحمد بن المحروق اخذ قراءة كل من ابن عامر وابي عمرو برواية واحدة لكل منهما. وعلي هذا يكون طريق العراقيين قد ضم ثلاثا وثلاثين رواية.
 اما طريق المصريين فتشكل خطه الاول المباشر من الشيخ تقي الدين ابن الصاءغ الذي اخذ عنه الواسطي القراءات مباشرة باسانيد متعددة في اربع عشرة رواية. فقد اخذ قراءات كل القراء عدا ابي جعفر ويعقوب وخلف بمضمون روايتين لكل منهم.
 وعلي هذا تكون الروايات المجموعة عن طريق العراقيين والمصريين سبعا واربعين رواية لم ترد عند كثير من الذين الفوا قبل الواسطي في هذا العلم دلالة علي السعة التي اتسم بها هذا الكتاب.
 . القضايا النحوية واللغوية: ان الاشارات التي اشار اليها الواسطي بخصوص القضايا النحوية واللغوية كانت قليلة اذا ما قيست بما تحمله القراءات القرانية نفسها من هذه المساءل. فان مما لا شك فيه ان القراءات التي وردت في الكنز حملت الكثير من مساءل العربية وهي تحتاج الي دراسات مستفيضة وربما احتاجت كل
 
 مسالة من مساءلها الي دراسة قاءمة لوحدها لا يوفيها هذا البحث. لذا انتقي الباحث بعضا من هذه المساءل وافردها في قسم خاص بها في قسم الدراسة.
  ب: منهجية الكتاب:
 اسلفنا الكلام عنها في المبحث الثاني من الكتاب.
  ج: مصادر الكتاب:
 كانت المصادر التي استقي منها الواسطي المادة العلمية للكنز علي نوعين هما:
 الرجال، والكتب.
 والذي نقصده بالرجال هنا الشيوخ الذين تلقي عنهم الواسطي علم القراءات مباشرة ومشافهة. وهءلاء الشيوخ سبق ذكرهم عند الكلام عن طرق الاسناد.
 اما المصدر الاخر الذي هو الكتب، فقد اخذ المءلف معظم مادة كتابه من كتابي التيسير والارشاد واضاف فواءد من غيرهما. ولذا يمكن القول ان الكتب والمصادر التي اعتمد عليها الواسطي في الكنز تتمثل بالاتي:
 . الاختيار في القراءات العشر: وهو منظومة لابي محمد خلف بن هشام البزار ت  ه ().
 . ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر: لابي العز القلانسي ت  ه ().
 . الاكتفاء في القراءات: لابي طاهر اسماعيل بن خلف الانصاري الصقلي ت  ه ().
 . ايجاز البيان عن اصول قراءة ورش عن نافع بالعلل: لابي عمرو 
 الداني ت  ه ().
 . التبصرة في القراءات السبع: لمكي بن ابي طالب القيسي ت  ه ().
 . التجريد في القراءات: لابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر الصقلي المعروف بابن الفحام، ت  ه. وقد نسب الواسطي هذا الكتاب الي ابي عمرو الداني حيث قال: (ذكر الثلاثة الداني في تجريده) (). والحقيقة ان الذين ترجموا للداني لم يذكروا له كتابا بهذا الاسم وانما ذكروه لابن الفحام ().
 . التذكرة في القراءات السبع: لابي الحسن طاهر بن عبد المنعم بن غلبون ت  ه ().
 . التيسير في القراءات السبع: لابي عمرو الداني ().
 . جامع البيان في القراءات السبع: لابي عمرو الداني ().
 . حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع المثاني: وهو منظومة اشتهرت باسم الشاطبية وهكذا سماه الواسطي عند ذكره له (). وهذا الكتاب للقاسم بن محمد بن فيرة الشاطبي ت  ه.
 . الحصرية في رواية نافع في الاصول: وهي منظومة اشتهرت باسم القصيدة الحصرية وهكذا سماها الواسطي عند نقله منها (). وهي لابي الحسن علي بن عبد الغني الحصري القيرواني ت  ه.
 . الروضة في القراءات الاحدي عشرة: لابي علي الحسن بن محمد بن ابراهيم البغدادي المالكي ت  ه (). 
 . السبعة في القراءات: لابن مجاهد ابي بكر احمد بن موسي البغدادي ت  ه ().
 . العنوان في القراءات السبع: لابي طاهر اسماعيل بن خلف الانصاري السرقسطي ().
 . الكافي في القراءات السبع: لابي عبد الله محمد بن شريح ت  ه ().
 . الكامل في القراءات: ليوسف بن علي بن جبارة الهذلي ت  ه ().
 . الكفاية الكبري: لابي العز القلانسي ().
 . المبهج في القراءات السبع: لابي محمد عبد الله بن علي المعروف بسبط الخياط البغدادي ت  ه ().
 . المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر: لابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري ت  ه ().
 . الهداية الي مذاهب القراء السبعة: لابي العباس احمد بن عمار المهدوي ت  ه ().
  د: مكانة الكنز واثره في غيره.
 ان مما يقرر اهمية اي كتاب مكانته بين غيره من الكتب وحجم الاثار التي يتركها فيها. وقد تجلت مكانة الكنز من خلال اشادة العلماء به، حيث ذكر ابن الجزري وغيره () انه من الكتب المهمة في علم القراءات بل عدوه من انفسها. 
 ولما ترجم ابن حجر حياة الواسطي قال: (وله كتاب نفيس في القراءات العشر) () وهو يقصد الكنز بهذه العبارة.
 ولعل هذه الاهمية هي التي رشحت كتاب الكنز عند ابن الجزري ليعتمده مصدرا مهما عند تاليفه كتابه الذاءع الصيت (النشر في القراءات العشر) فقد اثبته مع الكتب التي اخذ منها الروايات الخاصة بالقراءات العشر وغيرها مما اورده في (النشر) وقال عنه (وهو كتاب حسن في بابه جمع فيه بين الارشاد للقلانسي والتيسير للداني وزاده فواءد) ().
 ومن خلال دراسة مادة الكتابين والموازنة بينهما نجد ان منهجية كتاب الكنز وما فيه من القراءات وظواهرها قد وردت في مواضع عديدة من كتاب النشر بما يدل علي تاثر هذا بذلك.
 ... 
  المبحث الرابع الظواهر والقضايا اللغوية والنحوية
  اولا: اللغوية:
 ورد في كتاب الكنز الكثير من مساءل اللغة التي نقلت لنا لغات العرب ولهجاتهم؛ ذلك لان القران الكريم ضم هذه اللغات واللهجات ليظل شاهدا خالدا عليها. وقد انتقينا امثلة من هذه القضايا اللغوية بالاتي:
    
 مخارج الحروف وصفاتها: خصص المءلف الباب الثالث من القسم الاول في كتابه للحديث عن الحروف العربية من حيث مخارجها وصفاتها وانواعها كما وردت عند علماء العربية القدامي. لكنه عند كلامه عن مخارج الحروف قال:
 (اعلم ان الخليل وسيبويه ذكرا ان حروف المعجم التسعة والعشرين لها ستة عشر مخرجا) (). والحقيقة ان حروف العربية الاصلية تسعة وعشرون حرفا حسبما ذكر الخليل وسيبويه ومن بعدهما ابن جني (). الا ان مخارجها عند الخليل تسعة () وليست ستة عشر كما ذكر المءلف. وهي عند سيبويه ستة عشر مخرجا ()، وهذا ما ذكره الذين جاءوا بعد الخليل وسيبويه (). اما المحدثون فذهبوا الي ان مخارج الحروف عشرة؛ مستندين الي ما توصلوا اليه من تجارب المختبرات الصوتية في عصرنا الحاضر (). 
 . صفة الهمزة ومخرجها: ذكر القدامي ان الهمزة صوت شديد مجهور يخرج من اقصي الحلق ()، وصنفوها ضمن حروف المد في حين انها صوت صامت (). واختلفوا فيها من حيث حرفيتها وكتابتها. ووصفها المحدثون بانها صوت انفجاري يحدث من انطباق الوترين الصوتيين واحتباس الهواء داخل الحنجرة ثم يخرج علي صورة انفجار (). واختلفوا في كونها مجهورة او مهموسة او بين بين، وقالوا بانها صوت شديد لا مجهور ولا مهموس ().
 وكان لنطق الهمزة عند العرب صور احتفظت بها القراءات القرانية. اذ من المعلوم انهم اختلفوا في تحقيقها وتسهيلها. فالقباءل التي اشتهرت بتحقيقها ، هي القباءل التي سكنت وسط جزيرة العرب وشرقيها كتميم وما جاورها، اما التي سكنت شمال الجزيرة وغربيها فلم تهمز في كلامها، وانما مالت الي حذفها وتخفيفها ().
 وقد ابان الواسطي في بدء كلامه عن مخرج الهمزة وصفتها فقال: (لما كان الهمز يخرج من اقصي الحلق وما يليه من اعلي الصدر مشبها للتهوع والسعلة؛ اوجب علي اكثر الناطقين به كلفة ومشقة) (). وهذا القول يوحي بان المءلف جعل لما بعد الحلق اهمية ومساهمة في انتاج الصوت اللغوي عند الانسان. وهذا هو ما جاء به الدرس اللغوي الحديث، حيث عدت القصبة الهواءية والرءتان من الاعضاء المساعدة علي النطق، وذلك بما تءديانه من انكماش واتساع وحصر لتيار 
 الهواء (). غير ان مخرج الهمزة علي قول الواسطي اشترك فيه اقصي الحلق وما يليه من اعلي الصدر، اي ان مخرج الهمزة عنده ليس من اقصي الحلق فقط. كما ورد عند القدامي. وانما من اعلي الصدر الذي ياتي بعد اقصي الحلق. وهو بهذا الكلام يعطي الهمزة مخرج الاحرف الجوفية كما ذكر الفراهيدي، حيث قال عند تعداده لحروف العربية: (واربعة احرف جوف وهي الواو والياء والالف والهمزة) (). اما مخرج الهمزة عند سيبويه فمن اقصي الحلق، ولم يقل ان اعلي الصدر يشكل جزءا مع اقصي الحلق لخروج الهمزة، بينما قال عن الالف انه حرف هاو، وهو الذي اتسع لهواء الصوت مخرجه اشد من اتساع مخرج الياء والواو، والالف اوسع منهما مخرجا ().
 اما ابن جني، فقد ايد سيبويه في ان مخرج الهمزة من اسفل الحلق واقصاه ().
 ومما ورد في الكنز من القراءات التي بانت فيها ظاهرة الهمز: قراءة المدنيين والشامي لقوله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع [المعارج/ ] حيث خففا همزة (سال) بينما قرا الباقون باثباتها ().
 ففي ترك الهمز هنا ثلاثة اوجه، اولها: ان يكون من السءال فابدلت الهمزة الفا، وهو بدل علي غير قياس لكنه جاءز حكاه سيبويه وغيره. والثاني: ان يكون الالف بدلا من واو، حكي سيبويه وغيره: سلت تسال لغة بمنزلة خفت تخاف.
 والثالث: ان يكون الالف بدلا من ياء من سال يسيل، بمنزلة كال يكيل ().
 وقال ابن خالويه: والاحتمال عندي ان يكون من السءال؛ لانه جواب لقوله تعالي: فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم [الانفال/ ]، سالوا ذلك فانزل الله تعالي: سال ساءل بعذاب واقع، فالباء هنا: عن، والتقدير: 
 عن عذاب واقع (). ولكن اذا جعل سال من السيل لم تكن الباء هنا بمعني عن بل علي بابها واصلها للتعدي ().
 ومن قراءات الهمز في كلمتين، ما ورد في قوله تعالي: من يشاء الي صراط مستقيم [البقرة/ ، ] وكذلك لا ياب الشهداء اذا ما دعوا [البقرة/ ] وغيرهما (). فقد ذكر سيبويه تخفيف احداهما؛ لانه ليس من كلام العرب ان تلتقي همزتان فتحققا، بل من كلامهم تخفيف الاولي وتحقيق الثانية، ونسب هذا الي ابي عمرو بن العلاء ().
 . اثر اللهجات: اللهجة عند علماء العربية هي اللغة، فلغة تميم ولغة هذيل ولغة طيء التي جاءت في المعجمات تعني ما يطلق عليه الان اسم اللهجة ().
 وتطلق اللهجة ايضا علي اللسان او طرفه او جرس الكلام (). واللهجة في الاصطلاح العلمي الحديث مجموعة من الصفات اللغوية التي تنتمي الي بيءة خاصة ويشترك في هذه الصفات جميع افراد هذه البيءة ().
 وقد نزل القران الكريم علي سبعة احرف كما اخبر نبينا الاكرم محمد صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح (). وفسر قسم من العلماء هذه الاحرف باللهجات او اللغات التي كانت تتكلمها قباءل الجزيرة العربية التي عرفت بالفصاحة، وافصحها قبيلة قريش، وبلغتها نزل القران الكريم (). وعلي الرغم من ان تفسير الاحرف السبعة باللهجات حامت حوله الخلافات ()، فانه لا 
 يمكن نكران تضمن القران الكريم لكثير من الالفاظ الواردة علي تلك اللهجات لان القران الكريم وان نزل بلغة قريش فانه ورد فيه كثير مما بقي من لهجات القباءل الاخري في السنة اهلها (). وهذا يوافق ما قيل من ان اللغة العربية الفصحي انما هي اختيار لا شعوري من لغة قريش وغيرها حدث من احتكاك كثير من افراد هذه القباءل في مواسم الحج والتجارة والاسواق والتجمعات الادبية المختلفة ().
 وقد عد الاستاذ عبد الوهاب حمودة الاختلاف الموجود في كثير من القراءات القرانية راجعا الي اختلاف اللغات وتعدد اللهجات ().
 من هنا يمكن القول ان القراءات القرانية تعد مصدرا مهما لمعرفة ودراسة لهجات العرب وما فيها من ظواهر لغوية ونحوية.
 وفي كتاب الكنز وردت قراءات كثيرة ضمت ظواهر اللهجات العربية مثل:
 ا. قوله تعالي: في الدرك الاسفل [النساء/ ] حيث قرا الكوفيون (الدرك) بسكون الراء، وقرا الباقون بالفتح ()، وكلتاهما لغتان من لغات من لغات العرب (). وقال الزجاج: الاختيار فتح الراء لانه اكثر استعمالا ().
 ب. قوله تعالي: وما انتم بمصرخي [ابراهيم/ ] بكسر الياء في الوصل في قراءة حمزة وبفتحه عند الباقين (). وقراءة حمزة هذه لغة من اللغات وهي مطردة في بني يربوع حكاها الفراء وقطرب واجازها ابو عمرو بن العلاء ()؛ لان الاصل عنده ان في (مصرخي) ثلاث ياءات، ياء الجمع وياء الاضافة وياء للمد، ثم حذفت ياء المد وبقيت ياءان ادغمتا بالكسر الذي هو عوض عن الياء 
 المحذوفة ().
 وقال مكي: (القراءة بكسر الياء فيها بعد من جهة الاستعمال، وهي حسنة علي الاصول، لكن الاصل اذا طرح صار استعماله مكروها بعيدا. وقد ذكر قطرب انها لغة في بني يربوع) ().
 ج. قوله تعالي: صنوان وغير صنوان [الرعد/ ] بضم الصاد علي قراءة المكي والبصريين، وبكسره علي قراءة الباقين (). والقراءة بالضم هي لغة تميم وقيس، اما بالكسر فهي لغة اهل الحجاز ().
 د. قوله تعالي: هيت لك () [يوسف/ ] بفتح الهاء وكسرها بمعني اقبل (). والفتح لغة اهل حوران سقطت الي مكة فقرءوا بها، اما الكسر فلغة اهل المدينة (). وعلي كلتا القراءتين، فان حرف الهاء في اسم الفعل (هيت) انما هو جزء من صوت انفعالي يعبر عن وجدان عابر تلقاءي في بداية نشاة اللغة عند الانسان، ثم استعمل بعد ذلك مهذبا منظما يقصد به غرض معين بعيد عن عفويته وتلقاءيته الاولي ().
 ه. قوله تعالي: تاكل منساته [سبا/ ] حيث قرا المدنيان وابو عمرو (منساته) بالف بعد السين من غير همز، وهمزه بالفتح الباقون (). وقراءة الالف من غير همز جاءت علي لغة اهل الحجاز، والالف بدل من الهمزة وهو مسموع عند العرب علي غير قياس. اما قراءة الهمز فهي لهجة قبيلة تميم (). 
 و. قوله تعالي: ربما يود الذين كفروا [الحجر/ ] حيث قرا المدنيان وعاصم (ربما) بضم الراء وتخفيف الباء مع فتحها، وقرا الباقون بضم الراء وتشديد الباء () وفتحها. وهذا الحرف مسلوك عند النحويين في حروف الجر وفيه ست عشرة لغة ()، واذا زيدت (ما) عليه فالغالب ان تكفها عن العمل (). وقد جاءت قراءة المدنيين وعاصم علي لغة اهل الحجاز وكثير من قيس، اما التشديد فعلي لغة اسد وتميم ().
 . الابدال: من الظواهر التي اتسمت بها اللغة العربية ظاهرة الابدال ويقصد بها ابدال حرف مكان حرف في كلمة واحدة والمعني واحد (). قال ابن فارس: (من سنن العرب ابدال الحروف واقامة بعضها مقام بعض، وقال ابو الطيب اللغوي:
 ليس المراد به ان العرب تتعمد تعويض حرف من حرف، وانما هي لغات مختلفة لمعان متفقة، تتقارب اللفظتان في لغتين لمعني واحد حتي لا يختلفا الا في حرف واحد) ().
 والابدال يرجع اساسه الي ظاهرة صوتية تحكمها قوانين بالغة الدقة تستهدف التجانس الصوتي بين حروف الكلمة الواحدة او بين الكلمتين المستقلتين في بعض الاحيان () علي الرغم من التباعد او التقارب بين مخارج الحروف ().
 ومن امثلة الابدال في القراءات الواردة في الكنز: ابدال الواو همزة في الفعل (اقتت) من قوله تعالي: واذا الرسل اقتت (). 
 قال المازني: (الاصل عندنا (وقتت) لانها (فعلت) من الوقت ولكنها التزمت الهمز لانضمامها، ولو كانت في غير القران لكان ترك الهمز جاءزا) ().
 ومن الابدال كذلك ابدال التاء سينا في قوله تعالي: لا يسمعون الي الملا الاعلي [الصافات/ ] حيث قرا الكوفيون الا ابا بكر (يسمعون) بتحريك السين وتشديدها مع تشديد الميم وفتحها ايضا، وقرا الباقون بتخفيفهما ().
 فالفعل هنا اصله (يتسمعون)، والماضي منه (تسمع) علي صيغة تفعل، والذي حصل فيه ان الفاء سكنت ثم ابدلت حرفا مماثلا للحرف الذي يليها ثم ادغمت فيه فلحقها الف الوصل ليمكن الابتداء بالساكن ().
 . حذف الحركة الاعرابية واختلاسها: الحذف في اللغة اسقاط شء من الكلام لا بد فيه من خلف ليستغني به عن المحذوف (). وقد ادرك اللغويون ان حركات الاعراب، الضمة والكسرة خاصة قد يضحي بها العربي احيانا لاجل الخفة والتوافق الحركي ويتم ذلك بصورتين احداهما المجانسة، وثانيهما التخفيف. فالمجانسة تكون بين
 حركتين حين تجتمعان في موضع، كالضمة بعد كسرة او الكسرة بعد ضمة. اما التخفيف فيكون عند توالي الحركات فتوقف حركة منها للتخلص من الثقل ().
 وهذه الظاهرة عدها سيبويه اختلاسا عند كلامه في باب الاشباع فقال: واما الذين لا يشبعون فيختلسون اختلاسا. وعلي هذا فسر قراءة ابي عمرو لقوله تعالي: الي بارءكم [البقرة/ ] باسكان الهمزة (). وتابع سيبويه في هذا ابن جني (). وقد اختلف النحاة في جواز حذف واختلاس الحركات. فذهب الفراء وابو علي الفارسي الي جواز ذلك، وقال ابن مالك في جوازه: ان ابا عمرو حكاه 
 عن لغة تميم، بينما نقل السيوطي الجواز في الشعر والمنع في الاختيار (). ونقل ابراهيم انيس من المحدثين منع المبرد لهذا الحذف وقال: ان الحركة الاعرابية ليس لها مدلول في تحديد المعاني في اذهان العرب القدماء كما يزعم النحاة ().
 ومن حالات حذف الحركة الاعرابية واختلاسها في القراءات الواردة في الكنز ما جاء في قوله تعالي: ان الله يامركم [البقرة/ ] باسكان ابي عمرو للراء دون القراء الباقين ().
 . الاتباع الحركي: الاتباع ظاهرة من ظواهر العربية. وتكون في الحركات والكلمات، ويعود في حقيقته الي الانسجام الموسيقي بين الاصوات. وحركات الاتباع هذه لا تدل علي معني من المعاني التي تحملها الحركات الاعرابية ().
 وقد شخص العلماء القدامي هذه الظاهرة واثبتوا من امثلتها في الالفاظ والتراكيب اللغوية ما يءيد وجودها في لغة العرب. فقد عرض سيبويه في الكتاب نماذج عديدة منها ()، وكذلك ابن جني في خصاءصه ().
 اما المحدثون من علماء اللغة ومنهم الاوربيون فقد اصطلحوا علي تسمية هذه الظاهرة بالتوافق الحركي او الانسجام الحركي ().
  ومن الاتباع الوارد في قراءات الكنز:
 ا قوله تعالي: عاليهم ثياب سندس خضر [الانسان/ ] حيث قرا المكي والكوفيون الا حفصا (خضر) بالجر وقراه الباقون بالرفع (). وقراءة الجر؛ لان النعت هنا تاثر بحركة المجاورة لما قبله (). 
 وقال النحاس: وفي ذلك بعد (). اما الاصل فيه فهو الرفع لانه صفة للفظ الثياب المرفوع (). وقد عد بعض المحدثين التحريك بالجر من باب الترخص في استعمال القران للحركة الاعرابية ().
 ب. قوله تعالي: وحور عين [الواقعة/ ] بالجر فيها علي قراءة ابي جعفر وحمزة والكساءي وبالرفع علي قراءة الباقين (). فالجر علي الاتباع لما قبلها من مجرورات، والاصل فيهما الضم، واكثر القراء عليه. وذهب بعضهم الي ان الرفع علي الابتداء علي تقدير: لهم حور عين، او عندهم حور عين ().
 ج. قوله تعالي: وكل امر مستقر بجر (مستقر) علي قراءة ابي جعفر ().
 وقد ذكر ابو حيان علي انه خبر ل (كل) المرفوع، فهو مرفوع اصلا لكنه جر للمجاورة ().
 د. قوله تعالي: ولكل امة جعلنا منسكا [الحج/ ، ] حيث قرا حمزة والكساءي وخلف (منسكا) بكسر السين، وقرا الباقون بفتحه (). وقراءة الفتح في عين مثل هذا الوزن اشتهرت به قبيلتا طيء واسد وقباءل نجد. اما تميم فقد كسرت العين في هذا البناء خلافا لغيرها من العرب (). والمنسك بكسر السين وفتحه هو الموضع الذي تذبح فيه النساءك ().
 واتباع حركة السين لحركة الكاف هنا اتباع مقبل وهذا يكون عند انحصار دلالة البناء في الاستعمال علي المصدر الميمي واسم المكان واسم الزمان فتفتح العين منه انسجاما مع فتحة الميم، وقد تكسر خلافا لذلك (). 
 ه. قوله تعالي: وايدناه بروح القدس [البقرة/ ] حيث قرا العشرة عدا ابن كثير بضم الدال في (القدس) اتباعا لضمة القاف (). وكل اسم ثلاثي اوله مضموم واوسطه ساكن فمن العرب من يثقله ومنهم من يخففه (). وقال يونس بن حبيب:
 ما سمع من شء فعل الا سمع فيه فعل ().
 . الادغام: شاعت ظاهرة الادغام بين قباءل وسط الجزيرة العربية وشرقيها كتميم وطيء واسد وبكر وغيرها. اما التي اثرت الاظهار فهي قباءل الحجاز وقريش وثقيف وكنانة وهذيل ().
 والادغام صغير وكبير، وهذا يسمي بادغام ابي عمرو لانه اختص به ().
 والاصل في كليهما تقريب صوت من صوت ()، فاذا اثر صوت الحرف الاول في الثاني سمي بالادغام المقبل او التقدمي، واذا حدث العكس سمي بالادغام المدبر او الرجعي. اما اذا انقلب صوتا الحرفين الي صوت حرف ثالث مخالف لهما فهو الادغام المتبادل ().
 وقد فصل الواسطي القول عن ظاهرة الادغام في كتابه، واشار في نهاية كل سورة الي ادغامات ابي عمرو.
 ... 
  ومن الامثلة التي ورد فيها التاثر المقبل والمدبر في هذه الادغامات:
 ا ادغام الباء في الباء اذا كانا في كلمتين، كما في قوله تعالي: العذاب بما [الانعام/ ] والرعب بما [ال عمران/ ] (). فمثل هذا الادغام لا يجوز عند البصريين؛ لان الحرف الاول المدغم مسبوق بساكن، لذا حملوه علي الاخفاء (). وقد اشار الواسطي الي راي البصريين بقوله: (واذا كان قبل الحرف المدغم حرف ساكن صحيح، فقال
 قوم: ان الادغام فيه غير ممكن متمسكين بالقاعدة في عدم اجتماع ساكنين، وقالوا: انه مخفي، والحق انه مدغم لانه قد قلب واتصل بما بعده وشدد، وهذه هي حقيقة الادغام) ().
 ب ادغام الميم المتحركة في الباء كما في قوله تعالي: والله اعلم باعداءكم [النساء/ ] وباعلم بالشاكرين () [الانعام/ ]. ومثل هذا الادغام لا يجيزه النحويون؛ لان في الميم غنة، وجعل الرضي الاستراباذي تسمية هذا بالادغام مجازا، وانما هو اخفاء (). وقد اشار الواسطي الي انه اخفاء ().
 ج ادغام الراء في اللام متحركة كانت ام ساكنة، كما في قوله تعالي: فيغفر لمن يشاء [البقرة/ ] واستغفر لهن الله () [الممتحنة/ ]. ومثل هذا الادغام لم يجزه الخليل ولا سيبويه؛ لءلا يذهب التكرير. وقد اجاز الكساءي والفراء ادغام الراء في اللام قياسا (). ونقل ابن عصفور هذا الادغام وقال: (الا ان ذلك شاذ) (). اما ابن الجزري فجوزه لانه مروي ولان الراء تدغم في اللام اذا 
 تحركت باي حركة ().
 د ادغام نون التنوين في اللام، كما في قوله تعالي: وانه اهلك عادا الاولي () [النجم/ ]. وقال النحاس في هذا الادغام، وهي القراءة البينة في العربية حيث حرك التنوين لالتقاء الساكنين. وقد تكلم النحويون في هذا الادغام، فذهب المبرد الي انه لحن، واجازه الزجاج (). اما القراء فقد اجازوا ادغام النون او التنوين في اللام؛ لتقارب مخرجيهما لان كليهما من طرف اللسان، وهما من الاصوات الاسنانية اللثوية في نظر المحدثين ().
    
 اثر الحركة في بنية الكلمة: كما ان للحركة الاعرابية اثرا في الدلالة الاعرابية للكلمة، فكذلك للحركات الواقعة علي بنية الكلمة اثر في معاني هذه الكلمات واحوالها. وقد وردت هذه الظاهرة في مواطن عديدة من القراءات الواردة في الكنز تختار منها:
 ا قوله تعالي: وصدوا عن السبيل [الرعد/ ] وكذلك: وصد عن السبيل [المءمن/ ] حيث قرا الكوفيون ويعقوب بضم الصاد، وقرا الباقون بالفتح فيه (). فقراءة الضم يكون الفعل فيها مبنيا للمجهول ومتعديا، اما قراءة الفتح فتحوله الي مبني للمعلوم ويكون فيها لازما لا يحتاج الي مفعول ().
 ب قوله تعالي: مستكبرين به سامرا تهجرون [المءمنون/ ] حيث قرا نافع (تهجرون) بضم التاء وكسر الجيم، وقرا الباقون بفتح التاء وضم الجيم ().
 فقراءة نافع من الفعل اهجر، وهو اذا جاء الرجل بامر قبيح وتكلم به. وهو الهجر، 
 ويقال: رماه بهاجرات ومهجرات اي بفضاءح. فالمعني علي هذه القراءة: انكم تاتون بالهجر. اما قراءة الباقين فمن الفعل هجر يهجر هجرا اذا هذي فهو من الهذيان، والمعني علي هذه القراءة: انكم تهذون ().
 ج قوله تعالي: لم يسرفوا ولم يقتروا [الفرقان/ ] حيث قرا المدنيان وابن عامر (يقتروا) بضم الياء وكسر التاء، وقرا المكي والبصريان بفتح الياء وكسر التاء (). فالقراءة الاولي من الفعل اقتر يقتر بمعني اقل وافتقر فهو مقتر اي مقل وهذه القراءة هي قراءة اهل المدينة (). اما القراءة الثانية فهي من الفعل قتر، يقال: قتر فلان علي اهله فهو يقتر ويقتر قترا وقتورا اذا ضيق عليهم في النفقة () وقد يكون موسرا، ولا يقال اقتر عليهم (). وفي ادب الكاتب: ان قتر واقتر الرجل بمعني واحد اي قل ماله ().
 د قوله تعالي: حتي يصدر الرعاء [القصص/ ] حيث قرا ابو جعفر وابو عمرو وابن عامر بفتح الياء في الفعل (يصدر) وضم داله، وقرا الباقون بضم الياء وكسر الدال (). فقراءة فتح الياء وضم الدال جعلت الفعل اصله من صدر الثلاثي اي يصدر الرعاء باغنامهم، بمعني يرجعون، والفعل هنا لازم. اما القراءة بضم الياء وكسر الدال فجعلته من اصدر الرباعي فيكون متعديا ومعني الكلام: حتي يرجع الرعاء اغنامهم ().
 ... 
  ثانيا: النحوية:
 ان نحو اللغة العربية هو المسلك الاعرابي الذي تسير فيه الفاظها. والاعراب من الظواهر التي اختصت بها العربية، (وهو الفارق بين المعاني المتكافءة في اللفظ) (). والاصل في العربية ان تكون العلامات ذوات دلالة علي المعاني، وان اختلاف العلامات يءدي الي اختلاف المعاني (). ومن هنا فقد اختص الاعراب بالاواخر؛ لانه دليل علي المعاني اللاحقة للمعرب ().
 وقد احتفظت العربية الفصحي في ظاهرة التصرف الاعرابي بسمة من اقدم السمات اللغوية التي فقدتها جميع اللغات السامية (). وتجلت هذه السمة واضحة في ايات الذكر الحكيم وما ورد فيه من قراءات ضمها كتاب الكنز نختار منها الاتي:
    
 تشديد نون المثني اذا كان اسما موصولا او اسم اشارة: ظهر هذا في قوله تعالي: واللذان ياتيانها منكم [النساء/ ] وان هذان لساحران [طه/ ] واحدي ابنتي هاتين [القصص/ ] وفذانك برهانان [القصص/ ] وربنا ارنا اللذين () [فصلت/ ]. فحق نون المثني والملحق به الكسر، وفتحها لغة من لغات العرب (). وقد سمع عندهم تشديد نون المثني في اسم الاشارة والاسم الموصول فقط ().
 قال ابن هشام: ويجوز تشديد نونهما رفعا بالاتفاق وجرا ونصبا خلافا للبصريين (). ونسب هذا التشديد الي تميم وقيس واسد، اما التخفيف فنسب الي قريش (). وشددت النون هنا في المثني للتعويض عن الياء المحذوفة منه، اذ ان 
 الاصل المفرد للاسم الموصول هو (الذي)، وعند تثنيته تسقط الياء ويءتي مكانها بالالف في حالة الرفع، وبالياء في حالتي النصب والجر، فهو قبل حذف الياء ستكون تثنيته (اللذيان) او (اللذيين) وبعد حذفها سيكون (اللذان) او (اللذين)، ثم جء بنون ثانية مع النون الاولي كعوض عن الياء المحذوفة (). وقيل: ان تشديد النون للدلالة
 علي ان اسم الاشارة هنا مخالف لقياس المثني الذي ليس بمبهم ().
    
 اعراب المثني والملحق به بالالف رفعا ونصبا وجرا: ورد هذا في قراءة النصب لاسم الاشارة (هذان) في قوله تعالي: ان هذان لساحران () [طه/ ]. والمشهور عند النحاة ان المثني والملحق به ينصب بالياء، اما الصحيح عندهم فاعرابه بحركة مقدرة علي الياء . لكنه جاء هنا علي لغة من يجعل المثني والملحق به معربا بحركات مقدرة علي الالف مطلقا رفعا ونصبا وجرا (). والي هذا ذهب ابن كيسان، ونقله ابن هشام غير منسوب الي احد وقال: وعلي هذا فقراءة (هذان) اقيس اذ الاصل في المبني الا تختلف صيغه ().
    
 صرف ما لا ينصرف: من العلل التي تمنع صرف الاسم علة الجمع المتناهي او ما تسمي بصيغة منتهي الجموع. وهي كل جمع وقع بعد الف تكسيره حرفان او ثلاثة اوسطها ساكن، فان كان اوسطها متحركا صرف (). وعلل ابن هشام منع هذه الصيغة من الانصراف بان الجمع منزل منزلة جمعين، فهو جمع انتهت اليه 
 الجموع ووقفت عنده فلم تجاوزه فكانه جمع مرتين ().
 وفي قوله تعالي: سلاسلا واغلالا وسعيرا [الدهر/ ] قرا المدنيان وهشام والكساءي وابو بكر بتنوين (سلاسلا) في الوصل وقرا حمزة ورويس بغير الف ().
 وصرف (سلاسلا) هنا جاء لمناسبة ما بعده وهو جاءز () بل حسن؛ لانها وليتها كلمتان منونتان فنونت مراعاة لهما (). وقال الزجاجي: ان ما لا ينصرف اصله الصرف وكثير من العرب لا يمتنع من صرف شء في ضرورة شعر ولا غير، فالتنوين هنا رد الي الاصل ().
 وقد ورد نظير هذا في قوله تعالي: قواريرا قوارير () [الدهر/ ، ] حيث نونت (قواريرا) الاولي لانها راس اية، ورءوس الاي التي قبلها والتي بعدها كلها منونة، اما (قواريرا) الثانية فنونت لمجاورتها للاولي ().
    
 اعراب (لدن) الظرفية: وذلك في قوله تعالي: لينذر باسا شديدا من لدنه [الكهف/ ] حيث قرا عاصم برواية ابي بكر (لدنه) باسكان الدال واشمامها الضم مع كسر النون والهاء، وقرا الباقون بضم الدال والهاء وسكون النون بينهما ().
 والذي عليه كلام العرب بناء هذا الظرف لشبهه بالحرف، وهو لا يخرج عن الظرفية الا بجره ب (من) وهو الكثير فيه، ولم تعربه الا قبيلة قيس (). وعلي لغة هذه القبيلة جاءت رواية ابي بكر لقراءة عاصم (). 
    
 حذف نون الوقاية من (لدني): تعد (لدن) من الظروف المبنية وهي بفتح اللام وضم الدال وسكون النون، وفيها عدة لغات (). وقد ظهر حذف نون الوقاية من هذا الظرف في قوله تعالي: من لدني عذرا [الكهف/ ] حيث قرا المدنيان بضم الدال وتخفيف النون، ورواه ابو بكر بسكون الدال واشمام الضم مع تخفيف النون، بينما قرا الباقون بضم الدال وتشديد النون ().
 والفصيح، ان نون الوقاية تلحق (لدن) المضاف الي ياء المتكلم فتقرا بتشديد النون، وحذف هذه النون قليل () في الكلام، ولا يختص بالضرورة خلافا لسيبويه،
 والغالب اثبات هذه النون ().
    
 حذف نون الرفع من الفعل المضارع المرفوع: وذلك في قوله تعالي: قل افغير الله تامروني اعبد [الزمر/ ]. فقد قرا المدنيان بنون واحدة مخففة ().
 وهذه القراءة جاءت علي حذف احدي النونين؛ وذلك لان العرب يستثقلون التضعيف كما ذكر سيبويه (). والنون المحذوفة هنا هي نون الرفع علي احد الرايين () وليست نون الوقاية. وقد ذهب الي هذا ابن هشام فقال: (الصحيح ان المحذوف نون الرفع) (). وساق بعض المحدثين ادلة علي هذا الراي وعده من باب الترخص في الحذف الاعرابي ().
 ونظير هذا الحذف ما ورد في قراءة قوله تعالي: فبم تبشرون [الحجر/ ] وكذلك في قوله تعالي: تشاقون () [النحل/ ].
    
 رفع الفعل المضارع بعد حتي: ترد حتي في كلام العرب علي عدة اوجه منها 
 انها تنصب الفعل المضارع الواقع بعدها بنفسها علي راي الكوفيين، وب (ان) مضمرة بعدها علي راي البصريين لانها عندهم حرف غاية وجر (). ويبدو ان هذا الراي هو الذي دفع السهيلي من نحاة الاندلس الي القول بان (حتي) حرف معناه في غيره لا في نفسه بخلاف الاسم ().
 وقد ورد رفع (حتي) للفعل المضارع بعدها في قوله تعالي: وزلزلوا حتي يقول الرسول [البقرة/ ] حيث قرا نافع برفع (يقول) (). وهذه القراءة علي ان الفعل مءول بالحال فيكون التقدير: حتي حالة الرسول والذين امنوا معه انهم يقولون ذلك ()، واما قراءة النصب فعلي تقدير: الي ان يقول الرسول ().
    
 رفع الفعل المضارع ونصبه بعد (ان) المخففة: من نواصب الفعل المضارع (ان) المخففة. وشرط عملها هذا ان لا تقع بعد فعل من افعال اليقين. ويجوز في الواقعة بعد الظن رفع الفعل المضارع بعدها وهو قليل. والاكثر في كلام العرب النصب وهو الارجح ().
 وفي قوله تعالي: وحسبوا الا تكون فتنة [الماءدة/ ] قرا الكوفيون الا عاصما (تكون) برفع النون، وقرا الباقون بالنصب. وقال ابو حيان: وليس في الواقعة بعد الشك الا النصب ().
    
 جزم الفعل المضارع بشرط مقدر: ذهب ابن هشام الي انه اذا سقطت الفاء بعد الطلب وقصد معني الجزاء جزم الفعل جوابا لشرط مقدر لا بسبب الطلب، وذلك لتضمن الفعل معني الشرط (). 
 ونظير هذا، قراءة جزم الفعل يرثني من قوله تعالي: فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث () [مريم/ ]. فقراءة الجزم هنا علي انه جواب لفعل الطلب (هب)، اما قراءة الرفع
 فعلي انه صفة ل (ولي) فيكون المعني: وليا وارثا () وقال ابن جرير الطبري: واولي القراءتين عندي بالصواب قراءة من قرا برفع الحرفين علي الصلة للولي لان الولي نكرة وان زكريا انما سال ربه ان يهب له وليا يكون بهذه الصفة كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا انه ساله وليا ثم اخبر انه اذا وهب له ذلك كانت هذه صفته، لان، ذلك لو كان كذلك كان ذلك من زكريا دخولا في علم الغيب الذي قد حجبه الله عن خلقه ().
    
 اعمال المصدر المنون: اذا نون المصدر نصب ما بعده علي الظرف وعلي المفعول ونحوه ()، كما في قوله تعالي: او اطعام في يوم ذي مسغبة يتيما [البلد/ ] حيث قرا المكي وابو عمرو والكساءي (اطعم) فعلا ماضيا () فيكون (يتيما) منصوبا علي انه مفعول به للفعل. وقرا الباقون (اطعام) فيكون (يتيما) منصوبا علي انه مفعول به للمصدر المنون ()؛ لان المصدر المقدر من ان والفعل يعمل عمل الفعل اذا كان مضافا او منونا او محلي بالالف واللام ()، واعماله محلي بالالف واللام قليل (). واعماله مضافا اكثر ومنونا اقيس ().
    
 اسم الفاعل المنون: يعمل اسم الفاعل اذا كان منونا او محلي بالالف واللام (). وقد ورد اسم الفاعل المنون المجرد من الالف واللام في قوله 
 تعالي: ان الله بالغ امره [الطلاق/ ]. فروي حفص (بالغ) بغير تنوين مع جر (امره)، وقرا الباقون بتنوينه مع جر ما بعده (). ولكل من القراءتين دلالة تختلف عن الاخري. فالقراءة بدون تنوين علي الاضافة تدل علي الماضي، والقراءة بالتنوين تدل علي الاستقبال () وفيها يكون (امره) منصوبا علي انه مفعول به لاسم الفاعل بمعني سيبلغ امره فيما يريد منكم ().
 ومن نظاءر هذا الباب قراءة قوله تعالي: هل هن كاشفات ضره [الزمر/ ] وكذلك قراءة قوله تعالي: او ممسكات رحمته () [الزمر/ ].
    
 اقامة المفعول به مقام الفاعل: ينوب المفعول به عن الفاعل بعد الفعل المبني للمجهول، ولا يصح قيام غيره من مصدر او ظرف او جار ومجرور. هذا هو مذهب البصريين عدا الاخفش (). وقد قرا ابو جعفر قوله تعالي: ليجزي قوما بما كانوا يكسبون [الجاثية/ ] بالياء والبناء للمجهول هكذا: (ليجزي)، فتمسك بها الكوفيون علي رايهم الذي يجيز اقامة غير المفعول مقام الفاعل ().
 وهذا مخالف لاقيسة البصريين الذين قالوا ان الناءب عن الفاعل في الاية هو ضمير الغفران ().
 ونظير هذا قراءة قوله تعالي: كذلك نجزي كل كفور [فاطر/ ] حيث قرا ابو عمرو الفعل (نجزي) بياء مضمومة وفتح الزاي و (كل) بالرفع علي انه ناءب فاعل ().
    
 تقديم خبر الفعل الناقص علي اسمه: في جملة الفعل الناقص يقع الخبر بعد الاسم، ولكن قد يتقدم عليه وجوبا او جوازا بشروط (). وهذا التقديم موافق 
 للقياس عند ابن جني (). وفي قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم [البقرة/ ] قرا حمزة وحفص (البر) بالنصب () علي انه خبر للفعل الناقص مقدم علي اسمه. ومن العلماء من يري هذه القراءة ارجح من جهة الصناعة، وعلل ذلك بان المصدر من (ان) المصدرية يكون في قوة الضمير، والضمير يترجح جعله اسما (). والحقيقة ان هذه الارجحية ربما كانت بسبب التقديم ذاته، اي تقديم الخبر علي الاسم، حيث ان هذا التقديم له دلالة بلاغية اوقع من غيره، اذ ان العرب تقدم الذي بيانه اهم لهم وهم بشانه اعني وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم (). وهذا التقديم والتاخير يدخل ضمن ما يسمي بالتاليف التام الذي يعد عنصرا من عناصر تاليف الجملة العربية () لان موقع المفردة يسهم اسهاما كبيرا في تفسير قيمة التقديم الفنية للنص ويمثل مرحلة من مراحل الاتصال بين المتلقي والمعني المراد ().
    
 فتح وكسر همزة (ان) بعد فاء الجزاء: اذا وقعت (ان) بعد فاء الجزاء فيجوز فتحها وكسرها (). ورد هذا في قوله تعالي: كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم [الانعام/ ]، حيث قرا الشامي وعاصم ويعقوب (فانه) بفتح الهمزة وقرا الباقون بكسرها ().
 وقراءة الفتح علي جعل (ان) وصلتها مصدرا مبتدا خبره محذوف والتقدير:
 فالغفران جزاءه، او علي جعلها خبرا لمبتدا محذوف، والتقدير: فجزاءه الغفران. اما قراءة الكسر فعلي جعلها جملة جوابا ل (من) (). 
 ونظير هذا قراءة قوله تعالي: ندعوه انه () [الطور/ ]. فمن قرا بالفتح فعلي تقدير دخول لام التعليل؛ لان هذه اللام اذا دخلت علي (ان) لفظا او تقديرا فتحت همزتها، ومن قرا بالكسر فعلي الاستءناف والجواب لسءال مقدر قبله ().
 وقال النحاس: (والكسر ابين لانه اخبار بهذا فالابلغ ان يبتدا) ().
    
 اعمال (ان) المخففة عمل (ان) المشددة: تهمل (ان) المخففة عند اكثر العرب واذا اهملت لزمتها اللام الفارقة بينها وبين (ان) النافية ()، ويقل عندءذ اعمالها كالمشددة الا ما حكي عن سيبويه والاخفش (). ففي قوله تعالي: وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم [هود/ ] قرء بتخفيفها وتشديدها (). والذين قرءوا بتخفيفها خففوا ايضا (ما) التي بعدها.
 وعلي هذه القراءة يكون للاية اعرابان، في كل منهما تكون (ان) مءكدة عاملة عمل (ان) المشددة غير ان (ما) تقع اسما موصولا بمعني الذي خبرا ل (ان)، وتقع ايضا زاءدة (). وعند الكوفيين لا يجوز اعمال (ان) المخففة باي حال من الاحوال ().
    
 الفصل بين (ان) المخففة وخبرها: اذا خففت (ان) المفتوحة بقيت علي عملها، لكن اسمها لا يكون الا ضمير الشان محذوفا، وخبرها لا يكون الا جملة اسمية او فعلية (). فاذا كان اسمها جملة اسمية لم يحتج الي فاصل الا اذا 
 قصد النفي. وعلي عدم الفصل جاءت قراءة نافع ويعقوب لقوله تعالي: ان لعنة الله [النور/ ] بتخفيف (ان) ورفع ما بعدها (). اما اذا كان خبرها جملة فعلية فعلها متصرف يفيد الدعاء فلا يفصل بينهما بفاصل ()، وعلي هذا جاءت قراءة نافع لقوله تعالي: ان غضب الله [النور/ ] بكسر الضاد فعلا ماضيا ورفع لفظ الجلالة فاعلا ().
    
 نصب المستثني ورفعه: اذا كان الكلام في جملة الاستثناء منفيا والمستثني من جنس المستثني منه الموجود في الجملة، فالمختار في المستثني الرفع علي انه بدل حسب قول البصريين، او علي انه عطف نسق حسب قول الكوفيين (). وفي قوله تعالي: ما فعلوه الا قليل منهم [النساء/ ] قرا الشامي بنصب (قليل)، وقرا الباقون بالرفع ().
 فالقراءة بالنصب جاءت علي الاستثناء الذي قال عنه مكي: (وهو بعيد في النفي، لكنه كذلك في مصاحف اهل الشام) (). والذي عليه ابن مالك وابن هشام ان النصب عربي جيد وفصيح شاءع (). اما قراءة الرفع فقد جاءت علي البدل من ضمير الجماعة الواو، وهو هنا بدل بعض من كل علي راي البصريين، او علي انه معطوف علي الفاعل المرفوع قبله وهو الواو () علي راي الكوفيين الذين عدوا (الا) حرف عطف بمنزلة لا العاطفة. وكان ثعلب قد اعترض علي راي البصريين وقال: كيف يكون (قليل) بدلا وهو موجب ومتبوعه منفي؟ لانه كان ينكر مخالفة 
 البدل للمبدل منه في الايجاب والنفي. وقد اجاب ابو سعيد السيرافي بان تخالف البدل مع المبدل منه في النفي والايجاب لا يمنع البدلية ().
 ومن نظاءر هذا قراءة قوله تعالي: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك [هود/ ]. حيث قرا العشرة الا ابن كثير وابا عمرو (امراتك) بالنصب ().
    
 اقتران جملة الحال الفعلية بالواو. اذا وقع الحال جملة فعلية فعلها مضارع منفي بالحرف (لا) فيجوز ان يصحبها الواو رابطا لها بصاحب الحال (). وذهب ابن مالك في غير الالفية الي ان هذا لا يجوز، وان ما ورد مما ظاهره كذلك فانه يءول علي اضمار مبتدا (). وفي قراءة قوله تعالي: فاستقيما ولا تتبعان [يونس/ ] بتخفيف النون () عند ابن عامر، يكون تقدير الكلام علي راي ابن مالك: وانتما لا تتبعان. ويقع (لا تتبعان) خبرا لمبتدا محذوف، والفعل هنا معرب علي غير قراءة التشديد ().
    
 اضافة الظرف الي الجملة الاسمية: عند اضافة الظرف الي غير معرب ولا متمكن يحسن فيه البناء علي الفتح والاعراب ايضا (). وقد وردت الاضافة في قوله تعالي: ومن خزي يومءذ [هود/ ] حيث قرا المدنيان والكساءي بفتح ميم (يومءذ) علي البناء، وقرا الباقون بكسره جرا ().
 ويجوز عند الكوفيين ان تبني ظروف الزمان مع الفعل المستقبل ولا يجوز ذلك عند البصريين؛ لان المستقبل معرب (). 
 ومن نظاءر هذا قراءة قوله تعالي: من فزع يومءذ [النمل/ ] وكذلك قوله تعالي: من عذاب يومءذ () [المعارج/ ].
    
 اضافة الظرف الي الجملة الفعلية جوازا: وذلك في قوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم [الماءدة/ ]. حيث قرا نافع بنصب (يوم) وقرا الباقون بالرفع ().
 ومذهب البصريين في الاسم المضاف جوازا الي جملة فعلية فعلها مضارع هو وجوب اعراب هذا الاسم، ولا يجوز البناء الا في ما اضيف الي جملة صدرت بفعل ماض (). اما الكوفيون فيجيزون الاعراب والبناء، والاعراب ارجح، وتبعهم في هذا ابو علي الفارسي وابن مالك في الفيته (). وقال ابن عصفور:
 (والاعراب احسن) ()، فيكون (يوم) مرفوعا علي انه خبر لاسم الاشارة قبله، ويكون علي احد الرايين عند الكوفيين مبنيا علي الفتح لاضافته الي الفعل، وعندءذ يحتمل موضعه النصب والرفع ().
    
 اضافة العدد (ماءة) الي الجمع: ذكر ابن مالك ان اسم العدد (ماءة) لا يضاف الا الي مفرد (). وقد وردت القراءة باضافته الي غير المفرد في قوله تعالي:
 ولبثوا في كهفهم ثلاث مءة سنين [الكهف/ ]. فقد قرا حمزة والكساءي وخلف بغير تنوين (ماءة) بل باضافتها الي (سنين) (). واضافة هذا العدد الي الجمع ورد بقلة علي راي ابن عقيل ()، وهو حسن في القياس قليل في 
 الاستعمال (). وقال الرضي: (وقد يجمع مميز الماءة نحو: ماءة رجال) ().
    
 الفصل بين المتضايفين. اجاز الكوفيون في سعة الكلام الفصل بين المضاف الذي هو شبه الفعل والمضاف اليه بما نصبه المضاف من مفعول به او ظرف او شبهه، والي هذا ذهب ابن مالك ().
 وقد وردت القراءة بالفصل بينهما بمفعول المضاف في قوله تعالي: وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم [الانعام/ ] حيث قرا ابن عامر بنصب (اولادهم) علي انه مفعول به ل (قتل) وجر (شركاءهم) علي انه مضاف اليه، وهو من اضافة المصدر الي فاعله ().
 ومثل هذا الفصل غير جاءز عند البصريين الا في الشعر مطلقا (). ووافق الزمخشري البصريين في هذا، ورد قراءة ابن عامر في الاية الشريفة السابقة، وقال الصبان: (ولا عبرة برده مع ثبوتها بالتواتر) (). وكان ابن كيسان قد ذهب الي انه اذا فصل بين المضاف والمضاف اليه نون المضاف، ورد صاحب الخزانة بان هذا القول لا يلتفت اليه لان العرب اذا فصلت بينهما لم تنون ().
    
 العطف علي الجوار: وذلك في قوله تعالي: وامسحوا برءوسكم وارجلكم [الماءدة/ ] حيث قرا نافع والشامي ويعقوب والكساءي بنصب (ارجلكم) وقرا الباقون بالجر (). فقراءة النصب بالعطف علي (ايديكم) المنصوب، ولا يضر الفصل بالجملة بين المعطوف والمعطوف عليه خلافا لابن 
 عصفور (). اما قراءة الجر فبالعطف علي (رءوسكم) المجرورة وهذا ما يسمي بالعطف علي الجوار؛ وذلك لان الواو انفردت عن ساءر احرف العطف بانها تعطف علي الجوار.
 وهذا العطف جاءز في الجر خاصة (). وقيل انه عطف علي (ايديكم) لا علي (رءوسكم) (). وقال الزمخشري في توجيه هذه القراءة: (فان قلت: فما تصنع بقراءة الجر ودخولها في حكم المسح؟ قلت: الارجل من بين الاعضاء الثلاثة المغسولة، تغسل بصب الماء عليها فكانت مظنة الاسراف المذموم المنهي عنه، فعطف علي الممسوح لا لتمسح ولكن لينبه علي وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها) ().
    
 العطف علي الضمير المخفوض: مذهب جمهور النحاة ان الضمير المجرور لا يعطف عليه الا باعادة الجار له. واختار هذا ابن مالك في الفيته وقد اجاز الكوفيون العطف هنا دون اعادة، وهو ما ذهب اليه يونس والاخفش وبعدهما ابن عقيل في شرحه علي الالفية واحتج بورود السماع نثرا ونظما ().
 وقد جاءت قراءة حمزة بجر (الارحام) () دون اعادة الخافض في قراءته لقوله تعالي: واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام [النساء/ ] حيث جاء (الارحام) معطوفا علي الهاء المجرورة بالباء (). وجاءت قراءة الباقين بالنصب عطفا علي لفظ الجلالة بعد حذف المضاف واقامة المضاف اليه مكانه، فصار تقدير الكلام: 
 واتقوا الله وقطع الارحام. وهذا ما يسمي بعطف الخاص علي العام، ومثل هذا العطف جاءز سماعا وقياسا (). وقال ابن جني في توجيه قراءة حمزة: (ليست هذه القراءة عندنا من الابعاد والفحش والشناعة والضعف علي ما راه فيها وذهب اليه ابو العباس ()، بل الامر فيها دون ذلك واخف والطف؛ وذلك ان لحمزة ان يقول لابي العباس: انني لم احمل (الارحام) علي العطف علي المجرور المضمر بل اعتقدت ان تكون فيه باء ثانية حتي كاني قلت: (وبالارحام) ثم حذفت الباء لتقدم ذكرها) ().
 ومن نظاءر هذه القراءة ما ورد في قوله تعالي: ومن وراء اسحاق يعقوب [هود/ ] حيث قرا الشامي وحمزة وحفص (يعقوب) بالنصب وقرا الباقون بالرفع علي الباء (). فقراءة حمزة هنا، قال عنها الفراء انه نوي بها الخفض ولا يجوز الخفض الا باظهار الباء (). ولم يجوز ابن جني الفصل بين الجار والمجرور وجعله اصعب من الفصل بين المضاف والمضاف اليه، وقال: (وانما كانت الاية اصعب ماخذا من قبل ان حرف العطف منها الذي هو الواو ناب عن الجار الذي هو الباء في قوله تعالي: اسحاق. واقوي احوال حرف العطف ان يكون في قوة العامل قبله وان يلي من العمل ما كان الاول يليه، والجار لا يجوز فصله من مجروره) (). وذكر مكي ان ما قاله الفراء انما هو مذهب الكساءي قبله ()، واليه ذهب ابو علي، وقال: (فلا يخلو ان تعطفه علي الباء الجارة كانه اراد انها بشرت بهما) ().
    
 العطف علي الضمير المنصوب: اجاز ابن مالك وابن عقيل عطف الاسم 
 علي الضمير المنصوب المتصل والمنفصل دون حاجة الي فاصل بينهما ().
 وقد ورد هذا العطف في الكنز في قراءة قوله تعالي: وقوم نوح من قبل [الذاريات/ ] حيث قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف بجر (قوم) وقرا الباقون بالنصب (). فالقراءة بالنصب هنا علي انه معطوف علي الهاء والميم في فاخذتهم [الذاريات/ ] او معطوف علي الهاء في فاخذناه [الذاريات/ ] او علي الهاء والميم في فنبذناهم [الذاريات/ ] وقيل ايضا ان العطف هنا ليس علي الضمير بل علي المفعولية بتقدير فعل قبله ().
 . العطف علي اسم (لا) الجنسية: اذا اتي بعد (لا) الجنسية والاسم الواقع بعدها بعاطف ونكرة مفردة وتكررت (لا)، فيجوز فيهما خمسة اوجه ()؛ وذلك لان المعطوف
 عليه اما ان يبني مع (لا) علي الفتح او ينصب او يرفع. فان رفع المعطوف عليه جاز في الثاني وجهان: اولهما البناء علي الفتح وثانيهما الرفع ().
 وعلي الوجه الاول منهما جاءت قراءة ابن كثير وابي عمرو في قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة [البقرة/ ] بالفتح في الثلاثة، وجاءت قراءة الباقين بالرفع فيهن.
 ومن نظاءر هذا الباب قراءة قوله تعالي: لا بيع فيه ولا خلة [ابراهيم/ ] وكذلك قوله تعالي: لا لغو فيها ولا تاثيم () [الطور/ ].
    
 ياءات الاسماء المنقوصة والافعال: للنحاة في الياءات اللاحقة للاسم والفعل مذاهب. والمختار عندهم في ياء الاسم المنقوص غير المنصوب الحذف 
 عند الوقف عليه ()، كما في قوله تعالي: ولكل قوم هاد [الرعد/ ، ] ومن ولي ولا واق () [الرعد/ ]. واثبات الياء في مثل هذه الحالة جاءز عند العرب، وكلا الاثبات والحذف من لغاتهم ().
 ولهم في ياء المتكلم المضافة الي المنادي الصحيح خمسة اوجه، وقيل اربعة () تدور بين الاثبات والحذف. فمثال اثباتها ما ورد في قوله تعالي: يا عبادي الذين امنوا () [العنكبوت/ ]، ومثال حذفها ما ورد في قوله تعالي:
 قال رب احكم () [الانبياء/ ] ويا عباد فاتقون () [الزمر/ ].
 اما الياء المضافة في النداء الي مثل يا ابت [يوسف/ ]، و (امت)، فلم يجوزوا اثباتها بل تحذف لان التاء عوض عنها، فلا يجمع بين العوض والمعوض منه، وتكون حركة التاء هنا بالفتح او الكسر وكلاهما جاءز ().
 اما الياء اللاحقة للفعل، للعرب فيها الحذف مرة والاثبات مرة. فمن حذفها اكتفي بالكسرة التي قبلها دليلا عليها وذلك انها كالصلة اذ سكنت، وهي في اخر الحروف واستثقلت فحذفت، ومن اتمها فهو البناء والاصل (). وقد ظهر الحذف في قوله تعالي: يوم يات () [هود/ ] تخفيفا واجتزاء بالكسرة علي لغة هذيل وهو كثير فيها ().
 وفسر بعض المحدثين حذف الياءات بانه من باب الترخص في الحركة الاعرابية 
 الذي يءتي به للدلالة علي معني معين ().
 وعلل الدكتور فاضل السامراءي ذكر الياء وحذفها في القران الكريم، وذلك عند كلامه في كتابه (التعبير القراني) عن الذكر والحذف فقال: (ويمكن هنا ان نذكر اصلا عاما في ذكر الياء وحذفها وهو: ان الاجتزاء بالكسرة عن الياء يختلف عن ذكر الياء في كل ما ورد في القران الكريم عدا خواتم الاي والنداء، ولها في كل ذلك خط علم
 اضافة الي السياق الخاص. ففي كل موطن ذكر الياء فيه، يكون المقام مقام اطالة وتفصيل في الكلام، بخلاف الاجتزاء بالكسرة فان فيه اجتزاء في الكلام، هذا من ناحية. ومن ناحية اخري، ان الياء تتردد مظهرة في المواطن التي تذكر فيها الياء اكثر من المواطن التي يجتزا بالكسرة عنها، وقد تتردد الكلمة ذات الياء مظهرة في السورة اكثر من تردد الكلمة ذات الياء المجتزءة في موطنها ().
 ... 
  المبحث الخامس منهجي في التحقيق مع وصف نسختي الكتاب
  ا: منهجي في التحقيق:
 سار منهجي في دراسة وتحقيق الكتاب حسب الخطوات الاتية:
    
 قراءة نسخة اليمن التي سميتها الاصل بترو لاجل معرفة اسلوب المءلف في عرضه للمادة العلمية مع معرفة نمط الناسخ في رسمه للكلمات والحروف. وهذه الخطوة نفسها اتبعتها مع نسخة تونس التي جعلتها نسخة ثانوية ورمزت لها بالحرف (س). وكنت عند قراءتي لمتن كل من نسختي المخطوط اطلع علي الحواشي والتعليقات وتدوين ما يعن في الذهن من ملاحظات علي ورقات اعود اليها عند الحاجة وقت النسخ والتحقيق، وبهذه الخطوة اطلعت علي النسختين بقراءتين منفردتين لكل منهما، ثم بقراءتين اخريين للمقابلة بينهما واثبات الفروق بينهما.
    
 كتابة نسخة الاصل بخط املاءي حديث مغاير في بعض الالفاظ لرسم خط الناسخ خصوصا تلك الالفاظ التي رسمت بخط املاءي قديم مثل: (ماءة، ويومءذ) التي وضع فيها الناسخ الهمزة تحت موضعها لا فوقه. وكذلك الكلمات: معوية، وثلاثة، فكتبتها هكذا: معاوية وثلاثة. وقد ضبطت النص بالشكل وخاصة الاحرف القرانية حسبما وردت في المخطوط واذا اورد المءلف في قسم الاصول حرفا جاء علي قراءة ما من القراءات فاني اثبت ذلك الحرف كما ورد في المخطوط من دون اشارة هامشية الي القراءة التي جاء عليها وذلك لان هذا الحرف سيرد في قسم الفرش ولان كثرة الهوامش تثقل الكتاب وتزيد من حجمه. وقد حصرت كل اية
 
 قرانية بين قوسين هكذا: «» كما اثبت علامات الترقيم المعهودة التي خلا منها النص المخطوط تماما.
    
 مقابلة النسخة الاصلية المعتمدة علي نسخة تونس المرموز لها بالرمز (س) واثبت الفروق والسواقط وغير ذلك في الهوامش. فالزيادة التي اجدها في (س) وضعتها بين قوسين مربعين هكذا: [] من دون اشارة اليها في الهامش. والفروق بين النسختين اشرت اليها كذلك.
    
 كل حاشية اشار اليها الناسخ داخل النص بخط قصير وتاكدت انها بخطه ادخلتها ضمن المتن ولم اشر اليها بهامش لانها ليست زيادة علي النص وانما هي من صلبه. اما التي ليست بخط الناسخ فلم اعدها ضمن المتن.
    
 بعد استكمال متن الكتاب من النسختين خرجت الايات القرانية الكريمة فالاية الواقعة في سورة واحدة فقط خرجتها داخل المتن بحصر اسم السورة ورقم الاية او ارقامها ان تعددت داخل قوسين هكذا: (). والاية الواقعة في سورتين فاكثر خرجتها في الهامش. واذا تعددت مواضع الحرف الاقراءي في سور كثيرة اشرت في الهامش الي موضع واحد له في احدي السور ثم احيل الباقي الي المعجم المفهرس لايات القران الكريم. وهذا النهج اتبعته في الاحرف الاقراءية الواردة في قسم الاصول. اما الواردة في قسم الفرش فكنت اتدرج مع المءلف في تسلسله بعرض الايات داخل السورة الواحدة بوضع رقم الاية في راس السطر ثم اذكر القراءة الخاصة بها بعد الرقم. وقد ركزت بالدرجة الاولي في التخريج علي كتابي التيسير والارشاد لكون كتاب الكنز جامعا لهما ثم اذكر المصادر الاخري معهما.
    
 ترجمت الاعلام والمصطلحات والبقاع داخل المتن في هوامش خاصة بها بايجاز. وقد اكتفيت في ترجمة العلم بثلاثة مصادر فقط اللهم الا القليل جدا منهم الذي لم اجد له ترجمة الا في مصدر واحد او مصدرين بعد طول البحث
 
 والاستقصاء. وتجدر الاشارة الي اني جعلت هذه التراجم في قسم التحقيق لانها وردت فيه لا في قسم الدراسة.
    
 الظواهر الاقراءية الموجودة في قسم الاصول اشرت الي عنواناتها الكلية المجملة بهوامش عمومية لمظانها في المصادر مع هوامش تفصيلية اخري لما يندرج تحت هذه العنوانات من جزءيات لاجل ضبط هذه الظواهر فيما اذا كانت هناك فروقات او خلافات بين ما ورد في كتاب الكنز وبين تلك المصادر.
    
 احصيت الكتب والمصادر التي استقي منها المءلف مادة كتاب الكنز في فقرة خاصة بها. واقتصرت في هذا الاحصاء علي المصادر التي صرح المءلف باسماءها، اما التي لم يصرح باسماءها فلم اذكرها لانها غير مقطوع بعلمها.
    
 القراءة التي اثبتها المءلف لقارء معين ولم يثبت معها قراءة الباقين من القراء العشرة كنت اشير في الهامش الي قراءة الباقين. واذا وجدت خلافا او خللا نبهت اليه. ولم اشر الي قراءة ما فوق العشرة خشية الاطالة ولان الكتاب اختص بالقراءات العشر فقط. وقد اثبت في الهامش بعض الروايات المنفردة التي وردت عن بعض الرواة والتي لم يشر اليها المءلف في الكتاب.
    
 اشرت الي ارقام صفحات المخطوط داخل المتن بين خطين ماءلين ورمزت الي وجه الورقة بالحرف (و) والي ظهرها بالحرف (ظ) مع وضع كل منهما جنب الرقم
 هكذا:/ و/،/ ظ/.
    
 التزمت في توجيه بعض القراءات وتعليلها اعرابيا ولغويا في مواطن عديدة من هوامش قسم التحقيق لاني رايت ضرورتها في دراسة وتحليل تلك القراءات.
  ب: وصف نسختي الكتاب:
 بعد البحث والتتبع في معاجم المءلفات وفهارس المكتبات وجد الباحث ان لكتاب الكنز مخطوطات موزعة في مكتبات العالم استطاع الحصول علي اثنتين منها اعتمدهما في التحقيق والدراسة ولم يتمكن من الحصول علي الباقيات علي
 
 الرغم من بذل اقصي الجهود وذلك بسبب الحصار العلمي الغاشم المفروض علي بلدنا الذي حال دون ذلك. وسنصف النسختين المعتمدتين بالاتي:
    
 نسخة دار المخطوطات في صنعاء (اليمن): وهي النسخة الام التي جعلتها اصلا في التحقيق. وهي بدون رقم، وجاءت في () ورقة وكل ورقة بصفحتين قياس كل منهما  سم ط  سم . والصفحة الواحدة فيها () سطرا وكل سطر يحوي ما يقرب من () كلمات.
 كتبت هذه النسخة بخط قريب الي الخط النسخي المضبوط بالشكل. وكلمات العناوين كتبت بخط اكبر من غيرها. وقد كتبها محمد ابن علي بن سليمان بن الركن المعري الشافعي لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة () ه اي بعد وفاة المءلف باربع وخمسين سنة.
 وقد جاء عنوان المخطوط واسم المءلف بخط مغاير علي الورقة الاولي التي كتبت عليها وعلي التي قبلها تمليكات وعبارات تقريظ وفواءد. وفي النسخة حواش بعضها بخط الناسخ اشار اليها من داخل المتن بخط عمودي قصير كعلامة اتصال وعاءدية. وبعضها بغير خطه وتتضمن شرحا او توضيحا لبعض عبارات المتن. وكلها تشير الي ان المخطوط قوبل علي سماع او نسخة اخري لزيادة التوثيق الا انه لا يوجد تصريح خطي بذلك.
 وتجدر الاشارة الي ان الباحث اعتمد هذه النسخة اصلا لما ياتي:
    
 انها اقدم نسخة للكتاب موجودة في مكتبات العالم حيث كتبت بعد وفاة المءلف باربع وخمسين سنة. اضافة الي كونها مضبوطة بالشكل وانها خالية من الطمس والخرم وما اشبه من عيوب المخطوطات.
    
 انها اوضح من النسخة التونسية واقل تحريفا وتصحيفا وسقطا.
    
 فيها من الحواشي والتعليقات ما يءكد انها مقروءة ومسموعة علي غيرها.
 وقد اشرت اليها اثناء التحقيق بلفظ الاصل.
 
 وهذه النسخة. كما اسلفت. صورها لي من دار المخطوطات في صنعاء الاخ الدكتور نوري ياسين حسين الهيتي فله جزيل الشكر وجزاه الله تعالي خير الجزاء.
    
 النسخة التونسية: وهي النسخة المحفوظة في المكتبة العبدلية بجامع الزيتونة في تونس. وهي برقم () وتقع في () ورقة كل ورقة منها بصفحتين قياس كل منهما  سم ط  سم. والصفحة الواحدة فيها () سطرا، وكل سطر يحتوي علي ما يقرب من () كلمة.
 وهذه النسخة اعتمدتها نسخة ثانوية بعد نسخة الاصل ورمزت لها بالرمز (س).
 وهي مكتوبة بخط قريب الي الخط النسخي لكنه اكبر حجما من خط النسخة اليمنية، وغير مضبوطة بالشكل مع خلوها من علامات الترقيم. اما كلمات العناوين فكتبت بارزة باحرف مستطيلة ممدودة مغايرة لبقية الكلمات .
 وهذه النسخة كتبها عمر بن محمد بن احمد اللبان المقرء في الجامع الاموي وكان الفراغ منها يوم الاثنين سادس شوال سنة () ه اي بعد وفاة المءلف بثلاث وسبعين سنة. وقد اثبت الناسخ اسمه وتاريخ النسخ في اخر صفحة منها.
 وفي الصفحة الاولي من المخطوط تمليك لجامع الزيتونة، ووقع عنوان الكتاب داخل هذا التمليك الذي احتل الصفحة بكاملها. وعنوان الكتاب الذي ضمه هذا التمليك هو (الكنز في القراءات العشر). وفي النسخة حواش بخط الناسخ اشار اليها من داخل المتن بخط عمودي قصير ليثبت اتصال تلك الحواشي بمتن الكتاب. وهذه الحواشي تدل ايضا علي ان هذه النسخة قوبلت او عورضت علي غيرها لاجل التوثيق.
 وفي هذا النسخة طمس تخلل قسما من صفحاتها كما ان عدم الوضوح قد شاع في قسم من صفحاتها مما جعلها في الموقع الثاني بعد نسخة اليمن واشرت اليها بالرمز (س).
 وهذه النسخة تفضل بتصويرها الاخ الاستاذ منذر المطلك سفير العراق في
 
 تونس فله الشكر الجزيل وجزاه الله خير الجزاء.
 اما النسخ الباقيات من الكنز التي لم يستطع الباحث الحصول عليها بسبب الحصار الغاشم كما اسلفنا فهي:
    
 نسخة المكتبة الظاهرية في دمشق: وهي برقم () وتقع في () ورقة من ق  الي ق  من مجموع يضم كتاب الارشاد للقلانسي ومنظومة (جمع الاصول في مشهور المنقول في القراءات العشر) لعلي المقرء الواسطي. وهي نسخة جيدة مكتوبة بخط نسخي جيد كتبت سنة () ه وعلي الورقة الاخيرة اجازة بخط ابن الجزري ().
    
 نسختا تركيا: احداهما في خزانة يوسف اغا برقم ، والاخري في خزانة حاجي محمود برقم  ().
    
 نسخة معهد الاستشراق في موسكو: وهي نسخة ناقصة لا يعدو حجمها () ورقة مما جعلها عديمة الفاءدة وغير مشجعة لبذل الجهد للحصول عليها.
    
 نسخة معهد المخطوطات العربية في الكويت: وهذه النسخة مصورة علي نسخة دار المخطوطات في صنعاء وهي تشاكلها وتساويها في الحجم ().
 ... 
  القسم الثاني 
  التحقيق
 </span> ويحتوي علي نص كتاب الكنز في القراءات العشر
 
  التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي الحمد لله ذي العزة والعلاء، والعظمة والبهاء، والقدرة والكبرياء ، المتفرد بدوام البقاء، الواحد الاحد، الفرد الصمد، المنزه عن الولد، المتعالي عن الشركاء. العلي الغني، النصير القوي، المالك الولي، باسط الارض ورافع السماء، مكون () الاكوان، وموجد الزمان ومنزل القران، بارء النسم، وخالق الامم، وباعث الرمم يوم العرض والجزاء.
 احمده علي ما افاض علينا من مننه السابغة، واشكره علي ما امدنا به من عوارفه البالغة، وخولنا من جزيل العطاء، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له/  و/ ولا مضاه، ولا نعبد الا اياه شهادة خالصة عن الشك سالمة من الرياء. واشهد ان محمدا عبده المبعوث باشرف كتاب، ورسوله الممدوح بافصح خطاب، وصفيه الممنوح بارفع جناب، ونبيه المخصوص بليلة الاسراء.
 صلي () الله عليه وعلي اله الاطهار واصحابه الابرار، المهاجرين منهم والانصار صلاة داءمة باقية بلا انتهاء.
 وبعد، فان احق ما صرف اليه ذوو الهمم العالية عناياتهم، وقووا لنيل شريف مطلوبهم منه عزماتهم، وانفقوا في تحصيله جميع ساعاتهم واوقاتهم، طلب العلم الذي عظم الله تعالي قدره واعلاه، وبين فضل اهله وجلاه، فقال في كتابه المكنون: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ()، واولاه () بذلك ما كان اعظم شرفا واعلي/  ظ/ وكان لما سواه حجة 
 ومستندا واصلا، وهو القران المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
 فاول مبدوء به من علومه العظيمة بعد اتقان حفظ اياته الكريمة، علم غريبه واعرابه ومعانيه، ثم نقل القراءات الماثورة عن السلف السابقين فيه. وقد الف اءمة القراءة في هذا العلم كتبا كثيرة عدا، غير انها مختلفة بين مختصر مخل بالمقصود او مطول جدا. فرايت ان اصنف لك ايها الطالب كتابا جامعا بين الوضوح والاختصار في قراءات السبعة اءمة الامصار، وهم، عبد الله بن كثير المكي، ونافع بن ابي نعيم المدني، وعبد الله بن عامر الدمشقي، وابو عمرو بن العلاء البصري/  و/ وعاصم وحمزة والكساءي، وكل من الثلاثة كوفي. مقتصرا فيه علي ما اختاره من المشهور عنهم السلف الصالحون ورجحه الاءمة المجتهدون والعلماء المحققون مما اخذته سماعا وتلاوة عن الشيوخ الصادقين والقراء المبرزين من العراقيين والمصريين رحمة الله عليهم اجمعين، ليكون جامعا لما هو مشهور في هذا الزمان، متلو به في جميع البلدان. واتبعهم ابا جعفر ويعقوب وخلف بن هشام، اذ كانوا من اعيان القراء والسادة الاعلام، وكانت قراءاتهم مشهورة، واختياراتهم غير منكورة، واتوخي الايجاز الذي لا يخل واتعمد الايضاح الذي لا يمل. واجعله ثلاثة اقسام:
 الاول: في المقدمة، اذ بها يعرف ما يذكر بعد ويقرر.
 الثاني:/  ظ/ في الاصول التي يكثر دورها ويتكرر.
 الثالث: في فرش الحروف المبثوثة علي ترتيب السور.
 واخليته من الحجج والتعليل، لانه علم مستقل طويل، وربما اتيت منه في بعض الاماكن بشء قليل.
 وسميته كتاب الكنز، اذ حوي متفرقا جمعه في غيره. والي الله العظيم ارغب، ومنه اطلب ان يبلغني في ما املته الامل، وان يعصمني من الخطا والخطل، وان
 
 يجعله لوجهه من خالص القول والعمل، وان ينفع بما فيه، ويوفقني وساءر المسلمين لما يرضيه، انه سميع الدعاء، قادر علي ما يشاء وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  القسم الاول في المقدمة وفيه ثلاثة ابواب
  : الباب الاول: في اسماء الاءمة وبلادهم ورواتهم واسانيدهم. 
 الباب الثاني: في قواعد الكتاب الباب الثالث: في مخارج الحروف وصفاتها</span>
 
  الباب الاول في اسماء الاءمة وبلادهم ورواتهم واسانيدهم.
 اعلم ان مصنفي كتب القراءات رحمهم الله/  و/ منهم من بدا بمكة ومنهم من بدا بالمدينة حرسهما الله. وقد رايت ان ابدا بمكة لانها حرم الله ومنشا النبوة وفيها بدا الوحي. وكان منها الامام عبد الله بن كثير ()، وله كني اصحها ابو معبد.
 واما نسبه فانه عبد الله بن كثير المكي الداري مولي عمرو بن علقمة الكناني (). وانما سمي الداري لانه من بني عبد الدار بن هانء الذين منهم تميم الداري (). والدار بطن من لخم () ولخم من جذام من سبا ().
 وقيل: انما سمي بذلك لانه كان عطارا والعطار داري. وهو من الطبقة الثانية من التابعين بمكة، روي الحديث عن انس بن مالك () وعبد الله بن الزبير () 
 وابي ايوب الانصاري ().
 واما مولده فبمكة سنة خمس واربعين في ايام معاوية بن ابي سفيان (). واما وفاته فبمكة ايضا سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك () وله يومءذ خمس وسبعون سنة وهو اول من سن السبق للتلميذ () في القراءة/  ظ/.
 ذكرت عنه في هذا الكتاب راويين هما: قنبل من طريقي بكار () وابن مجاهد ()، والبزي من طريق النقاش ().
 اما قنبل ()، فهو ابو عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد ابن جرجة المخزومي الملقب قنبلا ().
 ولد بمكة سنة خمس وتسعين وماءة في ايام الامين () ومات سنة احدي 
 وتسعين وماءتين في ايام المكتفي ()، وله يومءذ ست وتسعون سنة.
 واما البزي ()، فهو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع ابن ابي بزة البزي، مولي بني مخزوم، مءذن المسجد الحرام اربعين سنة. ولد سنة خمس وسبعين وماءة في ايام الهادي () وتوفي سنة خمس وخمسين وماءتين في ايام المستعين () وله يومءذ ثمانون سنة.
 رواية قنبل من طريقيه: قرات بها القران الكريم من اوله الي اخره علي الشيوخ/  و/ الاءمة الثلاثة الثقات وهم: نجم الدين () ابو العباس احمد بن غزال بن مظفر صدر القراء، كان بالمسجد الجامع بواسط. واخوه لابويه شمس الدين ابو عبد الله محمد (). وعماد الدين ابو العباس احمد بن محمد بن احمد () الواسطيون رحمهم الله.
 وقرات [بها] القران من اوله الي اخر سورة الانفال علي الشيخ الامام الاوحد الثقة عفيف الدين ابي الحسن علي بن عبد الكريم بن ابي () بكر صدر القراء، 
 كان بواسط رحمه الله.
 فاما الشيخ ابو العباس بن غزال، فاخبرني انه قرا بها علي الشيخين الامامين شمس الدين ابي البدر محمد بن عمر بن ابي القاسم الداعي الرشيدي () الهاشمي المقرء الواسطي، وعفيف الدين ابي الفضل المرجي بن ابي الحسن بن هبة الله/  ظ/ بن شقيرة ()، المقرء المحدث الواسطي.
 واما اخوه فاخبرني انه قرا بها علي الشيخين المذكورين وعلي الامام عفيف الدين ابي الفضل المنتجب بن مصدق بن () مكي خطيب القوسان () رحمهم الله.
 واما ابو العباس احمد () بن محمد، فاخبرني انه قرا بها علي الشريف ابي البدر الرشيدي خاصة.
 واما ابو الحسن، فاخبرني انه قرا بها جميع القران علي الشيخين الامامين ابي جعفر المبارك () بن الفضل بن المبارك وابي حفص عمر بن عبد الواحد بن علي العطار () رحمهما الله. 
 وقرا الشريف والمرجي والمنتجب وابو جعفر وابن عبد الواحد جميعا علي شيخ وقته وفريد عصره الامام ابي بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني () الواسطي رحمه الله.
 وقرا ابن الباقلاني علي شيخ العراق/  و/ ومقدم الافاق ابي العز محمد بن الحسين بن علي بن بندار القلانسي () الواسطي رحمه الله.
 وقرا ابو العز علي شيخه الامام ابي علي الحسن بن القاسم بن علي () المقرء الواسطي رحمه الله، واخبره انه قرا بها ببغداد علي الامام ابي الحسن علي بن احمد بن عمر الحمامي (). وبالنهروان () علي ابي الفرج عبد الملك بن بكران بن العلاء النهرواني ()، واخبراه انهما قرا بها علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بنان المقرء.
 وقرا بكار علي الامام ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي.
 قال الشيخ ابو علي: وزادني الحمامي انه قرا بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم البزار ()، وان ابا طاهر قرا بها علي ابن مجاهد الي 
 ثلاثين اية من سورة الاحزاب.
 وقرا ابن مجاهد/  ظ/ علي قنبل.
 وقرا قنبل علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عون النبال المعروف بالقواس ().
 وقرا القواس علي ابي الا خريط وهب بن () واضح مولي عبد العزيز بن ابي رواد.
 وقرا ابو الاخريط علي اسماعيل بن عبد الله القسط ().
 وقرا القسط علي شبل بن عباد () ومعروف بن مشكان ().
 وقرا جميعا علي ابن كثير.
 طريق المصريين عن قنبل: قرات بها القران بمصر علي الشيخ الامام العالم الثقة فريد عصره تقي الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري () شيخ القراء بها رحمه الله تعالي. 
 واخبرني انه قرا بها علي شيخه الشريف الامام ابي الحسن علي بن شجاع بن سالم القرشي العباسي ().
 واخبره انه قرا بها علي شيخه الامام الاوحد ابي القاسم بن فيرة بن خلف بن احمد الرعيني/  و/ الشاطبي () رحمه الله.
 واخبره انه قرا بالاندلس علي ابي الحسن علي بن محمد بن هذيل ().
 واخبره انه قرا بها علي ابي داود سليمان بن نجاح () مولي المءيد بالله هشام () بن ابي العاصي الحكم المستنصر بالله بن ابي الحكم عبد الرحمن الناصر رحمه الله.
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الداني () رحمه الله.
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي بن عمران 
 الضرير () المقرء الحمصي.
 واخبره انه قرا بها علي عبد الله بن الحسين البغدادي ().
 واخبره انه قرا بها علي ابن مجاهد، وقد تقدم سنده.
 رواية البزي: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاءمة الاربعة الواسطيين بسندهم الي الشيخ/  ظ/ ابي علي.
 قال: قرات بها علي ابي الحسن الحمامي.
 وقرا النقاش علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب بن اعين بن سنان () المقرء الربعي.
 وقرا ابو ربيعة علي البزي.
 وقرا البزي علي عكرمة بن سليمان بن كثير بن عامر الكريزي ().
 وقرا عكرمة علي شبل بن عباد مولي عبد الله بن عامر بن كريز () بن ربيعة ().
 وقرا شبل علي ابن كثير.
 طريق المصريين عنه: قرات بها القران علي الشيخ الامام تقي الدين رحمه الله بسنده الي الداني. 
 قال: قرات بها القران () كله علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد المقرء الفارسي ()، قال: قرات علي النقاش/  و/ وقد تقدم سنده الي ابن كثير.
 وقرا ابن كثير علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر المخزومي () وعلي عبد الله بن الساءب () في رواية ().
 وقرا جميعا () علي ابي العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ().
 وقرا ابن عباس وابن الساءب علي ابي بن كعب الانصاري ().
 وقرا ابي علي سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسناد نافع
 ()
 وكنيته ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو الحسن ، وقيل: ابو رويم، وقيل غير ذلك.
 واما نسبه، فهو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم المدني مولي جعونة بن شعوب الليثي حليف حمزة بن عبد المطلب (). واصله من اصبهان ()، ويقال بالفاء.
 وهو من الطبقة الثانية. لقي ابا الطفيل عامر بن واثلة () وعبد الرحمن بن انيس () صاحبي رسول الله/  ظ/ صلي الله عليه وسلم. وكان من الضبط في مكان عظيم. روي عنه المسيبي () انه قال: قرات علي سبعين من التابعين فما اتفق عليه اثنان اخذت 
 به وما شذ فيه واحد تركته حتي الفت هذه القراءة. وروي عن مالك بن انس () انه قال: قراءة نافع سنة ().
 وعاش عمرا طويلا. اخذ علي الناس القراءة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة سنة خمس وتسعين، واقرا فيها خمسا وسبعين سنة. وتوفي سنة تسع وستين وماءة في ايام الهادي بالله، وهذا القول هو الاشهر. وقيل: بل توفي سنة تسع وخمسين وماءة ايام المهتدي بالله ().
 ذكرت له في هذا الكتاب ثلاثة رواة، وهم: قالون، وورش، واسماعيل.
 فلقالون ثلاث طرق: احمد () ابنه، واحمد الحلواني ()، والمروزي () /  و/.
 ولورش طريقان: الازرق ()، والاصفهاني ().
 اما قالون ()، فهو ابو موسي عيسي بن مينا النحوي. ولد سنة عشرين وماءة في 
 ايام هشام بن عبد الملك. وقرا علي نافع سنة خمسين وماءة في ايام المنصور ().
 ومات سنة خمس وماءتين في ايام المامون ()، وله يومءذ خمس وثمانون سنة، والصحيح انه مات سنة عشرين وماءتين (). وقالون لقبه ومعناه في الرومية: جيد، لقبه به نافع فيما قيل ().
 واما ورش ()، فهو ابو سعيد، وقيل: ابو القاسم عثمان بن سعيد بن عبد الله ابن عدي، وقيل: ابن سعيد بن عيسي بن غزوان بن داود المصري.
 ولد بمصر سنة عشر وماءة في ايام هشام ()، وقرا علي نافع سنة خمس وخمسين وماءة، ومات سنة سبع وتسعين وماءة/  ظ/ في ايام المامون وله يومءذ سبع وثمانون سنة، لقب ورشا لبياضه ().
 واما اسماعيل ()، فهو ابو ابراهيم اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولاهم المدني. توفي ببغداد سنة ثمانين وماءة.
 رواية قالون من طريق الاحمدين: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاءمة () الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي. قال: قرات بها القران 
 بواسط علي الشريف ابي محمد عبد الله بن الحسين العلوي ()، وببغداد علي ابي الحسن الحمامي، وبالنهروان علي ابي الفرج النهرواني، وبسر من راي علي ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود المعروف بابن الفحام ().
 واخبروا انهم قرءوا علي النقاش.
 واخبرهم انه قرا علي الحسن بن العباس بن ابي مهران الرازي () بدار القطن () سنة خمس وثمانين وماءتين/  و/ وان الحسن قرا علي الاحمدين: احمد بن قالون، واحمد بن يزيد الحلواني الصفار المعروف بيزداذ.
 وقرا الاحمدان علي قالون. وقرا قالون علي نافع.
 طريق ابي نشيط عنه من طريق اهل العراق: قرات بها علي الشيخ ابي العباس احمد بن غزال، فاخبرني انه قرا بها علي شيخه الشريف ابي البدر.
 واخبره انه قرا بها علي شيخه الامام ابي جعفر المبارك بن ابي الفتح المبارك بن احمد بن زريق الحداد ().
 واخبره انه قرا بها علي الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد () سبط الشيخ ابي منصور البغدادي (). 
 واخبره انه قرا بها علي شيخه الامام ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام بن علي المكي () نقيب العباسيين بها.
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني () ويعرف بابن اذربهرام ().
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي بكر احمد بن نصر بن منصور/  ظ/ الشذاءي ().
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي الحسن محمد بن احمد بن الصلت بن شنبوذ ().
 واخبره انه قرا بها علي الامام ابي الحسن احمد بن جعفر بن بويان الخراساني () ثم الحربي.
 وقرا ابن بويان () علي ابي بكر احمد بن محمد بن الاشعث العنبري () الملقب بابن ابي حسان. 
 وقرا ابن ابي حسان علي ابي نشيط محمد بن هارون المروزي.
 وقرا ابو نشيط علي قالون.
 وقرا قالون علي نافع ().
 طريق المصريين: قرات بها [القران] علي شيخنا الامام ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران علي ابي الفتح فارس بن احمد بن موسي المقرء الضرير. وقال: قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء (). وقال: قرات بها علي ابراهيم بن عمر المقرء (). وقال قرات بها علي ابن بويان بسنده ().
 رواية ورش من طريق الاصفهاني: قرات بها علي شيخنا/  و/ ابي العباس ابن غزال بسنده الي الكارزيني. قال: قرات بها علي ابي العباس الحسن بن سعيد ابن جعفر بن الفضل بن شاذان المطوعي (). قال: قرات بها علي الامام ابي بكر محمد بن عبد الرحيم الاسدي الاصفهاني. قال: قرات بها علي ابي الاشعث عامر ابن سعيد الجرشي () وعلي ابي الربيع () ابن اخي الرشديني بفسطاط مصر 
 وغيرهما من اصحاب ورش. وقرءوا كلهم علي ورش.
 طريق الازرق عن ورش: قرات بها القران علي شيخنا ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال قرات بها علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن محمد بن خاقان () المقرء بمصر. قال لي: قرات بها علي ابي جعفر احمد بن اسامة التجيبي (). وقال: قرات بها علي اسماعيل بن عبد الله النحاس (). وقال: قرات [بها] علي ابي يعقوب يوسف بن عمر بن سيار الازرق، قال الداني: والصواب ابن يسار وقال/  ظ/ الازرق: قرات [بها] علي ورش. وقال ورش: قرات علي نافع.
 رواية اسماعيل: قرات بها القران علي شيوخي الاءمة الاربعة كما تقدم بسندهم الي الامام ابي علي. قال: قرات علي ابي الحسن احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي () وعلي ابي الحسن الحمامي، وقرا كلاهما علي زيد بن علي بن احمد بن ابي بلال الكوفي ()، وقرا زيد علي ابي جعفر احمد بن فرح بن جبريل العسكري (). وقرا
 ابن فرح علي ابي عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري (). 
 وقرا الدوري علي اسماعيل، وقرا اسماعيل علي نافع، وقرا نافع علي جماعة من التابعين منهم الامام ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني، وقرا ابو جعفر علي جماعة منهم عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ومولاه عبد الله بن عياش المخزومي () وابو هريرة () رضي الله عنهم. وقرا هءلاء علي ابي بن كعب الانصاري. وقرا ابي علي سيدنا ومولانا/  و/ محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسناد ابي جعفر
 ()
 كان ابو جعفر من الطبقة الاولي. واختلف في اسمه واسم ابيه، فقيل: يزيد بن القعقاع، وقيل: فيروز بن القعقاع، وقيل: جندب بن فيروز، واصحها الاول.
 وهو مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي. اقرا الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا وخمسين سنة، وتوفي سنة ثمان وعشرين وماءة ().
 ذكرت له في هذا الكتاب ثلاثة رواة وهم: النهرواني، والرهاوي، والاهوازي.
 اما النهرواني، فهو ابو الفرج عبد الملك بن بكران بن العلاء النهرواني القطان، وقد تقدم ذكره، توفي سنة اربع واربع ماءة.
 اما الرهاوي ()، فهو ابو علي الحسين بن عبيد الله الرهاوي المعروف بالسلمي، شيخ القراء بدمشق. توفي في رمضان سنة اربع عشرة واربعماءة بدمشق.
 واما الاهوازي () فهو ابو علي/  ظ/ الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداذ الاهوازي، شيخ القراء بدمشق. ولد سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، ومات في رابع 
 ذي الحجة سنة ست واربعين واربعماءة.
 رواية النهرواني: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي. قال: قرات علي النهرواني وقرا النهرواني علي ابي القاسم زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا زيد علي ابي بكر محمد بن احمد بن عمر الداجوني () بالرملة ()، واخبره انه قرا علي ابي بكر احمد بن عثمان بن شبيب الرازي () بالري، وقرا ابن شبيب علي الفضل بن شاذان الرازي ()، وقرا ابن شاذان علي الحلواني.
 رواية الرهاوي: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي. قال: قرات بها القران علي الرهاوي بدمشق، وقرا الرهاوي/  و/ علي ابي علي احمد بن محمد ابن احمد بن الحسن بن سعيد الاصبهاني (). وقرا الاصبهاني علي ابي عبد الله صالح بن مسلم بن عبد الله الرازي () ختمة كاملة في مدة اربعة اشهر كل يوم جزءا من اجزاء ماءة وعشرين، وان صالحا قرا علي الفضل بن شاذان ختمة كاملة في مدة اربعة اشهر علي هذه الاجزاء، وقرا ابن شاذان علي
 الحلواني.
 رواية الاهوازي: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين 
 بسندهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات بها القران بدمشق علي الاهوازي. وقرا الاهوازي علي ابي العباس احمد بن عبد الله التستري () بالاهواز، وقرا التستري علي ابي العباس/  ظ/ احمد بن محمد بن عبد الصمد بن زيد الرازي () بالاهواز، وقرا الرازي علي الحلواني وقرا الحلواني علي قالون، وقرا قالون علي ابي الحارث عيسي بن وردان الحذاء ()، وقرا ابن وردان علي ابي جعفر، وقد تقدم سنده.
 ... 
  فصل في اسانيد ابن عامر
 ()
 كان ابن عامر من الطبقة الاولي. واسمه عبد الله، واختلف في كنيته ونسبه ومولده. اما كنيته، فقيل: ابو عمران، وقيل: ابو محمد، وقيل غير ذلك، والاول اصح. واما نسبه فهو عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة بن () يحصب () ابن دهمان، وقيل: بل هو من يحصب بن مالك، والاول اصح. واما مولده، فانه ولد سنة احدي وعشرين من الهجرة في اولها. وقال خالد بن يزيد (): سمعت ابن عامر يقول: ولدت سنة ثمان من الهجرة/  و/ في الحيانية ()، ضيعة يقال لها:
 رحاب، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولي سنتان، وذلك قبل فتح دمشق، وانتقلت الي دمشق بعد فتحها ولي تسع سنين.
 واقام ابن عامر بدمشق وولي قضاءها بعد بلال بن ابي الدرداء ()، ومات بها يوم عاشوراء من المحرم سنة ثماني عشرة وماءة وعمره سبع وتسعون سنة في القول 
 الاول، وماءة وعشر سنين في رواية خالد بن يزيد.
 ذكرت له في هذا الكتاب راويين مشهورين وهما: ابن ذكوان من سبع طرق، وهشام من طريقين.
 اما ابن ذكوان فهو ابو عمر، وقيل: ابو الحسن عبد الله بن احمد بن بشير ابن ذكوان الفهري الدمشقي (). ولد يوم عاشوراء من المحرم سنة ثلاث وسبعين/  ظ/ وماءة في ايام الرشيد (). ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين في ايام المتوكل () وله يومءذ () تسع وسبعون سنة.
 واما هشام، فهو ابو الوليد هشام بن عمار بن نصر السلمي () القاضي الدمشقي. كان خطيب دمشق، يخطب ويصلي الجمعة وكان ابن ذكوان يصلي الصلوات الخمس سوي الجمعة. ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة وتوفي بدمشق سنة خمس واربعين وماءتين [قيل: سنة ست واربعين وماءتين].
 رواية ابن ذكوان: طريق الاخفش () عنه من طريق النقاش، قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي. قال:
 قرات بها بواسط علي الشريف ابي محمد عبد الله بن الحسين العلوي، وببغداد 
 علي ابي الحسن الحمامي، وبالنهروان علي ابي الفرج النهرواني، وقرءوا ثلاثتهم علي ابي بكر النقاش./  و/.
 طريق المصريين عن النقاش: قرات بها القران علي الشيخ ابي عبد الله المصري بمصر بسنده الي الداني. قال: قرات بها علي عبد العزيز بن جعفر الفارسي، وقال: قرات بها علي النقاش، وقرا النقاش علي ابي عبد الله هارون بن موسي بن شريك الاخفش.
 طريق هبة () الله عن الاخفش: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي، قال: قرات بها القران علي النهرواني. وقرا النهرواني علي هبة الله بن جعفر، وقرا هبة الله علي الاخفش، وقرا الاخفش علي ابن ذكوان.
 طريق الصوري () عن ابن ذكوان من طريق زيد عن الداجوني عنه: قرات بها القران كما تقدم [علي شيوخي] بالاسناد الي الامام ابي علي. قال: قرات علي ابي القاسم/  ظ/ بكر بن شاذان بن بكر الواعظ ()، وقرا بكر علي زيد بن ابي بلال الكوفي، وقرا زيد علي ابي بكر محمد بن احمد بن عمر الرملي ويعرف بالداجوني، وقرا الداجوني علي ابي العباس محمد بن موسي بن عبد الرحمن الصوري.
 طريق الشذاءي: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الامام ابي علي. وقال ابو علي: قرات بها القران علي الامام ابي 
 عبد الله الكارزيني، وقرا الكارزيني علي الشذاءي في البصرة، وقرا الشذاءي علي الداجوني، وقرا الداجوني علي الصوري، وقرا الصوري علي ابن ذكوان، وقرا ابن ذكوان علي ايوب بن تميم () القارء. وقرا ايوب علي يحيي بن الحارث الذماري () وقرا يحيي علي ابن عامر.
 رواية هشام/  و/ من طريق ابن سليمان () عن الحلواني عنه: قرات بها القران علي الشيخين ابوي العباس الاحمدين، ابن غزال وابن محمد. واخبراني انهما قرا بها علي شيخهما الشريف ابي البدر، واخبرهما انه قرا بها علي الشيخين الامامين ابي جعفر المبارك بن المبارك () احمد بن زريق الحداد وابي عبد الله محمد بن محمد بن هارون المعروف بابن الكال () المقرء، واخبراه انهما قرا بها علي الشيخ الامام ابي محمد عبد الله بن علي سبط ابي منصور الخياط، وزاده ابن الكال انه قرا بها علي الشيخين الامامين ابي الكرم بن المبارك [ابي الحسن بن احمد] الشهرزوري () وابي محمد دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجباءي ()، وقرءوا 
 ثلاثتهم علي الامام الثقة ابي طاهر احمد بن علي بن عبد الله بن سوار () المقرء النحوي، واخبرهم انه/  ظ/ قرا بها علي الشيخ ابي الوليد عتبة بن عبد الملك ابن عاصم الاندلسي العثماني () رحمه الله، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن عبد الله بن زريق () [المصري] بمصر سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، وقرا ابن زريق علي ابي بكر احمد بن سليمان بن اسماعيل بن زبان () الدمشقي. وقرا ابن سليمان علي الحلواني.
 طريق ابن عبدان () عن هشام: وهي طريق المصريين. قرات بها القران علي الشيخ ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني.
 قال: قرات بها علي شيخنا ابي الفتح، وقال لي: قرات بها علي عبد الله ابن الحسين المقرء، وقال لي: قرات بها علي محمد بن عبدان المقرء، وقال: قرات [بها] علي الحلواني، وقال: قرات علي هشام، وقرا هشام علي سويد بن احمد بن عبد العزيز () وايوب بن تميم القارء، وقرا جميعا علي ابي عمرو يحيي ابن الحارث الذماري/  و/، وقرا يحيي علي ابن عامر، وقرا ابن عامر علي جماعة منهم: ابو الدرداء ()، وواثلة بن الاسقع ()، 
 والنعمان بن بشير ()، ومعاذ بن جبل () اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسند قراءته الي المغيرة بن ابي شهاب المخزومي ()، وقرا المغيرة علي امير المءمنين عثمان بن عفان () رضي الله عنه، وقرا عثمان علي سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسانيد ابي عمرو
 ()
 اختلف في اسم ابي عمرو ونسبه ومولده ووفاته اما اسمه فقيل: زبان، وقيل: العريان، وقيل: سفيان، وقيل: محمد، وقيل غير ذلك، واشهرها الاول. وقال الاصمعي: ما علمنا لابي عمرو اسما غير كنيته.
 واما نسبه، فاخبرني الشيخان ابوا العباس الاحمدان بقراءتي عليهما قالا:
 اخبرنا شيخنا الشريف ابو البدر عن ابن الحداد عن ابي محمد سبط الخياط عن ابن سوار عن ابي طالب/  ظ/ عمر بن ابراهيم بن سعيد بن ابراهيم الزهري () قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن النخاس () المقرء قال: حدثني احمد ابن نصر ()، حدثنا موسي بن جمهور بن زريق البغدادي () بتنيس ()، حدثنا ابو الفتح عامر بن عمرو الموصلي () قال: سمعت ابا محمد اليزيدي يقول: كان اسم ابي عمرو العريان ابن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن حجر ابن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر 
 ابن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، هذا هو الصحيح المشهور من نسبه.
 واما مولده ووفاته، فانه ولد بمكة سنة ثمان وستين، وقيل سنة تسع وستين.
 وروي انه قال: ولدت في اول خلافة عبد الملك بن مروان () وهو يحارب مصعب بن الزبير () في سنة خمس وستين [والصواب في سنة تسع وستين]. وتوفي بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة/  و/ وقيل: سنة خمس في خلافة المنصور، وهو ابن ست او سبع وثمانين علي القول الاول.
 وكان من الطبقة الثانية. لقي انس بن مالك، وروي عنه حديثا.
 ذكرت له في هذا الكتاب راويين مشهورين وهما: اليزيدي من طريقي الدوري والسوسي ()، وشجاع من طريق ابن غالب ().
 اما اليزيدي () فهو ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي اليزيدي.
 وسمي بذلك لصحبته يزيد بن منصور بن حمير الحميري () خال المهدي (). اذ 
 كان يعلم اولاده. ولد سنة ثمان وعشرين وماءة في ايام مروان بن محمد (). وتوفي بخراسان سنة ماءتين واثنتين وله اربع وسبعون سنة.
 واما شجاع ()، فهو ابو نعيم شجاع بن ابي نصر البلخي الخراساني. ولد سنة عشرين وماءة في بلخ () ايام هشام بن عبد الملك/  ظ/ وتوفي سنة تسعين وماءة في ايام الرشيد () وله اذ ذاك سبعون سنة.
 رواية اليزيدي: طريق الدوري من طريق ابن فرح عنه بالاظهار مع الهمز وتركه.
 قرات بها القران كله علي شيوخي الاربعة الواسطيين بسندهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات بها علي الحمامي والنهرواني وبكر بن شاذان.
 وقرءوا ثلاثتهم علي زيد بن ابي بلال. وقرا زيد علي ابن فرح.
 طريق ابن فرح عنه بالادغام مع تخفيف الهمز: قرات بها القران ختمة كاملة مفردة علي شيخي ابي الحسن بسنده الي الشيخ ابي علي بسنده المذكور الي ابن فرح. وقرا ابن فرح علي الدوري. وقرا الدوري علي اليزيدي.
 طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء () [عنه]: قرات بها القران بالاظهار مع الهمز وتركه علي شيوخي الاءمة () الاربعة/  و/ الواسطيين بسندهم الي الشيخ ابي 
 علي. قال: قرات بها القران بواسط علي ابي القاسم عبيد () الله بن ابراهيم () مقرء ابي قرة (). وقرا ابن ابراهيم علي ابن مجاهد.
 وقرات بها بالادغام وترك الهمز علي جماعة منهم: شيخي الامام ابو الحسن بسنده الي الشيخ ابي علي. قال: قرات علي ابي القاسم عبيد () الله بن ابراهيم، قال: قرات علي ابن مجاهد.
 طريق الدوري عن اليزيدي من طريق المصريين: قرات بها القران كله علي شيخي الامام ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله من طريق ابي عمر علي شيخنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن اسحاق البغدادي المقرء، وقال [لي]: قرات بها علي ابي طاهر عبد الواحد بن عمر بن ابي هاشم المقرء ما لا احصيه () كثرة، وقال: قرات بها علي ابن مجاهد/ / وقرا ابن مجاهد علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمذاني. وقرا ابو الزعراء علي الدوري. وقرا الدوري علي اليزيدي.
 طريق السوسي: قرات بها القران علي ابوي العباس الاحمدين بسندهما الي ابن سوار. قال: قرات بها جميع القران بالاظهار وتخفيف الهمز علي ابي الحسن علي ابن طلحة بن محمد البصري () سنة اربع وثلاثين واربعماءة واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الله بن اليسع الانطاكي ()، وقرا الانطاكي علي ابي عمران 
 موسي ابن جرير الرقي ().
 طريق المصريين عن السوسي: قرات بها القران علي شيخي ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله باظهار الاول من المثلين والمتقاربين () وبادغامه علي فارس بن احمد المقرء/  و/، وقال لي: قرات بها كذلك علي عبد الله بن الحسين، وقال لي: قرات بها علي موسي بن جرير الرقي وقال: قرات علي ابي شعيب صالح بن زياد السوسي، وقرا السوسي علي اليزيدي، وقرا اليزيدي علي ابي عمرو.
 رواية شجاع بالاظهار مع الهمز وتركه: قرات بها القران من اوله الي اخره علي شيوخي الواسطيين بسندهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات بها علي الحمامي والنهرواني وابي محمد بن الفحام، واخبروه انهم قرءوا علي بكار، وقرا بكار علي ابي علي الحسن بن الحسين الصواف ().
 وقرات بها القران بالادغام وتخفيف الهمز علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن غزال، واخبرني انه قرا بها علي شيخه المنتجب، واخبره انه قرا بها علي الامام القاضي ابي الفتح نصر الله بن علي بن منصور/  ظ/ الواسطي، واخبره انه قرا بها علي شيخه الامام ابي القاسم علي بن علي بن جعفر الواسطي ()، واخبره انه 
 قرا بها علي شيخه الامام ابي () علي الحسن بن القاسم المذكور بسنده الي الصواف، وقرا الصواف علي ابي () جعفر محمد بن غالب، وقرا ابن غالب علي شجاع، وقرا شجاع علي ابي عمرو، وقرا ابو عمرو علي جماعة منهم: مجاهد بن جبر، وقرا مجاهد علي عبد الله بن العباس، وقرا ابن عباس علي ابي بن كعب، وقرا ابي علي سيدنا ومولانا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسناد يعقوب
 ()
 ويعقوب هو ابو محمد، يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن اسحاق، مولي الحضرميين البصري. كان اعلم اهل زمانه بالعربية ووجوهها، من كبار اءمة القراءة. ليس في القراء العشرة من له نسب في العلم سواه. قال فيه ابو عبد الله محمد بن احمد الالكي ():
 ابوه  و/ من القراء حقا وجده ... ويعقوب في القراء كالكوكب الدري
 تفرده محض الصواب ووجهه ... فمن مثله في وقته والي الحشر ()
 وهو من الطبقة الرابعة. روي عنه انه قال: قرات القران علي ابي المنذر سلام ابن سليمان الطويل الخراساني () في سنة ونصف، وعلي مسلمة بن محارب () في ستة ايام، وعلي شهاب بن شرنفة المجاشعي () في ثلاثة ايام. توفي في ذي الحجة سنة خمس وماءتين. 
 ذكرت له في هذا الكتاب راويين مشهورين، احدهما: رويس من طريقي () الحمامي، والقاضي ابي العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي ().
 والثاني: روح بن عبد المءمن من طريق خشنام ().
 اما رويس ()، فهو ابو عبد الله محمد بن المتوكل اللءلءي. توفي في البصرة سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 واما روح ()، فهو ابو الحسن روح بن عبد المءمن بن قرة/  ظ/ البصري توفي سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 رواية رويس من طريقيه: قرات بها علي شيوخي الاربعة الثقات الواسطيين رحمهم الله كما تقدم من ان قراءتي علي الشيخ ابي الحسن الي اخر سورة الانفال بسندهم الي الامام ابي علي. قال: قرات بها علي الحمامي وابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب () الواسطي، وقرا علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن النخاس، وقرا ابو القاسم علي ابي بكر محمد بن هارون التمار ()، وقرا التمار علي ابي عبد الله محمد بن المتوكل الليثي الملقب برويس، وقرا رويس علي يعقوب.
 رواية روح: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين 
 باسنادهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات بها علي القاضي ابي الحسن احمد بن عبد الكريم الشينيزي ()، وقال: قرات بها علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم بن خشنام المالكي/  و/، وقرا ابن خشنام علي ابي العباس محمد بن يعقوب بن الحجاج بن معاوية بن الزبرقان التيمي المعدل ()، وقرا التيمي علي ابي بكر محمد بن وهب بن يحيي بن العلاء الثقفي البصري ()، وقرا ابن وهب علي روح، وقرا روح علي يعقوب، وقرا يعقوب علي جماعة منهم: استاذه ابو المنذر سلام بن سليمان، وقرا سلام علي جماعة منهم: ابو عمرو وقد تقدم اسناده.
 ... 
  فصل في اسانيد عاصم
 ()
 وعاصم هو ابو بكر عاصم بن ابي النجود الاسدي الخياط. والنجود بفتح النون لا غير. وكان مولي لبني جذيمة بن مالك بن النضر بن قعيني بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان () بن اسد (). وهو تابعي من الطبقة الثانية، روي عن ابي رمثة () صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان افصح الناس في القراءة واوثقهم في الرواية. روي عنه انه قال: كنت اقرا القران/  ظ/ علي ابي عبد الرحمن السلمي () وارجع فاعرض علي زر بن حبيش ()، فقال له ابو بكر: لقد استوثقت. قال ابو اسحاق السبيعي (): ما رايت رجلا اقرا للقران من عاصم ما استثني احدا. وقال يحيي بن صالح (): ما رايت افصح من عاصم. وكان اذا تكلم يكاد ان يدخله الخيلاء. 
 مات بالكوفة سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة سبع وعشرين وماءة.
 ذكرت عنه في هذا الكتاب راويين، احدهما: ابو بكر من طريقي ابي حمدون () وشعيب بن ايوب ()، والاخر: حفص من طريق عبيد بن الصباح ().
 اما ابو بكر ()، فاختلف في اسمه، فقيل: شعبة، وقيل: عبد الله ()، وقيل:
 محمد، وقيل غير ذلك، والاول اشهر، وقيل: اسمه كنيته. وكان من اءمة الدين العلماء الورعين. ولد سنة اربع وتسعين في ايام الوليد () بن عبد الملك. ومات سنة خمس وتسعين وماءة، وقيل: سنة اربع وتسعين وماءة في ايام الامين/  و/.
 واما حفص، فهو ابو عمر، وقيل: ابو داود حفص بن سليمان بن المغيرة الغاضري (). ربيب عاصم. ولد بالكوفة سنة تسعين في ايام الوليد بن عبد الملك ومات سنة ثمانين وماءة بمكة بعد ان اقام بها سنتين في ايام الرشيد وله تسعون سنة.
 رواية ابي بكر من طريق ابي حمدون: قرات بها القران من اوله الي اخره علي كل واحد من شيوخي الاربعة الواسطيين باسنادهم الي الشيخ ابي علي. قال: 
 قرات علي ابي الحسن الحمامي وابي الفرج النهرواني، وقرا كلاهما علي بكار.
 وقرا بكار علي الصواف، وقرا الصواف علي ابي حمدون الطيب بن اسماعيل بن ابي تراب القصاص الذهلي، وقرا ابو حمدون علي ابي بكر زكرياء يحيي بن ادم () الحاسب، وقرا يحيي علي ابي بكر.
 طريق شعيب عنه/  ظ/: قرات بها القران علي الشيخ ابي العباس ابن غزال، بسنده الي الشريف عبد القاهر بن عبد السلام المكي، وقرا الشريف علي الكارزيني في سنة تسع وثلاثين واربعماءة، وقرا الكارزيني علي الامام ابي العباس الحسن بن سعيد بن جعفر المطوعي، وقرا المطوعي علي ابي بكر يوسف بن يعقوب بن الحسين الواسطي () امام الجامع بها.
 طريق المصريين عنه: قرات بها القران علي الشيخ ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله علي فارس بن احمد المقرء، وقال لي:
 قرات بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء، وقال: قرات علي ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد () المقرء البغدادي، وقال: قرات علي يوسف ابن يعقوب، وقرا يوسف/  و/ علي شعيب بن ايوب الصريفيني، وقرا شعيب علي يحيي، وقرا يحيي علي ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم.
 رواية حفص: قرات بها القران من اوله الي اخره علي كل واحد من شيوخي الاربعة الواسطيين رحمهم الله بسندهم الي الشيخ ابي علي. قال:
 قرات بها القران علي ابي الحسن الحمامي وابي الفرج النهرواني، وقرا كلاهما علي ابي طاهر عبد الواحد البزاز، وقرا ابو طاهر علي ابي العباس 
 احمد بن سهل بن فيروز الاشناني ().
 طريق المصريين عن حفص: قرات بها علي الشيخ ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله علي شيخنا ابي الحسن طاهر بن غلبون [بن عبد المنعم] ()، وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن علي بن محمد ابن صالح الهاشمي ()، المقرء الضرير بالبصرة/  ظ/، وقال: قرات علي الاشناني، وقرا الاشناني علي ابي محمد عبيد بن الصباح، وقرا ابن الصباح علي حفص، وقرا حفص علي عاصم، وقرا عاصم علي جماعة منهم: ابو عبد الرحمن عبد الله ابن حبيب السلمي وابو مريم زر بن حبيش الاسدي، وقرا السلمي علي الامام المرتضي ابي الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ()، وقرا زر علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود ()، وقرا علي وابن مسعود كلاهما علي سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسناد حمزة
 ()
 وهو ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الفراءضي الزيات، مولي لبني عجل ()، ويقال: انه مولي لال عكرمة بن ربعي التيمي، وقيل: بل هو مولي لبني تيم الله بن ثعلبة، وهم قبيلة من ربيعة (). وقيل: بل هو من ولد اكثم/  و/ ابن صيفي () حكيم العرب. كان يجلب الزيت من العراق الي حلوان (). وكان زاهدا ورعا. وهو من الطبقة الثالثة. ولد سنة ثمانين في ايام عبد الملك بن مروان وتوفي بحلوان سنة اربع، وقيل: سنة ست وخمسين وماءة في ايام المنصور، وقيل: سنة ثمان وخمسين في ايام المهتدي.
 ذكرت له في هذا الكتاب ثلاثة رواة وهم: خلف، والدوري، وخلاد، كلهم عن سليم عنه.
 وسليم هو ابو عيسي سليم بن عيسي بن داود الحنفي () مولي لبني حنيفة ().
 ولد في النصف الاخير من رجب سنة ثلاثين وماءة في ايام مروان بن محمد، وتوفي 
 سنة ماءتين في ايام المامون () وهو ابن سبعين سنة وستة اشهر، وقيل: ولد سنة تسع عشرة وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، ومات سنة ثمان/  ظ/ وثمانين وماءة في ايام الرشيد وله تسع وستون سنة.
 ونذكر خلفا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 واما الدوري، فهو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الدوري النحوي. والدور () محلة في شرقي بغداد. ومولده فيها سنة خمس وماءة في ايام المنصور، ومات سنة ست واربعين وماءتين في ايام المتوكل علي الله وله ست وتسعون سنة. وكان اماما عالما يرحل في تحصيل الرواية. وقرا بساءر الحروف السبعة وبالشواذ، وصنف كتابا في القراءات ()، وسمع الحديث، وكان ثقة في جميع ما يرويه.
 واما خلاد، فهو ابو عيسي خلاد بن خالد الصيرفي الكوفي. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين.
 رواية خلف: قرات بها القران علي شيوخي الاربعة المذكورين الا ان قراءتي علي ابي الحسن كانت الي اخر سورة الانفال/  و/ باسنادهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات علي الحمامي، وقرا الحمامي علي ابي بكر محمد بن الحسن ابن مقسم النحوي ()، وقرا ابن مقسم علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد ()، وقرا ادريس علي خلف. 
 طريق المصريين عنه: قرات بها القران علي الشيخ ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله علي ابي الحسن () شيخنا، وقال لي:
 قرات بها علي محمد بن يوسف بن نهار الحرتكي () بالبصرة، وقال لي: قرات بها علي ابي الحسن احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان، وقال لي: قرات علي ادريس بن عبد الكريم قبل ان يقرء باختيار خلف، وقال: قرات علي خلف، وقرا خلف علي سليم.
 رواية الدوري: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة/  ظ/ الواسطيين رحمهم الله باسنادهم الي الشيخ ابي علي. قال: قرات علي الحمامي، وقرا الحمامي علي زيد بن ابي بلال، وقرا ابن ابي بلال علي ابن فرح، وقرا ابن فرح علي الدوري، وقرا الدوري علي سليم.
 رواية خلاد: قرات بها علي ابي العباس بن غزال بسنده الي الشيخ عبد القاهر المكي. قال: قرات بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقرا الكارزيني علي الشيخين الامامين ابي بكر الشذاءي وابي الفرج الشنبوذي ()، وقالا: قرانا علي الامام ابي الحسن محمد بن شنبوذ.
 طريق المصريين: قرات بها القران علي شيخنا () ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران علي ابي الفتح الضرير شيخنا، وقال : قرات بها القران كله علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال لي: قرات/  و/ بها علي محمد بن احمد بن شنبوذ، وقال: قرات علي محمد بن شاذان الجوهري () 
 المقرء، وقال: قرات علي خلاد، وقرا خلاد علي سليم، وقرا سليم علي حمزة، وقرا حمزة علي جماعة منهم: ابو محمد سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي ()، وقرا الاعمش علي ابي محمد يحيي بن وثاب الاسدي ()، وقرا يحيي علي ابي شبل علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي () وعلي ابن اخيه عبد الرحمن الاسود بن يزيد بن قيس، وعلي ابي عمرو عبيدة بن عمرو السلماني () ومسروق بن الاجدع الهمداني ()، وقرا هءلاء علي ابن مسعود وقرا ابن مسعود علي سيدنا ومولانا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ... 
  فصل في اسناد الكساءي
 ()
 وهو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن () بن فيروز الاسدي مولاهم الكساءي، من اولاد الفرس/  ظ/ من سواد العراق. ولد في حدود سنة عشرين وماءة. وتوفي () سنة تسع وثمانين وماءة في ما قاله ابن مجاهد () وعليه اكثر المءرخين، وقيل غير ذلك. وهو من الطبقة الرابعة. قيل له: لم سميت الكساءي؟ قال: لاني احرمت في كساء. كان اوحد زمانه في العلوم الادبية وانتهت الامامة في القراءة اليه. ولم يقم بالكوفة بل كان يتنقل في البلاد. وخرج مع الرشيد الي الري فمات في قرية من قراها تسمي رنبويه () في التاريخ المذكور. قال الحافظ ابو العلاء (): بلغني انه عاش يعني الكساءي سبعين سنة.
 ذكرت عنه في هذا الكتاب ثلاثة رواة وهم: الدوري، وابو حمدون، وابو الحارث.
 اما الدوري وابو حمدون فقد تقدم ذكرهما.
 واما ابو الحارث فهو الليث بن خالد الصيرفي () /  و/ توفي سنة اربعين 
 وماءتين.
 رواية الدوري: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين باسنادهم الي الشيخ ابي علي. وقرا ابو علي علي الحمامي، وقرا الحمامي علي زيد، وقرا زيد علي ابن فرح، وقرا ابن فرح علي الدوري.
 طريق المصريين: قرات بها علي الشيخ ابي عبد الله المصري بسنده الي الداني. قال قرات بها علي ابي الفتح شيخنا، وقال قرات بها علي عبد الباقي بن الحسن ()، وقال: قرات علي محمد بن علي بن الجلندا الموصلي ()،، وقال:
 قرات علي جعفر بن محمد ()، وقال: قرات علي ابي عمر الدوري. وقرا الدوري علي الكساءي.
 رواية ابي حمدون: قرات بها القران كما تقدم علي شيوخي الاربعة الواسطيين باسنادهم الي الشيخ/  ظ/ ابي علي. قال: قرات علي الحمامي، وقرا الحمامي علي بكار، وقرا بكار علي الصواف، وقرا الصواف علي ابي حمدون، وقرا ابو حمدون علي الكساءي.
 رواية ابي الحارث: قرات بها القران كله علي الشيخ ابي العباس بن غزال بسنده الي الشيخ عبد القاهر العباسي المكي. قال: قرات علي الكارزيني، وقرا الكارزيني علي الشذاءي، وقرا الشذاءي علي ابي محمد عبد الوهاب بن عيسي بن الشفق ()، وقرا ابن الشفق علي محمد بن يحيي الكساءي الصغير (). 
 طريق المصريين: قرات بها القران علي الشيخ ابي عبد الله [المصري] بسنده الي الداني. قال: قرات بها القران كله علي فارس بن احمد، وقال لي: قرات علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن ()، وقال، قرات علي زيد بن علي، وقال:
 قرات علي احمد بن الحسن () المعروف بالبطي () /  و/، وقال: قرات علي محمد بن يحيي الكساءي الصغير، وقال: قرات علي ابي الحارث، وقرا ابو الحارث علي الكساءي، وقرا الكساءي علي جماعة منهم: حمزة، وقد تقدم اسناده.
 ... 
  فصل في اسناد خلف
 ()
 كان خلف من الطبقة الخامسة. وهو ابو محمد خلف بن هشام بن غالب بن غراب، وقيل: خلف بن هشام بن طالب.
 انبانا شيخنا ابو العباس بن غزال قال: انبانا شيخنا القاضي ابو المظفر يوسف ابن احمد بن ابي زنبقة الواسطي () عن القاضي ابي طالب محمد بن علي بن احمد الكتاني () عن الامام ابي العز محمد بن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي () قال: اخبرنا شيخنا ابو علي الحسن بن القاسم الواسطي قال (): اخبرنا ابو علي الاهوازي قال: سمعت ابا بكر محمد الباهلي () /  ظ/ يقول: سمعت [ابا محمد] عبد الله بن احمد السلمي () يقول: سمعت ادريس بن عبد الكريم يقول:
 هو ابو محمد خلف بن هشيم بن تغلب بن داود بن مقسم بن غالب الاسدي مولي كاهل بن اسد (). 
 قلت: وكذا ذكره الدارقطني (). ويقال: مولي تيم الله بن ثعلبة ابن ربيعة الفزاري. وهو من اهل فم الصلح (). انتهت اليه قراءة الكوفة روي عنه ادريس انه قال: حفظت القران وانا ابن عشر سنين، واقرات الناس وانا ابن ثلاث عشرة سنة.
 وروي عنه انه قال: سمعت اهلنا يقولون: ولدت يوم الجمعة في رمضان سنة خمسين وماءة. ومات في جمادي [الاخرة] سنة تسع وعشرين وماءتين.
 ذكرت له في هذا الكتاب رواية ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم المروزي المعروف بوراق خلف. وقرات بها القران علي شيوخي الاءمة الاربعة/  و/ الواسطيين رحمهم الله كما تقدم بسندهم الي الشيخ الامام ابي علي. قال: قرات بها علي السوسنجردي. وقرا السوسنجردي علي ابي الحسين محمد بن عبد الله ابن [ابي الحسن بن ابي] مرة الطوسي () المعروف بابن ابي عمر النقاش وقرا الطوسي () علي وراق خلف، وقرا وراق خلف علي خلف، وقرا خلف علي جماعة منهم: سليم، وقرا سليم علي حمزة وقد تقدم اسناده ().
 فهذه جملة الروايات والطرق التي اردت الاقتصار علي ذكرها من المشهور عن الاءمة العشرة قد ذكرتها ببعض الاسانيد التي اتصلت بها الي رواية وتلاوة اذ بها غني وكفاية. فان نقلت شيءا [عن] سوي من ذكرته في هذه الاسانيد () لم يكن ذلك الا من كتاب قراته وقرات القران بما فيه، وربما كان من كتاب تلوت القران بمضمونه فقط وذلك/  ظ/ قليل، والله الموفق وهو حسبي ونعم الوكيل. 
  الباب الثاني في قواعد الكتاب
 قد علم مما سبق ان من مكة ابن كثير وحده، ومن المدينة نافع وابو جعفر ومن دمشق ابن عامر ومن البصرة ابو عمرو ويعقوب، ومن الكوفة عاصم وحمزة والكساءي، واتبعتهم خلفا لمناسبة القراءة واخذه اياها عنهم.
 فاذا اجتمع قراء بلدة علي قراءة ذكرت البلدة، والا سميت صاحب القراءة.
 وان اتفق ابن كثير المكي () والمدنيان () علي حرف قلت : [قرا] الحجازيون، وان اتفق البصريان () واهل الكوفة () علي حرف قلت: العراقيون، واذا نسبت خلفا () الي طرق العراقيون او المصريين فانما اعني من ذكرته عنهم في هذا الكتاب دون من لم اذكره، وربما ذكرت من وافقهم من بعض طرق الطرف الاخر.
 ومتي كان في المسالة حكمان متضادان اكتفيت بذكر احدهما عن الاخر كالادغام والاظهار/  و/ والامالة والتفخيم والمد والقصر والاثبات والحذف والجمع والافراد والغيب والخطاب والتذكير والتانيث والاسكان والتحريك وغير ذلك. الا انه اذا اطلق التحريك فالحركة فتحة. واذكر الفتح عن الكسر وبالعكس، والنصب عن الجر وبالعكس، والياء عن النون وبالعكس.
 واذا كانت القراءة منسوبة الي الامام قلب: قرا فلان، وان كانت منسوبة الي راو قلب: روي فلان ما لم تكن مشتركة بين راو وامام. والله الموفق للصواب.
 ... 
  الباب الثالث في مخارج الحروف وصفاتها
 ()
 اعلم ان معرفة مخارج الحروف وصفاتها اصل من اصول القراءة وركن من اركان التلاوة، اذ بها يعرف الحرف الضعيف من القوي، والخفي من الجلي () فيرد كل حرف الي اصله ويلحق بنظيره وشكله، ويعرف اذا التقي حرفان متناسبان () هما/  ظ/ او متباينان، متقاربان او متباعدان، فيدغم من ذلك ما صح ادغامه ويظهر ما لزم اظهاره.
 ومخرج الحرف هو الموضع الذي ينشا منه. ومعرفته ان تلحق قبل الحرف همزة وصل ثم تجء به بعدها ساكنا. وساذكرها في هذا الباب علي سبيل الايجاز والاختصار والله الموفق.
 اعلم ان الخليل () وسيبويه () ذكرا ان حروف المعجم التسعة والعشرين لها 
 ستة عشر مخرجا ():
 اولها: من اقصي الحلق وما يليه من اول الصدر مخرج الهمزة والالف والهاء.
 الثاني: من وسط الحلق مخرج الحاء والعين المهملتين.
 الثالث: من ادناه مخرج الغين والخاء.
 الرابع: من اصل اللسان وما فوقه من الحنك مخرج القاف.
 الخامس: مما بعده () مخرج الكاف.
 السادس: من وسط اللسان وما يحاذيه من الحنك الاعلي مخرج الشين والجيم والياء.
 السابع:/  و/ من اقصي حافة اللسان وما يليه من الاضراس مخرج الضاد.
 الثامن: من ادني حافة اللسان الي منتهي طرفه مع ما حاذاه من الحنك الاعلي مخرج اللام.
 التاسع: مما فوق اللام قليلا () مخرج النون.
 العاشر: من مخرج النون بل ادخل منه قليلا الي ظهر اللسان مخرج الراء الحادي عشر: من طرف اللسان واصول الثنايا العلي مخرج الطاء والدال والتاء.
 الثاني عشر: من طرف اللسان وملتقي الثنايا مخرج الزاي والسين والصاد. 
 الثالث عشر: من طرف اللسان واطراف الثنايا مخرج الظاء والذال والثاء.
 الرابع عشر: من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي مخرج الفاء.
 الخامس عشر: مما بين الشفتين مخرج الباء والميم والواو.
 السادس عشر: من خياشيم الانف مخرج الغنة، وهي تتبع النون/  ظ/ والتنوين والميم اذا كن سواكن مخفيات، وبها تبلغ الحروف ثلاثين حرفا. وقد تبلغ ستة وثلاثين حرفا بستة احرف () اخر اصلها من التسعة والعشرين وصورتها في الخط صورتها. منها اربعة استعملت في القران وفي فصيح الكلام، وهي:
 الالف الممالة، والف التفخيم، وهمزة بين بين، والصاد التي كالزاي والتي جعلت زاء خالصة. ومنها حرفان لم يستعملا في القران واستعملا في فصيح الكلام في لغة بعض العرب ()، احدهما: الكاف التي كالشين، يقولون في غلامك:
 غلامش. والاخر: الشين التي يقل تفشيها وتشرب صوت الجيم، يقولون في مثل اشدق: اجدق.
 ... 
  صفات الحروف
 ()
 وصفات الحروف كثيرة نذكر منها في هذا الكتاب اشهرها، وتلك اثنتان وعشرون صفة وهي: الهمس، والجهر، والشدة، والرخاوة وما بين الشدة والرخاوة،/  و/
 والانطباق، والانفتاح، والاستعلاء، والتسفل، والصفير، والقلقلة، والغنة، والاعتلال، والمد، واللين، والزيادة، والخفاء، والانحراف، والتكرير، والاستطالة، والتفشي، والهوي.
 الصفة الاولي: الهمس، وهو ان يضعف الاعتماد علي الحرف في موضعه فيجري النفس معه. والمهموسة عشرة احرف يجمعها: ستشحثك خصفه، او:
 سكت فحثه شخص.
 الثانية: الجهر، وهو ان يقوي الاعتماد علي الحرف في مخرجه فيمنع ان يجري النفس معه. والمجهورة ما عدا المهموسة وهي تسعة عشر حرفا.
 الثالثة: الشدة، وهي امتناع الصوت ان يجري مع الحرف لشدة لزومه موضعه.
 والشديدة ثمانية احرف يجمعها قولك:/  ظ/ اجدك قطبت، او: اجدت طبقك.
 الرابعة: الرخاوة، وهي جري النفس مع الحرف لضعف الاعتماد عليه في مخرجه. والرخوة ثلاثة عشر حرفا قد جمعتها في اواءل كلم بيت وهو:
 هذا فتي غير ذي خلف سما شرفا ... ثبت زكا حلف صدق ضابط ظهرا
 الخامسة: بين الشدة والرخاوة، وهي امتناع الصوت ان يجري كل الجري او 
 يسكن كل السكون. والتي بين الشدة والرخاوة ثمانية احرف يجمعها: لم يرو عنا.
 السادسة: الاطباق، وهو انحصار الصوت لانطباق اللسان عند النطق بالحرف علي ما يحاذيه من الحنك. وحروف الاطباق اربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء.
 السابعة: الانفتاح، وهو جري الصوت لارتفاع اللسان عما يحاذيه من الحنك/  و/ عند النطق بالحرف. والحروف المنفتحة ما عدا المطبقة وهي خمسة وعشرون حرفا.
 الثامنة: الاستعلاء، وهو اتصال اللسان بالحنك الاعلي عند النطق بالحرف ولذلك منعت الامالة. وجملتها سبعة احرف وهن (): حروف الاطلاق الاربعة، والقاف، والخاء، والغين المعجمتان.
 التاسعة: التسفل، وهو عدم استعلاء اللسان والصوت الي الحنك عند النطق بالحروف. والحروف المستفلة اثنان وعشرون حرفا وهي ما عدا المستعلية.
 العاشرة: الصفير، وهو خروج صوت يشبه الصفير عند النطق بالحرف.
 واحرفه ثلاثة: الزاي والصاد والسين.
 الحادية عشرة: القلقلة: وهو صوت كالنبرة يتبع الحرف عند الوقوف عليه دون الوصل/  ظ/ لخروج اللسان عنها الي صوت اخر. وحروفها خمسة يجمعها:
 قطب جد، وقيل: اصل هذه الصفة للقاف وشبه به اخواته.
 الثانية عشرة: الغنة: وهي صوت يخرج من الخياشيم عند النطق بحرفه. وقد تقدم ذكره.
 الثالثة عشرة: الاعتلال، وهو التغير والانقلاب العارض للحرف الذي هو فيه.
 والحروف المعتلة اربعة: الهمزة ()، والالف، والواو، والياء. 
 الرابعة عشرة: حروف المد واللين، وهي ثلاثة: الالف، ولا تكون الا ساكنة مفتوحا ما قبلها، والواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها. وانما سمين بذلك لان مد الصوت لا يكون في شء من الحروف الا فيهن عند مجاورتهن ساكنا او همزة ولانهن في انفسهن مدات/  و/ والالف هو الاصل والواو والياء مشبهان له. ووجه شبههما به انهما ساكنان، كما ان الالف ساكن وان حركة ما قبلهما منهما كالالف، وانهما يبدلان من الالف والالف يبدل منهما، وانهما يتولدان من اشباع الحركة قبلهما كالالف.
 الخامسة عشرة: حرفا اللين، وهما الواو والياء اذا سكنا وانفتح ما قبلهما.
 وانما سميا بذلك لانهما يخرجان بلين وقلة كلفة علي اللسان لكنهما نقصا عن شبه الالف لتغير حركة ما قبلهما عن جنسهما فنقصا المد الذي في الالف وبقي فيهما اللين لسكونهما فسميا بحرفي اللين.
 السادسة عشرة: الخفاء، وهو خفاء يلحق الحرف في اللفظ اذا اندرج بعد حرف. والحروف الخفية اربعة: وهي: حروف المد الثلاثة المذكورة/  ظ/ والهاء.
 السابعة عشرة: الزواءد، وهي عشرة يجمعها: لا انسيتموه، او سالتمونيها او:
 هويت السمان. ومعني ذلك انه لا يوجد في الكلام حرف زاءد الا منها لا انها لا تقع الا زاءدة.
 الثامنة عشرة: الانحراف ()، وهو انحراف الحرف عن مخرجه الي مخرج غيره وعن صفته الي صفة غيره. وله حرفان وهما: اللام والراء. اما اللام فلانه انحرف به اللسان [عن مخرجه] الي مخرج الضاد. واما الراء فلانه انحرف به اللسان عن مخرج النون الذي هو اقرب اليه الي مخرج اللام الذي هو ابعد عنه. وقيل: 
 انما سميا منحرفين لان اللسان انحرف بهما مع الصوت من الرخاوة الي الشدة فلم يجر معهما الصوت كل الجري ولم يمتنع كل الامتناع.
 التاسعة عشرة: التكرير، وهو تكرير الحرف علي اللسان عند النطق به لا سيما ان كان/  و/ مشددا. وحرفه الراء فقط.
 العشرون: الاستطالة، والمستطيل حرف واحد وهو الضاد، سمي بذلك لانه استطال بما فيه من القوة بسبب الجهر والاطباق والاستعلاء فادرك مخرج اللام.
 الصفة الحادية والعشرون: التفشي، وحرفه الشين. سمي بذلك لانه تفشي في مخرجه عند النطق به حتي اتصل بمخرج الظاء. والتفشي كثرة الانتشار بخروج الريح بين اللسان والحنك وانبساطه في الخروج عند النطق بحرفه.
 الصفة () الثانية والعشرون: الهوي، وحرفه الالف. سمي بذلك لانه صوت يخرج من اقصي الحلق صاعدا الي الفم بين الهمزة والهاء. والهوي بفتح الهاء:
 النزول، وبالضم: الصعود.
 ... 
  القسم الثاني في الاصول وهي عشرة:
 /  ظ/ اصول:
  الاصل الاول: في الادغام والاظهار
 الاصل الثاني: في هاء الكناية الاصل الثالث: في الكناية الاصل الرابع: في المد والقصر والوقف علي السواكن الاصل الخامس: في الامالة الاصل السادس: في ترقيق الراءات وتفخيمها الاصل السابع: في تغليظ اللامات وترقيقها الاصل الثامن: في الوقف الاصل التاسع: في الياءات الاصل العاشر في الاستعاذة
 
  الاصل الاول: في الادغام والاظهار
 اعلم ان الادغام () له معنيان: لغوي، وصناعي. فاللغوي ماخوذ من الادخال والتغييب، يقال: ادغمت اللجام في فم الفرس اذا ادخلته فيه وغيبته.
 وهو في الصناعة رفع () اللسان بحرفين () متماثلين رفعة واحدة من غير فصل بينهما بحركة ولا وقف فيصير اللفظ حينءذ بحرف واحد مشدد، نحو:
 الحق () والبر () واذهب بكتابي هذا [النمل/ ] وقد جاءكم () والرحيم ملك [الفاتحة/   ] ولك قال () في نحو ذلك.
 وهو واجب وجاءز.
 فالواجب، ادغام الاول من المتماثلين اذا كان ساكنا ما لم يكن حرف مد من كلمتين. ويجب ايضا ادغام لام التعريف في ثلاثة عشر حرفا مما قاربه وهي: التاء والثاء والنون والدال وما بعدها الي الظاء. 
 والجاءز، اذا كان الحرفان متماثلين اولهما متحرك،/  و/ او متقاربين اولهما ساكن او متحرك ما لم يمنع منه مانع.
 والحرف المطلوب ادغامه في مثله ان كان ساكنا فليس فيه عمل الا الادغام، وان كان متحركا ففيه الاسكان والادغام. وفي مقاربه ان كان ساكنا ففيه القلب حرفا من جنس الحرف الذي بعده والادغام، وان كان متحركا ففيه القلب والاسكان والادغام. وها انا اذكره مبينا ان شاء الله تعالي. وذلك ان المدغم نوعان: ساكن ومتحرك.
 والساكن علي ضربين: ضرب سكونه عارض، وضرب سكونه لازم.
 فالعارض علي ضربين: ضرب من كلمة واحدة، وضرب من كلمتين.
 والذي سكونه لازم خمسة احرف، وهي: دال قد، وصاد ذكر ()، وذال اذ، وتاء التانيث المتصلة بالفعل، ولام بل وهل والنون والتنوين الساكنان ().
 والمتحرك علي ضربين: متماثلين/  ظ/ ومتقاربين، وكل منهما علي ضربين: من كلمة واحدة، ومن كلمتين. وسيمر بك ذلك في ابوابه ان شاء الله تعالي.
 ... 
  باب ما سكونه عارض من كلمة واحدة
 اعلم ان المختلف في ادغامه مما سكونه عارض من كلمة واحدة، حرفان وهما: الذال من باب الاخذ والاتخاذ اذا كان بعده تاء، نحو قوله تعالي: ثم اتخذتم العجل [البقرة/ ] واخذتم علي ذلكم اصري () [ال عمران/ ] ولاتخذت عليه اجرا () [الكهف/ ] واخذت الذين () [فاطر/ ] وفنبذتها [طه/ ] وعذت (). والثاء من لبثت () ولبثت () ولبثتم () واورثتموها ().
 فاما باب الاخذ والاتخاذ، فاظهر ذاله ابن كثير وحفص ورويس ().
 واما فنبذتها وعذت، فادغمها الكوفيون الا عاصما، وابو عمرو وهشام () من طريق ابن سليمان، ووافقهم اسماعيل عن نافع وابو جعفر/  و/ الا الاهوازي عنه في عذت فقط ().
 واما لبثت ولبثت ولبثتم فادغمهن ابو جعفر وابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي (). 
 واما اورثتموها فادغمها ابن عامر الا الاخفش، وابو عمرو وحمزة والكساءي ().
 ... 
  باب ما سكونه عارض من كلمتين
 اعلم ان ما عرض له السكون مما اختلف في ادغامه واظهاره من كلمتين، خمسة احرف وهي: الراء الساكنة التي بعدها لام نحو نغفر لكم () واستغفر لهم () وبابه.
 والباء من قوله تعالي: «يعذب من يشاء» في البقرة ()، او يغلب فسوف نءتيه في النساء ()، وان تعجب فعجب في الرعد ()، وقال اذهب فمن في الاسراء ()، وقال فاذهب فان لك في طه ()، ومن لم يتب فاولءك في الحجرات () واركب معنا في هود ().
 والفاء من قوله ان يشا يخسف بهم () /  ظ/ في سورة سبا ().
 واللام من قوله ومن يفعل ذلك، وهي في ستة امكنة. في البقرة ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ()، وفي ال عمران ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء ()، وفي النساء ومن يفعل ذلك عدوانا ()، وفيها ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله ()، وفي الفرقان ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()، وفي المنافقين ومن يفعل ذلك فاولءك (). والدال من قوله تعالي ():
 ومن يرد ثواب في ال عمران موضعان (). والثاء من يلهث ذلك في سورة الاعراف ().
 اما الراء، فادغمها في اللام اليزيدي في كل حال، وشجاع اذا قرا بالادغام الكبير (). 
 واما يعذب فاظهره ورش وقالون الا المروزي، والبزي عن ابن كثير، وبالوجهين عن كل واحد من صاحبي المكي، قرات من طريق المصريين، ونقل ابن سوار الادغام عن البزي من رواية هبة الله عنه، والاظهار/  و/ عن قنبل من رواية الزينبي () عنه ().
 واما يغلب واخواتها الاربع، فادغمهن ابو عمرو والكساءي والدوري عن حمزة، والشذاءي عن الصوري، وخلاد من طريق المصريين غير انه خير في ومن لم يتب فاولءك ().
 واما اركب معنا، فاظهره ابن عامر وابو جعفر، والازرق عن ورش، والبزي عن ابن كثير، وقالون عن نافع، وخلاد عن حمزة بخلاف عن هءلاء الثلاثة نقله الداني () وخلف في اختياره، وروايته. وبالادغام عن البزي وقالون قطع به طاهر ابن غلبون ().
 واما يخسف بهم، فاظهره الجماعة الا الكساءي ().
 واما لام يفعل، فاظهره الجماعة الا ابا الحارث ().
 واما يرد ثواب فاظهره الحجازيون وعاصم ويعقوب ().
 واما يلهث ذلك، فاظهره الحجازيون الا المروزي عن قالون وهشام (). 
  باب ما سكونه لازم
 وفيه/  ظ/ خمسة فصول:
  فصل في دال قد وصاد ذكر
 فصل في ذال اذ فصل في تاء التانيث المتصلة بالفعل/  و/ فصل في لام بل وهل فصل في النون والتنوين الساكنتين
 
  فصل في دال قد وصاد ذكر
 ()
 اختلف القراء في ادغام دال قد واظهاره عند ثمانية احرف وهن: الجيم والذال والزاي والسين والشين والصاد والضاد والظاء. فالجيم نحو قوله تعالي: قد جعل ()، لقد جاءكم (). والذال نحو () قوله تعالي ولقد ذرانا [الاعراف/ ] ولا ثاني له. والزاي قوله تعالي: ولقد زينا [الملك/ ] وليس غيره. والسين قوله تعالي لقد سمع الله ال عمران/ ] وفقد سالوا [النساء/ ] وقد سمع الله [المجادلة/ ] ولا رابع لها. والشين قوله تعالي:
 قد شغفها حبا [يوسف/ ] وليس غيره. والصاد نحو قوله تعالي: ولقد صدقكم [ال عمران/ ]، ولقد صرفنا (). والضاد نحو قوله تعالي:
 ولقد ضربنا ()، قد ضللت [الانعام/ ]. والظاء قوله تعالي: فقد ظلم نفسه () كلاهما () في البقرة والطلاق، وقال لقد ظلمك في سورة ص () وليس غيرهن.
 فادغمه فيهن ابو عمرو والكوفيون/  و/ الا عاصما، وهشام ()، الا ان 
 ابن عبدان استثني قوله تعالي: قال لقد ظلمك، وافقهم الاخفش في الذال والضاد والظاء، ووافقهم زيد عن الداجوني في هذه [الاحرف] الثلاثة والزاي، ووافقهم الشذاءي وورش في حرفين منها وهما الضاد والظاء ، ولا خلاف بينهم في ادغامها في التاء نحو قوله تعالي: قد تبين ().
 واما الدال من قوله تعالي: كهيعص في فاتحة مريم، فادغمه في الذال من ذكر [مريم/ ] ابن عامر وابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف ().
 ... 
  فصل في ذال اذ
 ()
 اختلف في ادغام ذال اذ واظهاره عند ستة احرف، وهي حروف (تجد) والصفير. فالتاء ك اذ تبرا الذين [البقرة/ ]، واذ تخلق من الطين [الماءدة/ ]. والجيم ك اذ جعلنا البيت مثابة للناس [البقرة/ ] واذ جاء ربه بقلب سليم [الصافات/ ]. والدال اذ دخلوا عليه () في الحجر () وصاد () والذاريات () /  ظ/ واذ دخلت جنتك في الكهف () ولا خامس لها. والزاي واذ زين [الانفال/ ] واذ زاغت [الاحزاب/ ] ولا ثالث لهما. والسين اذ سمعتموه [النور/ ، ] كلاهما وليس غيرهما. والصاد واذ صرفنا اليك [الاحقاف/ ] ولا ثاني له.
 فادغمها فيهن ابو عمرو وهشام ()، وافقهما الكساءي وخلاد والدوري عن حمزة فيهن الا [في] الجيم ()، ووافقهم خلف رواية واختيارا في التاء والدال ()، ووافقهم النقاش عن الاخفش في الدال حيث وقع ()، ووافقهم زيد عن الداجوني وهبة الله عن الاخفش عنه في قوله تعالي: اذ دخلت جنتك () [الكهف/ ]، وافقهم الداجوني من التاء في حرف واحد وهو قوله تعالي: اذ تقول للمءمنين 
 [ال عمران/ ] وزيد عنه في قوله تعالي: اذ تفيضون فيه [يونس/ ]، واتفقوا علي ادغامه في الظاء نحو قوله تعالي: ولو انهم اذ ظلموا انفسهم () [النساء/ ].
 ... 
  فصل في تاء التانيث المتصلة بالفعل () /  و
 اختلف القراء في ادغام تاء التانيث المتصلة بالفعل واظهارها عند ستة احرف وهي: الثاء والجيم والظاء وحروف الصفير. فالثاء رحبت ثم [التوبة/ ] وبعدت ثمود [هود/ ]، كذبت ثمود في الشعراء () والقمر () والحاقة () والشمس () ولا سابع لها. والجيم نضجت جلودهم [النساء/ ] ووجبت جنوبها [الحج/ ] ولا ثالث لهما. والظاء حرمت ظهورها [الانعام/ ] وحملت ظهورهما [الانعام/ ] وكانت ظالمة [الانبياء/ ] ولا رابع لهن. والزاي خبت زدناهم [الاسراء/ ] ولا ثاني له. والصاد حصرت صدورهم [النساء/ ]، لهدمت صوامع [الحج/ ] ولا ثالث لهما. والسين كقوله تعالي: انبتت سبع سنابل [البقرة/ ] واقلت سحابا [الاعراف/ ] وانزلت سورة [التوبة/ ] ونحوه فادغمها فيهن كلهن ابو عمرو وحمزة والكساءي ()، وافقهم خلف في اختياره الا في الثاء ()، ووافقهم هشام من طريق ابن سليمان الا في الجيم من قوله تعالي: نضجت جلودهم () [النساء/ ] والصاد/  ظ/ من قوله تعالي (): لهدمت صوامع () [الحج/ 
 ]. ووافقهم محمد بن عبدان والاخفش في ثلاثة احرف وهي: الثاء والصاد والظاء، واستثني ابن عبدان لهدمت صوامع، وهبة الله عن الاخفش حرمت ظهورها، ووافقهم زيد في الثاء والداجوني في السين من قوله تعالي ():
 انبتت سبع سنابل، والازرق عن ورش في الظاء.
 واتفقوا علي ادغامها في حرفين وهما: الدال نحو اثقلت دعوا الله [الاعراف/ ]، والطاء نحو قالت طاءفة () [ال عمران/ ].
 ... 
  فصل في لام بل وهل
 ()
 واختلفوا في ادغام لام بل في ثمانية احرف وهي: التاء والزاي والسين والضاد والطاء والظاء والنون والراء. فالتاء نحو: بل تحسدوننا [الفتح ] بل تحبون [القيامة/ ]، والزاي نحو: بل زين [الرعد/ ]، بل زعمتم [الكهف/ ]. والسين بل سولت [يوسف/ ، ] في الموضعين لا غير.
 والضاد بل ضلوا [الاحقاف/ ]. والطاء بل طبع [النساء/ ]. والظاء بل ظننتم [الفتح/ ] ولا ثاني لكل واحد من الثلاثة. والنون نحو بل نتبع [البقرة/ ] /  و/ بل نحن [الواقعة/ ]، بل نظنكم [هود/ ].
 فادغمها فيهن كلهن الكساءي، وافقه حمزة في التاء والسين ()، ووافقه خلاد عن حمزة من طريق المصريين بخلاف عنه في بل طبع الله ()، ووافقه هشام الا في الضاد والنون ().
 واما الراء فاتفق الجماعة علي ادغامه فيه () الا في قوله تعالي: بل ران [المطففين/ ] فان حفصا اظهره عنده بسكتة () يسيرة (). 
 واختلفوا في ادغام لام هل في ثلاثة احرف وهي: التاء والثاء والنون. فالتاء [نحو] هل تنقمون [الماءدة/ ]، هل تربصون [التوبة/ ] والثاء هل ثوب الكفار [المطففين/ ] ولا ثاني له. والنون نحو هل ننبءكم و [الكهف/ ]، فهل نجعل لك [الكهف/ ]، هل ندلكم [سبا/ ].
 فادغمها فيهن الكساءي، وافقه حمزة وهشام في التاء والثاء الا ان هشاما اظهر قوله تعالي: ام هل تستوي الظلمات والنور () [الرعد/ ] ووافقهم ابو عمرو في موضعين: احدهما هل تري من فطور في الملك () والاخر فهل تري لهم من باقية/  ظ/ في الحاقة () ().
 ... 
  فصل في النون والتنوين الساكنتين 
 ()
 اعلم ان النون والتنوين الساكنتين () قد استعملا علي اربعة اوجه: اولها:
 الاظهار ()، وهو لازم لا خلاف فيه بين القراء عند اربعة احرف من حروف الحلق وهي: الهمزة والهاء والعين والحاء. فالهمزة نحو: ان انتم () وبرحمة اذا (). والهاء نحو: ان هذا () وفريقا هدي [الاعراف/ ]. والعين نحو: ان علمتم [النور/ ] وسميع عليم (). والحاء نحو: عليم حكيم ()، غفور حليم ()، فمن حاجك [ال عمران/ ]. وكذا ان وقعت النون قبل شء من هذه الاحرف من كلمة واحدة نحو: يناون عنه () [الانعام/ ]، ومنها وعنها، وانحر ان [الكوثر   ] وانعمت عليهم [الفاتحة/ ]، من الانعام [الانعام/ ].
 واختلفوا عند الحرفين الاخيرين منها وهما الغين والخاء. فالغين نحو من غيركم [الماءدة/ ] وقولا غير [البقرة/ ]. والخاء نحو من خلاق 
 [البقرة/ ، ] وقردة خاسءين () فاظهروهما عندهما الا ابا جعفر فانه اخفاها الا في ثلاثة مواضع وهي: ان يكن غنيا [النساء/ ] /  و/، والمنخنقة [الماءدة/ ]، وفسينغضون [الاسراء/ ]، وقد روي عنه الاخفاء فيهن هبة الله بن جعفر ().
 الثاني: الادغام ()، واتفقوا علي ادغامها في ستة احرف وهي: الراء واللام والواو والياء والنون والميم، ويجمعهن كلمة (يرملون) غير انهم اختلفوا في حذف الغنة وابقاءها بعد الادغام عند اربعة احرف منها وهي الراء واللام والواو والياء.
 اما الراء واللام فكلهم حذفوا الغنة عندهما الا النهرواني عن ابي جعفر فانه اثبتها ()، فالراء نحو قوله تعالي: من ربهم () وغفور رحيم ()، واللام كقوله تعالي: فان لم تفعلوا () وهدي للمتقين [البقرة/ ] ولم تقع النون ساكنة قبلهما () في كلمة واحدة فاعلم ذلك.
 واما الواو والياء فكلهم ابقوا الغنة عندهما الا خلفا والدوري كليهما () عن حمزة فانهما حذفاها عندهما (). فالواو كقوله تعالي: غشاوة ولهم [البقرة/ ] وان وهبت/  ظ/ نفسها [الاحزاب/ ]. والياء نحو قوله تعالي: من يقول ()، وبرق يجعلون [البقرة/ ] فان وقع معها النون في كلمة واحدة 
 لزم الاظهار ()، وذلك نحو قوله تعالي: صنوان [الرعد/ ] وقنوان [الانعام/ ] وبنيان [الصف/ ] والدنيا ().
 فاما الحرفان الاخيران وهما النون والميم فكلهم ابقوا الغنة () عندهما. فالميم كقوله تعالي: ولءن متم [ال عمران/ ]، وقليل ما هم [ص / ]. والنون كقوله تعالي: ان نقول [هود/ ] وعاملة ناصبة [الغاشية/ ]. وقد يقع النون قبل النون في كلمة نحو انا ومنا والناس ()، ولم يقع النون قبل الميم في كلمة في القران.
 الثالث: القلب ()، واتفقوا علي قلبهما ميما عند الباء نحو قوله تعالي: ان بورك [النمل/ ] وهنيءا بما [الطور/ ]، وكذلك اذا التقيا في كلمة واحدة نحو: انبءهم باسماءهم [البقرة/ ].
 الرابع: الاخفاء ()، اتفق الجماعة علي اخفاءهما عند ما بقي من حروف المعجم سواء التقيا في كلمتين ام في كلمة واحدة. وجملتها خمسة عشر حرفا، وقد جمعتها/  و/ في اواءل كلم بيت وهو:
 صف ذا ثنا جود شخص قد سما كرما ... ضع ظالما زد تقي دم طالبا فتري ()
 فالصاد: لينصرك الله [الفتح/ ] ولمن صبر [الشوري/ ] ومءة 
 صابرة [الانفال/ ]. والذال نحو اانذرتهم ()، انما انت منذر [الرعد/ ]، عن ذكري ()، عن ذكر الله ()، اندادا ذلك [فصلت/ ]. والثاء نحو:
 الانثي () ومن ثمرات [النحل/ ] وخير ثوابا [الكهف/ ].
 والجيم نحو الانجيل () ومن جهنم [الاعراف/ ] وموص جنفا [البقرة/ ]. والشين نحو انا انشاناهن انشاء [الواقعة/ ]، ولءن شءنا [الاسراء/ ] وغفور شكور ().
 والقاف نحو: ينقلب اليك [الملك/ ]، ومن قال [الانعام/ ] وعفوا قديرا [النساء/ ]. والسين نحو: منساته [سبا/ ] ولءن سالتهم () وعظيم سماعون [الماءدة/   ] والكاف نحو انكاثا تتخذون [النحل/ ] ومن كان يريد () وخوان كفور [الحج/ ].
 والضاد نحو: منضود () ويدعو لمن ضره [الحج/ ] وذرية ضعافا [النساء/ ] والظاء نحو: انظرني () [الاعراف/ ] والا من ظلم [النساء/ ] وقري ظاهرة [سبا/ ]. والزاي نحو: فانزلنا ()، فان زللتم [البقرة/ ] يومءذ زرقا [طه/ ]. والتاء نحو: انتم، فمن تاب () /  ظ/ شهر تنزل [القدر/   ]. والدال نحو: اندادا () 
 ومن ديارهم () ومستقيم دينا [الانعام/ ]. والطاء نحو: فانطلقا [الكهف/ ، ، ]، منطق الطير [النمل/ ] من طيبات ()، فدية طعام [البقرة/ ]. والفاء نحو قوله تعالي (): من فطور [الملك/ ]، لهوا انفضوا [الجمعة/ ]، منفطر به [المزمل/ ]، ايام في الحج [البقرة/ ]. ونذكر في هذا الفصل طسم [الشعراء/ ] ويس [يس/ ] ونون [القلم/ ] ومن راق [القيامة/ ].
 اما طسم فاظهر النون منهما عند الميم في الموضعين حمزة وابو جعفر غير ان ابا جعفر يسكت سكتة يسيرة ().
 واما يس فاظهر نونها عند الواو من والقران [يس/ ] ابن كثير وابو جعفر واسماعيل عن نافع، والمروزي عن قالون، وابو عمرو وحمزة وعاصم الا شعيبا ().
 واما ن فاظهرها الجماعة المذكورون () ومعهم زيد عن الرملي، وبقية اصحاب نافع الا الازرق من بعض طرقه.
 واما من راق فاظهره حفص بسكتة يسيرة () والله اعلم. 
  باب ادغام المتحركة وهو الادغام/  و/ الكبير
 ()
 اعلم ان هذا النوع من الادغام يسمي الادغام الكبير. ويختص به ابو عمرو مع التخيير فيه وفي الهمز، فتدور حينءذ () قراءته علي اربعة اوجه ():
 الاول: الاظهار مع الهمز.
 الثاني: عكسه.
 الثالث: الاظهار مع ترك الهمز.
 الرابع: عكسه.
 الا ان الاكثرين لم يذكروا الجمع بين الادغام والهمز غير () الهذلي وابي محمد البغدادي. اما الهذلي فنقله من طريق ابن بدهن () عن الدوري. واما ابو محمد فقال: قرات علي شيخنا الشريف بالتحقيق والتخفيف عن جميع من قرات عليه لابي عمرو مع الادغام والاظهار. وبه قرات علي شيخنا ابي العباس احمد بن غزال عن شيخه الشريف عن شيخه ابي جعفر عن ابي محمد عن شيخه الامام 
 عبد القاهر بن عبد السلام العباسي عن الكارزيني عن المطوعي عن ابن فرح وابن مجاهد/  ظ/ والرقي والصواف باسانيدهم المذكورة في اول الكتاب ().
 واعلم ان الامالة باقية مع ادغام الراء الذي جازت () الامالة لكسرته، وان كانت الكسرة المجيزة للامالة قد ذهبت بسبب سكونها للادغام نظرا الي الاصل واهمالا للعارض، وذلك نحو النهار لايات [ال عمران/ ] والابرار ربنا [ال عمران/   ].
 واذا كان قبل الحرف المدغم حرف ساكن صحيح، فقال قوم: ان الادغام فيه غير ممكن متمسكين بالقاعدة في عدم اجتماع ساكنين، وقالوا: انه مخفي. والحق انه مدغم، لانه قد قلب واتصل ما بعده وشدد وهذه حقيقة الادغام وذلك نحو:
 خذ العفو وامر [الاعراف/ ]، من العلم ما لك [البقرة/ ] ونحن له [البقرة/ ]، في المهد صبيا [مريم/ ].
 وروي اليزيدي عن ابي عمرو الروم والاشمام () في الحرف المدغم اذا لم يكن باء ولا ميما ولا فاء/  و/ والمصريون لا يستثنون () الا الباء والميم لا غير.
 اما الاشمام فجار علي حقيقته ممكن في مكانه.
 واما الروم فتقديري لا حقيقي وذلك لان حقيقته مانعة من الادغام. وهذا معني 
 قول الامام ابي الفرج الشنبوذي: الاشارة الي الرفع في المدغم مرءية، والاشارة الي الجر في النفس منوية غير مرءية ()، او لعله اراد بذلك الجمع بين الاصطلاحين، لان الكوفيين يسمون الاشمام روما. وينقسم الي متماثلين ومتقاربين.
 ... 
  فصل في المتماثلين
 ()
 اذا التقي حرفان متماثلان في كلمة واحدة فان الجماعة كلهم متفقون علي الاظهار نحو: وجوههم () وجباههم [التوبة/ ] وبشرككم [فاطر/ ] غير ان ابا عمرو ادغم من ذلك الكاف في الكاف في موضعين:
 اولهما: فاذا قضيتم مناسككم في البقرة ().
 والثاني: ما سلككم في سقر في المدثر () /  ظ/، وادغم من رواية شجاع ان وليي الله في الاعراف (). فان التقيا في كلمتين ادغم ابو عمرو جميع ما تصاحب من
 ذلك سواء تحرك ما قبله ام سكن غير معتد بالصلة اللاحقة هاء الكناية بثلاث شراءط:
 الاولي: الا يكون مشددا، نحو: بالغدو والاصال () والعشي يريدون () وصواف فاذا وجبت [الحج/ ].
 الثانية: الا يكون منونا، نحو قوله تعالي: وسارب بالنهار [الرعد/ ] ونعمة تمنها [الشعراء/ ] وغفور رحيم ().
 الثالثة: الا يكون تاء هي اسم للمتكلم او حرف مجرد للخطاب وذلك نحو:
 كنت ترابا [النبا/ ] وكدت تركن [الاسراء/ ] وانت تحكم [الزمر/ ]. 
 وجملة ما التقي من الحروف متماثلا سبعة عشر حرفا قد جمعتها في هذا البيت وهو قولي:
 هي البا وتا والثا وحاء وراءها ... وسين وغين والذي بعد عن ولا ()
 فالباء نحو قوله تعالي: الكتاب بالحق ()، والصاحب بالجنب [النساء/ ] ومن عاقب بمثل [الحج/ ]، يشرب بها ().
 والتاء كقوله تعالي: الموت تحبسونهما [الماءدة ]، الشوكة/  و/ تكون [الانفال/ ]، النخلة تساقط [مريم/ ].
 والثاء: حيث ثقفتموهم في البقرة () والنساء () وثالث ثلاثة [الماءدة/ ] ولا رابع لهن.
 والحاء: النكاح حتي [البقرة/ ] ولا ابرح حتي [الكهف/ ] ولا نظير لهما.
 والراء: كقوله تعالي (): شهر رمضان [البقرة/ ]، فتحرير رقبة () والقمر رايتهم [يوسف/ ].
 والسين: نحو: الناس سكاري [الحج/ ] وللناس سواء [الحج/ ] والشمس سراجا [نوح/ ] ولا رابع لهن.
 والعين: نحو: يشفع عنده [البقرة/ ] ولا اضيع عمل [ال عمران / ] وتطلع علي الافءدة [الهمزة/ ].
 والغين: ومن يبتغ غير الاسلام دينا [ال عمران/ ] ولا ثاني له. وفي ادغامه خلاف عند المصريين (). 
 والفاء: كقوله تعالي (): وما اختلف فيه [البقرة/ ]، بالمعروف فاذا [النساء/ ]، خلاءف في الارض [يونس/ ].
 والقاف: من الرزق قل هي [الاعراف/ ]، فلما افاق قال [الاعراف/ ]، الغرق قال [يونس/ ]، ينفق قربات [التوبة/ ] طراءق قددا [الجن/ ] ولا سادس لها.
 والكاف: نحو قوله تعالي (): كي نسبحك كثيرا [طه/ ]، ونذكرك كثيرا [طه/ ]، انك كنت بنا بصيرا [طه/ ] واليك كما اوحينا [النساء/ ] الا قوله تعالي: فلا يحزنك كفره [لقمان/ ] فانه مظهر لجميع القراء.
 واما ان يك كاذبا [غافر/ ] فاظهره العراقيون ونقل فيه/  ظ/ الداني وجهين ().
 واللام: نحو قيل لهم () وجعل لكم () ونقول له () [النحل/ ]. واختلف عنه في قوله تعالي (): ال لوط () فاظهرها ابن مجاهد واصحابه عنه، وادغمها الباقون. وفي يخل لكم [يوسف/ ] عند المصريين وجهان.
 والميم: نحو قوله تعالي (): الرحيم مالك [الفاتحة/   ] واعلم ما () وطعام مسكين [البقرة/ ]. 
 والنون: نحو: ونحن نسبح [البقرة/ ]، الحواريون نحن () والمءمنين نوله [النساء/ ].
 والواو: نحو قوله تعالي: خذ العفو وامر [الاعراف/ ]، من اللهو ومن التجارة [الجمعة/ ].
 واظهر العراقيون عنه الضمير المرفوع المنفصل اذا اتصل به واو او فاء وذلك في ثلاثة مواضع:
 اولها: في الانعام وهو وليهم () وفي النحل فهو وليهم () وفي عسق وهو واقع بهم (). فان لم يتصلا به ادغمه الجماعة الا ابن مجاهد واصحابه، وذلك نحو قوله تعالي: هو والذين امنوا معه [البقرة/ ] هو واوتينا العلم [النمل/ ].
 والهاء: نحو فيه هدي [البقرة/ ]، فاعبدوه هذا [ال عمران/ ] فان تبعته الصلة حذفت نحو قوله تعالي: انه هو الغفور ()، لعبادته هل تعلم [مريم/ ].
 والياء: ياتي يوم في البقرة () وابراهيم () والروم () والشوري ()، ومن خزي يومءذ [هود/ ] /  و/، والبغي يعظكم [النحل/ ] ونودي يا موسي [طه/ ]، فهي يومءذ [الحاقة/ ]، ولا تاسع لها.
 واعلم ان يعقوب قد ادغم باتفاق صاحبيه مما ذكرنا حرفا واحدا وهو قوله تعالي: والصاحب بالجنب () [النساء/ ]، وروي رويس عنه ادغام عشرين موضعا وهي: لذهب بسمعهم في البقرة () ونزل الكتاب بالحق () بعد السبعين والماءة منها وفلا انساب بينهم في المءمنين () ومن جهنم 
 مهاد في الاعراف ().
 وجعل لكم جميع ما في سورة النحل وهي ثمانية مواضع (). ونسبحك كثيرا ()، ونذكرك كثيرا () وانك كنت () في سورة طه ولا قبل لهم بها في سورة النمل () وانه هو جميع ما في سورة النجم وهو اربعة مواضع ().
 وروي القاضي عن رويس ادغام اربعة مواضع اخري وهي: العذاب بالمغفرة () وجاوزه هو () كلاهما في البقرة طبع علي قلوبهم () في التوبة/  ظ/ وان تقع علي الارض () في الحج ().
 ... 
  فصل في ادغام المتقاربين
 ()
 اذا التقي الحرفان المتقاربان في كلمة واحدة فان ابا عمرو كان يدغم من ذلك القاف في الكاف بمجموع شرطين:
 احدهما: ان يتحرك ما قبل القاف.
 الثاني: ان يكون بعد الكاف ميم جمع.
 وجملة ذلك ثمانية افعال وهي: قوله تعالي: الذي خلقكم () وصدقكم [ال عمران/ ] ورزقكم () وواثقكم [الماءدة/ ] وما سبقكم (). وهذه الافعال الخمسة ماضية. ويرزقكم () ويخلقكم [الزمر/ ]، فنغرقكم ()، وهذه الثلاثة مضارعة.
 فان كان بعد الكاف نون جماعة المءنث، وذلك قوله تعالي () ان طلقكن [التحريم/ ] الاكثرون من اصحاب ابي عمرو علي ادغامه، وبه قطع ابو العز، ونقل جماعة منهم الداني الوجهين (). 
 وان التقيا في كلمتين ادغم جميع ما تصاحب من ذلك باربع شراءط:/  و/ الاولي: الا يكون مشددا، نحو قوله تعالي: اشد ذكرا [البقرة/ ] ولا يضل ربي [طه/ ].
 الثانية: الا يكون منونا، نحو قوله تعالي: عابدات ساءحات ثيبات [التحريم/ ]، باحسان رضي الله عنهم [التوبة/ ].
 الثالثة: الا يكون تاء، وهي اسم متكلم او حرف مجرد للخطاب نحو كنت ثاويا [القصص/ ]، اذ دخلت جنتك [الكهف/ ]، لا اله الا انت سبحانك [الانبياء/ ].
 الرابعة: الا يكون فعلا منقوصا نحو قوله تعالي: ولم يءت سعة من المال [البقرة/ ]، فات ذا القربي حقه [الروم/ ].
 وجملة ما تصاحب من الحروف المتقاربة ستة عشر حرفا. وقد جمعتها في اواءل كلم هذا البيت علي ترتيب مخارج الحروف وهو:
 حلي قد كسا جود شذا ضد لا ندي ... رسا دين تقوي ذا ثنا سد بني ملا ()
 اما الحاء فادغمها شجاع عنه في العين من قوله تعالي: فمن زحزح عن النار [ال عمران/ ].
 واما الشين فادغمها في السين من قوله تعالي/  ظ/: الي ذي العرش سبيلا () [الاسراء/ ].
 واما الضاد ففي الشين من قوله تعالي: لبعض شانهم [النور/ ] وافقه السوسي في قوله تعالي: لبعض شانهم وابن اليزيدي في قوله تعالي: فمن 
 زحزح عن النار والي ذي العرش سبيلا.
 واما القاف فادغمها ابو عمرو في الكاف كقوله تعالي: ينفق كيف يشاء [الماءدة/ ] وخالق كل شء (). فان سكن ما قبله اظهر وذلك نحو قوله تعالي: وفوق كل ذي علم عليم [يوسف/ ].
 واما الكاف فادغمه في القاف نحو قوله تعالي: ونقدس لك قال [البقرة/ ]، فلنولينك قبلة [البقرة/ ]، فان سكن ما قبله اظهر نحو: اليك قال [الاعراف/ ]، وتركوك قاءما [الجمعة/ ].
 واما الجيم فادغمها في التاء من قوله تعالي: المعارج تعرج [المعارج/   ]، والشين من قوله تعالي: اخرج شطاه () [الفتح/ ].
 واما اللام فادغمها في الراء نحو قوله تعالي: من يقول ربنا [البقرة/ ]، كمثل ريح [ال عمران/ ]. فان انفتح وسكن ما قبله اظهر، وذلك/  و/ نحو ان يقول ربي [غافر/ ] ورسول ربهم [الحاقة/ ] الا قال فانه يدغمه نحو: واذ قال ربك للملاءكة [البقرة/ ].
 واما الراء فادغمها في اللام نحو: الانهار له [البقرة/ ] والنهار لايات [ال عمران/ ]، فان انفتح وسكن ما قبله فلا ادغام نحو: من مصر لامراته [يوسف/ ] ولن تبور ليوفيهم [فاطر/   ].
 واما النون فادغمه في الراء واللام. فاما الراء فنحو: واذ تاذن ربك [الاعراف/ ] وخزاءن رحمة ربي [الاسراء/ ]، واللام نحو لن نءمن لك () وزين للذين ()، فان سكن ما قبله اظهر وذلك نحو: باذن ربهم [ابراهيم/ ] 
 ويرجون رحمته [الاسراء/ ] وكان ربك [هود/ ]، وتكون لكما [يونس/ ] وبالايمان لن يضروا [ال عمران/ ] وزوجين لعلكم [الذاريات/ ]، الا النون من نحن فانه قراه بالادغام () نحو قوله تعالي ():
 ونحن له عابدون [البقرة/ ] ونحن له مخلصون) [البقرة/ ].
 واما الدال ()، ففي عشرة احرف قد جمعتها في بيت:
 هي التا وثاء ثم جيم وذالها ... وصفرها والشين والضاد والظاء ()
 فالتاء: في المساجد تلك [البقرة/ ]، من الصيد تناله [الماءدة/ ] كاد تزيغ ()، بعد توكيدها [النحل/ ] /  ظ/، تكاد تميز [الملك/ ] ولا سادس لها.
 والثاء: يريد ثواب الدنيا [النساء/ ] ولمن نريد ثم [الاسراء/ ] ولا نظير لهما.
 والجيم: وقتل داود جالوت [البقرة/ ] وليس غيره، واختلف عنه في دار الخلد جزاء [فصلت/ ] فقراته بالادغام من طريق المصريين وبالوجهين من طريق اهل العراق، والاكثرون منهم علي الاظهار.
 والذال نحو: من بعد ذلك ()، والقلاءد ذلك [الماءدة/ ].
 والزاي: تريد زينة ()، يكاد زيتها [النور/ ] ولا ثالث لهما. 
 والسين (): في الاصفاد سرابيلهم [ابراهيم/   ]، كيد ساحر [طه/ ]، عدد سنين [المءمنون/ ]، يكاد سنا برقه [النور/ ] ولا خامس لها.
 والصاد: نفقد صواع الملك [يوسف/ ]، في المهد صبيا [مريم/ ] من بعد صلاة العشاء [النور/ ]، في مقعد صدق [القمر/ ] ولا خامس لها.
 والشين: وشهد شاهد () موضعان وليس غيرهما.
 والضاد: من بعد ضراء [يونس/ ] موضعان ومن بعد ضعف () [الروم/ ] ولا رابع لهن.
 والظاء: يريد ظلما () موضعان ومن بعد ظلمه [الماءدة/ ] ولا رابع لها.
 فان انفتح الدال وسكن ما قبله اظهره وذلك/  و/ نحو: بعد ثبوتها [النحل/ ] وبعد ذلك () وداود ذا الايد [ص/ ] ولداود سليمان [ص/ ] واراد شكورا [الفرقان/
 ] وبعد ضراء [هود/ ] وبعد ظلمه [الشوري/ ] الا في موضعين من ذلك وهما: كاد تزيغ [التوبة/ ] وبعد توكيدها [النحل/ ] فانه ادغمها وقد ذكرا.
 واما التاء فادغمها في حروف الدال العشرة والطاء.
 فالتاء قد علم ادغامها ومثالها في المتماثلين. 
 والثاء نحو: بالبينات ثم [البقرة/ ] والنبوة ثم [ال عمران/ ] استثني () عنه العراقيون التوراة ثم [الجمعة/ ] والزكاة ثم [البقرة/ ] وبالوجهين فيهما قرات من طريق المصريين.
 والجيم نحو: الصالحات جناح [الماءدة/ ]، المءمنات جنات () والذال نحو: المسكنة ذلك () [ال عمران/ ] والدرجات ذو العرش [غافر/ ] الا في قوله تعالي: فات ذا القربي حقه [الروم/ ] وبالوجهين فيه قرات من طريق المصريين.
 والزاي: بالاخرة زينا [النمل/ ]، فالزاجرات زجرا [الصافات/ ] الي الجنة زمرا [الزمر/ ] ولا رابع لها.
 والسين/  ظ/ نحو الصالحات سندخلهم [النساء/ ] والسحرة ساجدين [الاعراف/ ] والبنات سبحانه [النحل/ ].
 والصاد: والصافات صفا [الصافات/ ]، والملاءكة صفا [النبا/ ] فالمغيرات صبحا [العاديات/ ] ولا رابع لهن.
 والشين: الساعة شء [الحج/ ] وباربعة شهداء [النور/ ، ] موضعان ()، واختلف عنه في قوله تعالي: لقد جءت شيءا فريا [مريم/ ] فاظهره العراقيون، وبالوجهين قرات من طريق المصريين، ولا خامس لهن.
 والضاد: والعاديات ضبحا [العاديات/ ] ولا ثاني له.
 والطاء نحو الصلاة طرفي النهار [هود/ ] والصالحات طوبي [الرعد/ ] والملاءكة طيبين [النحل/ ]. واختلف عنه في قوله تعالي: ولتات 
 طاءفة () فقراته بالادغام من طريق العراقيين وبالوجهين من طريق المصريين.
 والظاء: الملاءكة ظالمي في النساء () والنحل () وليس غيرهما.
 واما الذال فادغمها في السين من قوله تعالي: فاتخذ سبيله [الكهف/ ]، والصاد من قوله تعالي/  و/: ما اتخذ صاحبة [الجن/ ].
 واما الثاء فادغمها في خمسة احرف وهن: التاء والذال والسين والشين والضاد. فالتاء: حيث تءمرون [الحجر/ ] والحديث تعجبون ولا ثالث لهما. والذال: الحرث ذلك [ال عمران/ ]. وليس غيره. والسين: وورث سليمان [النمل/ ] ومن حيث سكنتم [الطلاق/ ] والحديث سنستدرجهم [القلم/ ]، والاجداث سراعا [المعارج/ ] ولا خامس لها.
 والشين: حيث شءتما [البقرة/ ] وحيث شءتم [البقرة/ ] وذي ثلاث شعب [المرسلات/ ] ولا رابع لهن. والضاد نحو: حديث ضيف ابراهيم [الذاريات/ ].
 واما السين فادغمها في الزاي من: النفوس زوجت [التكوير: ] والشين من:
 الراس شيبا [مريم/ ].
 واما الباء فادغمها في الميم من قوله تعالي: يعذب من يشاء () لا غير، وهي خمسة مواضع () لا سادس لها، اولها في ال عمران/  ومثله في العنكبوت () والفتح () واثنان في الماءدة (، ).
 واما الميم فاخفاه بحذف حركته عند الباء/  ظ/ فقط بشرط ان يتحرك ما قبله نحو: يحكم بينهم ()، اعلم بما وضعت [ال عمران/ ] علم 
 بالقلم [العلق/ ]. فان سكن ما قبله اظهر، نحو: العلم بغيا بينهم [ال عمران/ ] وابراهيم بنيه [البقرة/ ] والشهر الحرام بالشهر [البقرة/ ] ويرم به بريءا [النساء/ ].
 واعلم ان ابا عمرو ادغم من هذا الباب قولا واحدا كلمة واحدة وهي: بيت طاءفة في النساء ()، وافقه حمزة في ادغام خمس كلمات بلا روم ولا حركة فيما يرام فيه، اولها في النساء: بيت طاءفة () وفي الصافات والصافات صفا، فالزاجرات زجرا، فالتاليات ذكرا وفي الذاريات والذاريات ذروا.
 وروي خلاد من طريق ابي اسحاق فيما ذكره ابن سوار وابي الفتح () فيما ذكره الداني بالادغام في قوله تعالي: فالمغيرات صبحا في العاديات ()، فالملقيات ذكرا في المرسلات ().
 ... 
 الاصل الثاني في هاء الكناية
 
  الاصل الثاني في هاء الكناية
 ()
 اعلم ان هاء الكناية عن الواحد المذكر/  و/ تجء علي اربعة اقسام:
 قسم سكن ما قبله وتحرك ما بعده، وقسم تحرك ما قبله وسكن ما بعده، وقسم سكن ما قبله وما بعده، وقسم تحرك ما قبله وما بعده.
 اما القسم الاول: وهو الذي سكن ما قبله وتحرك ما بعده، فان ابن كثير ينفرد فيه بصلة الهاء [بياء] في الوصل ان كان الساكن قبله ياء، وبواو ان كان غير ياء بان يكون الفا او واوا او غيرهما من الحروف () وذلك نحو: فيه هدي [البقرة/ ] وما انسانيه الا [الكهف/ ] ونءتيه اجرا [النساء/ ] وموسي لفتاه [الكهف/ ]، فالقي عصاه () وان كنتم اياه [البقرة/ ] ومن بعد ما عقلوه [البقرة/ ] وما فعلوه () وليوسف واخوه [يوسف/ ]، فلما اتوه [يوسف/ ] ومن لم يطعمه [البقرة/ ] واني لم اخنه [يوسف/ ] ومن لدنه (). وافقه حفص في قوله تعالي: ويخلد فيه مهانا () [الفرقان/ ]. وضم حفص كسرة الهاء في قوله تعالي: وما انسانيه الا الشيطان () [الكهف/ ] /  ظ/.
 واما القسم الثاني: وهو الذي تحرك ما قبله وسكن ما بعده وذلك نحو: يعلمه 
 الكتاب [ال عمران/ ] وتحمله الملاءكة [البقرة/ ] وله الملك ()، والقسم الثالث وهو الذي سكن ما قبله وما بعده وذلك نحو: اليه المصير () وعليه الحق [البقرة/ ] وفانجاه الله () فان الجماعة متفقون علي حذف الصلة فيهما الا انهم اختلفوا في حركة الهاء منهما علي اربعة مواضع، وهي: بما عاهد عليه الله [الفتح/ ]
 وبه انظر في الانعام () ولاهله امكثوا في طه () والقصص ().
 فاما قوله تعالي: بما عاهد عليه الله فرواه حفص بضم الهاء وتفخيم اللام، الباقون بكسر الهاء وترقيق اللام ().
 واما به انظر فرواه () الاصفهاني عن ورش بضم الهاء، الباقون بالكسر ().
 واما لاهله امكثوا () فقراه () حمزة بضم الهاء، الباقون بالكسر ().
 واما القسم الرابع وهو الذي تحرك ما قبله/  و/ وما بعده، فان الجماعة كلهم متفقون فيه علي الصلة في الوصل غير ان كيفيتها تختلف باختلاف الحركة قبلها، وذلك انه ان كانت فتحة او ضمة فالصلة واو، وذلك نحو قوله تعالي:
 فلما اضاءت ما حوله [البقرة/ ] وقال له () وجاءه قومه [هود/ ]، فان الله يعلمه [البقرة/ ]. 
 وان كانت كسرة فالصلة ياء نحو: فاتوا بسورة من مثله [البقرة/ ]، الي ربه () ومن رحمته ().
 الا انهم اختلفوا من ذلك في ثماني عشرة كلمة: منها ثلاثة افعال من القسم الذي تحرك ما قبله بالفتح وقد حذف منه للجزم الف بين الفتحة والهاء وهي:
 يرضه () () في الزمر وخيرا يره () وشرا يره () كلاهما في الزلزلة. وباقي الكلمات من الذي تحرك ما قبله بالكسر وهي: بيده عقدة النكاح [البقرة/ ] وبيده فشربوا [] كلاهما في البقرة وبيده ملكوت () في المءمنين () /  ظ/ ومثله في ياسين ()، وهذه الاربعة اسماء. وفي ال عمران اربع: يءده اليك () ولا يءده اليك () ونءته منها () كلاهما. وفي النساء ثنتان: نوله () () نصله () وفي يوسف طعام ترزقانه () وفي طه ومن ياته مءمنا () وفي النور ويتقه فاولءك () وفي النمل فالقه اليهم () وفي الشوري نءته منها ()، وجميعها افعال حذفت منها ياء بين الكسرة والهاء للجزم الا ترزقانه فانه مرفوع كسرت نونه علامة التثنية.
 واختلفوا في هاء «ارجه» () في الموضعين، اذ هما متصلان بفعل مبني علي السكون مختلف في لامه هل هو همزة او ياء؟ فهو في قول من جعل لامه همزة من باب ما قبله ساكن غير الياء مثل: ارسله [يوسف/ ]، واجعله [مريم/ ]. وفي قول من جعله ياء من باب نءته [الشوري/ ] ونحوهما. 
 اما يرضه، فرواها ابو حمدون/  و/ عن ابي بكر والسوسي من طريق المصريين، وابن فرح من طريق بكر عنه كلاهما عن اليزيدي، وابن عبدان عن هشام بخلاف عنه نقله الداني باسكان الهاء ().
 وقراها نافع الا اسماعيل، وابو جعفر الا النهرواني، وابن عامر الا من ذكر عنه، وهبة الله وشجاع ويعقوب وعاصم الا من ذكر عنه، وحمزة باختلاس ضمة الهاء،
 الباقون بصلة الهاء بواو في الوصل ().
 واما يره، فرواه باسكان الهاء هشام والنهرواني، وقراه باختلاس () ضمها ابو جعفر الا النهرواني، وروح عن يعقوب، الباقون بصلتها بواو في الوصل [وهم المكي واسماعيل وهبة الله عن الاخفش، والدوري عن اليزيدي ()].
 واما بيده فرواها باختلاس كسرة الهاء رويس، الباقون بصلتها لا بياء في الوصل ().
 واما يءده ونوله ونصله ونءته، فقراهن بالاسكان ابو جعفر/  ظ/ الا الاهوازي، وابو عمرو، وحمزة وابو بكر. وقراهن باختلاس الكسرة يعقوب وقالون والاهوازي والشذاءي وابن عبدان بخلاف عنه. وافقهم الرهاوي في نءته الذي في الشوري فقط، الباقون بصلة الهاء بياء في الوصل (). 
 واما ياته، فرواه بسكون الهاء السوسي من طريق المصريين، ورواه باختلاس الكسر قالون بخلاف عن المروزي من طريق المصريين، ورويس عن يعقوب، الباقون بياء في الوصل ().
 واما فالقه، فقراها عاصم وحمزة وابو عمرو وابو جعفر الا الاهوازي بالاسكان. وقراها الاهوازي وقالون ويعقوب بالاختلاس، الباقون بصلتها بياء في الوصل ().
 واما ويتقه فقراها ابو عمرو وابو بكر والنهرواني وخلاد من طريق المصريين بخلاف [نقله] عنه/  و/ [الداني] باسكان الهاء (). وقراها يعقوب وقالون والاهوازي بكسر القاف واختلاس كسر الهاء، ورواه حفص باسكان القاف واختلاس كسر الهاء، الباقون بكسر القاف وصلة الهاء بياء في الوصل ().
 واما ترزقانه، فرواها باختلاس كسر الهاء المروزي من طريق اهل العراق، الباقون بصلتها بياء في الوصل ().
 واما ارجه واخاه فاني اذكرها في موضعها من سورة الاعراف ان شاء الله.
 ... 
 الاصل الثالث في الهمز
 
  الاصل الثالث في الهمز
 ()
 لما كان الهمز يخرج من اقصي الحلق وما يليه من اعلي الصدر مشبها للتهوع () والسعلة، اوجب علي اكثر الناطقين به كلفة ومشقة، فتصرفت فيه العرب واستعملته علي ضربين: محققا ومخففا.
 وممن عدل عن تحقيقه الي تخفيفه في الاكثر اهل الحجاز/  ظ/ فخففوه علي اربعة اوجه:
 الاول: الابدال، وهو ان يبدل حرف لين () من جنس الحركة قبله، فيصير بعد الفتحة الفا، وبعد الضمة واوا، وبعد الكسرة ياء، نحو: تاكلون () والذيب () والمومنون ().
 الثاني: التسهيل بين بين، وهو ان يجعل بينه وبين ما منه حركته نحو:
 انشاكم () 
 ورءوف () وسالت () وشاء انشره [عبس/ ] وجاء امة [المءمنون/ ] وما اشبه ذلك.
 الثالث: الحذف من غير نقل حركة الهمزة الي ما قبلها. وذلك نحو: هءلاء ان [البقرة/ ] وشاء انشره والصابءين ().
 والرابع: الحذف مع نقل حركته الي الساكن قبله، وسواء كان الساكن لام التعريف ك الارض () والاولي () ام تنوينا ك مبين ان اعبدوا [نوح/   ] ومن نبي الا () ولاي يوم اجلت [المرسلات/ ] وكفوا احد [الاخلاص/ ] ام غير ذلك من الحروف ما لم يكن حرف مد نحو: قد افلح () ومن امن () وابني ادم [الماءدة/ ] وقل اوحي [الجن/ ] وقل اذن [التوبة/ ] وقل انما () ومن استبرق [الرحمن/ ] وخلوا الي [البقرة/ ].
  ثم هو علي ضربين: منفرد ومجتمع.
 والمنفرد علي ضربين: ساكن ومتحرك. وكل واحد منهما علي ضربين: ضرب تحقيقه وتخفيفه لمعني واحد لا يختلف، وضرب تحقيقه وتخفيفه لمعنيين مختلفين او لغتين مشهورتين او غير ذلك من المعاني. 
 واما المجتمع فعلي ضربين: ضرب من كلمة واحدة، وضرب من كلمتين.
 وكل واحد منهما علي ضربين: ضرب تتفق فيه حركتا الهمزتين، وضرب تختلفان فيه.
 والذي من كلمة واحدة علي ضربين: ضرب اتفقوا فيه علي الاستفهام، وضرب اختلفوا فيه بين الاستفهام والخبر. وسيمر بك ذلك في ابوابه مبينا ان شاء الله تعالي وبه نستعين.
 ***
 
 باب الهمز الساكن
 
  باب الهمز الساكن 
 ()
 اعلم ان الهمز الساكن يكون في الاسماء والافعال.
 اما الاسماء فيقع فيها فاء وعينا. فمثاله فاء: تاويله () والماوي () والمءمنون (). ومثاله عينا: رافة () وراي العين [ال عمران/ ] واللءلء () والرءيا () وبءر [الحج/ ].
 واما الافعال، فيقع فيها فاء وعينا ولاما ايضا/  ظ/ لان السكون يدخلها للضمير او الامر او الجزم. فمثاله فاء يءمنون () ويءتون ()، اتامرون [البقرة/ ]، واتوا البيوت [البقرة/ ] لقاءنا اءت [يونس/ ]، الذي اءتمن [البقرة/ ]، ان اءت القوم [الشعراء/ ]. ومثاله عينا:
 بءس () وبءسما (). ومثاله لاما: جءتكم () وجءت () 
 وقرات () وانشانا () وانبءهم [البقرة/ ] وهيء لنا [الكهف/ ] واقرا كتابك [الاسراء/ ] وان يشا يرحمكم [الاسراء/ ].
 وكان ابو جعفر يبدل الهمزة في ذلك كله الا الرءيا وبابها، فانه ابدل الهمزة فيها ياء ثم ادغم الياء في الياء، واستثني ثلاثة افعال فهمزها وهي: انبءهم () في البقرة ونبءهم () في الحجر والقمر () ().
 زاد السلمي والاهوازي عنه: نبء عبادي في الحجر ().
 زاد النهرواني والاهوازي: نبءنا () في يوسف ().
 زاد الاهوازي: ام لم ينبا () في النجم ().
 فصل: وروي الازرق عن ورش ابدال الهمز اذا كان فاء ما لم يكن من باب الايواء (). وذلك نحو: تءوي [الاحزاب/ ]، وتءويه [المعارج/ ] وفاووا الي الكهف [الكهف/ ]، وماواه () والماوي () وشبهه./
  و/ وابدله اذا كان عينا في فعل واحد، وهو بءس ()، واسمين وهما 
 بءر [الحج/ ]، والذءب [يوسف/ ، ، ].
 وروي الاصفهاني عن ورش ابداله اجمع الا خمسة اسماء وستة عشر فعلا.
 فالاسماء: الكاس () والباس () والراس () واللءلء () وما جاء منهن واثاثا ورءيا [مريم/ ]. والافعال: انبءهم () في البقرة، وام لم ينبا () في النجم، ونبءنا بتاويله () في سورة يوسف، ونبءهم في الحجر () والقمر ()، ونبء عبادي () في الحجر ايضا.
 وباب المجء نحو: جءت () وما تكرر منه، واقرا في ثلاثة مواضع:
 موضع في الاسراء وهو اقرا كتابك () وموضعان في العلق وهما اقرا باسم ربك ()، اقرا وربك ()، وقرات () وقراناه [القيامة/ ] وهيء لنا [الكهف/ ] ويهيء لكم [الكهف/ ] وتءوي [الاحزاب/ ] وتءويه [المعارج/ ].
 فصل: وكان لابي عمرو فيه مذهبان (): احدهما الابدال وهو الاشهر عنه، والاخر التحقيق. ولا خلاف عنه في همز خمسة وثلاثين موضعا. ففي البقرة موضعان وهما: انبءهم () وننساها ()، وفي ال عمران:
 تسءهم ()، وفي النساء: ان يشا يذهبكم ()، وفي الماءدة/  ظ/: تسءكم () وفي الانعام ثلاثة مواضع: من يشا الله يضلله () ومن يشا يجعله () وان يشا يذهبكم ()، وفي الاعراف: ارجءه () 
 واخاه ()، وفي التوبة تسءهم ()، وفي يوسف: نبءنا () وفي ابراهيم: ان يشا يذهبكم ()، وفي الحجر موضعان وهما نبء عبادي () ونبءهم عن ()، وفي الاسراء ثلاثة وهي: اقرا كتابك () وان يشا يرحمكم () وان يشا يعذبكم ()، وفي الكهف موضعان وهما:
 هيء لنا () ويهيء لكم ()، وفي مريم: ورءيا ()، وفي الشعراء موضعان: ان نشا ننزل () وارجءه () واخاه () وفي الاحزاب:
 وتءوي اليك () وفي سبا: ان نشا () نخسف ()، وفي فاطر: ان يشا يعذبكم () وفي ياسين: وان نشا نغرقهم ()، وفي الشوري موضعان وهما: فان يشا الله () وان يشا يسكن الريح ()، وفي النجم: ام لم ينبا، وفي القمر: ونبءهم ()، وفي المعارج: تءويه ()، وفي البلد: مءصدة ()، وفي العلق موضعان: اقرا باسم ربك ()، اقرا وربك ()، وفي الهمزة: مءصده () /  و/ فاما العلل التي همزهن لاجلها فخمس ():
 الاولي: السكون للجزم، وذلك ستة عشر موضعا ()، منها باب المشيءة الثلاثة عشر ()، وننساها وتسءهم كلاهما، وتسءكم وام لم ينبا [ويهيء].
 الثانية: السكون للبناء، وذلك احد عشر () موضعا منها: انبءهم ونبء 
 ونبءنا ونبءهم الموضعان وارجءه كلاهما واقرا الثلاثة وهيء لنا.
 الثالثة: ان يوجب ابداله نقلا، وذلك موضعان: تءوي وتءويه.
 الرابعة: ان يخرج بالابدال من معني الي معني اخر وهو: اثاثا ورءيا.
 الخامسة: ان يخرج بالابدال من لغة الي لغة اخري، وذلك: مءصدة لانها عنده من اصد لا من اوصد.
 وانفرد شجاع باستثناء ستة اسماء اخر وفعل فهمزهن. فالاسماء الباس والكاس والراس وما جاء منهن، والذءب في المواضع الثلاثة بيوسف، والضان [الانعام/ ] وبءر والفعل لا يالتكم [الحجرات/ ].
 وقد وافق الكساءي/  ظ/ وخلف في ابدال همزة الذءب فقط، وابو بكر في لءلء واللءلء (). فهذا ما اردت ذكره مما تحقيقه وتخفيفه لمعني واحد.
 فاما ما تحقيقه وتخفيفه لمعنيين او للغتين () مشهورتين او غير ذلك من المعاني، فاني اذكره في اماكنه ان شاء الله تعالي. وذلك نحو قوله تعالي: او ننساها [البقرة/ ] وارجءه واخاه () وبعذاب بءس [الاعراف/ ] وهءت لك [يوسف/ ] وياجوج وماجوج () ورءيا [مريم/ ] ومن سبا [النمل/ ] ولسبا [سبا/ ] وساقيها [النمل/ ] وبالسوق [ص/ ] وعلي سءقه [الفتح/ ] [ومنساته] [سبا/ ] وضءزي [النجم/ ] وعادا الاولي [النجم/ ] ومءصدة () كلاهما. 
  باب الهمز المتحرك المنفرد
 ()
 اعلم ان الهمز المنفرد اذا تحرك وتحرك ما قبله، فان الجماعة اختلفوا منه في ستة اقسام ():
 الاول: المضموم المكسور ما قبله، فكان ابو جعفر يحذف الهمزة من ذلك ويضم الكسرة قبلها في خمسة اسماء وخمسة افعال. فالاسماء: مستهزءون [البقرة/ ] ومتكءون [يس/ ] /  و/ والصابءون [الماءدة/ ] والخاطءون [الحاقة/ ] ومالءون () وافقه نافع في الصابءون.
 والافعال: يستهزءون () وقل استهزءوا [التوبة/ ] وان يطفءوا بالتوبة/ ] وليطفءوا [الصف/ ] وليطواطءوا [التوبة/ ].
 وروي الاهوازي والسلمي تسهيل الهمزة بين بين في قوله تعالي: الله يستهزء بهم () [البقرة/ ].
 الثاني: المضموم المفتوح ما قبله، فكان ابو جعفر يحذف الهمزة منه في ثلاثة افعال، وهي قوله تعالي : ولا يطءون () في التوبة وارضا لم تطءوها [الاحزاب/ ] في الاحزاب وان تطءوهم () في الفتح. 
 وروي الاهوازي عنه تسهيل الهمزة من قوله تعالي: والذين تبوءوا الدار () [الحشر/ ].
 الثالث: المكسور المكسور ما قبله، كان ابو جعفر يحذفه في خمسة اسماء وهي: الصابءين () والمستهزءين [الحجر/ ] وخاطءين () ومتكءين () ولءلاف قريش () [قريش/ ]. وافقه نافع في الصابءين.
 وقرا ابن عامر بحذف الياء من لءلاف قريش ().
 الرابع: المفتوح المكسور ما قبله، كان ابو جعفر يبدل الهمزة فيه ياء في خمسة افعال وعشرة اسماء () /  ظ/.
 فالافعال: ملءت [الجن/ ] وقرء () واستهزء [الانعام/ ] وليبطءن [النساء/ ] ولنبوءنهم ().
 والاسماء: رءاء الناس () وناشءة الليل [المزمل/ ] وخاسءا [الملك/ ] وان شانءك [الكوثر/ ] وفءة () ومءة () وتثنيتهما، 
 وخاطءة [العلق/ ] وبالخاطءة [الحاقة/ ].
 الا ان السلمي استثني فءة ومءة وتثنيتهما وخاطءة وبالخاطءة فهمزهن ().
 وروي الاصفهاني عن ورش الابدال من ذلك في ثلاثة مواضع وهي:
 خاسءا وناشءة وملءت، وزاد فابدل في قوله تعالي: باي وما جاء منه سواء كان قبل الباء فاء ام لم يكن، وذلك نحو: باي ذنب [التكوير/ ] وفباي الاء ().
 وانفرد الازرق بالابدال في لءلا ().
 الخامس: المفتوح المضموم ما قبله، وذلك في اربعة اسماء وخمسة افعال.
 فالاسماء: مءجلا [ال عمران/ ] والمءلفة [التوبة/ ] ومءذن في الاعراف () ويوسف () والفءاد وما جاء عنه ().
 والافعال: يءاخذ () ويءخر [نوح/ ] وفليءد [البقرة/ ] ويءده [ال عمران/ ] وما جاء منهن، ويءيد بنصره [ال عمران/ ] ويءلف بينه [النور/ ] فكان/  و/ ابو جعفر يبدل الهمزة فيهن واوا الا الفءاد واستثني الرهاوي يءيد فهمزها.
 وروي ورش ابدال الهمزة في هذه الكلمات التسع.
 واستثني الاصفهاني مءذن. 
 واستثني الازرق الفءاد ().
 السادس: المفتوح المفتوح ما قبله.
 روي الاصفهاني عن ورش تسهيله بين بين في سبع همزات واحدة في اسم، وواحدة في حرف، والاخر في الافعال ().
 فالاسم: همزة انت اذا تقدمتها فاء قبلها همزة استفهام () نحو: افانت تكره [يونس/ ] وافانت له ().
 والتي في الحرف: همزة كان الثقيلة والخفيفة نحو: كانهم وكانما وو يكان () [القصص/ ] وكان لم تغن [يونس/ ] وكان لم يلبثوا ().
 والتي في الافعال: همزة واذ تاذن في الاعراف () فقط، واطمانوا بها [يونس / ] واطمان به [الحج/ ]. وهمزة امن [البقرة/ ] و «اصفي» اذا تقدمها فاء بعد همزة استفهام نحو افامن [الاعراف/ ]؛ افامنوا [الاعراف/ ] افامنتم [الاسراء/ ]، افاصفاكم () /  ظ/.
 والهمزة الثانية من لاملان جهنم وهي في الاعراف () وهود () والم السجدة () وصاد ().
 وهمزة راي في ستة امكنة فقط، مكانان في يوسف وهما: اني رايت احد عشر كوكبا () ورايتهم لي ساجدين ()، ومكانان في النمل وهما: راه 
 مستقرا عنده () وراته حسبته ()، ومكان في القصص وهو: فلما راها تهتز ()، ومكان في المنافقين () وهو: رايتهم تعجبك اجسامهم ().
 فان تقدمها همزة استفهام نحو: ارايتكم [الانعام/ ، ] ارايتم ()، ارايت () فان المدنيين يلينان همزتها بين بين.
 وروي عن الازرق ابدالها الفا ايضا ()، نقله مع وجه التليين مكي ().
 وقرا الكساءي بحذفها ().
 زاد ابو جعفر حذف همزة متكا [يوسف/ ]، وروي الاهوازي عنه باسكان تاءه ().
 وزاد البزي من غير طريق النهرواني عن ابن فرح تليين الهمز في لاعنتكم () في البقرة ().
 ... 
  فصل
 ()
 ومتي كان قبل الهمز/  و/ ساكن ولم يكن حرف مد سواء كان تنوينا ام غيره وهو اخر كلمة، فان ورشا يحذف الهمز وينقل حركته الي الساكن قبله ()، وذلك نحو قوله تعالي: اسكن انت ()، فمن اوتي ()، قل اني ()، والم احسب الناس [العنكبوت/ ] ورسولا ان اعبدوا [النحل/ ] وكتاب احكمت [هود/ ] واداء اليه باحسان [البقرة/ ] ولو انهم [النساء/ ]، او انثي () وخلوا الي [البقرة/ ] وابني ادم [الماءدة/ ].
 وكذا ان كان الساكن لام تعريف، فانه يجري مجري المنفصل وذلك نحو قوله تعالي: وبالاخرة هم [البقرة/ ] والاولي [النجم/ ] والم () والاصباح [الانعام/ ].
 واختلف عنه في () قوله تعالي: كتابيه اني [الحاقة/   ]. فاثبت همزته الاكثرون عنه من طريق المصريين (). 
 وافقه ابو جعفر واسماعيل () في الان [يونس/ ، ] وجملته ثمانية مواضع. منها ستة للخبر، واثنان في الاستفهام.
 فالخبرية: الان جءت بالحق [البقرة/ ]، فالان باشروهن [البقرة/ ]، اني تبت الان [النساء/ ]، الان خفف الله/  ظ/ عنكم [الانفال/ ]، الان حصحص الحق [يوسف/ ]، فمن يستمع الان [الجن/ ].
 والاستفهامان كلاهما في يونس وهما: الان وقد كنتم () الان وقد عصيت ().
 وافقه قالون من غير طريق الحمامي في يونس فقط ().
 ووافقه ابو جعفر في قوله تعالي: من اجل ذلك في الماءدة () الا انه كسر النون لانه كسر الهمزة في: من اجل ثم نقل حركتها الي النون ().
 ووافقه رويس في قوله تعالي: من استبرق في سورة الرحمن () ().
 واذكر عادا الاولي () في مكانها من سورة النجم ان شاء الله تعالي.
 فان وقع الساكن والهمز في كلمة واحدة، فقد اختلفوا من ذلك في خمسة الفاظ () وهي: القران وما تكرر منه وكهيءة الطاءر () وملء الارض [ال عمران/ ] وسلوا الله [النساء/ ] وبابه وردءا يصدقني [القصص/ ].
 اما القران وما تكرر منه نحو: وقران الفجر [الاسراء/ ] وقرانا فرقناه [الاسراء/ ]، فاتبع قرانه [القيامة/ ]. 
 فقراه ابن كثير بحذف الهمزة ونقل حركتها/  و/ الي الساكن قبلها ().
 وهذا علي قول من لم يقل ان القران اسم مثل التوراة والانجيل وانه لم يءخذ من قرات، وهو قول ابن قسطنطين ().
 اخبرني بذلك شيخنا الامام نجم الدين احمد بن غزال بقراءتي عليه، قال:
 اخبرنا شيخنا الشريف، قال: اخبرنا ابو جعفر قال: انبانا شيخنا ابو محمد سبط ابي منصور قال: اخبرنا شيخنا ابو طاهر بن علي قال: اخبرني ابو الفرج الحسين ابن علي الطناجيري ()  رحمه الله سنة ثمان وثلاثين واربعماءة قال: حدثنا ابو حفص عمر بن شاهين () الواعظ، وابو بكر احمد بن الحسن بن شاذان () البزاز واللفظ له قال: حدثنا محمد بن مسعود الزيدي () بمصر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين () قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي ()  يعني الامام قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله ابن قسطنطين قال: قرات علي شبل بن عباد، واخبره شبل انه قرا علي عبد الله بن كثير. قال الامام الشافعي/ 
  ظ/: وقرات علي ابن قسطنطين وكان يقول: القران اسم وليس بمهموز مثل التوراة والانجيل، ولم يءخذ من قرات. [وكان] يقرا واذا قرات القران [الاسراء/ ]، يهمز قرات ولا يهمز القران ().
 وروي الاهوازي عن ابي جعفر كهيءة الطاءر بحذف الهمزة ونقل حركتها الي الياء، وروي السلمي عنه ابدال الهمزة ياء وادغام الياء في الياء ().
 وروي النهرواني عن ابي جعفر ملء الارض ذهبا بحذف الهمزة من ملء فقط، ونقل حركتها الي اللام ().
 وقرا ابن كثير والكساءي وخلف وسلوا الله من فضله فسل به خبيرا [الفرقان/ ]، فسلوا اهل الذكر () وكل ما جاء من باب السءال اذا كان امرا للمخاطب قبل سينه فاء او واو، بحذف الهمزة ونقل حركتها الي الساكن كما مر ().
 وقرا المدنيان ردءا يصدقني بحذف الهمزة ونقل حركتها الي الدال الا ان ابا جعفر يبدل من تنوينه/  و/ الفا ().
 وان كان الساكن حرف مد فقد اختلف منه في احدي عشرة لفظة وهي:
 اسراءيل () وكاءن () وخطيءاته () [البقرة/ ] وخطيءاتكم 
 [الاعراف/ ] وهنيءا [النساء/ ] ومريءا [النساء/ ] وبرء () وبريءون [يونس/ ] وانما النسء [التوبة/ ] وها انتم ()، واللاءي [الطلاق/ ] كلاهما ().
 فاما اسراءيل وكاءن فقراهما ابو جعفر بتليين الهمزة فيهما بين بين ().
 واما خطيءاته وخطيءاتكم فرواهما () الاهوازي بقلب الهمزة ياء وادغام الياء في الياء ().
 واما هنيءا مريءا وبرء وبريءون فرواهما () السلمي والاهوازي بالقلب والادغام كما مر ().
 واما النسء فقراها ابو جعفر والازرق والبزي من طريق اهل العراق كذلك ().
 واما ها انتم فرواها قنبل بحذف الالف مع تحقيق الهمزة/  ظ/ فتصير علي وزن فعلتم، ورواها الازرق كذلك الا انه يلين الهمزة، ونقل عنه بعض المصريين ابدالها الفا وهو احد الوجهين اللذين ذكرهما المهدوي () في كتابه 
 والشاطبي في قصيده (). وقراها المدنيان الا الازرق وابو عمرو باثبات الالف وتليين الهمزة، الباقون كذلك الا انهم يحققون الهمزة ().
 واما اللاءي [الطلاق/ ] فقراها يعقوب وقنبل وقالون بهمزة مكسورة بعد الالف من غير ياء، وقرا المدنيان الا قالون والبزي وابو عمرو كذلك الا انهم يلينون الهمزة ويبدلونها في الوقف ياء ساكنة، وقرا ابو عمرو والبزي كلاهما من طريق المصريين بياء ساكنة في الحالين ولا يلزمهما ادغامها في الياء من يءسن [الطلاق/ ] لان سكونها عارض واصلها همزة، الباقون بهمزة مكسورة بعدها/  و/ ياء ساكنة ممدودة ().
 فهذا ما اردنا ذكره في هذا الباب مما تحقيقه وتخفيفه لمعني واحد. فاما ما تحقيقه وتخفيفه لمعنيين مختلفين او لغتين مشهورتين او غير ذلك من المعاني فساذكره في اماكنه ان شاء الله وذلك نحو: النبء () والانبءاء () والنبيءين () وهزوءا () وكفوءا [الاخلاص/ ] وجبرءيل () وميكاءيل [البقرة/ ] وزكرياء () ودكاء [الكهف/ ] وبعذاب بءيس [الاعراف/ ] ويضاهءون [البقرة/ ] ومرجءون [التوبة/ ] وترجء [الاحزاب/ ] وضءاء () وبادء الراي [هود/ ] 
 واستياسوا [يوسف/ ] وبابه ولاهب لك [مريم/ ] [وربات ()] ورءيا () ودرء [النور/ ] ومن سبا [النمل/ ] ولسبا [سبا/ ] والتناءش [سبا/ ] ومناة [النجم/ ] وسال () في الواقع () واقتت [المرسلات/ ] البريءة [البينة/ ] وايلافهم [قريش/ ] والله اعلم بالصواب.
 ... 
  باب الهمزتين المتفقتين من كلمة واحدة
 اعلم ان الهمزتين المتفقتين من كلمة واحدة لا تكونان الا مفتوحتين وهما علي قسمين:
 قسم اتفقوا علي قراءته بهمزتين، الاولي للاستفهام/  ظ/ وقسم اختلفوا في قراءته بهمزتين علي الاستفهام، وبهمزة واحدة علي الخبر.
 فالاول: احد وعشرون موضعا: اولها في البقرة موضعان وهما: اانذرتهم ام لم () وا انتم اعلم (). وفي ال عمران موضعان وهما: ااسلمتم ()، ااقررتم (). وفي الماءدة: اانت قلت () وفي هود: االد وانا عجوز () وفي يوسف: اارباب متفرقون () وفي الاسراء: ااسجد لمن خلقت طينا () وفي الانبياء: اانت فعلت هذا () وفي الفرقان:
 اانتم اضللتم () () وفي النمل: ااشكر ام اكفر () وفي ياسين موضعان وهما: اانذرتهم () وا اتخذ من دونه () وفي الزخرف:
 االهتنا خير ام هو () وفي الواقعة اربعة مواضع وهن: اانتم تخلقونه () وا انتم تزرعونه () وا انتم انزلتموه من المزن () وا انتم انشاتم شجرتها () وفي المجادلة: ااشفقتم () وفي الملك: اامنتم من () وفي النازعات: اانتم اشد/  و/ خلقا ().
 وهي في قراءة ابي جعفر اثنان وعشرون موضعا لقراءته في ياسين عنه: اان ذكرتم () بفتح الهمزة الثانية. 
 فاما اختلافهم في ذلك: فقرا () الحجازيون وابو عمرو ورويس وهشام عن ابن عامر من غير طريق الكارزيني عنه بتحقيق الاولي وتليين الثانية بين بين ().
 وافقهم الداجوني في قوله تعالي: ااسجد لمن خلقت طينا [الاسراء/ ] ووافقهم ابن ذكوان الا زيدا عنه، والكارزيني عن هشام في قوله تعالي: االهتنا خير [الزخرف/ ]. وفصل بينهما () بالف المدنيان الا ورشا، وابو عمرو وهشام ما لم يكن بعد الهمزة الثانية الف لءلا يصير في تقدير اربع الفات وذلك قوله تعالي: االهتنا خير ().
 وروي قنبل قلب الهمزة الاولي واوا في الوصل من قوله تعالي: النشور اامنتم [الملك/ ] /  ظ/ مع بقاءه علي اصله في تليين الثانية ()، وكذلك مذهبه في قوله تعالي: «قال فرعون امنتم به» () في الاعراف ()، وهي من القسم الثاني ذكرتها في هذا القسم للمشاركة في الحكم.
 وروي ابن شنبوذ عن قنبل () كذلك الا انه حقق الهمزة الثانية منهما.
 وروي [الداني] وابو طاهر اسماعيل () وطاهر بن غلبون كذلك الا انهما ابدلا 
 الثانية الفا ممدودة قدر الفين في الاعراف وقدر () الف في تبارك ().
 واما القسم المختلف فيه بين الاستفهام والخبر فهو سبعة مواضع.
 اولها: «ان يءتي» في ال عمران و «امنتم» () في الاعراف وطه () والشعراء ()، و «ااعجمي وعربي» () في حم السجدة و «اذهبتم» () في الاحقاف و «ان كان ذا مال وبنين» () في نون.
 اما «ان يءتي» فقراها ابن كثير، الاولي محققة والثانية ملينة بين بين، الباقون بهمزة واحدة علي الخبر ().
 واما «امنتم» في المواضع الثلاث فرواهن () الاصفهاني وحفص/  و/ ورويس بهمزة واحدة علي الخبر.
 وافقهم قنبل في طه فقط ()، وقد تقدم ذكر مذهب قنبل في قلب الهمزة الاولي واوا في الاعراف.
 وقراهن بهمزتين محققتين علي الاستفهام اهل الكوفة الا حفصا، وروح.
 الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية، ولم يفصل احد فيهن بين الهمزتين بالف لما ذكرنا في (االهتنا) ().
 واما «ااعجمي وعربي» فقراه بهمزة واحدة علي الخبر قنبل من طريق الحمامي، وهشام. 
 الباقون بهمزتين علي الاستفهام ().
 وحققها الكوفيون الا حفصا، وروح.
 ولين الثانية منهما الباقون، وهم: الحجازيون الا قنبلا () من طريق الحمامي وابن ذكوان وابو عمرو وحفص.
 وفصل بين الهمزتين بالف منهم المدنيان الا ورشا، وابو عمرو ().
 واما «ااذهبتم» فقراه نافع والكوفيون وابو عمرو بهمزة واحدة علي الخبر، الباقون بهمزتين علي الاستفهام.
 وحققها ابن () ذكوان، [والمفسر () عن هشام]، وروح.
 ولين الثانية منهما المكي/  ظ/ وابو جعفر وهشام ورويس، الا ان ابا جعفر وهشاما يفصلان بينهما بالف ().
 واما «ان كان ذا مال» فقراه بهمزة واحدة علي الخبر المكي ونافع وابو عمرو والكساءي وخلف وحفص.
 الباقون بهمزتين (). وحققهما حمزة وابو بكر وروح.
 ولين الثانية منهما ابو جعفر وابن عامر ورويس، الا ان ابا جعفر وهشاما يفصلان بينهما بالف (). 
  فصل
 ومتي دخل () علي همزة الوصل التي قبل لام التعريف همزة استفهام وذلك في ستة مواضع باتفاق القراء، منها في الانعام موضعان وهما: «قل الذكرين» (، ) كلاهما، وفي يونس ثلاثة () وهي: «الان» (، ) كلاهما، و «الله اذن لكم» ()، وفي النمل «الله خير اما يشركون» ().
 فاتفق الجماعة [كلهم وابو جعفر وابو عمرو في الموضع الذي اختصا به] علي ابدالها الفا وزيادة المد فيه لالتقاء الساكنين [وبه ورد النص عن الاءمة السبعة] الا ما ذهب اليه () بعض المصريين من () تليينها بين بين من غير مد، وهو مذهب مهجور. ونقله مع البدل الداني في كتابه المسمي جامع البيان ().
 واما «السحر» () من يونس فهو من هذا الباب في قراءة ابي جعفر/  و/ وابي عمرو ().
 ... 
  باب الهمزتين المختلفتين من كلمة واحدة
 ()
 اعلم ان الهمزتين المختلفتين من كلمة واحدة تجيءان علي ضربين:
 مضمومة قبلها مفتوحة، ومكسورة قبلها مفتوحة.
 اما المضمومة التي قبلها مفتوحة فجملتها باتفاق الجماعة ثلاثة مواضع ()، اولها في ال عمران «اءنبكم» () وفي صاد «اانزل» () وفي القمر «االقي» ().
 فحقق الهمزتين فيهن الشامي والكوفيون وروح.
 الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية ().
 وفصل بينهما بالف ابو جعفر وقالون والسوسنجردي عن اسماعيل وابن حبش () عن السوسي، وابن سليمان عن هشام، وكذا ابن عبدان في ما نقله الداني عنه من طريق ابي الفتح، وروي عنه وجهان اخران:
 احدهما: نقله الداني من طريق ابي الحسن بن غلبون، وهو تحقيق الهمزتين من غير فصل في «اءنبكم» لعاصم، وتحقيق الاولي وتليين الثانية في «اانزل» و «االقي» مع الفصل/  ظ/ فيهما كابي جعفر.
 الثاني: [نقله ابو محمد عن الفضل بن شاذان الرازي عنه، وهو] تحقيق 
 الهمزتين من غير فصل بالف فيهن وبه قطع ابن شريح () في الكافي وابو طاهر في الاكتفاء والعنوان ().
 اما المكسورة التي قبلها همزة مفتوحة فعلي قسمين ():
 قسم اتفقوا علي قراءته بهمزتين علي الاستفهام، وقسم اختلفوا فيه، فمنهم من قراه بهمزتين علي الاستفهام، ومنهم من قراه بهمزة واحدة علي الخبر.
 اما الاول : فجملته باتفاق الجماعة الا ابا جعفر عشرون موضعا، اولها في الانعام: «اءنكم لتشهدون» () وفي التوبة: «اءمة» () ومثله في الانبياء () ولقمان ()، وموضعان في القصص (، ) وفي الشعراء: «اءن لنا لاجرا» () وفي النمل ستة مواضع وهي: «اءنكم لتاتون» ()، «االه مع الله» خمسة مواضع ()، وفي العنكبوت: «اءنكم لتاتون الرجال» () وفي ياسين: «اان ذكرتم» () وفي الصافات ثلاثة مواضع وهي: «اءنا لتاركو الهتنا» ()، «اءنك لمن المصدقين» ()، «اءفكا الهة» وفي حم السجدة «اءنكم لتكفرون» () وفي قاف «عجيب اءذا متنا» () /  و/.
 وهي في قراءة ابي جعفر تسعة عشر لقراءته «اان ذكرتم» (ياسين/ ) بفتح الهمزة الثانية (). 
 فاما اختلافهم في ذلك فقراه بهمزتين محققتين الشامي والكوفي وروح.
 الباقون بتحقيق الاولي وتليين الثانية الا في «اءمة» فان جماعة من المحققين يجعلونها ياء خالصة [وبه قال ابو العز في ارشاده، وابن شريح في كافيه وغيرهما ()]، وهو مذهب النحاة لان اصلها السكون ().
 وافقهم ابن عبدان () في تليين همزة «اءنكم» التي في حم السجدة، وروي عنه ايضا تحقيقها، وبه قطع ابو العز في كفايته والمالكي () في روضته ().
 وفصل بين الهمزتين في ذلك كله الا «اءمة» المدنيان غير ورش وابو عمرو وابن سليمان ().
 واختلف عن ابن عبدان، فروي عنه الداني من طريق ابي الفتح فارس الفصل في سبعة مواضع فقط ()، اولها في الاعراف «اءنكم لتاتون» () وفيها «اءن لنا لاجرا» () /  ظ/، ومثلها في الشعراء () وفي مريم «اءذا ما مت» () () وفي الصافات: «اءنك لمن المصدقين» () وفيها «اءفكا الهة دون الله تريدون» 
 () وفي فصلت «اءنكم لتكفرون» ().
 واما «اءمة» ففصل فيها ابو جعفر () واسماعيل عن نافع من طريق بكر، والسوسنجردي وابن سليمان عن هشام، وكذا ابن عبدان في ما () نقله عنه الداني () من طريق شيخه ابي الفتح ().
 وافقهم الاصفهاني في سورة () لقمان والثاني من القصص وهو قوله تعالي:
 «وجعلناهم اءمة يدعون الي النار» () ().
 واما القسم الثاني () الذي اختلفوا فيه بين الاستفهام والخبر فهو علي ضربين:
 ضرب تجء الهمزتان فيه وليس بعدهما مثلهما، وضرب تجيءان فيه وبعدهما في ايتهما او في التي بعدها مثلهما ويسمي باب الاستفهامين.
 فجملة الضرب الاول خمسة مواضع: اولها في الاعراف: «اءنكم لتاتون» ().
 قراها بهمزة واحدة/  و/ مكسورة علي الخبر المدنيان وحفص.
 الباقون بهمزتين علي الاستفهام ().
 وحققهما () الشامي والكوفيون الا حفصا وروح. 
 ولين الثانية ابن كثير وابو عمرو ورويس.
 وفصل بينهما بالف ابو عمرو وهشام ().
 الثاني: «اءن لنا» () في الاعراف ايضا، والخلاف فيها كما ذكر في «اءنكم» (الاعراف / ) غير ان ابن كثير يوافق المخبرين ().
 الثالث: «اءنك لانت يوسف» (يوسف/ ) قراه ابن كثير وابو جعفر بهمزة واحدة علي الخبر.
 الباقون علي اصولهم ().
 الرابع: قوله تعالي في مريم: «ااذا ما مت» () رواها الداجوني عن ابن ذكوان بهمزة واحدة علي الخبر.
 الباقون علي اصولهم ().
 الخامس: «اءنا لمغرمون» (الواقعة/ ) فرواها () بهمزتين محققتين ابو بكر.
 الباقون بهمزة واحدة علي الخبر () وجملة الضرب الثاني، اعني باب الاستفهامين () اثنتان/  ط/ وعشرون كلمة في احد عشر موضعا كل موضع منها يتوالي فيه كلمتان اولها: موضع في الرعد، ومثله في المءمنين () والسجدة والواقعة والنازعات والنمل، وموضعان 
 في الاسراء، ومثلهما في الصافات. فهذه عشرة مواضع () الواقع فيها كلمة «اءذا». وبعد كل موضع من هذه العشرة «اءنا» الا في سورة النازعات، فانها قبلها، وفي العنكبوت «اءنكم لتاتون» () الموضع الاول. وانما جعل هذا من باب الاستفهامين لان بعده «اءنكم» المذكورة في القسم الاول ().
 اما «اءذا» في الرعد والمءمنين () والسجدة، والموضعان في سبحان والثاني من الصافات فقراهن بهمزة واحدة ابو جعفر وابن عامر.
 الباقون علي اصولهم ().
 وقرا «اءنا» التي بعدهن بهمزة واحدة نافع والكساءي ويعقوب.
 الباقون بهمزتين.
 وحققهما/  و/، الشامي والكوفيون الا الكساءي.
 ولين الثانية ابن كثير وابو جعفر وابو عمرو.
 وفصل ابو جعفر وابو عمرو وهشام () واما «اءذا» الاولي من الصافات فقراها ابن عامر بهمزة واحدة علي الخبر.
 الباقون علي اصولهم (). 
 وقرا المدنيان الا الاهوازي ويعقوب والكساءي «اءنا» التي بعدها بهمزة واحدة.
 الباقون بهمزتين.
 وحققهما الشامي والكوفيون الا الكساءي. ولين الثانية ابن كثير وابو عمرو والاهوازي. وفصل بين الهمزتين ابو عمرو والاهوازي وهشام ().
 واما «اءذا» التي في النمل فقراها بهمزة واحدة علي الخبر المدنيان.
 الباقون علي اصولهم ().
 وقرا الشامي والكساءي «اءنا» التي بعدها بهمزة واحدة علي الخبر وزيادة نون.
 الباقون بهمزتين علي الاستفهام ونون واحدة مشددة، وهم في التحقيق والتخفيف والفصل علي اصولهم/  ظ/. ()
 واما «اءذا» التي في الواقعة فقراها بهمزة واحدة السلمي.
 الباقون علي اصولهم.
 وقرا المدنيان الا السلمي ويعقوب والكساءي «اءنا» التي بعدها بهمزة واحدة.
 الباقون بهمزتين (). 
 وحققهما الشامي () والكوفيون الا الكساءي.
 ولين الثانية ابن كثير وابو عمرو والسلمي.
 وفصل بينهما ابو عمرو وهشام والسلمي ().
 واما «اءنا» () التي في النازعات فقراها بهمزة واحدة ابو جعفر ().
 الباقون علي اصولهم ().
 وقرا «اءذا» () التي بعدها بهمزة واحدة نافع والشامي ويعقوب والكساءي.
 الباقون علي اصولهم ().
 واما «اءنكم» () الموضع الاول من العنكبوت فقراه بهمزة واحدة علي الخبر الحجازيون وابن عامر ويعقوب وحفص.
 الباقون بهمزتين.
 وحققهما الكوفيون الا حفصا.
 وسهل الثانية مع الفصل بالف ابو عمرو () والله اعلم. 
  باب الهمزتين المتفقتين/  و/ من كلمتين 
 ()
 اعلم ان الهمزتين المتفقتين من كلمتين تجيءان علي ثلاثة اضرب:
 مكسورتين، ومفتوحتين، ومضمومتين.
 اما المكسورتان فجملتهما () في قراءة الجماعة الا ورشا وحمزة خمسة عشر موضعا، اولها في البقرة: «هءلاء ان كنتم صادقين» () وفي النساء موضعان وهما: «من النساء الا ما قد سلف» () و «من النساء الا ما ملكت» وفي هود:
 «ومن وراء اسحاق يعقوب» () وفي يوسف: «بالسوء الا» () وفي الاسراء:
 «هءلاء الا» () وفي النور: «علي البغاء ان اردن تحصنا» () وفي الشعراء:
 «من السماء ان كنت» () وفي السجدة: «من السماء الي» () وفي الاحزاب:
 «من النساء ان اتقيتن» ()، «ولا ابناء اخوانهن» () () وفي سبا موضعان وهما: «من السماء ان» () و «اهءلاء اياكم» () وفي صاد: «هءلاء الا صيحة» () وفي الزخرف: «في السماء اله» ().
 وهي في قراءة ورش سبعة عشر لزيادته فيها موضعين/  ظ/ في الاحزاب: وهما «للنبي ان اراد» () و «بيوت النبي الا» () لانه ينفرد بالهمز فيهما ().
 وتكون علي قراءة حمزة ستة عشر موضعا، لقراءته في البقرة: «من الشهداء ان 
 تضل» () بكسر الهمزة ().
 واما المفتوحتان فجملتها تسعة وعشرون موضعا، اولها في النساء موضعان:
 وهما «السفهاء اموالكم» () و «جاء احد منكم» ()، وفي الماءدة مثلها ()، وفي الانعام: «جاء احدكم» ()، وفي الاعراف موضعان وهما (): «فاذا جاء اجلهم» () و «تلقاء اصحاب النار» ()، وفي يونس: «اذا جاء اجلهم» ()، وفي هود سبعة مواضع منها: «جاء امرنا» () خمسة مواضع في القصص الخمس، و «جاء امر ربك» (، ) في قصة صالح ومثله في ما () بعد الماءة وفي الحجر موضعان وهما: «جاء ال لوط» () و «جاء اهل المدينة» () وفي النحل: «فاذا جاء اجلهم» () وفي الحج: «ويمسك السماء ان تقع علي الارض» () وفي المءمنين () موضعان وهما: «جاء امرنا» () و «جاء احدهم الموت» () وفي الفرقان/  و/: «شاء ان يتخذ» () وفي الاحزاب: «ان شاء او يتوب» () وفي فاطر: «جاء اجلهم» () وفي المءمن: «فاذا جاء امر الله قضي» () وفي القتال: «فقد جاء اشراطها» () وفي القمر: «جاء ال فرعون النذر» () وفي الحديد: «جاء امر الله وغركم» () وفي المنافقين: «جاء اجلها» () وفي عبس: «شاء انشره» ().
 واما المضمومتان فلم تاتيا الا موضعا واحدا لا غير، وهو قوله تعالي في سورة الاحقاف: «اولياء اولءك» ().
 اما اختلافهم في ذلك، فقرا ابو عمرو بحذف الهمزة الاولي من الاضرب 
 الثلاثة () وهذا هو المشهور عنه ()، وقال قوم ان المحذوفة هي الثانية.
 وممن ذكر ذلك ابو العز عن الحمامي ()، والصقلي () عن ابي الطيب بن غلبون ().
 وافقه البزي ونافع الا ورشا في المفتوحتين، ولينا الاولي وحققا الثانية من المكسورتين والمضمومتين () الا قوله تعالي: «بالسوء الا» في يوسف فانهما قلبا الهمزة فيه واوا وادغما الواو في الواو ()، غير ان مكيا نقل لهما في تبصرته/  ظ/ التليين ايضا علي قاعدتهما (). 
 وقرا ابو جعفر وقنبل وورش ورويس بتحقيق الاولي وتليين الثانية في الجميع ().
 وروي عن قنبل والازرق وجه اخر، وهو ابدالها حرف مد، فتبدل المكسورة ياء ساكنة، والمضمومة واوا ساكنة، والمفتوحة الفا () وبه قرات من طريق شريح ().
 ونقل الداني من طريق شيخه ابن خاقان وطاهر بن غلبون في قوله تعالي:
 «هءلاء ان كنتم» (البقرة/ ) و «البغاء ان اردن» (النور/ ) وجها اخر وهو ابدال الهمزة فيهما ياء مكسورة () والله اعلم.
 ... 
  باب الهمزتين المختلفتين من كلمتين
 ()
 اعلم ان الهمزتين المختلفتين من كلمتين تجيءان في كتاب الله علي خمسة اضرب، مفتوحة قبلها مضمومة وضده، ومكسورة قبلها مفتوحة وضده، ومكسورة قبلها مضمومة ولا ضد له.
 فاما المفتوحة التي قبلها مضمومة فجملتها في قراءة الجماعة الا نافعا احد عشر موضعا/  و/ اولها في البقرة: «السفهاء الا» ()، وفي الاعراف موضعان وهما: «لو نشاء اصبناهم» () و «من تشاء انت ولينا» ()، وفي براءة: «زين لهم سوء اعمالهم» ()، وفي هود: «ويا سماء اقلعي» ()، وفي يوسف: «يا ايها الملا افتوني» ()، وفي ابراهيم عليه السلام: «ما يشاء الم» (  ) وفي النمل موضعان وهما: «يا ايها الملا افتوني» () و «يا ايها الملا ايكم ياتيني» ()، وفي حم السجدة: «ذلك جزاء اعداء الله النار» ()، وفي الممتحنة:
 «البغضاء ابدا» ().
 وتزيد في مذهب نافع موضعين وهما: «النبي اولي بالمءمنين» (الاحزاب/ ) و «النبي ان يستنكحها» (الاحزاب/ ) لقراءته «النبء» بالهمزة ().
 واما المضمومة التي قبلها مفتوحة فموضع واحد لا غير، وهو: «كلما جاء امة رسولها كذبوه» () في سورة المءمنين.
 واما المكسورة التي قبلها مفتوحة فجملتها في قراءة من مد زكرياء () في 
 الموضعين/  ظ/ تسعة عشر موضعا، اولها في البقرة: «شهداء اذ» () وفي الماءدة ثلاثة مواضع وهي: «البغضاء الي» (، ) موضعان و «عن اشياء ان تبد لكم تسءكم» () وفي الانعام: «شهداء اذ» () وفي التوبة موضعان وهما: «اولياء ان استحبوا الكفر» () و «ان شاء ان الله» () وفي يونس «شركاء ان يتبعون» () وفي يوسف موضعان وهما: «والفحشاء انه» () و «وجاء اخوة يوسف» () وفي الكهف: «اولياء انا» () وفي مريم: «زكرياء اذ نادي» () وفي الانبياء موضعان وهما: «الدعاء اذا» () و «زكرياء اذ» () وفي الشعراء «نبا ابراهيم» () وفي النمل: «الدعاء اذا» () وفي الروم مثلها وفي السجدة:
 «نسوق الماء الي الارض» () وفي الحجرات «حتي تفء الي امر الله» ().
 وهي علي قراءة من قصر زكرياء وهم الكوفيون الا ابا بكر سبعة عشر موضعا ().
 فاما المفتوحة التي قبلها مكسور فجملتها في قراءة الجماعة الا حمزة ستة عشر/  و/ موضعا، اولها في البقرة موضعان وهما: من النساء او اكننتم في انفسكم () ومن الشهداء ان تضل () وفي النساء هءلاء اهدي () وفي الاعراف ثلاثة [وهي]: بالفحشاء اتقولون وفيها () ربنا هءلاء اضلونا () وفيها () من الماء او مما () وفي الانفال من السماء او اءتنا () وفي يوسف موضعان كلاهما وعاء اخيه () وفي الانبياء لو كان هءلاء الهة () وفي الفرقان هءلاء ام هم ضلوا () وفيها مطر السوء افلم () وفي الشعراء من السماء اية () وفي الاحزاب ابناء اخواتهن () وفي الملك موضعان وهما من في السماء ان يخسف () ومن في () 
 السماء ان يرسل ().
 وهي في مذهب حمزة خمسة عشر لقراءته من الشهداء ان تضل بكسر الهمزة ().
 واما المكسورة التي قبلها مضمومة فجملتها في قراءة الجماعة غير نافع والكوفيين الا ابا بكر ثلاثة وعشرون/  ظ/ موضعا ()، اولها في البقرة ثلاثة مواضع وهي: من يشاء الي صراط مستقيم ( و ) موضعان ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا () وفي ال عمران موضعان وهما: من يشاء ان في ذلك () وما يشاء اذا () وفي الانعام من يشاء ان في ذلك () وما يشاء اذا () وفي الانعام من نشاء ان ربك () وفي الاعراف وما مسني السوء ان انا () وفي يونس من يشاء الي صراط () وفي هود ما نشاء انك لانت الحليم () وفي يوسف لما يشاء انه () وفي مريم يا زكرياء انا () وفي الحج نشاء الي () () وفي النور ثلاثة مواضع وهي:
 شهداء الا انفسهم () ويخلق الله ما يشاء ان () () ومن يشاء الي () وفي النمل يا ايها الملا اني القي الي () وفي فاطر اربعة مواضع وهي:
 يشاء ان الله والفقراء الي الله () والعلماء ان الله () والسيء الا باهله () وفي عسق ثلاثة مواضع وهي: ما يشاء انه موضعان ولمن يشاء اناثا ().
 وتزيد في قراءة نافع خمسة مواضع () /  و/ اولها يا ايها النبء انا ارسلناك (الاحزاب/ )، ويا ايها النبء انا احللنا لك (الاحزاب/ ) 
 يا ايها النبء اذا جاءك (الممتحنة/ ) واذ اسر النبء الي (التحريم/ ) يا ايها النبء اذا طلقتم (الطلاق/ )، فتصير حينءذ ثمانية وعشرين موضعا لانهم قرءوا يا زكريا انا (مريم/ ) بالقصر ().
 فاما اختلافهم في ذلك، فقرا الحجازيون وابو عمرو ورويس بتحقيق الاولي وتليين الثانية في الوصل اذا كانت مضمومة او مكسورة قبلها مفتوحة. فان كانت مفتوحة قبلها مكسورة او مضمومة فانهم يبدلونها بعد الكسر ياء وبعد الضمة واوا ().
 واما المكسورة التي قبلها مضمومة ففي تخفيفها عنهم سوي الرهاوي ثلاثة اوجه ():
 اولها: الابدال واوا مكسورة، وهو مذهب القراء الماثور/  ظ/ عن الاءمة.
 الثاني: التليين بين الهمزة وبين ما منه حركتها، وهو مذهب النحاة () وجماعة من القراء.
 الثالث: التليين بين الهمزة والواو، وهذا احد الوجهين اللذين ذكرهما ابو الكرم الشهرزوري وابو العلاء الهمداني، وبه قرات من طريقيهما.
 واما الرهاوي فمذهبه فيها التليين بين الهمزة والياء دون الوجهين الاخيرين ().
 ... 
 الاصل الرابع في المد والقصر والوقف علي السواكن
 
  الاصل الرابع في المد والقصر والوقف علي السواكن
  باب المد والقصر
 ()
 قد ذكرنا فيما سبق () ان حروف المد ثلاثة، الالف مطلقا، والواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها.
 فاذا كان حرف المد في كلمة وبعده همزة فيها، فان الجماعة كلهم متفقون علي مده زيادة علي ما فيه من المد اللازم له وذلك نحو جاء () وشاء () وطاءعين (
  فصل
 ت/ ) ومن السماء () /  و/ وانما النسء (التوبة/ ) ولا المسء (غافر/ ) وحتي تفء (الحجرات/ ) وثلاثة قروء (البقرة/ ) وما عملت من سوء (ال عمران/ ) وان تبوء (الماءدة/ ) ولتنوء () (القصص/ ).
 فان كان حرف المد اخر كلمة مرسوما او غير مرسوم والهمزة اول كلمة اخري، فان الحجازيين الا الازرق عن ورش والمروزي عن قالون من طريق المصريين بخلاف عنه، وابن سليمان عن هشام، والبصريين الا الدوري عن اليزيدي في 
 احدي روايتي المصريين عنه يمكنونه ولا يزيدونه شيءا علي ما فيه من المد ().
 الباقون بالمد وهم الكوفيون وابن عامر الا ابن سليمان والازرق والمروزي والدوري في احدي الروايتين عنهما وبالمد لهما قطع طاهر بن غلبون ()، واطولهم مدا حمزة والازرق والاخفش من طريق العراقيين وذلك نحو قوله تعالي:
 بما انزل اليك () وهءلاء اهدي (النساء/ )، كما امن الناس (البقرة/ ) ويا ايها () ولا اله الا هو () /  ظ/ ويا ابراهيم () وبعهدي اوف (البقرة/ ) وتءتي اكلها (ابراهيم/ ) وفي اذانهم () واتهتدي ام تكون (النمل/ ) ويا بني اسراءيل () وفقولي اني (مريم/ ) ونصروا اولءك () وازواجه امهاتهم (الاحزاب/ ) [و
 عليهم اانذرتهم () في قراءة من ضم الميم] وقولوا امنا () واعلموا انما () وفتوبوا الي () واذكروا اذ () والله اعلم (). 
  
  فصل
 </span> ()
 فان تغير الهمز بعد حرف المد في كلمة او كلمتين بحذف او تسهيل او ابدال جاز لمن كان مذهبه المد في ذلك وجهان:
 احدهما: القصر اعتدادا بالعارض المزيل لقوة الهمز.
 والثاني: المد، وهو الاشهر استصحابا للحال. ولا اعتداد بالعارض () لان التخفيف عارض فلا عبرة به وذلك نحو: هءلاء ان كنتم (البقرة/ ) وشاء انشره (عبس/ ) واولياء اولءك (الاحقاف/ ) وجاء () وشاء () واسراءيل () وها انتم () واباءكم () ونساءكم () عند وقف حمزة فيهما وفي ما اشبههما علي الرسم.
 ... 
  
  فصل
 </span> ()
 ومتي كان حرف المد بعد همزة محققة او مخففة بنقل غير لازم او بدل/  و/ او تسهيل وهما في كلمة واحدة. فاتفق الجماعة كلهم علي القصر الا الازرق عن ورش، فانهم اختلفوا عنه (). والاكثرون ياخذون له بالقصر، وممن قطع به وانكر غيره طاهر بن غلبون، واخذ له قوم بالتوسط، وممن جزم به الداني () وابو طاهر اسماعيل ()، واخذ له جماعة بالمد وممن نقله وحده [ابن شريح وابو الطاهر اسماعيل] في كافيه ().
 ونقل مكي وجهين: المد والقصر، واختار القصر ()، وذلك نحو قوله تعالي:
 الذين امنوا () وراي كوكبا (الانعام/ ) واوتينا العلم (النمل/ ) وايتاء الزكاة () ومن امن () وقل اوحي (الجن/ ) وهءلاء الهة (الانبياء/ ) ومن السماء اية (الشعراء/ ) وجاء ال لوط المرسلون () (الحجر/ ). 
 ولا خلاف عنه في قصر الياء من اسراءيل () وكل حرف مد قبل همزته حرف ساكن صحيح متصل به نحو القران () والظمان (النور/ ) ومسءولا ()، او قبله همزة وصل في الابتداء () نحو: ايت بقران (يونس/ ) ايذن لي (التوبة/ )، الذي اوتمن (البقرة/ ).
 واستثني عنه جماعة منهم/  ظ/ مكي ثلاث كلمات فقصروهن لجميع اصحابه ()، اولها: فعل المءاخذة نحو: لا تءاخذنا (البقرة/ ) ولا يءاخذكم () ولو يءاخذ الله () ولا تءاخذني (الكهف/ ) الثانية:
 الان (، ) الموضعين () من يونس.
 الثالثة: عادا الاولي () في سورة النجم.
 واجمع القراء كلهم، ورش وغيره علي ترك المد في الالف المبدلة من التنوين وقفا نحو: دعاء (البقرة/ ) ونداء (البقرة/ ) وافتراء () وسوءا () وهزءا () وكفءا (الاخلاص/ ) [وشبهه] (). 
  
  فصل
 </span> ()
 ومتي وقع بعد حرف المد ساكن، فاتفق الجماعة علي زيادة المد فيه زيادة لا تتعدي قدر الفين سواء كان مشددا ام غير مشدد من حروف الهجاء التي في فواتح السور او من غيرها.
 اما المشدد فنحو قوله تعالي: ولا الضالين (الفاتحة/ )، ولا امين (الماءدة/ )، وما من دابة () والصاخة (عبس/ ) والله خير (النمل/ ) والذكرين (الانعام/ ، ).
 واما غير المشدد فنحو: الان (، ) في يونس علي قراءة من همز واللاءي () في قراءة من ابدل/  و/ الهمزة ياء ساكنة و «محياي» (الانعام/ ) في قراءة من سكن ياءها وا انذرتهم () وشاء انشره (عبس/ ) علي قراءة الازرق بالبدل، وكذلك اذا عرض الساكن في كلمتين وصلا للادغام، وذلك نحو: نصيب برحمتنا (يوسف/ ) والابرار ربنا (ال عمران/ ) ولا تيمموا (البقرة/ ) ولا تعاونوا (الماءدة/ ) علي قراءة من ادغم ().
 واما فواتح السور ()، فما كان منها ثلاثيا اوسطه حرف مد نحو: الم () 
 والمص (الاعراف/ ) وكهيعص (مريم/ ) وطس (النمل/ ) وطسم () وحم () وحم عسق () وص والقران (ص/ ) وق والقران (ق/ ) ون والقلم (ن/ ).
 واختلفوا في ياء عين في الموضعين المذكورين ()، فمنهم من رجح () المد [كالداني ومكي] لوجود الساكن بعدها، [قال الداني: وهذا مذهب ابن مجاهد] ومنهم من جزم بالقصر كابي العز الواسطي وابي محمد البغدادي وابي العلاء الهمداني وشريح الاشبيلي وابي طاهر اسماعيل المصري لوجود الفتحة قبلها.
 ومنهم من رجح () التوسط لتعارض السببين ()، [ونقل مكي التوسط ورجح المد لما ذكرنا].
 ... 
  
  فصل
 </span>
 ومتي وقفت/  ظ/ للجماعة علي حرف قبله حرف مد بالسكون او الاشمام حيث يسوغ، فلك فيه ثلاثة اوجه (): المد والقصر والتوسط. فالمد لوجود الساكن العارض، والقصر لترك الاعتداد به، والتوسط لتعارض السببين.
 وان وقفت بالروم فليس الا القصر. ذكر الثلاثة الداني في البيان ().
 ... 
  فصل
 ()
 ومتي وقع بعد حرف من حرفي اللين همزة وهما في كلمة واحدة، ففيه عن الازرق في الوصل والوقف وجهان: المد والتوسط نحو هذا شء (ق/ ) وعلي كل شء ()
 وكهيءة الطير () [وامرا سوء] (مريم/ ) وسواة اخيه (الماءدة/ ).
 ولغيره () من القراء في الوقف عليه بلا روم ثلاثة اوجه: نقلها الداني في جامع البيان وهي: المد والقصر والتوسط، وكذلك اذا كان الحرف الموقوف بعد حرف اللين غير همز، الا ان الازرق يوافقهم علي القصر فيه وذلك نحو لا فيها غول (الصافات/ ) وذلك الفوز () واحتمل السيل (الرعد/ ) والله خير (النمل/ ) وذي الطول (غافر/ ) ومن الليل ().
 واما ما ووري/  و/ عنهما من سواتهما () وبدت لهما سواتهما () وليريهما سواتهما () ويواري سواتكم () في الاعراف، فجماعة ياخذون له فيهن بالقصر ().
 واما قوله تعالي: من دونه موءلا (الكهف/ ) واذا الموءودة سءلت (التكوير/ ) فاتفق جميع اصحابه علي القصر فيهما. 
  باب الوقف علي السواكن 
 ()
 قرا حمزة والاخفش من طريق العلوي عن النقاش عنه بوقفة يسيرة علي كل ساكن بعده همزة سواء () كان الساكن تنوينا ام غير تنوين، لام تعريف ام غيره، في كلمة او في كلمتين () ما لم يكن حرف مد.
 وكذلك روي القاضي عن رويس الا ان وقفه اقل من وقفهما، وذلك نحو قوله تعالي: قد افلح (المءمنون/ ) ومن اوتي () وقل اني () والارض () والايمان () وكتاب احكمت (هود/ ) ومبين ان اعبدوا (نوح/   ) وكفءا احد (الاخلاص/ ) والقران () ويسءلونك () واسال القرية (يوسف/ ) وردءا يصدقني (القصص/ ) هذا روايتي من طريق اهل العراق المذكورة في هذا الكتاب.
 واما من طريق المصريين،/  ظ/ فاني قرات لخلف وخلاد كليهما عن حمزة في احدي الروايتين عنهما بالوقف علي لام التعريف وياء شء () علي 
 اختلاف اعرابها [لا غير، وهي رواية الداني عن شيخه طاهر بن غلبون]، وقرات لخلف في الرواية الاخري بالوقف علي هذين وعلي كل ساكن وقع اخر كلمة والهمزة من كلمة اخري. [وهي رواية الداني عن شيخه فارس بن احمد]، ولخلاد بغير وقف كالباقين، [وخلاد لا يقف علي شء في الرواية الاخري].
 ***
 
  الاصل الخامس في الامالة
 ()
 اعلم ان الامالة والتفخيم () لغتان مشهورتان فاشيتان علي السنة فصحاء العرب الذين نزل القران بلغتهم، غير ان الاصل منهما التفخيم لعدم توقفه علي سبب، وجواز تفخيم كل ممال دون عكسه ().
 فالتفخيم لغة اهل الحجاز، والامالة لغة كثير من العرب خاصة بني تميم ().
 وهي تقع في الاسماء والافعال، واما الحروف فلم يمل منها الا حرف واحد وهو بلي ().
 وكيفية الامالة تقريب الالف الي الياء، والفتح الي الكسر. واسبابها سبعة (): 
 الاول: انقلاب الالف عن الياء.
 الثاني: ان ترجع بالزيادة الي الياء.
 الثالث:/  و/ ان يشبه ما هو منقلب عن الياء.
 الرابع: ان يكون في اللفظ ياء.
 الخامس: ان يكون قبل الالف او بعده كسر.
 السادس: ان يعرض للكلمة في بعض تصاريفها الكسرة.
 السابع: المجاورة لحرف ممال.
 وطريق () معرفة ما كان منقلبا عن ياء او واو في الاسماء، التثنية، كقولك في فتي: فتيان، وفي صفا: صفوان.
 واما في الافعال، فبالحاق تاء الضمير به او جعله مضارعا او مصدرا نحو: رمي وعفا، تقول: رميت وارمي رميا، وعفوت واعفو عفوا، وسيمر بك ذلك في سبعة فصول.
 ... 
  فصل
 في امالة الالف اذا كانت لاما في الاسماء والافعال () اعلم ان كل واحد من الاسماء والافعال اما ان يكون ثلاثيا او مجاوزا للثلاثي.
 والثلاثي اما ان يكون الفه منقلبا عن ياء او عن واو.
 اما الاسم فان كان الفه/  ظ/ منقلبة عن ياء، فان الكوفيين الا عاصما امالوه سواء كان الاسم مفردا ام مضافا، مءنثا ام مذكرا ().
 وافقهم في امالة ما كان قبل الفه من ذلك راء ابو عمرو والصوري عن ابن ذكوان () وابنيته ثلاثة: فعل وفعل وفعل.
 اما الاول فنحو: الهدي () والنهي (طه/ ، ) وهداهم (البقرة/ ) والقوي (النجم/ ) والقري () وتقاة (ال عمران/ ).
 وانفرد الكساءي بامالة فمن تبع هداي (البقرة/ ) وحق تقاته (ال عمران/ )، الا ان الليث عنه فخم هداي ().
 واما الثاني فهو: الزني () واناه (الاحزاب/ ) وكلاهما 
 (الاسراء/ ) عند من جعل الفها منقلبة عن ياء.
 وافقهم هشام في امالة اناه ().
 واما الثالث فنحو: الهوي () والاذي (البقرة/ ) والنوي (الانعام/ ) ولفتاه (الكهف/ ، ) والشوي () (المعارج/ ) واتفقوا علي تفخيم مءنثه وذلك الحياة () كيف جاءت ().
 وان كانت الفه منقلبة عن واو، فان الكوفيين/  و/ الا عاصما امالوا منه ما انضم اوله او انكسر () نحو: العلي (طه/ ، ) وشديد القوي (النجم/ ) والضحي (الضحي/ ) وضحاها () والربا () وكلاهما (الاسراء/ ) عند من جعل اصلها واوا ()، ولم يميلوا ما انفتح اوله نحو: ان الصفا (البقرة/ ) ويكاد سنا (النور/ ) وعلي شفا وعصاه ()، الا ان ابا حمدون عن الكساءي تفرد بامالة عصاي () في طه فقط (). 
 وان كان رباعيا فصاعدا، فانهم امالوا الفه سواء انقلب عن ياء ام عن واو ().
 وافقهم ابو عمرو والصوري عن ابن ذكوان من ذلك فيما كان قبل الفه راء وابنيته ثمانية ():
 الاول: افعل، ومثاله ذلك ادني ()، انت الاعلي (طه/ ) والله خير وابقي ().
 وافقهم ابو بكر في امالة اعمي () اللذين في الاسراء ().
 ووافقهم البصريان في الاول منهما.
 الثاني: مفعل، ومثاله الماوي () ومثواه (يوسف/ ) ومولانا () ومرعاها (النازعات/ ) ومجراها (هود/ ).
 وافقهم حفص في مجراها/  ظ/.
 وانفرد الكساءي بامالة اربعة اسماء وهي: مرضات () ومرضاتي (الممتحنة/ ) ومحياي (الانعام/ ) ومحياهم (الجاثية/ ) ومثواي () (يوسف/ )، غير ان الليث فخم محياي () ومثواي. 
 الثالث: مفعل، وذلك مرساها () ومزجاة (يوسف/ ) ولا ثالث لهما ()، ومجراها علي قراءة من ضم الميم ولا ثالث لهما.
 وافقهم هبة الله عن الاخفش في مزجاة ().
 الرابع: مفعل، وهو مصلي (البقرة/ ) ومسمي (البقرة/ ) ومصفي في الوقف.
 الخامس: مفتعل، وهو المنتهي (النجم/ ، ) ومنتهاها (النازعات/ ) ولا ثالث لهما، وفي الوقف علي مفتري () كليهما ().
 السادس: فعل، وهو غزي (ال عمران/ ) في الوقف ولا نظير له.
 السابع: فوعلة وهو التوراة () لا غير.
 وافقهم في امالتها الاصفهاني عن ورش والاخفش عن ابن ذكوان ().
 الثامن: مفعلة، وهي كمشكاة (النور/ ) وليس غيرها.
 وانفرد بامالتها الدروي عن الكساءي ().
 واما الفعل الثلاثي () /  و/ فان كان الفه منقلبا عن ياء، فان الكوفيين الا عاصما يميلونه، ووزنه فعل نحو هدي () وما قلي (الضحي/ ) 
 وعسي ().
 وافقهم ابو بكر في قوله تعالي: ولكن الله رمي () (الانفال/ ).
 ووافقهم الداجوني في قوله تعالي: اتي امر الله (النحل/ ).
 وانفرد الكساءي بامالة وقد هدان (الانعام/ ) ومن عصاني () (ابراهيم/ ).
 وامال الالف والراء جميعا من قوله تعالي: راي () المتعدي الي ظاهر متحرك الكوفيون الا حفصا وابن ذكوان الا زيدا، والسوسي من طريق نقله عنه الداني ().
 وفخم الراء وامال الالف ابو عمرو الا من امالها عن السوسي، وزيد عن الداجوني.
 وامالهما جميعا بين بين الازرق عن ورش.
 الباقون بالتفخيم فيهما ().
 وجملة ذلك سبعة مواضع، اولها في الانعام راي كوكبا () وفي هود راي ايديهم () وفي يوسف راي قميصه () /  ظ/ وراي برهان ربه () وفي طه راي نارا () وفي النجم ما راي () ولقد راي (). 
 فاما المتعدي الي ظاهر ساكن ()، فامال الراء وفتح الهمزة منه حمزة وخلف وابو بكر.
 وقد روي ابو عبد الرحمن عبد الله بن اليزيدي () من طريق المصريين فتح () الراء وامالة الهمزة.
 وروي خلف عن يحيي عن ابي بكر وغير () واحد، والسوسي من طريق المصريين بخلاف () عنه امالة الراء والهمزة جميعا، وهو رواية عبد الباقي من طريق الخراساني عنه في ما ذكره الصقلي.
 الباقون بفتح الحرفين، هذا في الوصل، فان وقفوا عاد كل منهم الي اصله.
 في القسم الذي تقدم، وجملته ستة مواضع: اولها في الانعام راي الشمس () وفيها راي القمر () وفي النحل راي الذين ظلموا () وفيها واذا راي الذين اشركوا () وفي الكهف راي المجرمون/  و/ النار () وفي الاحزاب ولما راي المءمنون الاحزاب ().
 واما المتعدي الي مضمر متحرك ()، ويحصره ثلاثة الفاظ وهن: راك (الانبياء/ ) وراه () وراها ()، فامال الراء والالف جميعا من ذلك الكوفيون الا حفصا ()، والسوسي من طريق نقلها عنه الداني. 
 وامال الالف وفتح الراء ابو عمرو الا من امالهما عن السوسي والصوري عن ابن ذكوان ().
 وامال الحرفين بين بين الازرق عن ورش.
 الباقون بالتفخيم فيهما ().
 وامال الالف والنون كليهما من قوله تعالي: وناي بجانبه في الاسراء () وحم السجدة () الكساءي الا ابا الحارث () وخلف في روايته واختياره.
 وافقهم ابو حمدون عن ابي بكر وشعيب من طريق المطوعي في الاسراء ().
 وامال الالف وفخم النون في السورتين حمزة الا خلفا وابو حمدون عن الكساءي والسوسي من طريق المصريين/  ظ/ بخلاف عنه.
 وافقهم شعيب من طريق ابن عصام في ما ذكره ابن سوار فيهما ومن طريق المصريين في سورة الاسراء فقط.
 الباقون بالتفخيم في الحرفين جميعا ().
 وان كانت الالف منقلبة عن واو فان الكساءي تفرد عنه بامالة اربعة افعال وهي:
 دحاها (النازعات/ ) وتلاها (الشمس/ ) وطحاها (الشمس/ ) وسجي () (الضحي/ ). 
 واتفقوا علي تفخيم ما سوي ذلك نحو: دعا () ونجا (يوسف/ ) وخلا () وعفا () وزكي () (النور/ ).
 واما ما جاز الثلاثي () فاماله الكوفيون الا عاصما سواء كانت الفه منقلبة عن واو ام عن ياء ().
 وافقهم منه () علي امالة الالف التي قبلها راء ابو عمرو والصوري عن ابن ذكوان ()، وابنيته خمسة عشر منها سبعة ماضية وثمانية مضارعة.
 فالماضية: افعل وفعل وفاعل وافتعل واستفعل وتفعل وتفاعل.
 فمثال الاول: اتاكم () واواكم (الانفال/ ) وادراكم () (يونس/ ) ومن اوفي ().
 وافقهم/  و/ شعيب من طريق المصريين في ادراك () وادراكم.
 ووافقهم ابو حمدون عن ابي بكر في ولا ادراكم به في يونس فقط.
 وانفرد الكساءي بامالة وما انسانيه في الكهف () واتاني في مريم () والنمل () () واوصاني في سورة مريم () واحيا الذي ليس 
 قبله واو نحو: قوله تعالي: وكنتم امواتا فاحياكم () (البقرة/ ). فان كان قبله واو () فهم علي اصلهم في امالته، وذلك قوله تعالي: امات واحيا (النجم/ ) فقط.
 ومثال الثاني: فسواهن (البقرة/ ) ووصي بها (البقرة/ ) ولقاهم نضرة وسرورا (الانسان/ ).
 ومثال الثالث: فناداه () الملاءكة (ال عمران/ ) وناداهما (الاعراف/ ) واذا ساوي (الكهف/ ).
 ومثال الرابع: استوي () واشتري (التوبة/ ) واصطفي () واتقي ().
 ومثال الخامس: استسقي (البقرة/ ) واستسقاه (الاعراف/ ).
 ومثال السادس: فتلقي () (البقرة/ ) واذ تولي (البقرة/ ).
 وفلما تجلي (الاعراف/ ).
 ومثال السابع: فتعاطي فعقر (القمر/ ) وفتعالي عما يشركون (المءمنون/ ).
 واذكر تراءي الجمعان (الشعراء/ ) /  ظ/ في مكانها ان شاء الله تعالي. 
 واما المضارعة فثمانية ()، اربعة منها مفتوحة الاول واربعة مضمومة.
 فالمفتوحة: افعل ويفعل ويتفعل ويتفاعل.
 فمثال الاول: اني اري في المنام (الصافات/ ) واراكم ما تحبون ال عمران/  والي ما انهاكم عنه (هود/ ) فكيف اسي علي قوم (الاعراف/ ).
 ومثال الثاني: قد نري تقلب وجهك (البقرة/ ) وتري كثيرا (الماءدة/ ، ) وتابي قلوبهم (التوبة/ ) بما لا تهوي انفسهم () ويحيي من حي (الانفال/ ) وكتابا يلقاه (الاسراء/ ) ولا تعري (طه/ ) وملك لا يبلي (طه/ ).
 ومثال الثالث: يتولي () يتمطي (القيامة/ ).
 ومثال الرابع: يتواري في النحل () وتتجافي في السجدة () وتتماري في النجم () وليس غيرهن.
 واما المضمومة الاول فاربعة ابنية وهي (): يفعل ويفعل ويفتعل ويتفعل.
 فمثال الاول: اذا كان مضارعا للثلاثي نحو: واذا تتلي () ثم يجزاه (النجم/ ) سوف يري (النجم/ ). ومثاله اذا كان مضارعا () ما الحق به من باب افعل الذي حذفت همزة مضارعه ان يءتي احد/  و/ مثل ما (ال عمران/ ) انما يوحي الي (الانبياء/ ) فهي تملي عليه (الفرقان/ ). 
 ومثال الثاني: ثم توفي () وما يلقاها الا (فصلت/ ) وتسمي سلسبيلا (الانسان/ ) ويلقاه منشورا الاسراء/  في قراءة من شدد () وافقهم علي امالة هذه الكلمة لا غير ابن ذكوان من غير طريق النقاش ().
 ومثال الثالث: ان يفتري (يونس/ ) وحديثا يفتري (يوسف/ ).
 ومثال الرابع: ومنكم من يتوفي () ولا ثاني له.
 وامال ابو عمرو من طريق المصريين رءوس الاي امالة لطيفة تسمي بين بين ما لم يكن قبل الفه () راء لانه يمحض امالته علي اصله سواء كان الممال اسما ام فعلا ثلاثيا ام زاءدا علي الثلاثي، وذلك في احدي عشرة سورة وهي: طه والنجم وسال والقيامة والاعلي والنازعات وعبس والشمس والليل والضحي واقرا باسم ربك ().
 وروي ابن اليزيدي تمحيض الامالة فيهن.
 وروي الازرق عن ورش/  ظ/ بخلاف عنه امالة الف جميع ما اميل في هذا الفصل الا خمس كلمات () وهن: مرضات () ومرضاتي (الممتحنة/ ) والربا () وكمشكاة
 (النور/ ) وعصاي (طه/ ) وكلاهما 
 (الاسراء/ ) فالامالة رواية الداني عن شيخه فارس بن احمد وخلف بن خاقان والتفخيم عن شيوخه الباقين. فان كان قبل الالف من ذلك راء او كان راس اية ليس علي لفظ ها فلا خلاف عنه في امالته بين بين. واما ما كان علي لفظ ها نحو:
 ضحاها () ودحاها (النازعات/ ) وجلاها (الشمس/ ) فعنه فيه خلاف نقله الداني. فالامالة عن شيخه فارس بن احمد، والتفخيم عن غيرهما. وبتفخيمه جزم طاهر بن غلبون () ونقل ابن شريح في ولو اراكهم (الانفال/ ) وجهين ().
 وافقه حمزة والمروزي كلاهما من طريق المصريين في التوراة () والله اعلم.
 ... 
  فصل في امالة الالف اذا كان عينا في الفعل الثلاثي 
 ()
 امال حمزة الالف اذا كان عينا من الفعل الماضي الثلاثي في عشرة افعال هي:
 زاد () وزاغ (النجم / ) وشاء () وجاء () وحاق () وضاق () وطاب (النساء/ ) وخاب () وخاف () /  و/ وران (المطففين/ ) سواء كان فاعلها مظهرا ام مضمرا مذكرا ام مءنثا وذلك نحو: فزادهم () وزادوهم (هود/ ) وما زاغ البصر (النجم/ ) وجاءت سيارة (يوسف/ ) الا زاغت فانهم اتفقوا علي تفخيمها وهي في الاحزاب () وصاد () ().
 ووافقه ابن ذكوان وخلف في شاء وجاء. ووافقه ابن ذكوان في زاد () حيث وقع، غير ان الاخفش من طريق ابي الحسن محمد بن النضر المعروف بابن الاخرم () امال عنه فزادهم الله اول سورة البقرة () وفخم 
 ما بقي.
 ووافقه الصوري في امالة خاب () وهي في اربعة مواضع: موضع في ابراهيم () ومثله في الشمس () وموضعان في طه (، ).
 وافقه الكساءي وابو بكر وخلف في بل ران ().
 واتفقوا علي تفخيم ما كان مضارعا او في اوله همزة التعدية او امرا، وذلك نحو: اشاء (الاعراف/ ) ويشاء () وتشاء () واجاءها المخاض (مريم/ ) وازاغ الله قلوبهم (الصف/ ) ولا تخافوهم وخافون (ال عمران/ ) والله اعلم.
 ... 
  فصل في امالة الف التانيث 
 ()
 امال الكوفيون الا عاصما وابن اليزيدي الف التانيث، واوزانها خمسة:
 الاول: فعلي، ك السلوي () وتقواهم (محمد/ ) واسري (الانفال/ ، ).
 الثاني: فعلي، ك الدنيا () واولاهما (الاسراء/ ) واخري ().
 الثالث: فعلي، ك سيماهم () وضيزي (النجم/ ) وذكري ().
 الرابع: فعالي، ك الحوايا (الانعام/ ) واليتامي () والنصاري ().
 الخامس: فعالي، ك كسالي () وفرادي () وسكاري ().
 وافقهم ابو عمرو والصوري في ما كان قبل الفه راء (). 
 وانفرد الكساءي بامالة الرءيا () وبابه وخطاياكم () وخطاياهم (العنكبوت/ ) وخطايانا ()، الا ان الليث عنه فخم رءياك (يوسف/ ) فقط.
 وافقهم خلف في الرءيا () اذا عرف باللام.
 وامال الازرق من ذلك ما كان قبل الفه/  و/ راء واواخر الاي في السور التي تقدم ذكرها بين بين الا ما كان منها علي لفظ ها وليس قبل الفها () راء. فاما اذا كان علي لفظ ها وليس قبل الفها راء نحو: تقواها (الشمس/ ) وطغواها () (الشمس/ ) وعقباها (الشمس/ ) فعنه فيه خلاف نقله الداني، وكذا فيما بقي من الباب كله. والتلطيف روايته عن شيخه فارس وابن خاقان، والتفخيم عن الباقين.
 وافقه ابو عمرو علي تلطيف امالة ما كان علي وزن فعلي وفعلي وفعلي ما لم يكن قبل الفه راء لانه يمحض امالته علي اصله ().
 فاما قوله تعالي: يا بشري (يوسف/ ) فامالها الكوفيون الا عاصما.
 ورواها الازرق بين اللفظين.
 الباقون بالتفخيم ().
 هذا هو المشهور () الذي عليه العراقيون واكثر المصريين. 
 وقد روي عن ابي عمرو التلطيف وبه قال ابن شريح. وممن رواه وروي التفخيم ايضا طاهر بن غلبون ومكي، غير ان مكيا رجح التفخيم، ونقل الامالة الشاطبي ().
 ... 
  فصل في امالة فواتح السور 
 ()
 واختلف القراء في امالة حروف الهجاء/  ظ/ في اواءل سبع عشرة () سورة منها: الر في يونس وهود ويوسف وابراهيم والحجر، والمر في الرعد وكهيعص وطه وطسم في الشعراء والقصص وطس في النمل ويس وحم في المءمن والسجدة والزخرف والدخان والجاثية والاحقاف وحم عسق.
 اما الر والمر فامال راءهما الكوفيون الا حفصا وابن عامر وابو عمرو وابو نشيط من طريق العراقيين.
 وامالهما الازرق بين بين ().
 واما كهيعص فامال ها ويا منها ابو بكر والكساءي، وكذا السوسي في ما نقله الداني عن شيخه الحمصي.
 وامال ها وفخم يا ابو عمرو الا من امال ها () عن السوسي.
 وامال يا وفخم ها الشامي وحمزة وخلف.
 وامالهما بين بين الازرق وابو نشيط من طريق المصريين.
 الباقون بالتفخيم (). 
 واما طه فامال ها منها وفخم الطاء/  و/ ابو عمرو والازرق عن ورش.
 وامال طا وها جميعا الكوفيون الا حفصا.
 الباقون بالتفخيم فيهما ().
 واما الطواسين () فامال طا فيهن الكوفيون الا حفصا ايضا ().
 واما يس فامالها المذكورون ومعهم روح ().
 واما ال حم () السبع فامال حا منهن الكوفيون الا حفصا وابن ذكوان ().
 وامالها بين بين الازرق وابو عمرو من طريق المصريين ()، والله اعلم.
 ... 
  فصل في امالة الالف التي بعدها راء مجرورة
 ()
 امال ابو عمرو والكساءي، الا الليث والدوري عن حمزة، والصوري عن ابن ذكوان كل الف بعدها راء تليها مجرورة هي لام الاسم اصلية كانت الالف او زاءدة، راء كان قبلها وغير راء، مفردا كان الاسم او مضافا، واوزانه احد عشر:
 اولها: فعل، ك الدار () والغار (التوبة/ )، والالف في هذه /  ظ/ اصلية وفي العشرة الباقية زاءدة.
 الثاني: فاعل، وهو علي جرف هار (التوبة/ ).
 الثالث: افعال، نحو: ابصارهم () الابرار ().
 الرابع: فعال، ك القهار () والغفار ().
 الخامس: فعال، ك النهار () والقرار ().
 السادس: فعال، ك ديارهم () والديار (الاسراء/ ).
 السابع: فعال، وهو الكفار () والفجار (). 
 الثامن: افعال، وذلك بالعشي والابكار ().
 التاسع: فعال ()، وهو بدينار (ال عمران/ ) قبل ابدال نونه ياء.
 العاشر: فعلال، وهو بقنطار (ال عمران/ ).
 الحادي عشر: مفعال، وهو بمقدار (الرعد/ ).
 وافقهم الليث وخلف في اختياره وروايته في ما تكررت فيه الراء.
 ووافقهم الليث وابو بكر وابو نشيط في جرف هار (التوبة/ ).
 وافقهم هبة الله () عن الاخفش فيه وفي حمارك (البقرة/ ) والحمار (الجمعة/ ).
 وانفرد الكساءي الا الليث وابن فرح بالامالة في (الجار) كليهما.
 وامال الازرق جميع هذا الباب بين بين الا الجار فان فيه عنه خلافا ()، وبامالته جزم الداني في تيسيره، وبالتفخيم/  و/ طاهر في تذكرته.
 وافقه حمزة من طريق المصريين في ما تكرر فيه الراء نحو: الابرار () ودار القرار ()، وفي كلمتين مما لم يتكرر فيه وهما دار البوار (ابراهيم/ ) والواحد القهار () والله اعلم.
 ... 
  فصل في مساءل متفرقة
 ()
 امال الكوفيون الا عاصما وابن اليزيدي موسي () وعيسي () ويحيي () واني () ومتي () وبلي () ويا ويلتا () ويا حسرتا (الزمر/ ) ويا اسفا () (يوسف/ ).
 وافقهم ابو حمدون عن ابي بكر في امالة بلي ().
 ولطف الازرق بخلاف عنه () في ما نقله الداني عن شيخه الفارسي () وابن خاقان الامالة () في جميع هذه الالفاظ المذكورة.
 وافقه ابو عمرو من طريق المصريين في موسي وعيسي ويحيي.
 وافقه الدوري عن اليزيدي من طريق المصريين ايضا في اني (البقرة/ ) ويا ويلتا وحسرتا () ويا اسفا، غير ان الداني لم يمل عنه 
 يا اسفا وامالها عنه جماعة منهم محمد بن شريح.
 وامال الكساءي الا الليث طغيانهم () واذانهم () واذاننا () (فصلت/ ) وجبارين () ومن انصاري الي الله () والجوار في البحر (الشوري/ ) والجوار المنشات (الرحمن/ ) والجوار الكنس () (التكوير/ ).
 وافقه زيد في انصاري () وابن فرح من طريق النهرواني/  ظ/ في جبارين، ولطفها الازرق بخلاف عنه.
 وامال الدوري عن الكساءي الي بارءكم (البقرة/ ) وخير لكم عند بارءكم () (البقرة/ ) والبارء المصور () (الحشر/ ) وسارعوا (ال عمران/ ) ونسارع (المءمنون/ ) ويسارعون ().
 وروي عنه ابو عثمان سعيد بن عبد الرحيم () من طريق العراقيين امالة ولا تكونوا اول كافر به () (البقرة/ ) ويواري في الماءدة () والاعراف 
 () وفاواري في الماءدة ().
 واما المصريون فانهم رووا عنه امالة فاواري ويواري في الماءدة فقط.
 وامال ابو عمرو والكساءي الا الليث، والصوري عن ابن ذكوان ()، ورويس عن يعقوب كافرين () والكافرين () اذا اعربا بالياء.
 وافقهم روح في انها كانت من قوم كافرين () في النمل ().
 وامالهما الازرق بين بين ().
 وامال ابن اليزيدي الناس () حيث كان مجرورا ().
 وروي ابو عبد الرحمن ابن اليزيدي وابو حمدون الذهلي وابو جعفر بن سعدان الكوفي () كلهم عن اليزيدي فيما نقله عنهم الداني الناس بالامالة حيث كان مجرورا/  و/ وبه قرا الداني علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر في قراءة ابي عمرو [غير ان ابن مجاهد شيخ ابي طاهر لم يكن يميله. فلعل ابا طاهر يعني امالتها عن ابن اليزيدي وابن سعدان المذكورين سند لهما ()].
 وامال حمزة عن خلاد ضعافا () (النساء/ ) وانا اتيك به 
 (، ) في الموضعين من سورة النمل. وافقه خلف في اختياره في انا اتيك به في الموضعين.
 وامال هبة الله عن الاخفش ال عمران (ال عمران/ ) وامراة عمران (ال عمران/ ) وابنة عمران (التحريم/ ) والاكراه (البقرة/ ) واكراههن () (النور/ ).
 وامال ابن ذكوان المحراب () اذا كان مجرورا، وهو موضعان: موضع في ال عمران () وموضع في مريم ().
 زاد الاسكندراني () عنه امالته اذا كان منصوبا ايضا. ونقل الداني الاطلاق عن ابي الفتح، والتخصيص بالمجرور عن ابي الحسن ().
 وامال زيد عن الداجوني الي الحواريين () في الماءدة وللحواريين () في الصف ().
 وامال الصوري للشاربين () في سورة النحل () وامال هشام عن ابن عامر، وزيد عن الداجوني ومشارب () () في يس (). 
 وامال ابن عبدان عن هشام من عين انية () في الغاشية () عابدون () وعابد () في سورة السجدة (). والله اعلم.
 ... 
  فصل في امالة الوقف
 ()
 اعلم ان جميع ما اميل في الوصل او لطف امالته فانه في الوقف كذلك ولو ذهب الكسر الذي كان سبب الامالة لاجل سكون الوقف، لان زواله بسببه عارض فلا عبرة به، وذلك نحو: خير للابرار (ال عمران/ ) ودار القرار (غافر/ ) وذكري الدار (ص/ ).
 فاما ما امتنعت امالته او تلطيفه وصلا لالتقاء ساكن بعده () وذلك نحو:
 موسي الكتاب () وعيسي ابن مريم () وكلتا الجنتين (الكهف/ ) وطغا الماء (الحاقة/ ) وذلك هدي الله () ومولي الذين (محمد/ ) واستغني الله (التغابن/ ) وفتعالي الله ()، فانه في الوقف يعود المميل فيه الي امالته والملطف الي تلطيفه. وكذلك اذا كان الساكن تنوينا وهو مرفوع او مجرور او منصوب () فالمرفوع
 لا ريب فيه هدي (البقرة/ ) واجل مسمي ()، والمجرور نحو من ربا (الروم/ ) وفي قري (سبا/ ) والي اجل مسمي () وعن مولي شيءا (الدخان/ 
 ) ومن عسل مصفي (محمد/ )، والمنصوب/  و/ نحو: من مقام ابراهيم مصلي وسمعنا فتي (الانبياء/ ) وان يحشر الناس ضحي (طه/ ). هذا هو المشهور الذي نص عليه اكثر الاءمة في كتبهم.
 ومنع قوم الامالة والتلطيف في المنون اذا كان في موضع نصب، واجازوهما في ما سواه، ونقل مكي الوجهين ورجح الاول ()، ونقل الشاطبي منعهما في المنون مطلقا ().
 وامال شعيب من طريق المصريين (سوي) (طه/ ) وسدي (القيامة/ ) في الوقف مع من امال.
 وامال السوسي من طريق المصريين في الوصل فتحة الراء التي بعدها الف حذفت لالتقاء ساكن غير تنوين () وذلك نحو قوله تعالي: حتي نري الله (البقرة/ ) والنصاري المسيح (التوبة/ ) وتري الجبال (النمل/ ) والقري التي (سبا/ ) وذكري الدار (ص/ ).
 واختلف عن ابي عمرو في الوقف علي قوله تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تترا (المءمنون/ )، فمنع الاكثرون امالتها لان الفها بدل من التنوين كالف اشد ذكرا (البقرة/ ) /  ظ/ ومن دونها سترا (الكهف/ ) ويومءذ زرقا (طه/ ) ولا تري فيها عوجا ولا امتا (طه/ ). واجازها قوم قاءلين بان الفها للالحاق كالف ارطي فاعلم ذلك.
 ... 
 الاصل السادس في ترقيق الراءات وتفخيمها
 
  الاصل السادس () في ترقيق الراءات وتفخيمها 
 ()
 اعلم ان الازرق () عن ورش كان يرقق الراء المفتوحة والمضمومة اذا كان قبلها متصلا بها ياء ساكنة او كسرة متصلة بها لازمة او ساكن متصل بها ياء قبله كسرة ما لم يكن الساكن حرف استعلاء صادا او طاء او قافا ولم يكن بعد الراء في كلمتها الف بعده صاد او قاف او راء مفتوحة ولم يكن الاسم اعجميا.
 فمثال الياء وافعلوا الخير (الحج/ ) ولا ضير (الشعراء/ ) وخيرا يءتكم (الانفال/ ) ولله ميراث () وعشيرتكم (التوبة/ ) والمغيرات (العاديات/ ) ولهم الخيرات (التوبة/ ) والله خير () والله قدير (الممتحنة/ ) وخبيرا () وبصيرا () وقديرا ()، وعنه في حيران (الانعام/ ) /  و/ وجهان نقلهما 
 الداني وقطع بالتفخيم الصقلي.
 ومثال الكسر: ليغفر () وسراجا () ومراء (الكهف/ ).
 وافتراء (الانعام/ ، ) والاخرة () وحاضرة (الاعراف/ ) وناظرة ().
 ومثال الساكن الذي قبله كسر: الشعر (يس/ ) والذكر () والمحراب ().
 ولا باس بذكر شء من امثلة المستثني () مجملا وذلك نحو: ترونهم (الاعراف/ ) ويردون () وفي ريب () ورسول ربهم () وباذن ربهم () ومن رسول الا () وعنهم اصرهم (الاعراف/ ) وفطرة الله (الروم/ ) واصرا (البقرة/ ) وقطرا (الكهف/ ) ووقرا (الذاريات/ ) واعراضا (النساء/ ) والصراط () والاشراق (ص/ ) وفرارا () ومدرارا () 
 وابراهيم () واسراءيل () وعمران () وارم ذات العماد (الفجر/ ) غير ان في عجمة ارم خلافا والاكثرون علي تفخيمه، وممن ذهب الي ترقيقه طاهر بن غلبون وبه قرات من طريقه.
 واختلف عنه في ما كان وزنه فعلا بكسر الفاء وسكون العين منصوبا منونا غير مشدد، ففخمه قوم ورققه/  ظ/ اخرون غير ان كثيرا من الاءمة المعتبرين علي تفخيمه وبه قطع مكي والصقلي والداني. وقطع بالترقيق طاهر الحلبي وذلك نحو اذكروا الله ذكرا (الاحزاب/ ) ونسبا وصهرا (الفرقان/ ) ومن دونها سترا (الكهف/ ).
 فان كان الساكن حرف استعلاء فقد ذكرنا انه لا خلاف في تفخيمه، وقد رقق باتفاق اصحابه الراء الاولي من قوله تعالي: بشرر (المرسلات/ ) لاجل كسر الثانية.
 ... 
  
  فصل
 </span> ()
 ومتي سكنت الراء وقبلها كسرة لازمة فاهل الاداء كلهم متفقون علي ترقيقها عن جميع الاءمة، ويجوز فيها التفخيم، وبه قال الاهوازي وذلك نحو: شرعة (الماءدة/ ) ومرية () فاصبر () واغفر ().
 فان كانت الكسرة غير لازمة او كان بعدها بكلمتها صاد او طاء او قاف فلا ترقيق وذلك نحو: رب ارجعون (المءمنون/ ) وام ارتابوا (النور/ ) وارصادا (التوبة/ ) وبالمرصاد (الفجر/ ) وفي قرطاس (الانعام/ ) وفرقة (التوبة/ ).
 واختلف عنه في فرق (الشعراء/ ) فنقل فيه وجهين الداني وقطع بترقيقه/  و/ ابن شريح ومكي والصقلي.
 وان كان قبل الراء الساكنة فتحة وبعدها ياء مفتوحة او همزة مكسورة وذلك في قرية () وما تكرر منها، ومريم () وبين المرء وزوجه (البقرة/ ) وبين المرء وقلبه (الانفال/ ) ففيها وجهان: التفخيم والترقيق. اما التفخيم فهو اشهرهما وبه قطع الداني. واما الترقيق فقال به قوم منهم ابو القاسم الصقلي ومكي في قرية ومريم والاهوازي في بين المرء كليهما (). 
  
  فصل
 </span> ()
 ورقق الراء المكسورة كلهم او من كانت مكسورة علي قراءته اشبعت كسرتها او اختلست، لزمت فيها او عرضت اي موضع من الكلمة وجدت وذلك نحو:
 رزقا () ورجال () والغارمين (التوبة/ ) واخرين () وارنا مناسكنا (البقرة/ ) والفجر وليال عشر (الفجر/ ) وفي الزبر (القمر/ ) ونهر () وانذر الناس () واذكر اسم ربك () ودار القرار (غافر/ ) /  ظ/ وما اشبه ذلك.
 ... 
  فصل
 ()
 واذا وقفوا علي الراء لم يخل من ان تكون ساكنة او متحركة.
 فان كانت ساكنة فحكمها حكم الوصل من تفخيم وترقيق، فترقق في مثل قم فانذر (المدثر/ ) وربك فكبر (المدثر/ ) وثيابك فطهر (المدثر/ ) وتفخم في مثل قوله تعالي: وانحر (الكوثر/ ) ولا تجهر (الاسراء/ ) واذكر ربك ()، وامر اهلك (طه/ ).
 وان كانت متحركة باي حركة كانت ووقفوا عليها بالاسكان او الاشمام حيث يصح فخموها في خمس حالات:
 الاولي: ان يكون قبلها كسرة نحو قوله تعالي: الحمد لله فاطر (فاطر/ ) والله شاكر (البقرة/ ) ومستمر (القمر/ ، ) ومستقر (القمر/ ) ومنتشر (القمر/ ) وقد قدر (القمر/ ) وازدجر (القمر/ ).
 الثانية: ان يكون قبلها ساكن غير مستعل () قبله كسرة نحو: ومن يعش عن ذكر (الزخرف/ ) وهذا ذكر () وما علمناه الشعر (يس/ ).
 الثالثة: ان يكون قبلها ياء ساكنة نحو: وافعلوا الخير (الحج/ ) ولا ضير (الشعراء/ ) وكل صغير (القمر/ ) وشء قدير () /  و/. 
 الرابعة: ان يكون قبلها الف ممال او ملطف نحو قوله تعالي: وقنا عذاب النار () وخير للابرار (ال عمران/ ).
 الخامسة: ان يكون قبلها راء مرققة وهو قوله تعالي: بشرر (المرسلات/ ).
 واعلم انه قد روي بعض اصحاب الازرق عنه ترقيقها بعد الضم والفتح ايضا اجراء للوقف مجري الوصل () وذلك نحو : ذات الواح ودسر (القمر/ ) وفي جنات ونهر (القمر/ ). وبالترقيق جزم الحصري () في قصيدته المتضمنة قراءة ورش فقال:
 وما انت بالترقيق واصله فقف ... عليه به اذ لست فيه بمضطر
 وذكر مكي في التبصرة الوجهين () ورجح التفخيم ().
 فان وقفوا بالروم كان الحكم فيه حكم الوصل فيفخم ما كان في الوصل مفخما، ويرقق ما كان فيه مرققا.
 فاما ما بقي من الراءات فان الجماعة كلهم متفقون علي تفخيمه/  ظ/ لانه الاصل والله اعلم.
 ... 
 الاصل السابع في تغليظ اللامات وترقيقها
 
  الاصل السابع () في تغليظ اللامات وترقيقها
 روي الازرق عن ورش تغليظ اللام المفتوحة اذا كان قبلها صاد او طاء ظاء، وكل منها مفتوح او ساكن وذلك نحو: علي صلاتهم () وم
  فصل
 ات (الاعراف/ ) واصلحوا () ومطلع (القدر/ ) وبءر معطلة (الحج/ ) وان طلقكن (التحريم/ ) والا من ظلم (النمل/ ) وظل وجهه () ويظللن (الشوري/ ).
 ... 
  
  فصل
 </span> ()
 فان حال بين اللام واحد هذه الحروف الثلاثة الف نحو: طال () وفصالا (البقرة/ ) ويصالحا (النساء/ )، او كان اللام اخرا ووقف عليه وذلك نحو: ظل ويضل () وان يوصل ()، فاهل الاداء مختلفون فيه بين التغليظ والترقيق ورجح التغليظ. وممن نقل الوجهين في الاول وجزم بترقيق الثاني الصقلي. وممن نقل في الثاني الوجهين ورجح التغليظ الداني.
 وان كان بعد اللام الف منقلبة/  و/ عن ياء في كلمات ليست رءوس اي وجملتها ستة مواضع (): اولها في البقرة مصلي () وفي الاسراء يصلاها مذموما () وفي الانشقاق ويصلي سعيرا () وفي الغاشية تصلي نارا () وفي الليل لا يصلاها () وفي تبت سيصلي نارا ().
 فاختلف فيهن وصلا ووقفا الا مصلي فان الخلاف فيها وقفا، والذي قطع به الاكثرون والداني في التيسير والتغليظ ()، وحكي في ايجاز البيان الوجهين ثم قال: والتغليظ عندي اوجه.
 فان كان بعد اللام الف منقلبة عن ياء وهي () في راس اية وذلك في ثلاثة 
 مواضع: اولها في القيامة ولا صلي () وفي الاعلي وذكر اسم ربه فصلي ().
 وفي العلق عبدا اذا صلي () ففيها وجهان: التغليظ والترقيق، نقلهما الداني وابو القاسم الصقلي، ورجحنا الترقيق، وبه قطع مكي ().
 ... 
  فصل
 ()
 واتفق الجماعة علي ترقيق اللام/  ظ/ من اسم الله تعالي وان زيد عليه الميم اذا كان قبله كسرة متصلة به لازمة او عارضة نحو: لله الامر (الروم/ ) واقسموا بالله () وبسم الله وقل اللهم ().
 واتفقوا علي تفخيمه بعد الفتحة والضمة نحو: قال الله () وجعل الله () ويقول الله ويعلمه الله (البقرة/ ) واذ قالوا اللهم (الانفال/ ) وذلك ليتميز هذا الاسم الشريف الاعظم من غيره من الاسماء.
 فان كان بعد حرف مرقق لا لكسرة فيه نحو: ذلك الذي يبشر الله (الشوري/ ) في قراءة من رقق فليس الا التفخيم.
 وان كان بعد امالة كقوله تعالي: حتي نري الله (البقرة/ ) ففيه وجهان والله اعلم.
 ... 
 الاصل الثا من في الوقف وفيه اربعة ابواب:
 الباب الاول: في الروم والاشمام الباب الثاني في وقف حمزة وهشام الباب الثالث في وقف الكساءي الباب الرابع في الوقف علي مرسوم الخط
 
  الاصل الثامن في الوقف
 ()
  الباب الاول: في الروم والاشمام
 اعلم ان الاصل في الوقف الاسكان لانه اخف. واختلف القراء في الوقف علي المرفوع والمضموم والمجرور والمكسور.
 فروي عن ابي عمرو والكوفيين الا عاصما، وعنه من طريق المصريين وابن شيطا () /  و/ من العراقيين الوقف بروم الحركة في ذلك كله، وبالاشمام في المرفوع والمضموم لا غير.
 فالروم هو اضعاف حركة الحرف الموقوف عليه وابقاء صويت خفي يدرك بحاسة السمع.
 والاشمام هو ضم الشفتين بعد اسكان الحرف الموقوف عليه من غير صوت، ويدركه البصير دون الاعمي وذلك نحو: نعبد (الفاتحة/ ) ونستعين (الفاتحة/ ) ومن قبل ومن بعد (الروم/ ) ويوم الدين () والكتاب المبين () ومن ولي () وكل شء () وبالامس (القصص/ ) وهءلاء () الا ان يكون الموقوف عليه هاء تانيث او ميم جماعة او حركة عارضة، فانهم يقفون علي ذلك كله بالاسكان. 
  فصل
 ()
 واختلف عنهم في هاء الضمير اذا تقدمها ياء او واو او كسر او ضم، وذلك نحو: لا ريب فيه (البقرة/ ) وما انسانيه (الكهف/ ) وفكلوه (النساء/ ) وما فعلوه () ومن قبله () ومن بعده () فهو يخلفه (سبا/ ) فله اجره (البقرة/ )، فوقف عليه بالاسكان عنهم جماعة.
 وممن جزم/  ظ/ به ونص عليه مكي في تبصرته () [وابن شريح] () في كافيه، واختار جماعة من اهل الاداء منهم الامام ابن مجاهد الروم والاشمام لجميع القراء ().
 وقال ابو الطيب عبد المنعم () بن غلبون: وكان شيوخنا من اهل العراق يطالبوننا بالروم والاشمام لجميع القراء، والاختيار عندي كما كان عند اكثر شيوخي ان يستعمل هذا في كل القراءات واطلق الروم والاشمام لاجلهما () في كل متحرك بلا استثناء قوم لان المراد التنبيه () علي حركة الحرف الموقوف عليه [والله اعلم]. 
  الباب الثاني () في وقف حمزة وهشام
 اعلم ان حمزة انفرد في الوقف بمذهب اختص به وهو تخفيف الهمز اذا كان اخرا او متوسطا لان الوقف محل الاستراحة، او ليجمع بين اللغتين.
 فاما الاول فسياتي في اخر الباب ذكره.
 وافقه ابن عبدان عن هشام في ما كان اخرا. وكيفية تخفيفه/  و/ علي ما اصفه لك. وذلك ان الهمز علي ضربين: ساكن ومتحرك. فالساكن لا يكون ما قبله الا متحركا، والمتحرك علي ضربين: ضرب قبله ساكن، وضرب قبله متحرك.
 اما الساكن فتخفيفه بابداله حرف مد من جنس الحركة قبله. فمثاله اخرا من يشا (الانعام/ ) وان يشا () وهيء لنا (الكهف/ ) ونبء عبادي (الحجر/ ). ومثاله وسطا يءمنون () ويءتون () وتاكلون () وبءر (الحج/ ) وبءس ().
 واختلف عنه من ذلك [في] قوله تعالي: تءوي (الاحزاب/ ) 
 وتءويه (المعارج/ ) ورءيا () وبابها () واثاثا () ورءيا (مريم/ )، فابدل بعضهم الهمزة في ما بعده واو واوا وادغم الواو في الواو، وفي ما بعده ياء ياء وادغم الياء في الياء، نقلهما ابو العز والداني ().
 واختلف عنه ايضا في حركة الهاء من انبءهم (البقرة/ ) ونبءهم () بعد ابدال الهمزة فيهما ياء. فمنهم من كسرها لانه قد صار قبلها ياء ساكنة، والي هذا الوجه ذهب ابن مجاهد () وعبد المنعم بن غلبون. ومنهم/  ظ/ من ابقاها علي ضمها وهم الاكثرون لان الياء عارضة.
 واما المتحرك الساكن ما قبله، فتخفيفه اذا كان الساكن حرفا صحيحا بحذفه ونقل حركته الي ذلك الساكن.
 ومثاله اخرا: دفء (النحل/ ) وجزء (الحجر/ ) ونحوه ().
 ومثاله وسطا: قران () ويسالونك () ولا تسالوا (البقرة/ ) غير انه خالف القياس في كلمتين وهما : هزءا () وكفءا (الاخلاص/ ) فابدل الهمزة فيهما واوا لانهما في المصحف الكريم بواو، والوجه القياسي جاءز.
 وتخفيفه اذا كان الساكن احد حرفي اللين علي وجهين (): 
 احدهما: ان يحذف وتنقل حركته الي الساكن كما تقدم.
 والثاني: ان يبدل بعد الواو واوا ويدغم الواو في الواو، وبعد الياء ياء ويدغم الياء في الياء.
 ومثاله اخرا: سوء () وشء (). ومثاله وسطا موءلا (الكهف/ ) وشيءا () وسواتهما () وكهيءة ().
 وتخفيفه اذا كان الساكن واوا او ياء وهما حرفا مد زاءدان في كلمة وزنها فعيل او فعول/  و/ بالادغام كما ذكرنا.
 ومثاله اخرا: برء () وانما النسء (التوبة/ ) وقروء (البقرة/ ). ومثاله وسطا: هنيءا مريءا (النساء/ ) وخطيءة (النساء/ ) وبريءون (يونس/ ) ولم تقع بعد الواو وسطا.
 وتخفيفه اذا كان الساكن واوا او ياء وهما حرفا مد غير زاءدين علي وجهين:
 احدهما: النقل، والثاني: الادغام.
 ومثاله اخرا: من سوء () وجء (الزمر/ ) ويضء (النور/ ).
 ومثاله وسطا: سوءا () والسواي (الروم/ ) وسيءت (الملك/ ).
 ونقل جماعة من العراقيين منهم ابو العلاء تسهيل بين بين ما لم يكن 
 مفتوحا اخرا.
 وتخفيفه اذا كان الساكن الفا وكان اخرا علي وجهين ():
 احدهما: ان يبدل الفا لان قبل الالف فتحة وهو حجاز غير حصين، فيجتمع الفان ولك حينءذ القصر والمد. فالقصر علي تقدير حذف احدهما، والمد لجواز اجتماع ساكنين في الوقف او علي تقدير حذف الاول () منهما [او كونه قبل حرف ساكن للوقف] وذلك نحو: جاء () وشاء () ومن السماء () وهءلاء () /  ظ/ ومن ماء () ونشاء () ويشاء () واساء ().
 والثاني: التليين بين بين ما لم يكن مفتوحا مع روم حركته حيث يصح وتخفيفه اذا كان الساكن الفا وكان وسطا بالتليين بين بين، وذلك نحو: ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم (ال عمران/ ) واللاءي () وعن انباءكم (الاحزاب/ ) ويشاءون () ودعاءكم (الفرقان/ ).
 واما الهمز المتحرك تحرك ما قبله وهو اخر فانه يجء علي ثمانية اضرب (): 
 الضرب الاول: مفتوح قبله فتح، كقوله تعالي: كيف بدا (العنكبوت/ ) وذرا () وانشا ().
 الثاني: مفتوح قبله كسر، كقوله تعالي: واذا قرء () ولقد استهزء ().
 الثالث: مضموم قبله ضم، كقوله تعالي: ان امرء (النساء/ ) ويخرج منهما اللءلء (الرحمن/ ).
 الرابع: مضموم قبله فتح، كقوله تعالي: تالله تفتءا (يوسف/ ) وقال الملا ().
 الخامس: مضموم قبله كسر، كقوله تعالي: الله يستهزء (البقرة/ ) والخالق البارء (الحشر/ ).
 السادس:/  و/ مكسور قبله كسر، كقوله تعالي: من شاطء (القصص/ ) ولكل امرء ().
 السابع: مكسور قبله فتح، كقوله تعالي: من نبا () ولسبا (سبا/ ).
 الثامن: مكسور قبله ضم، كقوله تعالي: كامثال اللءلء ().
 وتخفيفه بالابدال حرف مد كما تقدم الا ان يكون مرفوعا او مجرورا فان فيه 
 وجها اخر وهو التليين بين بين [مع روم حركته]. ولك الروم والاشمام في محل جوازهما مع اختلاف تسهيل الهمز ما لم يبدل () بنقل او ادغام او بين بين [ما لم يبدل] حرف مد.
 واما المتحرك الذي تحرك ما قبله وهو وسط فيجء في كتاب الله تعالي علي تسعة اقسام () لان حركات الهمز ثلاث وقبل كل واحدة مثلها والحركتان الاخريان قبلها.
 فالاول: مفتوح قبله فتح، كقوله تعالي: انشاكم () وذراكم () وبواكم (الاعراف/ ).
 الثاني: مفتوح قبله كسر، كقوله تعالي: لنبوءنهم () وناشءة الليل (المزمل/ ) وان شانءك (الكوثر/ ).
 الثالث: مفتوح قبله ضم، كقوله تعالي: لا يءاخذكم () ويءخركم () ومءذن ().
 الرابع: مكسور قبله كسر، كقوله تعالي: مستهزءين (الحجر/ ) وخاطءين () /  ظ/ وبارءكم (البقرة/ ).
 الخامس: مكسور قبله فتح، كقوله تعالي: واللاءي يءسن (الطلاق/ ) وجبراءيل () ونحوه. 
 السادس: مكسور قبله ضم، كقوله تعالي: كما سءل موسي (البقرة/ ) [وسءلت] (التكوير/ ) ونحوه.
 السابع: مضموم قبله ضم، كقوله تعالي: وامسحوا برءوسكم () ونحوه.
 الثامن: مضموم قبله فتح، كقوله تعالي: قل من يكلءكم (الانبياء/ ) وكتابا نقرءه (الاسراء/ ) ورءوف () ونحوه.
 التاسع: مضموم قبله كسر، كقوله تعالي: مستهزءون (البقرة/ ) والخاطءون (الحاقة/ ) وسنقرءك (الاعلي/ ).
 وتخفيفه ان يلين بين بين ما لم يكن مفتوحا قبله ضم او كسر فانه يبدل بعد الضمة واوا وبعد الكسرة ياء، وكذا مذهب النحاة ايضا في ما ذكرنا غير ان الاخفش ()
 خالفهم في حالتين وهما: اذا انضمت الهمزة وانكسر ما قبلها، او () انكسرت وانضم ما قبلها فابدل () بعد الكسرة ياء وبعد الضمة واوا ().
 ... 
  
  فصل
 </span> ()
 وقد روي خلف عن سليم عن حمزة انه كان يتبع في وقفه رسم المصحف/  و/ الكريم. فما رسم فيه بالواو وقف عليه بالواو، كقوله تعالي ابناءكم () ونساءكم (البقرة/ ) ويذرءكم (الشوري/ ). وما رسم بالياء وقف عليه بالياء كقوله تعالي: الي نساءكم (البقرة/ ) وابناءكم (النساء/ ) وموءلا (الكهف/ ). وما رسم بالالف وقف عليه بالالف كقوله تعالي: اشمازت (الزمر/ ) وامراته () وسال (المعارج/ ).
 وما لم يرسم فيه للهمز صورة لم يثبته نحو قوله تعالي: من السماء () ونسوق الماء (السجدة/ ) وسء () وسوء () وبرء () والنسء (التوبة/ ) وقروء (البقرة/ ) ومستهزءون (البقرة/ ) ومتكءون (يس/ ) والرءيا () وبابها (). هذا ما لم يتعذر او يءد الي تغير معني او وقوع لبس، مثل: رايت () وسالت () 
 والسوء () وان تبوء (الماءدة/ ) وتجارون (النحل/ ) ولاوضعوا (التوبة/ ) ولاذبحنه (النمل/ ) وجزاء الظالمين (الحشر/ ).
 والتخفيف القياسي موافق للرسم الا في قليل يخفف علي صفة كان حق الرسم ان يكون عليها.
 ... 
  
  فصل
 </span> ()
 واختلف اصحاب حمزة في الهمز اذا وقع قبله متصلا به زاءد لفظا او خطا، واذا حذف لم يخل حذفه بالمعني. فمنهم من خففه/  ظ/ لانه قد صار بالاتصال بمنزلة المتوسط وهم الاكثرون، رواه الداني عن شيخه ابي الفتح بن احمد.
 ومنهم من لم يخففه لان اتصاله عارض، رواه الداني عن شيخه ابي الحسن طاهر بن غلبون والاكثرون علي تخفيفه ().
 فالاتصال اللفظي كقوله تعالي: الذي اءتمن (البقرة/ ) والي الهدي اءتنا (الانعام/ ) ولقاءنا اءت (يونس/ ).
 والاتصال الخطي كاتصاله بلام التعريف نحو: الارض () والاخرة () والاولي () او بيا في النداء ك يا ايها () ويا ايتها () او ها للتنبيه نحو: ها انتم () وهءلاء () او همزة استفهام نحو: اانذرتهم () [اءنكم] () واءنبءكم (ال عمران/ ) او لام الابتداء نحو: ولءن جاء 
 نصر من ربك (العنكبوت/ ) ولانتم اشد رهبة (الحشر/ ) او الواو نحو: وامر اهلك (طه ) واذا رايت () او الفاء نحو: فان ارادا (البقرة/ ) فاووا الي الكهف (الكهف/ ) /  و/ فات ذا القربي (الروم/ ) او كاف التشبيه نحو: كانكم وكانما () وكانهم () او الباء الجارة نحو: بان الله () وبايمان الحقنا (الطور/ ) او السين نحو: ساصرف عن اياتي (الاعراف/ ) ساريكم اياتي (الانبياء/ ).
 وقد تقدم قياس التخفيف بما يغني عن اعادته.
 ... 
  فصل
 ()
 واذا كان الهمز اولا، فاما ان يسكن ما قبله او يتحرك.
 فان سكن وكان الساكن صحيحا او احد حرفي اللين، فاصحاب حمزة مختلفون فيه، والاكثرون علي تخفيفه كقوله تعالي: من امن () وقل انما () وقل اوحي (الجن/ ) وابني ادم (الماءدة/ ) وذواتي اكل (سبا/ ) وخلوا الي (البقرة/ ) وابوا ان (الكهف/ ).
 وان كان الساكن حرف مد نحو: بما انزل () وبعهدي اوف (البقرة/ ) وقولوا امنا ()، فنقل جماعة من العراقيين تخفيفه كابي الفتح بن شيطا وابي طاهر وابي العلاء وابي محمد في كتبهم بخلاف ذكره كل واحد منهم.
 وكذا/  ظ/ اذا كان قبله متحرك، ويجء علي تسعة اقسام ():
 فالاول: مفتوح قبله فتح نحو: قال امثلهم (طه/ ) وشاء انشره (عبس/ ).
 الثاني: مضموم قبله ضم نحو: الجنة ازلفت (التكوير/ ) واولياء اولءك (الاحقاف/ ).
 الثالث: مكسور قبله كسر نحو: من بعد اكراههن (النور/ ) والبغاء ان اردن (النور/ ). 
 الرابع: مضموم قبله فتح نحو: كان امة (النحل/ ) وجاء امة (المءمنون/ ).
 الخامس: عكسه نحو: يقول امنا () ونشاء اصبناهم (الاعراف/ ).
 السادس: مكسور قبله فتح نحو قوله تعالي: غير اخراج (البقرة/ ) وعن اشياء ان (الماءدة/ ).
 السابع: عكسه نحو من ذرية ادم (مريم/ ) ومن الماء او (الاعراف/ ).
 الثامن: مكسور قبله ضم نحو: يرفع ابراهيم (البقرة/ ) ويشاء الي صراط مستقيم ().
 التاسع: عكسه نحو: من كل امة () ووادكر بعد امة ().
 وتخفيفه علي نحو ما تقدم ذكره، وذلك انه يخفف بعد الساكن الصحيح بالنقل وبعد حرفي اللين به وبالادغام، وبعد حرف المد/  و/ اذا كان واوا او ياء بهما، وبالتليين بين بين. وبعد الالف بالتليين بين بين لا غير. وبعد المتحرك بالتليين بين بين الا ان يكون مفتوحا قبله ضم او كسر، فانه يبدل كما تقدم والله اعلم.
 ... 
  الباب الثالث
 ()
  في وقف الكساءي
 انفرد الكساءي بامالة ما قبل تاء التانيث المنقلبة في الوقف هاء وما اشبهها وان رسمت بتاء اذا كان احد خمسة عشر حرفا يجمعها (فجثت زينب لذود شمس).
 فالفاء ك (خليفة) () وكاشفة (النجم/ )، والجيم ك زجاجة (النور/ ) ودرجة ()، والثاء ك ثلاثة () ومبثوثة (الغاشية/ ) والتاء ك الميتة () وبغتة ()، والزاي ك العزة () وهمزة (الهمزة/ ) والياء ك عالية () [وانية ()] ودانية ()، والنون ك جنة () [ولعنة ()] وامنة (النحل/ )، والباء ك حبة () ورقبة ()، واللام ك قبلة () وملة ()، والذال ك الموقوذة (الماءدة/ ) 
 ولذة ()، والواو ك قسورة (البقرة/ ) وقوة ()، والدال ك عدة (التوبة/ ) وبلدة ()، والهين ك معيشة (طه/ ) وعيشة ()، والميم ك رحمة () ونعمة ()، والسين ك الخامسة () وخامسة (النور/ ، ).
 وامال الراء والكاف/  ظ/ بشرط.
 اما الراء فهو ان يكون قبلها كسر او ساكن قبله كسر. فالكسر نحو:
 حاضرة () وناظرة ()، والساكن نحو: سدرة (النجم/ ، ) وبصيرة () الا فطرة (الروم/ ) فان فيها خلافا، والاكثرون علي تخفيفها () كابي العز وابن شيطا () وابن سوار وابي محمد وابي العلاء والصقلي وغيرهم، وممن جزم بامالتها الداني.
 واما الكاف فشرطها ان يكون قبلها كسر او ياء، فالكسر نحو ضاحكة (عبس/ )، والياء نحو الايكة ().
 زاد المصريون عنه امالة الهمزة والهاء بعد الكسرة والساكن الذي قبله كسرة، 
 فالهمزة نحو: مءة () وخطيءة (النساء/ )، والهاء نحو: الهة (الانبياء/ ) ووجهة (البقرة/ ).
 هذا هو المشهور والمعمول به () عند المحققين من الاءمة، وهو اختيار ابن مجاهد وابن ابي هاشم البغداديين.
 وروي ابن الانباري () وابو مزاحم الخاقاني () الامالة في جميع الحروف ما لم يكن الفا سوي ما تقدم () ذكر امالته عنه في باب الامالة، وبه قرات من طريق الداني في ما قرا به علي شيخه ابي الفتح/  و/ وحدثه به شيخه محمد بن علي، وها انا ذاكر امثلة ما انفرد به علي الترتيب.
 فالهمزة نحو: امراة () وبراءة () والنشاة ()، والحاء نحو:
 مفتحة (ص/ ) والنطيحة (الماءدة/ )، والخاء نحو: نفخة (الحاقة/ ) والصاخة (عبس/ )، والراء نحو: سورة () وخيرة () وعشرة ()، والصاد نحو: خالصة () 
 ومخمصة ()، والضاد نحو: داحضة (الشوري/ ) وقبضة (طه/ )، والطاء نحو: حطة (البقرة/ ) وبسطة ()، والظاء نحو:
 حفظة (الانعام/ ) وغلظة (التوبة/ ) والعين نحو: القارعة () والجمعة (الجمعة/ )، والغين نحو: بازغة (الانعام/ ) وصبغة (البقرة/ )، والقاف نحو: نفقة () والحاقة (الحاقة/ ، ، ) والكاف نحو: ببكة (ال عمران/ ) والشوكة (الانفال/ )، والهاء [نحو]: ليس بي سفاهة (الاعراف/ ).
 ... 
  الباب الرابع
 ()
  في الوقف علي مرسوم الخط
 اعلم ان المدنيين والكوفيين وابا عمرو جاءت الرواية عنهما باتباع رسم المصحف الذي كتبه الصحابة رضي الله عنهم في الوقف علي اواخر كلم ليست محل وقف وانما يوقف عليها للضرورة او سءال مختبر يريد ان يعلم ما عند المسءول فيه. وذلك نحو حذف الواو () من قوله تعالي: ويمح الله الباطل (الشوري/ ) ويوم يدع الداع (القمر/ ) وسندع الزبانية (العلق/ ) /  ظ/ وقد ثبتت في امثالها نحو: يمحو الله ما يشاء (الرعد/ ) وفاستبقوا الخيرات () وملاقوا الله (البقرة/ ) واولو الفضل (النور/ ) وما اشبه ذلك، ونحو وصل الن في الكهف () والقيامة () واما () في جميع القران الا في الرعد ()، وذلك كثير يطول بذكره الكتاب.
 وقد اختار جماعة من اءمة الاداء الوقف كذلك للباقين وهو قسمان: قسم اتفقوا عليه وقسم اختلفوا فيه.
 اما المتفق عليه فنحو ما ذكرنا.
 واما المختلف فيه فمنه المرسوم من هاء التانيث في المصحف بالتاء نحو:
 سنة، وجملتها خمسة مواضع، اولها في الانفال: فقد مضت سنة الاولين () الثانية والثالثة والرابعة في فاطر وهي: فهل ينظرون الا سنة الاولين () 
 فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا ().
 الخامسة في اخر المءمن وهي: سنة الله التي قد خلت في عباده () () فوقف علي ذلك وما اشبهه مما هو مرسوم بالتاء ابن كثير وابو عمرو والكساءي بالهاء. ووقف الكساءي () بالهاء/  و/ علي اربعة الفاظ وهي: مرضات الله () ولات حين مناص (ص/ ) واللات (النجم/ ) وذات بهجة (النمل/ ) بخلاف عنه في ذات بهجة.
 الباقون بالتاء ().
 وقال الامام ابن مجاهد في سبعته: وكان حمزة يقف علي مرضات بالتاء الباقون بالهاء ().
 ووقف ابن كثير والكساءي وابن عامر ويعقوب علي يا ابت () بالهاء.
 ووقف ابن كثير والكساءي علي هيهات هيهات () (المءمنون/ ) كذلك ().
 ووقف ابو عمرو والكساءي بخلاف عنه علي ما في قوله تعالي: فمال هءلاء القوم () في النساء ومال هذا الكتاب () في الكهف ومال هذا الرسول () في الفرقان وفمال الذين كفروا () في سال (). 
 الباقون يقفون فيها علي مال وفمال ().
 ووقف حمزة وعلي بخلاف عنهما علي ايا من قوله تعالي: ايا ما تدعوا (الاسراء/ ) بقطعها عن ما.
 الباقون يقفون علي ايا ما كما يصلون ().
 ووقف ابو عمرو علي الكاف من قوله تعالي: ويكان الله يبسط الرزق (القصص/ ) وويكانه (القصص/ ) وابتدا بما بعده.
 ووقف الكساءي/  ظ/ علي الياء منهما وابتدا بما بعدها.
 الباقون يقفون علي: ويكان ويكانه وهو الاختيار للكل ().
 ووقف يعقوب علي قوله تعالي: وهو وهي بزيادة هاء السكت سواء اتصلا بشء ام لم يتصلا، وكذلك يقف علي ما الاستفهامية المجرورة في كلمتي فيم وعم نحو قوله تعالي: فيم كنتم (النساء/ ) وفيم انت من ذكراها (النازعات/ ) وعم يتساءلون (النبا/ ).
 زاد القاضي عن رويس الوقف كذلك علي ضمير جماعة المءنث في هن سواء اتصل به شء ام لم يتصل نحو: هن اطهر لكم (هود/ ) ولهن مثل الذي عليهن (البقرة/ ) ومن الارض مثلهن (الطلاق/ ) وعلي ثم () اذا كان ظرفا وعلي يا ويلتا () ويا حسرتا (الزمر/ ) ويا اسفا (يوسف/ ) وعلي ما الاستفهامية المجرورة في ثلاث كلمات وهن:
 لم وبم ومم وذلك نحو قوله تعالي: فلم تقتلون انبياء الله (البقرة/ ) ولم اذنت لهم (التوبة/ ) وفبم تبشرون (الحجر/ ) 
 فناظرة () بم يرجع المرسلون (النمل/ ) ومم خلق (الطارق/ ).
 وافقه/  و/ البزي من طريق المصريين في ما الاستفهامية المذكورة عنه بانفراده ومشاركته ().
 فهذا ما اردت ذكره من المرسوم في هذا الباب. واما ما بقي، مثل الياءات وجملة من الكلمات فليس هذا مكانها. فاما الياءات فان لها بابا تذكر فيه، واما غيرها فذكرها في اماكنها اولي لمعان تدعو اليه والله اعلم.
 ... 
 الاصل التاسع في الياءات
 
  الاصل التاسع () في الياءات
  اعلم ان الياءات قسمان:
 ثابت في الخط ومحذوف منه.
 فالياء الثابتة المختلف فيها لا تكون الا زاءدة ضميرا للمتكلم يصح ان يقع مكانها كاف الضمير وهاءه، وهي علي ضربين:
 ضرب بعده ساكن، وضرب بعده متحرك. والساكن لام تعريف وفاء فعل، والمتحرك همزة وغير همزة. وجملة ذلك كله ماءتا ياء واثنتا عشرة ياء.
 واما المحذوفة فهي قسمان: اصلية وزاءدة/  ظ/ فالاصلية علي ضربين:
 ضرب يلقي ساكنا، وضرب يلقي متحركا. والساكن تنوين وغير تنوين وكل من الساكن والمتحرك وسط اية وراس اية. 
  واما الزاءدة فهي علي ضربين:
 ضرب بعده ساكن، وضرب بعده متحرك. فالذي بعده متحرك قسمان: قسم يقع وسط اية، وقسم يقع راس اية. وجملة ذلك كله ماءة وخمس واربعون ياء.
 وستاتي في ثلاثة ابواب تتضمن عشرة فصول.
 ***
 
  باب الياءات الثوابت وفيه خمسة فصول
  : الفصل الاول في الياء التي بعدها همزة مفتوحة 
 الفصل الثاني في الياء التي بعدها همزة مكسورة الفصل الثالث في الياء التي بعدها همزة مضمومة الفصل الرابع في الياء التي بعدها متحرك غير الهمزة الفصل الخامس: في الياء التي </span>بعدها ساكن
 
  الفصل الاول في الياء التي بعدها همزة مفتوحة
 اعلم ان جملة الياءات التي بعدها همزة مفتوحة ماءة ياء وثلاث ياءات، اتفق الجماعة كلهم علي اسكان اربع ياءات منهن اولهن في الاعراف ارني انظر اليك () وفي التوبة ولا تفتني الا () وفي هود وترحمني اكن () وفي مريم فاتبعني اهدك ().
 واختلفوا/  و/ في ما بقي وجملته تسع وتسعون ياء. ومن ذلك في البقرة ثلاث ياءات اني اعلم ما () واني اعلم غيب ()، فاذكروني اذكركم. وفي ال عمران ثنتان اجعل لي اية () اني اخلق لكم من الطين (). وفي الماءدة ثنتان اني اخاف () لي ان اقول () وفي الانعام ثنتان اني اخاف () اني اراك () وفي الاعراف ثنتان اني اخاف () من بعدي اعجلتم () وفي الانفال ثنتان اني اري () اني اخاف () وفي التوبة معي ابدا () وفي يونس ثنتان لي ان ابدله () اني اخاف () وفي هود احدي عشرة ياء فاني اخاف () اني اخاف (، ) موضعان ولكني اراكم () اني اعظك () اني اعوذ بك () فطرني افلا () ضيفي اليس () اني اراكم (هود/ ) شقاقي ان () ارهطي اعز () وفي يوسف ثلاث ياءات ليحزنني ان () وربي احسن () واني اراني اعصر () واني اراني احمل () اني اري سبع بقرات () لعلي ارجع () اني انا اخوك () ياذن لي ابي او () اني اعلم () /  ظ/ سبيلي ادعو () وفي ابراهيم اني اسكنت () وفي الحجر ثلاث نبء عبادي
 
 اني () () وقل اني انا () وفي الكهف خمس ربي اعلم () بربي احدا () (، ) موضعان فعسي ربي ان () من دوني اولياء () وفي مريم ثلاث اجعل لي اية () اني اعوذ () اني اخاف () وفي طه ست اني انست () لعلي اتيكم () اني انا ربك () انني انا الله ويسر لي امري () وحشرتني اعمي () وفي سورة المءمنين لعلي اعمل () وفي الشعراء ثلاث اني اخاف (، ) موضعان وربي اعلم () وفي النمل ثلاث اني انست () اوزعني ان () ليبلوني ااشكر () وفي القصص تسع ربي ان يهديني () اني انست () لعلي اتيكم () اني انا الله () اني اخاف () ربي اعلم بمن () لعلي اطلع () عندي اولم () ربي اعلم بمن () وفي ياسين اني امنت () وفي الصافات ثنتان اني اري () اني اذبحك () وفي صاد اني احببت () وفي الزمر ثنتان اني اخاف () تامروني اعبد () /  و/ وفي المءمن سبع ذروني اقتل () اني اخاف (، ، ) ثلاثة مواضع لعلي ابلغ () مالي ادعوكم () ادعوني استجب لكم () وفي الزخرف من تحتي
 افلا () وفي الدخان اني اتيكم () وفي الاحقاف اربع اوزعني ان () اتعدانني ان () اني اخاف () ولكني اراكم () وفي الحشر اني اخاف () وفي الملك معي او رحمنا () وفي نوح ثم اني اعلنت () وفي الجن ربي امدا () وفي الفجر ثنتان ربي اكرمن () ربي اهانن (). 
 فاما اختلافهم في ذلك، فحرك ابن كثير من ذلك ياءين وهما فاذكروني اذكركم وادعوني استجب لكم ().
 وحرك ابن كثير والاصفهاني ياء واحدة وهي: ذروني اقتل ().
 وحرك المدنيان وابو عمرو ثماني ياءات وهن: اجعل لي اية () كلاهما.
 وضيفي واني التي بعدها اراني في الموضعين من يوسف وياذن لي ودوني اولياء ويسر لي ().
 وحرك الحجازيون وابن عامر/  ظ/ وابو عمرو تسع ياءات وهن: معي كلاهما وارهطي اعز ولعلي. وافقهم حفص في معي واستثني ابن عبدان ارهطي فسكن ياءها ().
 وحرك المدنيان وابو عمرو والبزي اربع ياءات وهن ولكني كلاهما واني اراكم ومن تحتي افلا ().
 وحرك المدنيان والبزي فطرني ().
 وحرك المدنيان ياءين وهما: سبيلي وليبلوني ().
 وحرك الحجازيون اربعا وهن: ليحزنني وحشرتني وتامروني واتعدانني ().
 وحرك المدنيان وقنبل وابو عمرو علي علم عندي. () 
 وحرك الحجازيون وابو عمرو وهشام وزيد عن الصوري مالي ادعوكم ().
 وحرك البزي والازرق والاهوازي اوزعني ان () كليهما.
 فهذه خمس وثلاثون ياء.
 واما ما بقي من الجملة وهي اربع وثلاثون ياء، فحركهن اجمع الحجازيون وابو عمرو ... 
  الفصل الثاني/  و/ في الياء التي بعدها همزة مكسورة 
 ()
 اعلم ان الياءات التي بعدها همزة مكسورة جملتها احدي وستون ياء. لا خلاف بين الجماعة في اسكان ثماني ياءات منها. اولها في الاعراف: قال انظرني الي () وفي
 الحجر فانظرني الي () ومثلها في صاد وفي القصص يصدقني اني (، ) وفي المءمن ثنتان تدعونني الي () تدعونني اليه () وفي الاحقاف ذريتي اني () وفي المنافقين لولا اخرتني الي ().
 واختلفوا في ما بقي وجملته ثلاث وخمسون ياء اولهن في البقرة: مني الا () وفي ال عمران ثنتان مني اليك () وانصاري الي الله () وفي الماءدة ثنتان يدي اليك () وامي الهين () وفي الانعام ربي الي صراط مستقيم () وفي يونس ثلاث نفسي ان اتبع () وربي انه لحق () واجري الا () وفي هود ست () عني انه () واجري (، ) الا موضعان اني اذا () نصحي ان () توفيقي الا () وفي يوسف/  ظ/ تسع مما يدعونني اليه () ربي اني تركت () اباءي ابراهيم () نفسي ان النفس () الا ما رحم ربي ان () وحزني الي () استغفر لكم ربي انه () وقد احسن بي اذ () وبين اخوتي ان () وفي الحجر هءلاء بناتي ان () وفي الشعراء خزاءن رحمة ربي اذا () وفي الكهف ستجدني ان () وفي مريم ربي انه كان () وفي طه ثلاث لذكري ان () وعلي عيني اذ () 
 ولا براسي اني () وفي الانبياء اني اله () وفي الشعراء ثمان بعبادي انكم () عدو لي الا () ولابي انه () واجري الا (، ، ، ، ) خمسة مواضع في القصص الخمس وفي القصص ستجدني ان () وفي العنكبوت الي ربي انه () وفي سبا ثنتان اجري الا () وربي انه () وفي ياسين اني اذا () وفي الصافات ستجدني ان () وفي صاد ثنتان من بعدي انك () لعنتي الي () وفي المءمن امري الي الله () وفي المصابيح () ولءن رجعت الي ربي ان () وفي المجادلة ورسلي ان الله () /  و/ وفي الصف انصاري الي الله () وفي نوح دعاءي الا فرارا ().
 واما اختلافهم في ذلك، فان المدنيين حركا منه ثماني ياءات وهن:
 انصاري () كلاهما وستجدني الثلاث وبناتي () وبعبادي انكم ولعنتي الي ().
 وحرك المدنيان وابو عمرو وحفص احدي عشرة ياء وهن : اجري تسع ويدي اليك وامي الهين.
 وافقهم ابن عامر في اجري وامي ().
 وحرك المدنيان وابن عامر وابو عمرو ياءين وهما توفيقي وحزني () وحرك الحجازيون وابن عامر وابو عمرو ياءين وهما اباءي ودعاءي (). 
 وحرك الاهوازي مما يدعونني اليه ().
 وحرك ابو جعفر واسماعيل والازرق وبين اخوتي ان ().
 فهذه خمس وعشرون ياء. فاما ما بقي وهو ثمان وعشرون ياء فان المدنيين وابا عمرو يحركونها جميعا.
 ... 
  الفصل الثالث في الياء التي بعدها همزة مضمومة
 ()
 اعلم ان جملة ما بعده/  ظ/ من الياءات همزة مضمومة ثنتا عشرة ياء لا خلاف بين القراء في اسكان ثنتين منها، وهما: في البقرة بعهدي اوف () وفي الكهف اتوني افرغ ().
 واختلفوا في ما بقي وهو عشر ياءات اولهن في ال عمران واني اعيذها () () وفي الماءدة ثنتان اني اريد () فاني اعذبه () () وفي الانعام اني امرت () () وفي الاعراف عذابي اصيب () () وفي هود اني اشهد () () وفي يوسف اني اوفي () () وفي النمل اني القي () () وفي القصص اني اريد () () وفي الزمر اني امرت () ().
 فاما [كيفية] اختلافهم في ذلك، فحركهن كلهن المدنيان الا قوله تعالي: اني اوفي الكيل فان ورشا وقالون وابا جعفر الا النهرواني انفردوا بتحريكهما (). 
  الفصل الرابع () في الياء التي بعدها متحرك غير الهمزة 
 ()
 اعلم ان جملة الياءات المختلف في تحريكها واسكانها مما بعده متحرك/  و/ غير الهمزة تسع وعشرون ياء، منها في البقرة ياءان وهما بيتي للطاءفين () وبي لعلهم يرشدون () وفي ال عمران اسلمت وجهي لله () وفي الانعام اربع وجهي للذي () وصراطي مستقيما () ومحياي ومماتي لله () وفي الاعراف معي بني اسراءيل () وفي التوبة معي عدوا () وفي ابراهيم لي عليكم من سلطان () وفي الكهف ثلاث كلهن معي صبرا (، ، ) وفي مريم وراءي وكانت () وفي طه ولي فيها مارب () وفي الانبياء ذكر من معي () وفي الحج بيتي للطاءفين () وفي الشعراء ثنتان احداهما كلا ان معي () والاخري ومن معي من المءمنين () وفي النمل مالي لا اري الهدهد () وفي القصص معي ردءا () وفي العنكبوت ارضي واسعة () وفي ياسين ومالي لا اعبد () وفي صاد ثنتان ولي نعجة () وما كان لي من علم () وفي حم السجدة شركاءي قالوا () /  ظ/ وفي الدخان وان لم تءمنوا لي فاعتزلون () وفي نوح بيتي مءمنا () وفي الدين () ولي دين. 
 فاما اختلافهم في ذلك، فان هشاما وحفصا رويا بيتي بتحريك الياء في الثلاث. وافقهما المدنيان الا في نوح ().
 وحرك ورش بي لعلهم ولي فاعتزلون.
 وحرك المدنيان وابن عامر وحفص وجهي كليهما ().
 وحرك ابن عامر موضعين وهما: صراطي مستقيما وارضي واسعة.
 وسكن النهرواني ونافع الا الازرق بخلاف عنه ومحياي () وحرك المدنيان ومماتي لله ().
 وحرك حفص اربعة عشر موضعا وهي معي التسع () ولي الخمس في ابراهيم وطه وصاد والدين ().
 وافقه ورش في ومن معي من المءمنين ().
 وافقه ابن سليمان في ولي نعجة والازرق في ولي فيها مارب وقالون وورش وهشام والبزي من طريق المصريين بخلاف عنه/  و/ في ولي دين ().
 وحرك المكي موضعين وهما من وراءي وشركاءي ().
 وحرك المكي والنهرواني وهشام وعاصم والكساءي مالي لا اري الهدهد ().
 وسكن حمزة وخلف ويعقوب ومالي لا اعبد () والله اعلم. 
  الفصل الخامس في الياء التي بعدها ساكن
 ()
 اعلم ان جملة المختلف فيه من الياءات التي بعدها ساكن باتفاق الجماعة الا ابن عامر احدي وعشرون ياء، منها ما الساكن بعده لام تعريف ومنها ما الساكن بعده فاء فعل.
 فاما ما الساكن بعده لام تعريف فجملته اربع عشرة ياء اولهن في البقرة ثنتان لا ينال عهدي الظالمين () وربي الذي يحيي ويميت () وفي الاعراف ثنتان حرم ربي الفواحش () وساصرف عن اياتي الذين يتكبرون () وفي ابراهيم وقل لعبادي () () وفي مريم اتاني الكتاب () وفي الانبياء/  ظ/ ثنتان عبادي الصالحون () ومسني الضر () وفي العنكبوت يا عبادي الذين امنوا () وفي سبا عبادي الشكور () وفي صاد مسني الشيطان () وفي الزمر ثنتان ان ارادني الله () يا عبادي الذين اسرفوا () وفي الملك ان اهلكني الله ().
 فسكنهن كلهن حمزة ().
 وافقه حفص في عهدي وابن عامر في عن اياتي وابن عامر والكساءي وروح في قل لعبادي في ابراهيم والبصريان والكساءي وخلف في يا عبادي التي في العنكبوت (). 
 واما ما كان الساكن بعده فاء فعل () فجملته سبع ياءات () اولهن في الاعراف اني اصطفيتك () وفي طه ثلاث ياءات اخي اشدد (  ) ولنفسي اذهب انت (  ) وفي ذكري اذهبا (  ) وفي الفرقان ثنتان يا ليتني اتخذت () وان قومي اتخذوا () وفي الصف من بعدي اسمه احمد ().
 وهي عند ابن عامر عشرون ياء لقراءته اخي اشدد بقطع الهمزة.
 فحرك اني اصطفيتك واخي اشدد ابن كثير/  و/ وابو عمرو ().
 وحرك يا ليتني ابو عمرو ().
 وحرك ان قومي المدنيان وابو عمرو والبزي وروح ().
 وحرك لنفسي وذكري الحجازيون وابو عمرو ().
 وحرك اهل الحجاز والبصرة وابو بكر من بعدي اسمه احمد ().
 ... 
  باب الياءات المحذوفة الاصلية وفيه فصلان
  : الفصل الاول: في الياء التي بعدها ساكن 
 الفصل الثاني: الياء التي بعدها متحرك</span>
 
  الفصل الاول في الياء التي بعدها ساكن
 اعلم ان جملة الياءات التي بعدها ساكن عشرون ياء، منها عشر ياءات الساكن بعدها لام تعريف ()، وفيها عشر الساكن ما بعدها تنوين.
 فاما التي ساكنها لام تعريف () فاولها في النساء وسوف يءت الله المءمنين () وفي الانعام يقض الحق () علي قراءة الضاد وفي يونس ننج المءمنين () وفي الحج لهاد الذين امنوا () وفي النمل علي واد النمل () وفي الروم بهاد العمي () وفي الصافات صال الجحيم () وفي قاف يوم يناد المناد () وفي الرحمن الجوار/  ظ/ المنشات () وفي التكوير الجوار الكنس ()، وكلهن وسط اي.
 فاثبت الياء فيهن في الوقف يعقوب ().
 وافقه في يناد ابن كثير () وفي علي واد النمل () وبهاد العمي () الكساءي بخلاف عنه ذكره ابو العز الواسطي وبالاثبات قطع الداني ().
 واما التي ساكنها تنوين، فاولهن في الرعد ثنتان (، ) كلتا هاد وفي 
 الزمر مثلهما (، ) وفي الرعد ثلاث من وال () ومن واق (، ) موضعان وفي المءمن موضع () وفي النحل باق () وكلهن رءوس () ايات سوي باق فانها وسط اية.
 فاثبت الياء فيهن سوي هاد الموضعين في الزمر ابن كثير ().
 واما هاد المستثني في الموضعين فاثبت الياء بكار عن قنبل عنه ().
 ... 
  الفصل الثاني في الياء التي بعدها متحرك 
 ()
 اعلم ان جملة الياءات المحذوفة الاصلية التي بعدها متحرك ثماني عشرة ياء اولهن في البقرة الداع () وفي هود يوم يات () وفي يوسف ارسله معنا غدا نرتع ونلعب () علي قراءة من كسر وانه من يتق ويصبر () /  و/ وفي الرعد المتعال وفي الاسراء المهتد () وفي الكهف موضعان هذه () وما كنا نبغ () وفي الحج والباد () وفي سبا كالجواب () وفي عسق الجوار () وفي المءمن موضعان التلاق () والتناد وفي قاف المناد () وفي القمر ياءان يدع الداع () والي الداع () وفي الفجر موضعان اذا يسر () والصخر بالواد () وكلهن وسط اي الا خمس ياءات وهن: المتعال والتلاق والتناد ويسر وبالواد.
 فاما اختلافهم في ذلك فان يعقوب اثبت الياء فيهن في الحالين سوي يرتع ومن يتق ().
 وافقه نافع الا قالون من طريق المصريين () وابو جعفر الا الاهوازي وابو عمرو في الداع الذي في البقرة وصلا ().
 ووافقه في الاول من القمر البزي في الحالين والمدنيان الا قالون وابو عمرو في 
 الوصل ().
 ووافقه في الثاني منهما وفي الجوار والمناد واذا يسر ابن كثير في الحالين والمدنيان وابو عمرو في الوصل () /  ظ/.
 ووافقه في نبغ ويوم يات والمتعال ابن كثير في الحالين ().
 والمدنيان الا قالون وابو عمرو وفي وصل الباد ()، وابو عمرو وورش والاهوازي في وصل كالجواب ().
 ووافقه في التلاق والتناد ابن كثير في الحالين ونافع الا قالون، وابو جعفر الا الاهوازي في الوصل ().
 ووافقه في بالواد () ابن كثير الا ابا طاهر عن قنبل، والاهوازي في الحالين، وورش وابو طاهر في الوصل ().
 واما نرتع فاثبت ياءها في الحالين ابو ربيعة وابن الصباح كلاهما عن قنبل.
 واما يتق فاثبت ياءها في الحالين قنبل ().
 ... 
  باب الياءات المحذوفة من ياء المتكلم وفيه ثلاثة فصول الفصل الاول في الياء التي بعدها ساكن الفصل الثاني: الياء التي بعدها متحرك وهي وسط اية الفصل الثالث: في الياء التي بعدها متحرك وهي وسط اية
 
  فصل في الياء التي بعدها ساكن
 ()
 جملة ياءات المتكلم المحذوفة التي بعدها ساكن خمس وهي: واخشون اليوم () في الماءدة وفما اتان الله () في النمل وان يردن الرحمن () /  و/ في ياسين ويا عباد الذين في عاشرة الزمر وفبشر عباد الذين () وفي السادسة عشرة منها وكلهن وسط ايات الا هذه الاخيرة.
 اما واخشون () فاثبت الياء فيها وقفا يعقوب ().
 واما فما اتان الله فاثبت ياءها محركة وصلا المدنيان وابو عمرو وقالون وحفص ورويس عن يعقوب واثبتها في الوقف ابو عمرو وقالون وحفص كلهم من طريق المصريين بخلاف عنهم سوي يعقوب ().
 واما يردن فاثبت ياءها في الوقف يعقوب وابو جعفر الا الاهوازي واثبتها محركة في الوصل ابو جعفر (). واما يا عباد فاثبتها محركة في الوصل الاهوازي ().
 واما فبشر عباد [فاثبتها محركة في الوصل الاهوازي وشجاع والسوسي من طريق المصريين] واثبتها () في الوقف الحضرمي وشجاع والسوسي [من هذه الطريق] (). 
  فصل في الياء التي بعدها متحرك وهي وسط اية
 ()
 اعلم ان جملة ياءات المتكلم/  ظ/ اللاقية متحركا وليست رءوس ايات، ثنتان وعشرون ياء منها في البقرة ياءان اذا دعان () واتقون يا اولي () وفي ال عمران ياءان ومن اتبعن وقل () وخافون ان () وفي الماءدة واخشون ولا () وفي الانعام وقد هدان ولا () وفي الاعراف ثم كيدون فلا () وفي هود ياءان فلا تسالن ما () في مذهب الجماعة الا ابن كثير والرملي لانهما يفتحان نونها ولا تخزون في () وفي يوسف حتي تءتون موثقا () وفي ابراهيم بما اشركتمون من قبل () وفي الاسراء لءن اخرتن الي () () وفي الكهف اربع وهي عسي ان يهدين () وان ترن انا اقل () وان يءتين خيرا () وعلي ان تعلمن مما () وفي طه الا تتبعن افعصيت () وفي النمل اتمدونن بمال () وفي الزمر عباده يا عباد () وفي المءمن اتبعون اهدكم () وفي الزخرف ثنتان واتبعون هذا () /  و/ ويا عباد لا خوف ().
 فاما اختلافهم في ذلك فان يعقوب اثبت الياء فيهن وصلا ووقفا الا في عباد كلتيهما ().
 وافقه في دعان وتسالن وصلا المدنيان الا قالون وابو عمرو وكذا 
 الحكم في اتبعن غير ان قالون يثبت فيها الياء ().
 ووافقه فيها ابو جعفر واسماعيل وابو عمرو وصلا في تسع ياءات وهي:
 واتقون وخافون واخشون وقد هدان وكيدون وتخزون وتءتون واشركتمون واتبعون اهدكم ().
 ووافقه ابن كثير وصلا ووقفا من هذه الياءات في ياء واحدة وهي تءتون، وهشام بخلاف عن محمد () عنه نقله الداني في كيدون ().
 ووافقه في وصل اتبعن المدنيان وابو عمرو ().
 ووافقه في اخرتن ويهدين ويءتين وتعلمن ابن كثير في الحالين، والمدنيان وابو عمرو في الوصل وكذلك ان ترن واتبعون غير ان الازرق/  ظ/ لم يثبت الياء فيهما ().
 ووافقه في اتمدونن ابن كثير وحمزة في الحالين والمدنيان وابو عمرو في الوصل ().
 ووافقه ابن كثير وابو جعفر واسماعيل في تتبعن في الحالين، والمدنيان وابو عمرو في الوصل غير ان ابا جعفر واسماعيل حركا الياء في الوصل ().
 واما يا عباد كلاهما فاثبت الياء فيهما في الحالين رويس ().
 وافقه في الاخيرة اعني يا عباد لا خوف المدنيان وابن عامر وابو عمرو وابو بكر في الوصل الا ان ابا بكر يحرك الياء والله اعلم [بالصواب] (). 
  فصل في الياء التي بعدها متحرك وهي راس اية
 ()
 اعلم ان جملة الياءات اللاقية متحركا وهي رءوس اي احدي وثمانون ياء اولهن في سورة البقرة ثلاث فارهبون () فاتقون () ولا تكفرون () وفي ال عمران واطيعون () وفي الاعراف فلا تنظرون () وفي يونس مثله () وفي هود ثم لا تنظرون () /  و/ وفي يوسف ثلاث فارسلون () ولا تقربون () لولا ان تفندون () وفي الرعد ثلاث متاب () وعقاب () وماب () وفي ابراهيم ثنتان وعيد () ودعاء () وفي الحجر ثنتان فلا تفضحون () ولا تخزون () وفي النحل ثنتان فاتقون () فارهبون () وفي الانبياء ثلاث فاعبدون (، ) كلاهما ولا تستعجلون () وفي الحج نكير () وفي المءمنين ست بما كذبون () موضعان فاتقون () ان يحضرون () ورب ارجعون () ولا تكلمون () وفي الشعراء ست عشرة ياء ان يكذبون () ان يقتلون () وسيهدين () وفهو يهدين () ويسقين () ويشفين () وثم يحيين () واطيعون ثمانية مواضع () موضعان في قصة نوح عليه السلام () ومثلهما في قصة هود عليه السلام () وقصة صالح عليه السلام () وموضع في قصة لوط عليه السلام () ومثله في قصة شعيب وان قومي كذبون () وفي 
 النمل حتي تشهدون () وفي القصص ثنتان ان يقتلون () وان يكذبون () وفي العنكبوت فاعبدون () وفي سبا نكير () وفي فاطر نكير () وفي ياسين/  ظ/ ثنتان ولا ينقذون () فاسمعون () وفي الصافات ثنتان لتردين () سيهدين () وفي صاد ثنتان (عقاب) () وعذاب () وفي الزمر فاتقون () وفي المءمنون عقاب وفي الزخرف ثنتان سيهدين () واطيعون () وفي الدخان ثنتان ان ترجمون () وفاعتزلون () وفي قاف ثنتان كلتاهما وعيد (، ) وفي الذاريات ثلاث ليعبدون () ان يطعمون () فلا يستعجلون () وفي القمر ست كلهن نذر () موضع في قصة نوح عليه السلام () ومثله في قصة هود عليه السلام () وموضعان في قصة صالح عليه السلام () وموضعان في قصة لوط عليه السلام () وفي الملك ثنتان نذير () ونكير () وفي نوح واطيعون () وفي المرسلات فكيدون () وفي الفجر ثنتان اكرمن () واهانن () وفي الدين ولي دين ().
  فاثبتهن في الحالين يعقوب 
 ().
 ووافقه ورش وصلا في ثماني عشرة ياء وهن وعيد الثلاث ونكير الاربع ونذر الست ان يكذبون/  و/ في القصص ولا ينقذون ولتردين وان ترجمون وفاعتزلون (). 
 ووافقه في دعاء المدنيان الا قالون وابو عمرو وحمزة ().
 وفي اكرمن واهانن المدنيان وابو عمرو من [غير] طريق بكر عن ابن فرح عن اليزيدي ()، ووافقه في هذه الثلاث البزي في الحالين () [والله اعلم بالصواب]، ... 
 الجزء الثاني
  تتمة القسم الثاني في الاصول
  الاصل العاشر في الاستعاذة
  باب الاستعاذة
 ()
 اعلم ان الاستعاذة مندوب اليها عند التلاوة، لانها استجارة بالله وامتناع من همزات الشياطين بدليل قوله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (النحل/ ). ومحلها قبل القراءة () في اواءل السور كان ذلك او رءوس الاجزاء.
 وروي ابن قالوقاء () عن حمزة الاستعاذة بعد الفراغ من القراءة ()، وبه قال ابو حاتم () وليس بشء لقوله تعالي: اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق (الماءدة/ ) /  ظ/. ومعلوم ان الغسل قبل القيام.
 ويجهر بالاستعاذة ان جهر بالقراءة الا في صلاة.
 وروي عن نافع اخفاء التعوذ فيما حكاه [ابو محمد البغدادي] والشهرزوري وكذا () عن حمزة في ما حكاه ابو محمد البغدادي ().
 ولفظه المشهور المختار (): اعوذ بالله من الشيطان الرجيم لقوله تعالي في سورة النحل: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () ولما 
 روي عاصم عن زر عن ابن مسعود رضي الله عنه () قال: قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اعوذ بالله السميع العليم فقال : قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فاني هكذا اقراني جبريل ().
 وروي نافع () عن جبير بن مطعم () عن ابيه () قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ويقول: كذلك قرات علي جبريل فقال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 فان زيد علي هذا اللفظ شء من صفات الله تعالي علي سبيل التعظيم والتنزيه كالسميع والعليم والعظيم جاز ذلك، لما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول مرة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ومرة: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وروي عنه صلي الله عليه وسلم: اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ().
 وقد جاء عن القراء في ذلك الفاظ قرات بها من طريق الكامل وببعضها من 
 طريق المصباح والمبهج، فروي عن حمزة ثلاثة الفاظ: [استعدت بالله من الشيطان الرجيم، واستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، ونستعيذ بالله من الشيطان الرجيم]. وروي عنه من طريق ابن عطية () وعن المدنيين وابن عامر والكساءي وخلف في اختياره: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم.
 وروي عن عاصم وورش والمسيبي كلاهما عن نافع/  ظ/ والبصريين:
 اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وروي عن الزينبي عن ابن كثير: اعوذ بالله العظيم ان الله هو السميع العليم، وعن بقية اصحاب ابن كثير: اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم.
 وروي ابن عدي عن ورش وهبيرة () عن حفص: اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم.
 ونقل الداني في كتاب ايجاز البيان التعوذ لاصحاب نافع علي ثلاثة اوجه.
 الاول: الوجه المشهور.
 الثاني: الوجه الذي رواه اصحاب ابن كثير سوي الزينبي.
 الثالث: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وهو احد الوجوه التي رويت عن انس رضي الله عنه. 
  باب البسملة
 ()
 قرا حمزة وخلف ويعقوب واليزيدي وابن عامر من طريق المصريين، والازرق عن ورش/  و/ بترك التسمية () بين كل سورتين، غير ان الصقلي نقل عن شيخه عبد الباقي () عن اصحاب ابن هلال () عن الازرق التسمية.
 وقال الداني في كتاب ايجاز البيان: وقد خالف الجماعة من المصريين ابو غانم المظفر بن احمد بن حمدان () المقرء في ما حدثني فارس بن احمد المقرء عن عمر بن محمد () المقرء عنه، فكان ياخذ بالبسملة بين السور اختيارا منه واستحسانا وتابعه علي ذلك ممن اخذ عنه من اصحابه محمد بن احمد بن علي الاذفوي () وغيره، فكانوا ياخذون به ايضا. وساءر المصريين المتحققين برواية ورش علي خلاف ذلك، والنص عنه في الوجهين جميعا معدوم.
 واختلفوا في وصل السورة بالسورة والفصل بين السورتين بالسكت.
 فكان حمزة يصل السورة بالسورة قولا واحدا ()، والباقون يسكتون بين 
 السورتين/  ظ/ سكتة يسيرة تءذن () بانقضاء الاولي. هذا هو المشهور عنهم والمختار، ولهم الوصل ايضا.
 واختار بعض اهل الاداء السكت لحمزة والبسملة لغيره في اواءل اربع سور وهن: القيامة والمطففون () والبلد والهمزة.
 واتفق الجماعة كلهم علي اثباتها في اول فاتحة الكتاب مطلقا وفي اول كل سورة ابتدء بها، وعلي حذفها من اول التوبة () سواء ابتدء بها ام وصلت بما قبلها، فالقارء مخير في اول كل جزء ابتداه بين البسملة () وتركها. والاظهر ان المراد بالجزء هنا البعض لا المصطلح عليه، فيبسمل في اول كل بعض ابتداه معهودا كان او غير معهود.
 واعلم ان الوقف علي البسملة اذا وصلت باخر السورة غير جاءز [والله اعلم]. 
  باب التكبير عن ابن كثير
 ()
 اعلم ان ابن كثير انفرد بمذهب اختص به دون الجماعة/  و/ وهو التكبير قبل البسملة في اواءل سور مخصوصة من اخر القران المجيد علي خلاف بين اصحابه في محل ابتداءه وما ينتهي اليه واختصار لفظه والزيادة عليه.
 فروي البزي عنه التكبير من اول سورة والضحي الي اخر سورة الناس، ولفظه الله اكبر. ونقله الداني عن البزي () من اول سورة الشرح، ولم ينسب الداني التكبير الي غيره من اصحاب ابن كثير.
 وروي قنبل وهبة الله عن ابي ربيعة عن البزي التكبير من اول سورة الشرح ولفظه: لا اله الا الله والله اكبر.
 ورواه بكار عن قنبل في اخر سورة الناس، واذا كبر هناك قرا الفاتحة وخمس ايات من سورة البقرة واخرها واولءك هم المفلحون ()، وكذلك البزي في ما نقله الداني. 
  
  فصل
 () ويجوز فيه باعتبار وصله وفصله سبعة اوجه:</span>
 اولها: ان يوقف علي السورة ثم يبتدا به موصولا بالتسمية () /  ظ/ وتوصل التسمية () بالسورة التي بعدها، واختاره جماعة منهم ابو العز وابن شيطا () وابو العلاء [وابو الطاهر اسماعيل] ونقله ابو معشر () والداني عنه.
 واما الثاني فهو ان يوصل بالسورة ويوقف () عليه ثم يبتدا () بالبسملة موصولة بما بعدها، وهو اختيار طاهر بن غلبون [وابي معشر] واحد اختياري الداني ().
 واما الثالث فهو ان يوصل بالسورة والبسملة وتوصل البسملة بما بعدها وهو اختيار الصقلي واحد اختياري الداني، ونقله ابو محمد عن البزي من طريق الخزاعي ().
 واما الرابع فهو ان يوصل بالسورة ثم يوقف عليه ثم علي البسملة ويبتدا بما بعدها، نقله ابو معشر (). 
 واما الخامس فهو ان يوقف علي السورة ثم عليه ويبتدا بالبسملة موصولة بما بعدها، وهو اختيار ابي معشر وطاهر بن غلبون ().
 واما السادس فهو ان يوقف علي السورة ويبتدا/  و/ به موصولا بالبسملة ثم يوقف عليها ويبتدا بما بعدها ().
 واما السابع فهو ان يوقف علي كل واحد من السورة والتكبير والبسملة () ولا يجوز الوقف علي البسملة بعد وصلها به وقد وصل بالسورة، [قال شريح بن محمد الاشبيلي في الكافي: ولا سبيل الي وصل اخر السورة بالتكبير والبسملة ثم يقف علي البسملة لانها موضوعة في اواءل السور لا في اواخرها، انتهي كلامه].
 وللقارء القراءة بما شاء من هذه الاوجه السبعة غير ان المختار الاول لان التكبير ذكر مشروع في اواءل السور.
 واختار الثاني والثالث من قال انه مشروع في اواخرها، وقد ذكرت اصحاب القولين عند ذكر كل وجه [فاعلم ذلك]. 
  فصل
 واواخر السور علي ثلاثة اقسام: مضموم ومفتوح وساكن.
 فاذا وصل التكبير بها بقي الضم والفتح علي حاله وكسر الساكن سواء كان تنوينا ام غير تنوين وسواء ضم المنون او انفتح او انكسر ووجب حذف واو الصلة والف الوصل في اسم الله تعالي. فالمفتوح في ثلاث سور وهي: التين وا رايت () والفلق () والمضموم في ثلاث سور وهن: لم يكن () /  ظ/ والزلزلة والكوثر. والساكن في ما بقي من السور، وجملته تسع عشرة سورة، وذلك نحو قوله تعالي: فحدث (الضحي/ ) والفجر (القدر/ ) الله اكبر ولخبير (العاديات/ ) الله اكبر واحد (الاخلاص/ ) الله اكبر ومن خوف (قريش/ ) الله اكبر وتوابا (النصر/ ) الله اكبر.
 واما الصلة فتتبع اخر سورتين وهما الاوليان من المضمومة الاخر. فهذا ما اردت ذكره من الاصول فافهمه وقس عليه موفقا ان شاء الله [والله اعلم بالصواب]. 
  سورة الحمد
 ()
 . قرا عاصم والكساءي وخلف ويعقوب «مالك» بالف ().
 . روي قنبل وابو حمدون عن الكساءي، ورويس «الصراط» و «صراطا» () مفردا كان او مضافا بالسين فيهما في جميع القران.
 الباقون بالصاد (). واشمها زاء خلف عن حمزة (). وافقه الدوري عنه في ما كان فيه الف ولام، وكذلك خلاد من طريق العراقيين، واما من طريق المصريين فوافق في
 الموضع الاول/  و/ من هذه السورة فقط، وهي رواية ابي اسحاق الطبري عنه في ما ذكره ابن سوار ().
 . قرا يعقوب «عليهم» بضم كسر الهاء وكذلك كل هاء ضمير قبلها ياء ساكنة في التثنية والجمع والتذكير والتانيث () كقوله تعالي: عليهم واليهم [النمل:
 ] وفيهم [الكهف: ] وعليهن [البقرة: ] واليهن [يوسف: ] 
 وفيهن [النساء: ] وعليهما [البقرة: ] واليهما () وفيهما [البقرة:
 ] وافقه حمزة في عليهم واليهم لديهم [المءمنون: ] حيث كن الا قوله تعالي في النحل: فعليهم غضب من الله []، فان الدوري عنه كسر الهاء فيه كالاخرين ()، فان سقطت الياء قبل الهاء لعلة بناء او جزم فان رويسا من طريق الحمامي روي ضمها في خمسة عشر موضعا (). منها في الاعراف ثلاثة مواضع: فاتهم عذابا [] وان ياتهم [] واذا لم تاتهم []، وفي التوبة موضعان ويخزهم [] الم ياتهم [] وفي يونس: ولما ياتهم [] وفي الحجر: يلههم الامل []، وفي طه: اولم ياتهم بينة () [] وفي النور: يغنهم الله [] وفي العنكبوت/  ظ/ اولم يكفهم []، وفي الاحزاب: ربنا اتهم []، وفي الصافات موضعان كلاهما فاستفتهم [، ]، وفي المءمن موضعان: وقهم السيءات [] وقهم عذاب الجحيم [].
 وافقه القاضي الا في «وقهم» «ويلههم » و «يغنهم» ().
 فاما ما بقي من هذا الباب وهو قوله تعالي: ومن يولهم يومءذ [] في الانفال فان القراء كلهم متفقون علي كسر الهاء فيه (). 
 قرا ابن كثير وابو جعفر عليهم بضم الميم وصلتها بواو في الوصل وكذلك كل ميم جمع بعدها متحرك ().
 وافقهما ورش عند همزات القطع كقوله تعالي: عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم [البقرة: ].
 وروي عن قالون واسماعيل التخيير في ذلك كله.
 الباقون باسكان الميم ()، فان كان بعد الميم ساكن فان ابا عمرو يكسر الهاء والميم جميعا بشرط ان يكون قبل الهاء ياء ساكنة او كسرة وذلك/  و/ نحو قوله تعالي: عليهم الذلة () ويريهم الله [البقرة: ] واليهم اثنين [يس:
 ] وفي قلوبهم العجل [البقرة: ] ومن دونهم امراتين () [القصص: ].
 وافقه يعقوب اذا كان قبل الهاء كسرة فقط الا ان الحمامي ضم الهاء في «يلههم الامل» «ويغنهم الله» «وقهم السيءات» لاجل الياء المحذوفة ().
 وضم الكوفيون الا عاصما الهاء والميم وصلا سواء تقدمها ياء ام كسرة، وافقهم الداجوني في يومهم الذي يوعدون () والي اهلهم انقلبوا فاكهين [المطففين: ]. وقد ذكرت انفا ان حمزة يضم الهاء في «عليهم» و «اليهم» و «لديهم» في الحالين. 
 الباقون بكسر الهاء وضم الميم ().
 ادغم () ابو عمرو «الرحيم مالك» (). 
  سورة البقرة
 . قرا ابو جعفر الم () والمص [الاعراف: ] والر () المر [الرعد:
 ] وكهيعص [مريم: ] وطه [طه: ] وطسم () وطس [النمل: ] ويس [يس: ] وحم () حم عسق [الشوري: ] /  ظ/ وص وق ون بفصل حروف الهجاء بعضها من بعض ومما بعدها وقبلها من الكلم بوقيفة () يسيرة ().
 ، . «فيه هدي» و «اانذرتهم» ذكر اصلها.
 . قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وما يخادعون بضم الياء وتحريك الخاء والف بعدها مع كسر الدال ().
 . «فزادهم» ذكر.
 قرا الكوفيون «يكذبون» بفتح الياء وسكون الكاف وتخفيف الذال.
 الباقون بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال (). 
 . قرا الكساءي وهشام ورويس «قيل» () حيث كان وغيض هود: ] و «سء» () وسيءت [الملك: ] وحيل [سبا: ] وجء وسيق [الزمر: ، ] باشمام كسرة اواءلهن الضم ().
 وافقهم ابن ذكوان في الحاء والسين، والمدنيان في «سء» و «سيءت» ().
 السفهاء الا [] ومستهزءون () وطغيانهم [] ذكرن.
 . روي اسماعيل من طريق السوسنجردي بخلاف عنه «اشتروا الضلالة» باختلاس ضمة الواو حيث كان () /  و/ وكذلك «اشتروا الحياة الدنيا» [] و «فتمنوا الموت» [] و «لا تنسوا الفضل» [] و «عصوا الرسول» ().
 «اذانهم» [] و «بالكافرين» () [] و «لو شاء الله لذهب بسمعهم» [] «فاحياكم» [] ذكر جميعه ().
 . قرا يعقوب «ترجعون» و «يرجعون» () اذا كان من الرجوع الي الاخرة بفتح حرف المضارعة وكسر الجيم. 
 الباقون بالضم وفتح الجيم ().
 وافقه ابو عمرو في «واتقوا يوما ترجعون» () []، والكوفيون الا عاصما في وانكم الينا لا ترجعون [] في المءمنين، وهم ونافع في «وظنوا انهم الينا لا يرجعون» () [] في القصص.
 فاما ترجع الامور [] فقراه بضم التاء وفتح الجيم الحجازيون وابو عمرو وعاصم ().
 واما يرجع الامر [هود: ] فقراه كذلك نافع وحفص ().
 . قرا المدنيان الا ورشا وابو عمرو والكساءي «وهو» باسكان الهاء في المذكر «وهي» في المءنث اذا تقدمهما () متصلا بهما واو/  ظ/ او فاء او لام، كقوله تعالي: وهو بكل شء عليم [] فهو خير لكم [] لهو خير الرازقين [الحج: ] وهي تجري بهم [هود: ] فهي كالحجارة [] لهي الحيوان [العنكبوت: ].
 الباقون بالضم في المذكر والكسر في المءنث ().
 فاما قوله تعالي: ان يمل هو [] وثم هو يوم القيامة [] فسكن الهاء فيهما ابو جعفر (). 
 وافقه اسماعيل عن نافع والمروزي عن قالون والكساءي في «ثم هو» ()، وقد ذكر وقف يعقوب عليه بالهاء وكذلك «هءلاء ان كنتم».
 . قرا ابو جعفر «للملاءكة اسجدوا» بضم التاء وكذلك في الاعراف [] وسبحان () [] والكهف [] وطه [].
 الباقون بالكسر ().
 . قرا حمزة «فازالهما» بالف بعد الزاي () وتخفيف اللام ().
 . قرا المكي «فتلقي ادم» بالنصب، «كلمات» بالرفع.
 الباقون «ادم» بالرفع «كلمات» بكسر التاء نصبا ().
 . قرا يعقوب «فلا خوف عليهم» بفتح الفاء من غير تنوين حيث كان/  و/ الباقون بالرفع والتنوين ().
 اسراءيل [] ذكر (). 
 . قرا المكي والبصريان «ولا تقبل» بالتاء مءنثا ().
 . قرا ابو جعفر والبصريان «وعدنا» بغير الف هنا وفي الاعراف [] وطه [] ().
 اتخذتم [] ذكر ().
 . قرا ابو عمرو من غير طريق ابن مجاهد «بارءكم» باسكان الهمزة في الموضعين، وروي طاهر بن غلبون عن السوسي ابدال الهمزة فيهما ياء واختلس كسرة الهمزة ابن مجاهد من طريق المصريين، والسوسي من طريق اهل العراق.
 الباقون باشباع كسرة الهمزة فيهما ().
 . قرا المدنيان «يغفر لكم» بياء مضمومة وفتح الفاء، وقرا الشامي كذلك الا انه بالتاء علي التانيث.
 الباقون بنون مفتوحة وكسر الفاء ().
 خطاياكم [] ذكر ().
 . قرا نافع «النبيءين» و «النبء» () و «النبوءة» () و «الانبءاء» () بالهمز في جميع القران الا قوله تعالي في الاحزاب: لا تدخلوا بيوت النبء [] وان وهبت نفسها للنبء [] /  ظ/ فان ورشا تفرد عنه بهمزهما الا في الوقف 
 فان اصحاب نافع كلهم يهمزون لزوال المانع عنه ().
 «الصابءين» [] ذكر ().
 . قرا ابو عمرو من غير طريق الحمامي عن اليزيدي «يامركم» حيث كان و «ينصركم» () و «ما يشعركم» [الانعام: ] بسكون الراء فيهن.
 الباقون بالرفع غير ان اسكان «يشعركم رواه العراقيون من طريق بكر عن ابن فرح عن اليزيدي لا غير.
 ورووا من هذا الطريق اسكان يصوركم [ال عمران: ].
 زاد المصريون الاسكان في يامرهم [الاعراف: ] وتامرهم [الطور:
 ].
 وروي المصريون عن الدوري من طريق ابن مجاهد بخلاف عنه اختلاس الضم في ذلك كله الا في قوله تعالي: يصوركم ().
 قرا حمزة وخلف واسماعيل عن نافع «هزءا» حيث كان باسكان الزاي و «كفءا» باسكان الفاء ().
 الباقون بالضم ().
 واتفقوا علي الهمز الا حفصا والاهوازي فانهما قلباه واوا فيهما (). وقد ذكر مذهب حمزة في الوقف عليهما (). 
 الان جءت [] /  و/ ذكر ().
 . قرا ابن كثير «عما يعملون افتطمعون» راس خمس وسبعين اية بالياء علي الغيب ()، فاما قوله تعالي: عما تعملون اولءك [، ] راس خمس وثمانين اية فقراه كذلك ابن كثير ونافع وابو بكر ويعقوب وخلف ().
 واما قوله تعالي: عما يعملون ولءن اتيت [، ] راس ماءة واربعين () اية فقراه ابن كثير ونافع وابو عمرو وعاصم وخلف ورويس عن يعقوب ().
 واما قوله تعالي: عما يعملون ومن حيث خرجت [، ] راس ماءة.
 وتسع واربعين اية فانفرد به ابو عمرو [فقراه بالياء] ().
 واما قوله تعالي: عما تعملون وربك الغني [، ] في الانعام فقراه بالتاء علي الخطاب ابن عامر ().
 واما عما تعملون [] خاتمة هود وسورة النمل [] فقراهما كذلك المدنيان وابن عامر وحفص ويعقوب ().
 . قرا ابو جعفر الا اماني وفي امنيته [الحج: ] بتخفيف الياء 
 فيهما ().
 فاما تلك امانيهم [] وليس بامانيكم [النساء: ] /  ظ/ ولا اماني [النساء: ] وغرتكم الاماني [الحديد: ] فانه قراها بتخفيف الياء وسكونها فيهن مع ضم كسر الهاء في تلك امانيهم () «بلي» [] ذكر ().
 . قرا المدنيان «خطيءاته» بالف علي الجمع، وقلب الاهوازي الهمزة ياء وادغمها في الياء () وقد ذكر ().
 . قرا ابن كثير وحمزة والكساءي «لا يعبدون الا الله» بالياء غيبا ().
 قرا الكوفيون الا عاصما ويعقوب «حسنا» بفتح الحاء والسين.
 الباقون بضم الحاء واسكان السين ().
 . قرا الكوفيون تظاهرون عليهم وان تظاهرا عليه [التحريم: ] في التحريم بتخفيف الظاء فيهما ().
 قرا حمزة «اسري» بفتح الهمزة واسكان السين وحذف الالف. 
 الباقون بضم الهمزة وفتح السين والف بعدها ().
 قرا المدنيان وعاصم والكساءي ويعقوب «تفادوهم» بضم التاء وتحريك الفاء والف بعدها ().
 «عما يعملون» ذكر ().
 . قرا ابن كثير «القدس» باسكان الدال حيث كان.
 الباقون بالضم () /  و/.
 . قرا ابن كثير والبصريان «ان ينزل الله» باسكان النون وتخفيف الزاي من «انزل» () حيث كان، وكذلك كل فعل جاء من هذا الباب مضارعا في اوله ياء او تاء او نون نحو قوله تعالي: ان ينزل عليكم [] ان تنزل التوراة [ال عمران: ] ما لم ينزل به [ال عمران: ] ان ينزل علينا ماءدة [الماءدة: ] ان نشا ننزل عليهم () [الشعراء: ].
 وافقهم الكوفيون الا عاصما في وينزل الغيث في [لقمان: ] وعسق ().
 وتفرد ابن كثير بالتخفيف في قوله تعالي: قادر علي ان ينزل اية [] في الانعام (). 
 وتفرد هو وابو عمرو في قوله تعالي: اعلم بما ينزل [] في النحل ().
 وتفرد البصريان في موضعين من سبحان وهما قوله تعالي: وننزل من القران [] وحتي تنزل علينا كتابا () [].
 واتفقوا علي التشديد في سورة الحجر () [].
 . قرا يعقوب «والله بصير بما تعملون» بالتاء خطابا ().
 فاما الموضعان اللذان في ال عمران [، ] واللذان في الاحزاب [، ] والثاني من الفتح [] والموضع الذي في الحجرات [] والذي في المنافقين [] فاذكرها/  ظ/ في اماكنها ان شاء الله تعالي.
 ، . قرا ابن كثير «جبريل» في المواضع الثلاثة، منها موضعان هنا والاخر في التحريم [] بفتح الجيم وكسر الراء وياء بعدها من غير همز.
 وقرا المدنيان وابن عامر والبصريان وحفص كذلك الا انه بكسر الجيم ().
 ورواه ابو بكر بفتح الجيم وكسر الراء وهمزة مكسورة بعدها من غير ياء.
 الباقون كذلك الا انهم يثبتون الياء وهم الكوفيون الا عاصما ().
 وافقهم شعيب من طريق ابن عصام في ما ذكره ابن سوار في التحريم ().
 قرا البصريان وحفص «وميكال» بغير همز ولا ياء بوزن مثقال.
 وقراه المدنيان بهمزة مكسورة قبل اللام من غير ياء. 
 الباقون كذلك الا انهم يثبتون ياء بعد الهمزة ().
 . «كانهم لا يعلمون» ذكر ().
 . قرا الشامي والكوفيون الا عاصما «ولكن الشياطين» و «لكن الله قتلهم» [الانفال: ] و «لكن الله رمي» [الانفال: ] كلاهما/  و/ في الانفال بتخفيف النون وكسرها ورفع الاسم بعدها ().
 واما قوله تعالي: ولكن الناس [] في يونس فقراه كذلك الكوفيون الا عاصما ().
 واما قوله تعالي: ولكن البر [، ] كلاهما () فقراهما () نافع والشامي () كذلك ().
 . قرا الشامي «ما ننسخ من اية» بضم النون وكسر السين ().
 قرا المكي وابو عمرو «او ننساها» بفتح النون الاولي والسين وهمزة ساكنة بعدها.
 الباقون بضم النون وكسر السين من غير همز (). 
 . «تلك امانيهم» ذكر ().
 . قرا الشامي «وقالوا اتخذ الله ولدا» بحذف واو العطف علي ما في مصحف اهل الشام ().
 . قرا الشامي «كن فيكون» بالنصب في ستة مواضع: هذا اولها وفي ال عمران كن فيكون ونعلمه [، ] وفي النحل كن فيكون والذين هاجروا [، ] وفي مريم كن فيكون وان الله ربي [، ] وفي ياسين كن فيكون فسبحان [، ] وفي المءمن كن فيكون الم تر [، ].
 وافقه الكساءي في ياسين والنحل ().
 . قرا نافع ويعقوب «ولا تسال عن» بفتح التاء وسكون اللام جزما.
 الباقون/  ظ/ بضم التاء ورفع اللام ().
 . قرا ابن عامر الا النقاش «ابراهام» بالف بدل الياء () في ثلاثة وثلاثين موضعا، منها خمسة عشر في هذه السورة () وهو جميع ما فيها وفي سورة النساء ثلاثة مواضع «واتبع ملة ابراهام» () [] «واتخذ الله ابراهام» () [] و «اوحينا الي ابراهام» [] وفي الانعام «دينا قيما ملة ابراهام» [] وفي التوبة موضعان 
 «وما كان استغفار ابراهام» [] و «ان ابراهام» [] وفي ابراهيم «واذ قال ابراهام» [] وفي النحل موضعان «ان ابراهام» [] و «ان اتبع ملة ابراهام» [] وفي مريم ثلاثة «في الكتاب ابراهام» [] و «يا ابراهام» [] و «من ذرية ابراهام» [] وفي العنكبوت «رسلنا ابراهام» [] راس ثلاثين اية وفي عسق «وما وصينا به ابراهام» [] وفي الذاريات «ضيف ابراهام» [] وفي النجم «وابراهام الذي وفي» [] وفي الحديد «نوحا وابراهام» [] وفي الممتحنة «حسنة في ابراهام» ().
 وروي المصريون عن النقاش وجهين/  و/ في المواضع الخمسة عشر التي في هذه السورة لا غير ().
 قرا نافع والشامي «واتخذوا» بفتح الخاء ().
 . قرا ابن عامر «فامتعه» باسكان الميم وتخفيف التاء.
 . قرا المكي ويعقوب وشجاع وبكر عن ابن فرح والسوسي من طريق المصريين وارنا وارني [] باسكان الراء فيهما، وجملتها خمسة مواضع منها موضعان في هذه السورة هذا اولها «وارنا مناسكنا» () والثاني «ارني كيف تحيي الموتي» وفي النساء موضع وهو ارنا الله جهرة [] وفي الاعراف ارني انظر اليك [] وفي حم السجدة () ارنا اللذين اضلانا [].
 وافقهم الشامي وابو بكر في ارنا اللذين اضلانا.
 وروي ابن مجاهد عن الدوري من طريق المصريين اختلاس الكسرة في المواضع الخمسة (). 
 . قرا المدنيان وابن عامر «ووصي» () بزيادة همزة مفتوحة بين الواوين واسكان الثانية منهما وتخفيف الصاد ().
 . «شهداء اذ» ذكر ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو وروح وابو بكر «ام يقولون» بالياء غيبا ().
 . قرا العراقيون الا حفصا/  ظ/ «رءف» () بغير واو بعد الهمزة حيث كان ().
 . «عما تعملون» ذكر ().
 . قرا الشامي «مولاها» بالف بدل الياء ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ومن يطوع خيرا» [] في الموضعين بياء وتشديد الطاء واسكان العين جزما علي انه فعل مضارع.
 وافقهم يعقوب في الاول منهما. 
 الباقون بالتاء وتخفيف الطاء وفتح العين علي انه فعل ماض ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «الرياح» () بغير الف علي التوحيد في ثلاثة مواضع هذا اولها وفي الكهف [] وفي الجاثية [] مثله ().
 وقرا معهم ابن كثير كذلك في اربعة مواضع: في الاعراف [] والنمل [] وفاطر [] والثاني من الروم وهو قوله تعالي: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا [].
 وقرا حمزة وخلف في الحجر [].
 وقرا ابن كثير في الفرقان [].
 وقرا ابو جعفر بالف علي الجمع في ستة مواضع في: ابراهيم [] والاسراء [] والانبياء [] وسبا [] وصاد [] والشوري [].
 وافقه نافع في ابراهيم والشوري () /  و/.
 فهذا جملة ما اختلف فيه من لفظ «الرياح» المعرف بالالف واللام وهو خمسة عشر موضعا ()، فاما ما بقي وهو ثلاثة مواضع، موضع في الحج وهو قوله تعالي: او تهوي به الريح [] ومثله في الذاريات وهو قوله تعالي: الريح العقيم [] والاول من الروم وهو قوله تعالي: ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات []، فلا خلاف بين القراء فيهن. اما الذي في الروم فاتفقوا علي جمعه، واما الاخران فاتفقوا علي افرادهما (). 
 . قرا المدنيان وابن عامر ويعقوب «ولو تري» () بالتاء خطابا ().
 قرا الشامي «اذ يرون» بضم الياء ().
 قرا ابو جعفر ويعقوب «ان القوة لله جميعا» و «ان الله» بكسر الهمزة فيهما ().
 . «اذ تبرا» ذكر ().
 . قرا نافع وابو عمرو وحمزة وخلف والبزي وابو بكر «خطوات» باسكان الطاء.
 الباقون بالضم حيث وقع () /  ظ/.
 . «بل نتبع» ذكر ().
 . قرا ابو جعفر «الميتة» اذا كان مءنثا معرفا باللام او غير معرف بها او مذكرا وصف به مءنث بتشديد الياء وكسرها. والمعرف باللام اربعة مواضع: هذا احدها ومثله في الماءدة [] والنحل [] وياسين [] وغير المعرف بها موضعان كلاهما في الانعام [، ].
 وصفة المءنث ثلاثة كلها «بلدة ميتا» وهي في الفرقان [] والزخرف [] وقاف [].
 وافقه نافع في ياسين فقط.
 فان كان مذكرا لم يوصف به مءنث وهو قوله تعالي: الحي من الميت 
 والميت من الحي في اربع سور: ال عمران [] والانعام [] ويونس [] والروم [] ولبلد ميت [] في الاعراف والي بلد ميت [] في فاطر او من كان ميتا [] في الانعام ولحم اخيه ميتا [] في الحجرات، فشدد الجميع وكسر ياءه المدنيان.
 وافقهما في المعرف باللام الكوفيون الا ابا بكر، ويعقوب، وفي المجرورين/  و/ المنونين الكوفيون الا ابا بكر، وفي المنصوب المنون في الانعام يعقوب وفي الحجرات رويس ().
  ذكر اختلافهم في اجتماع الساكنين في كلمتين
 ()
 متي التقي ساكنان من كلمتين () اولهما لام او دال او نون او تنوين او واو، او تاء ويجمعهن (لدنوت)، وكان الثاني فاء فعل بعده ضمة لازمة وذلك الفعل يبتدا بالضم. فاللام «قل ادعوا» وهو اربعة مواضع (): موضع في الاعراف [] ومثله في سبا [] وموضعان في سبحان [، ] و «قل انظروا» و [] في يونس، والدال «ولقد استهزء» وهو ثلاثة مواضع في الانعام [] والرعد [] والانبياء []، والنون فمن اضطر () وان اشكر [لقمان: ، ] وان احكم [الماءدة: ] وما اشبه ذلك ().
 والتنوين نحو برحمة ادخلوا [الاعراف: ] ومتشابه انظروا [الانعام: ] ومنيب ادخلوها [ق: . ] وما اشبه ذلك. والواو او اخرجوا [النساء: ] 
 او ادعوا [الاسراء: ] او انقص [المزمل: ] وليس غيرهن. والتاء وقالت اخرج [يوسف: ] /  ظ/ ولا نظير لها.
 قرا عاصم وحمزة بكسر الاول منهما لانه الاصل في التقاء الساكنين الباقون بالضم طلبا للخفة مع التنبيه علي حركة الهمزة.
 وافقهما ابو عمرو الا في الواو واللام، ويعقوب الا في الواو، والاخفش في التنوين مطلقا، والشذاءي في مواضع مخصوصة منه وهي: فتيلا انظر [النساء:
 ، ] ومحظورا انظر [الاسراء: ، ] ومسحورا انظر [، ] ومبين اقتلوا [يوسف: ، ] وعذاب اركض [ص: ، ] ومنيب ادخلوها بسلام () [ق: ، ].
 . قرا ابو جعفر فمن اضطر بكسر الطاء حيث كان، وكذا روي النهرواني الا ما اضطررتم اليه [الانعام: ].
 الباقون بالضم ().
 . «نزل الكتاب بالحق» ذكر ().
 . قرا حمزة وحفص «ليس البر» بالنصب.
 الباقون بالرفع ().
 «ولكن البر» ذكر ().
 . قرا الكوفيون الا حفصا، ويعقوب «موص» بفتح الواو وتشديد 
 الصاد ().
 . قرا المدنيان وابن ذكوان «فدية» بغير تنوين/  و/، «طعام» بالجر، «مساكين» بفتح الميم والنون وحذف التنوين والف بعد السين جمعا.
 وافقهم هشام في «مساكين» ().
 . قرا ابن كثير «القران» بحذف الهمزة ونقل حركتها الي الراء سواء عرف باللام ام اضيف ام كان منونا ()، وقد ذكر ().
 قرا ابو جعفر «اليسر» و «العسر» بضم السين فيهما حيث كانا، وكذلك ما جاء منهما منكرا او معرفا او مءنثا نحو «عسرا» [الكهف: ] ويسرا () والعسري [الليل: ] واليسري [الليل: ] وذو عسرة [البقرة: ].
 الباقون بالاسكان. واتفقوا علي الاسكان في سورة الذاريات () [].
 قرا يعقوب وابو بكر «ولتكملوا» بتحريك الكاف وتشديد الميم ().
 . قرا المدنيان الا قالون، والبصريان وحفص «البيوت» () حيث كان سواء عرف باللام ام اضيف ام كان منكرا بضم اوله. وكذا «عيون» () و «العيون» [يس:
 ] وشيوخا [غافر : ] وجيوبهن [النور: ].
 وافقهم/  ظ/ قالون وهشام وخلف الا في «البيوت»، وشعيب في 
 «جيوبهن» فقط.
 الباقون بالكسر ().
 فاما «الغيوب» () فقراه بالكسر حمزة وابو بكر ().
 الباقون بالضم ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه» بفتح حرف المضارعة فيهما واسكان القاف وضم التاء وحذف الالف «فان قتلوكم» بحذف الالف.
 الباقون بضم حرف المضارعة وفتح القاف وكسر التاء في الاولين واثبات الالف في الثلاثة ().
 . قرا ابن كثير وابو جعفر والبصريان «فلا رفث ولا فسوق» بالرفع والتنوين فيهما.
 زاد ابو جعفر «ولا جدال في الحج» ().
 . «مرضات» ذكر ().
 . قرا الحجازيون والكساءي «ادخلوا في السلم كافة» بفتح السين (). 
 فاما وان جنحوا للسلم [] في الانفال وتدعوا الي السلم [] في القتال ()، فرواهما () بالكسر ابو بكر.
 وافقه حمزة وخلف في القتال () /  و/.
 . قرا ابو جعفر «والملاءكة وقضي» () بالجر.
 الباقون بالرفع ().
 «ترجع الامور» ذكر ().
 . قرا ابو جعفر «ليحكم بين الناس) بضم الياء وفتح الكاف، وكذا «ليحكم بينهم» [] في ال عمران وفي النور موضعان [، ].
 الباقون بفتح الياء وضم الكاف ().
 «يشاء الي» ذكر ().
 . قرا نافع «حتي يقول الرسول» بالرفع ().
 . قرا حمزة والكساءي «اثم كثير» بالثاء من الكثرة.
 الباقون بالباء من الكبر (). 
 قرا ابو عمرو «وقل العفو» رفعا ().
 . «لاعنتكم» ذكر ().
 . قرا الكوفيون الا حفصا «حتي يطهرن» بتشديد الطاء والهاء وفتحهما.
 الباقون بتخفيف الطاء وسكونها وضم الهاء وتخفيفها ().
 . «اني شءتم» ذكر في الامالة ().
 . قرا ابو جعفر وحمزة ويعقوب «الا ان يخافا» بضم الياء ().
 . قرا ابن كثير والبصريان «لا تضار والدة» برفع الراء ().
 وقرا ابو جعفر بتخفيفها/  و/ وسكونها، وكذلك قرا «ولا يضار كاتب» []، ولا خلاف هناك في نصبها ().
 قرا المكي ما اتيتم بالمعروف وما اتيتم من ربا [] في الروم بقصر الهمزة فيهما ().
 ، . قرا الكوفيون الا عاصما «تماسوهن» هنا موضعان وموضع في 
 الاحزاب [] بضم التاء والف بعد الميم ().
 قرا الكوفيون الا ابا بكر وابو جعفر وابن ذكوان «علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره» بتحريك الدال فيهما ().
 «بيده» ذكر.
 . قرا الشامي وابو عمرو وحمزة وحفص «وصية» بالنصب.
 الباقون بالرفع ().
 . قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب فيضاعفه بالنصب هنا ونظيره في الحديد [] الباقون بالرفع ().
 وحذف الالف وشدد العين فيهما وفي كل ما جاء من باب ضاعف يضاعف ابن كثير وابو جعفر وابن عامر ويعقوب/  و/ وجملته عشرة مواضع: موضعان هنا وكذلك في الحديد [، ] وموضع في ال عمران [] ومثله في النساء [] وهود [] والفرقان [] والاحزاب [] والتغابن [].
 وافقهم ابو عمرو في الاحزاب فقط (). 
 وقرا هناك ابن كثير وابن عامر () بالنون وكسر العين ونصب العذاب [] بعدها.
 الباقون بالياء وفتح العين ورفع «العذاب» ().
 قرا حمزة بخلاف عن خلاد، وخلف في اختياره، وقنبل عن ابن كثير، وهشام عن ابن عامر، واليزيدي عن ابي عمرو، وحفص عن عاصم، ورويس عن يعقوب «ويبسط» هنا وفي الخلق بسطة [] في الاعراف بالسين فيهما بدلا عن () الصاد.
 وافقهم هنا النقاش عن الاخفش، والشذاءي عن الرملي، وشعيب عن ابي بكر في ما ذكره ابن سوار ().
 . قرا نافع «عسيتم» هنا وفي القتال [] بكسر السين ().
 . قرا الحجازيون/  ظ/ وابو عمرو «غرفة» بفتح الغين.
 الباقون بالضم ().
 . قرا المدنيان ويعقوب «ولولا دفاع الله الناس» بكسر الدال وتحريك الفاء والف بعدها هنا وفي الحج [] (). 
 . قرا ابن كثير والبصريان () «لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة» بالفتح من غير تنوين في الثلاثة، وكذلك في ابراهيم لا بيع فيه ولا خلال [] وفي الطور لا لغو فيها ولا تاثيم [].
 الباقون بالرفع والتنوين فيهن ().
 . قرا المدنيان «انا» بالف بعد النون في الوصل حيث كان بعده همزة مضمومة او مفتوحة كقوله تعالي: انا احيي [] انا انبءكم [يوسف: ] وانا اول المءمنين () [الاعراف: ].
 فان كان بعده همزة مكسورة فرواه المروزي عن قالون من طريق المصريين كذلك في المواضع الثلاثة وهي: ان انا الا نذير وبشير [] في الاعراف وان انا الا نذير مبين [] في الشعراء وما انا الا نذير مبين [] في الاحقاف.
 واتفق الجماعة/  و/ علي اثبات الالف وقفا ().
 . «لبثت» و «لبثت» ذكرا ().
 قرا الكوفيون الا عاصما ويعقوب «لم يتسن وانظر» بحذف الهاء وصلا فقط (). 
 قرا الشامي والكوفيون «كيف ننشزها» بزاي معجمة.
 الباقون براء مهملة ().
 قرا حمزة والكساءي «قال اعلم ان الله» بوصل الهمزة وسكون الميم والابتداء بالكسر.
 الباقون بقطع الهمزة وفتحها في الحالين ().
 . قرا حمزة وخلف وابو جعفر ورويس «فصرهن» بكسر الصاد.
 الباقون بالضم ().
 قرا ابو جعفر «جزا» بتشديد الزاي من غير همز، وكذلك جز مقسوم [] في الحجر ولعباده جزا [] في الزخرف.
 ورواه ابو بكر بضم الزاي وبالهمز ().
 . قرا الشامي وعاصم «بربوة» و «الي ربوة» [] في المءمنين بفتح الراء.
 والباقون بالضم ().
 قرا المكي ونافع «فاتت اكلها» و «تءتي اكلها» [ابراهيم: ] و «مختلفا اكله» () [الانعام: ] و «الاكل» [الرعد: ] و «ذواتي اكل» [سبا: ] /  ظ/ باسكان الكاف.
 وافقهما ابو عمرو في ما اضيف الي ضمير المءنث فقط (). 
 روي البزي من طريق المصريين بتشديد تاء المضارعة وصلا مع الزيادة في حرف المد اذا كان قبل شء منهن. ووصل هاء الكناية وميم الجمع في احد وثلاثين فعلا () اولها في هذه السورة ولا تيمموا [] وفي ال عمران ولا تفرقوا [] وفي النساء الذين توفاهم [] وفي الماءدة ولا تعاونوا [] وفي الانعام فتفرق بكم [] وفي الاعراف فاذا هي تلقف [] ومثله في طه [] والشعراء [] وفي الانفال موضعان ولا تولوا [] ولا تنازعوا [] وفي التوبة قل هل تربصون [] وفي هود ثلاثة [و «ان تولوا»] () فان تولوا [] ولا تكلم [] وفي الحجر ما تنزل [] وفي النور موضعان اذ تلقونه [] فان تولوا فانما [] وفي الشعراء موضعان علي من تنزل الشياطين تنزل [، ] وفي الاحزاب موضعان ولا تبرجن [] ولا ان تبدل [] وفي الصافات لا تناصرون [] وفي الحجرات ثلاثة/  و/ ولا تنابزوا [] ولا تجسسوا [] ولتعارفوا [] وفي الممتحنة ان تولوهم [] وفي الملك تكاد تميز [] وفي نون لما تخيرون [] وفي عبس عنه تلهي [] وفي الليل نارا تلظي [] وفي
 القدر شهر تنزل [. ].
 قال الداني: وزادني ابو الفرج بن النجاد المقرء () عن قراءته علي ابي الفتح ابن بدهن عن ابي بكر الزينبي عن ابي ربيعة عن البزي موضعين اخرين احدهما في ال عمران ولقد كنتم تمنون الموت [] والاخر في الواقعة فظلتم تفكهون [] فشدد التاء فيهما (). 
 وافقه رويس في التشديد في قوله تعالي: نارا تلظي وابو جعفر في «ما لكم لا تناصرون» ().
 . قرا يعقوب «ومن يءت الحكمة» بكسر التاء ويقف بالياء ().
 . قرا الشامي والكوفيون الا عاصما «فنعما هي» وكذلك «نعما يعظكم به» [] في النساء بفتح النون وكسر العين فيهما.
 وقرا المكي وورش ويعقوب وحفص بكسر النون والعين ().
 الباقون/  ظ/ بكسر النون وسكون العين وهم المدنيان الا ورشا وابو عمرو وابو بكر ().
 ومذهب المصريين عن المروزي وشعيب واليزيدي كسر النون واختلاس كسرة العين ().
 قرا الشامي وحفص «ويكفر عنكم» بالياء ().
 وقرا المدنيان والكوفيون الا عاصما بالجزم.
 الباقون بالرفع (). 
 . قرا ابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة «يحسبهم» بفتح السين. وكذا كل ما جاء منه من مضارع حسب كقوله تعالي: لتحسبوه [ال عمران: ].
 ولا تحسبوه [النور: ] ونحوه ().
 . قرا حمزة وابو بكر «فاذنوا» بفتح الهمزة والف بعدها وكسر الذال الباقون بسكون الهمزة من غير الف وفتح الذال ().
 . «ذو عسرة» ذكر ().
 قرا نافع «الي ميسرة» بضم السين.
 الباقون بالفتح ().
 قرا عاصم «تصدقوا» بتخفيف الصاد ().
 . «ان يمل هو» ذكر ().
 قرا حمزة «من الشهداء ان» بكسر الهمزة علي انها للشرط ().
 وقرا «فتذكر» بالرفع.
 الباقون بالنصب، الا ان المكي/  و/ والبصريين باسكان الذال وتخفيف الكاف ().
 قرا عاصم «تجارة حاضرة» بالنصب. 
 الباقون بالرفع فيهما ().
 . قرا المكي وابو عمرو «فرهن» بضم الراء والهاء من غير الف.
 الباقون بكسر الراء وفتح الهاء والف بعدها ().
 . قرا ابو جعفر والشامي وعاصم ويعقوب «فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء» بالرفع فيهما.
 الباقون بالجزم (). وقد تقدم ذكر الادغام ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «وكتابه» بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي التوحيد.
 الباقون بضم الكاف والتاء وحذف الالف علي الجمع (). فاما الذي في التحريم [] فقراه بالجمع البصريان وحفص ().
 قرا يعقوب «لا يفرق» بالياء (). 
  الياءات
 ()
 اما الثوابت فثماني ياءات:
 اني اعلم [] اني اعلم غيب [] عهدي الظالمين [] وبيتي للطاءفين [] فاذكروني اذكركم [] بي لعلهم يرشدون [] مني الا من اغترف [] ربي الذي يحيي ويميت () [].
 حرك الحجازيون وابو عمرو/  ظ/ اني اعلم كليهما ()، والمدنيان وهشام وحفص «بيتي» وابن كثير «فاذكروني» وورش «بي لعلهم» والمدنيان وابو عمرو «مني الا» وسكن حمزة وحفص «عهدي» وسكن حمزة «ربي الذي» ().
 واما المحذوفة فست:
 فارهبون [] فاتقون [] ولا تكفرون [] والداع اذا دعان [] واتقون يا اولي الالباب [].
 اثبت الياء فيهن في الحالين يعقوب.
 وافقه نافع الا قالون من طريق المصريين، وابو جعفر الا الاهوازي، وابو عمرو في «الداع»، والمدنيان الا قالون، وابو عمرو في «دعان».
 ووافقه ابو جعفر واسماعيل وابو عمرو في «واتقون يا» (). 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو في هذه السورة () وجملته اربعة وثمانون حرفا وهي:
 فيه هدي [] واذا قيل لهم [] واذا قيل لهم [] لذهب بسمعهم [] الذي خلقكم [] الذي جعل لكم [] واذ قال ربك [] ونحن نسبح [] ونقدس لك قال [] اني اعلم ما لا تعلمون [] واعلم ما تبدون [] حيث شءتما [] ادم من ربه [] /  و/ انه هو التواب [] ويستحيون نساءكم [] من بعد ذلك [] انه هو التواب [] لن نءمن لك [] حيث شءتم [] قيل لهم [] من بعد ذلك [] من بعد ذلك [] يعلم ما تسرون () [] الكتاب بايديهم [] اسراءيل لا [] الزكاة ثم [] واذا قيل لهم [] بالبينات ثم [] العظيم ما ننسخ [. ] تبين لهم الحق [] كذلك قال [] يحكم بينهم [] ومن اظلم ممن [] يقول له كن فيكون [] كذلك قال [] هدي الله هو [] من العلم مالك [] قال لا ينال [] ابراهيم مصلي [] واسماعيل ربنا تقبل [] قال له ربه [] اذ قال لبنيه [] ونحن له مسلمون [] ونحن له مسلمون [] ونحن له عابدون [] ونحن له مخلصون [] ومن اظلم ممن [] لنعلم من يتبع [] فلنولينك قبلة [] الكتاب بكل اية [] واذا قيل لهم [] والعذاب 
 بالمغفرة [] نزل الكتاب بالحق [] فدية طعام مسكين [] شهر رمضان [] حتي يتبين لكم [] في المساجد تلك () [] حيث ثقفتموهم [] مناسككم [] من يقول ربنا [] من يقول ربنا [] يعجبك قوله [] قيل له اتق الله [] زين للذين [] الكتاب بالحق [] /  ظ/ ليحكم بين الناس [] وما اختلف فيه [] المتطهرين نساءكم [. ] ايات الله هزءا [] النكاح حتي [] يعلم ما في [] فقال لهم الله [] وقال لهم نبيهم [] فلما جاوزه هو [] هو والذين معه [] داود جالوت [] ان ياتي يوم [] يشفع عنده [] يعلم ما بين ايديهم [] قال لبثت يوما [] فلما تبين له [] الانهار له [] المصير لا يكلف [. ]. 
  سورة ال عمران
 الم () [] والتوراة () [] ويصوركم () [] ذكرت .
 . قرا الكوفيون الا عاصما «سيغلبون» و (يحشرون» بالياء فيهما غيبا ().
 . قرا المدنيان ويعقوب «ترونهم» بالتاء خطابا ().
 «يشاء ان» [] «اءنبءكم» [] ذكرا ().
 . روي ابو بكر «رضوانا» () بضم الراء حيث وقع.
 الباقون بالكسر.
 واتفقوا علي الكسر في الراء من قوله تعالي: من اتبع رضوانه () [الماءدة:
 ].
 . قرا الكساءي «ان الدين» بفتح الهمزة ().
 . قرا حمزة «ويقاتلون الذين يامرون» بضم الياء وتحريك القاف والف/  
 و/ بعدها وكسر التاء من القتال.
 الباقون بفتح التاء واسكان القاف وحذف الالف وضم التاء من القتل ().
 ليحكم بينهم [] والحي من الميت [] والميت من الحي [] ذكرن ().
 . قرا يعقوب «منهم تقاة» () بفتح التاء وكسر القاف وياء مشددة بعدها مفتوحة مكان الالف ().
 . «ال عمران» ذكر ().
 . قرا الشامي ويعقوب وابو بكر «بما وضعت» باسكان العين وضم التاء الباقون بفتح العين واسكان التاء ().
 . قرا الكوفيون «وكفلها» بالتشديد ().
 قرا الكوفيون الا ابا بكر «زكريا» بغير همز مقصورا حيث كان ().
 الباقون بالمد والهمز، وهو منصوب هنا علي قراءة الكوفيين مفعول، ولا يظهر نصبه الا في رواية ابي بكر وحده، وحكم الفه في المد والتمكين في قراءة من قصر 
 حكم الف «موسي» () و «عيسي» () يمد مع الهمز ويقصر مع ما سواه ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «فنادته» بالف بدل التاء/  ظ/ علي التذكير ويمال علي اصلهم ().
 «المحراب» [] ذكر ().
 قرا الشامي وحمزة «ان الله يبشرك بيحيي» بكسر الهمزة ().
 قرا حمزة والكساءي «يبشرك بيحيي» و «يبشرك بكلمة» بفتح حرف المضارعة واسكان الباء وتخفيف الشين وضمها، وكذلك «يبشر المءمنين» [] في سبحان والكهف [] و «ذلك الذي يبشر الله عباده» [] في الشوري.
 وافقهما ابن كثير وابو عمرو في الشوري.
 فاما قوله تعالي: يبشرهم ربهم [] في التوبة ويبشرك بغلام [] في الحجر وانا نبشرك بغلام [] ولتبشر به المتقين [] كلاهما في مريم، فان حمزة انفرد بهن.
 الباقون بضم حرف المضارعة وفتح الياء وتشديد الشين وكسرها ().
 . «كن فيكون» ذكر. () 
 . قرا المدنيان وعاصم ويعقوب «ويعلمه الكتاب» بالياء ().
 . قرا المدنيان «اني اخلق» بكسر الهمزة () /  و/ «كهيءة» ذكر ().
 قرا ابو جعفر «الطاءر» و «طاءرا» هنا وفي الماءدة [] بالف بعد الطاء مهموزا.
 وافقه نافع ويعقوب في «طاءرا» كليهما ().
 الباقون بياء ساكنة بعد الطاء من غير الف ولا همز ().
 . «انصاري» ذكر ().
 . روي حفص ورويس «فيوفيهم اجورهم» بالياء ().
 . «ها انتم» و «ان يءتي» [] و «يءده» [] ذكرن ().
 . قرا الشامي والكوفيون «تعلمون الكتاب» بضم التاء وتحريك العين وتشديد اللام وكسرها ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو والكساءي «ولا يامركم» بالرفع. وابو عمرو علي اصله في الاسكان (). 
 . قرا حمزة «لما اتيتكم» بكسر اللام ().
 قرا المدنيان «اتيناكم» بنون جمع مفتوحة بدل تاء المتكلم المضمومة والف بعدها علي التعظيم ().
 . قرا يعقوب وحفص «يبغون» و «اليه يرجعون» بالياء/  ظ/ فيهما غيبا.
 وافقهما ابو عمرو في «يبغون» فقط، ويعقوب علي اصله في فتح الياء وكسر الجيم ().
 . «ملء الارض» ذكر ().
 . قرا ابو جعفر والكوفيون الا ابا بكر «حج البيت» بكسر الحاء ().
 . «تقاته» و «يسارعون» [] ذكرا ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر، وابن فرح من طريق بكر عنه «وما يفعلوا من خير فلن يكفروه» بالياء علي الغيب فيهما ().
 . قرا ابن كثير ونافع والبصريان «لا يضركم» بكسر الضاد وتخفيف الراء وجزمها ().
 . قرا الشامي «منزلين» وفي العنكبوت «منزلون» [] بتحريك النون 
 وتشديد الزاي فيهما ().
 . قرا ابن كثير والبصريان وعاصم «مسومين» بكسر الواو ().
 . «مضعفة» ذكر ().
 . قرا المدنيان وابن عامر «وسارعوا» بحذف واو العطف كما في مصحفهم ().
 . قرا الكوفيون الا حفصا «قرح» و «القرح» بضم القاف/  و/ في المواضع الثلاثة ().
 . «يرد ثواب» و «نءته» ذكرا ().
 . قرا المكي وابو جعفر «وكاءن من نبي» () بالف بعد الكاف وهمزة مكسورة يلينها ابو جعفر.
 الباقون بهمزة مفتوحة بعد الكاف وياء مكسورة مشددة، وكلهم وقف علي النون الا البصريين فانهما وقفا علي الياء وحذفا النون لانها عندهما تنوين يحذف 
 وقفا ().
 قرا ابن كثير ونافع والبصريان «قاتل () معه» بضم القاف وحذف الالف وكسر التاء.
 الباقون () بفتح القاف والتاء والف بينهما ().
    
 قرا ابو جعفر وابن عامر ويعقوب والكساءي «الرعب» و «رعبا» بضم العين في جميع القران.
 الباقون بالاسكان ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «تغش طاءفة» بالتاء مءنثا وامالوه علي اصلهم ().
 قرا البصريان «كله» بالرفع.
 الباقون بالنصب ().
    
 قرا المكي والكوفيون الا عاصما «بما يعملون بصير» بالياء غيبا ().
 ،   قرا نافع والكوفيون الا عاصما «متم» و «متنا» () و «مت» () 
 و «مت» بكسر الميم حيث وقعن.
 الباقون بالضم/  ظ/ وافقهم حفص الا في هذين الموضعين من هذه السورة ().
 روي حفص «مما يجمعون» بالياء غيبا ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو وعاصم «ان يغل» بفتح الياء وضم الغين الباقون بضم الياء وفتح الغين ().
 روي ابن عبدان عن هشام «ما ماتوا وما قتلوا» () بتشديد التاء ().
    
 روي هشام «لا يحسبن الذين قتلوا» بالياء غيبا ().
 قرا ابن عامر [«قتلوا في سبيل الله» و «قتلوا لاكفرن»] () في اخر السورة و (قتلوا او ماتوا» () في الحج بتشديد التاء في الثلاثة.
 وافقه المكي في الموضع الاخير من هذه السورة ().
    
 قرا الكساءي «وان الله لا يضيع» بكسر الهمزة ().
    
 قرا نافع «ولا يحزنك» وبابه بضم الياء وكسر الزاي الا في الانبياء () فان ابا جعفر تفرد به.
 الباقون بفتح الياء وضم الزاي (). 
    
 قرا حمزة «ولا تحسبن الذين كفروا» و «لا تحسبن الذين يبخلون» /  و/ بالتاء فيهما خطابا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما، ويعقوب «حتي يميز» وفي الانفال «ليميز» () بضم ياء المضارعة وفتح الميم وتشديد الياء وكسرها.
 الباقون بفتح الياء وكسر الميم وتخفيف الياء واسكانها ().
    
 قرا المكي والبصريان «والله بما يعملون خبير» بالياء غيبا ().
    
 قرا حمزة «سيكتب ما قالوا» بالياء مضمومة وفتح التاء، «وقتلهم» بالرفع و «يقول» بالياء غيبا ().
    
 قرا الشامي «وبالزبر» بزيادة باء ().
 وروي هشام «وبالكتاب» بزيادة باء ايضا ().
    
 قرا المكي وابو عمرو وابو بكر «ليبيننه للناس ولا يكتمونه» بالياء علي 
 الغيب فيهما ().
    
 قرا الكوفيون ويعقوب «لا تحسبن الذين يفرحون» بالتاء خطابا ().
 قرا المكي وابو عمرو «فلا يحسبنهم» بالياء غيبا وضم الباء.
 الباقون بالتاء خطابا وفتح الباء ()، وقد تقدم ذكر فتح السين وكسرها ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «وقتلوا» و «قاتلوا» /  ظ/ وفي التوبة «فيقتلون ويقتلون» () بتقديم المفعولين فيهما ()، وقد تقدم ذكر تشديد تاء «وقتلوا» ().
    
 روي رويس «لا يغرنك» و «لا يحطمنكم» (النمل/ ) و «لا يستخفنك» (الروم/ ) «فاما نذهبن بك» (الزخرف/ ) و «او نرينك» (الزخرف/ ) بتخفيف النون وسكونها في الخمسة ().
    
 قرا ابو جعفر (لكن الذين اتقوا» بتشديد النون وفتحها ومثله في الزمر () (). 
  الياءات
 ()
  اما الثوابت فست ياءات وهن:
 «وجهي لله» () و «مني انك» () و «لي اية» () و «اني اعيذها» () و «انصاري الي الله» () و «اني اخلق لكم» ().
 اما «وجهي» فحرك ياءه المدنيان وابن عامر وحفص.
 واما «مني» و «لي» فحرك ياءهما المدنيان وابو عمرو.
 واما «اني اعيذها» و «انصاري الي الله» () فحرك ياءهما المدنيان.
 واما «اني اخلق» فحرك ياءهما الحجازيون وابو عمرو ().
 واما المحذوفة فثلاث وهن:
 «ومن اتبعن» () و «اطيعون» () و «خافون» ()، اثبت الياء فيهن في الحالين/  و/ يعقوب.
 وافقه المدنيان وابو عمرو في «ومن اتبعن» () وصلا، وابو جعفر وابو عمرو واسماعيل في «وخافون» وصلا ايضا (). 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو في هذه السورة () وجملته احد وخمسون () حرفا وهي:
 «الكتاب بالحق» () و «زين للناس» () و «الحرث ذلك» () «هو والملاءكة» () «ليحكم بينهم» () و «يعلم ما» () و «اعلم بما وضعت» () «قال رب هب لي» () و «قال رب اني يكون» () و «قال رب اجعل لي» () «واذكر ربك كثيرا» () «فانما يقول له كن» () () «فاعبدوه هذا» () «الحواريون نحن» () «القيامة ثم» () «فاحكم بينكم» () «قال له كن» () «والنبوة ثم» () «يقول للناس» () «اسلم من» () «ونحن له مسلمون» () «ومن يبتغ غير» () «من بعد ذلك» () «من بعد ذلك» () «العذاب بما» () «رحمة الله هم فيها» () و «يريد ظلما» () و «المسكنة ذلك» () «كمثل ريح» () «تقول للمءمنين» () «يغفر لمن يشاء» () «ويعذب من يشاء» () و «الرسول لعلكم» () «الرعب بما» () «صدقكم الله» () «الاخرة ثم صرفكم» () و «يوم القيامة ثم» () /  ظ/ «من قبل لفي» () «الذين نافقوا» () و «قيل لهم» () و «الله اعلم بما» () و «الذين قال لهم» () «الا يجعل لهم» () و «من فضله هو» () «نءمن لرسول» () «زحزح عن النار» () «الغرور لتبلون» (  ) و «النهار لايات» () و «عذاب النار ربنا» (  ) «الابرار ربنا» (  ) و «لا اضيع عمل» (). 
  سورة النساء
    
 قرا الكوفيون «تساءلون به» بتخفيف السين ().
 قرا حمزة «والارحام» بالخفض ().
    
 قرا ابو جعفر «فواحدة او» بالرفع ().
    
 قرا نافع وابن عامر والرهاوي «قياما» بحذف الالف (). فاما «قياما للناس » () في الماءدة فانفرد بها ابن عمر ().
    
 «ضعافا» و «خافوا» ذكرا في الامالة ().
    
 قرا الشامي وابو بكر «وسيصلون» بضم الياء.
 الباقون بالفتح ().
    
 قرا المدنيان «وان كانت واحدة» بالرفع (). 
 قرا حمزة والكساءي «فلامه الثلث» «فلامه السدس» و «في امها رسولا» (القصص/ ) و (في ام الكتاب» (الزخرف/ ) بكسر الهمز فيهن.
 فاما الجمع فقراه كذلك في اربعة مواضع وهي: «من بطون امهاتكم» () /  و/ في النحل ومثله في الزمر () والنجم () وفي النور «بيوت امهاتكم» ().
 زاد حمزة فكسر الميم ايضا () في هذه المواضع الاربعة.
 الباقون بالضم في الجميع وكلهم يبتدء بضم الهمزة في ما يمكن الابتداء به من المفرد، وبضم الهمزة وفتح الميم في الجمع ().
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر «يوصي بها» بفتح الصاد في الموضعين.
 وافقهما في الثاني حفص ().
 ،   قرا المدنيان وابن عامر «ندخله جنات» و «ندخله نارا» بالنون فيهما وكذلك في سورة الفتح «ندخله» () و «نعذبه» () وفي التغابن «نكفر عنه» () و «ندخله» () وفي الطلاق «ندخله» () ().
    
 قرا المكي «واللذان بتشديد النون وكذلك في طه «ان هذان» () وفي الحج «هذان» () وفي القصص «هاتين» () و «فذانك» () وفي حم السجدة «ارنا اللذين» ().
 وافقه ابو عمرو ورويس في «فذانك» لا غير (). 
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «النساء كرها» وفي التوبة «طوعا او كرها» () وفي الاحقاف/  ظ/ «حملته امه كرها ووضعته كرها» () بضم الكاف في الاربعة.
 وافقهم عاصم ويعقوب وابن ذكوان في الاحقاف ().
 قرا المكي وابو بكر «مبينة» و «مبينات» () بفتح الياء فيهما حيث حلا. وافقهما اهل المدينة والبصرة في «مبينات» ().
 ،   قرا الكساءي «محصنات» و «المحصنات» بكسر الصاد فيهما حيث وقعا الا الموضع الاول وهو قوله تعالي: «والمحصنات من النساء» فان الجماعة كلهم متفقون علي فتح الصاد فيه ().
 قرا ابو جعفر والكوفيون الا ابا بكر «واحل لكم» بضم الهمزة وكسر الحاء.
 الباقون بفتحهما (). 
 قرا الكوفيون الا حفصا «فاذا احصن» بفتح الهمزة والصاد.
 الباقون بضم الهمزة وكسر الصاد ().
    
 قرا الكوفيون «تجارة عن تراض منكم» بالنصب.
 الباقون بالرفع ().
    
 قرا المدنيان «مدخلا كريما» و «مدخلا يرضونه» () في الحج بفتح الميم/  و/ فيهما .
 الباقون بالضم ().
    
 «وسلوا الله» ذكر ().
    
 قرا الكوفيون «عقدت ايمانكم» بغير الف ().
    
 قرا ابو جعفر «بما حفظ الله» بالنصب.
 الباقون بالرفع ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «بالبخل» هنا وفي الحديد () بفتح الباء والخاء الباقون بضم الباء واسكان الخاء ().
    
 قرا الحجازيون «وان تك حسنة» بالرفع (). 
    
 قرا المدنيان وابن عامر «لو تسوي» بفتح التاء وتشديد السين.
 وقراه الكوفيون الا عاصما بفتح التاء وتخفيف السين.
 الباقون بضم التاء وتخفيف السين ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «او لمستم» بغير الف هنا وفي الماءدة () ().
 ،   «فتيلا انظر» و «نعما» () ذكرا ().
    
 قرا الشامي «الا قليلا منهم» بالنصب.
 الباقون بالرفع ().
    
 قرا المكي وحفص ورويس «كان لم تكن» بالتاء مءنثا ().
    
 «يغلب فسوف» ذكر ().
    
 قرا المكي وابو جعفر وابن سليمان عن هشام، والكوفيون الا عاصما/  ظ (ولا يظلمون فتيلا» بالياء غيبا ().
    
 «فمال هءلاء القوم» ذكر (). 
    
 قرا الكوفيون الا عاصما ورويس «ومن اصدق من الله قيلا» باشمام الصاد الزاي، وكذا كل صاد سكنت واتي بعدها دال نحو «يصدفون» () (الانعام/ ، ) و «تصدية» (الانفال/ ) و «تصديق» ().
    
 قرا يعقوب «حصرة صدورهم» () بالتنوين علي انه اسم منصوب منون (ويجوز ان يوقف عليه) () علي هذه القراءة بالهاء، وعليه نص ابو العز ونص علي الوقف بالتاء كالباقين ابن سوار ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «فتثبتوا» بتاء وثاء بينهما باء من الثبات الباقون بياء ونون بينهما ياء من البيان، وكذا الذي بعده وفي الحجرات ().
 قرا المدنيان وابن عامر وحمزة وخلف «لمن القي اليكم السلم» بغير الف بعد اللام ().
 روي النهرواني عن ابي جعفر «لست مءمنا» بفتح الميم () من الامان ().
    
 قرا ابن كثير والبصريان وعاصم وحمزة «غير اولي الضرر» /  و/ بالرفع (). 
    
 قرا ابو عمرو وحمزة وخلف «فسوف يءتيه اجرا» بالياء راس ماءة واربع عشرة اية ().
    
 «نوله» و «نصله» و «ليس بامانيكم ولا اماني» () ذكرن ().
    
 قرا ابن كثير وابو جعفر وابو عمرو وابو بكر وروح «فاولءك يدخلون الجنة» بضم الياء وفتح الخاء، وكذلك في مريم () والمءمن ().
 وافقهم رويس الا في هذه السورة.
 فاما «سيدخلون» () في المءمن فقراها كذلك المكي وابو جعفر وابو بكر ورويس ، واما «يدخلونها» () في فاطر فانفرد بها ابو عمرو.
 الباقون بفتح الياء وضم الخاء ().
    
 قرا الكوفيون «ان يصلحا» بضم الياء وتخفيف الصاد واسكانها وكسر اللام من غير الف قبلها ().
    
 قرا الشامي وحمزة «وان تلوا» بضم اللام وواو واحدة بعدها.
 الباقون باسكان اللام وواو مضمومة بعدها واو ساكنة (). 
    
 قرا ابن كثير/  ظ/ وابن عامر وابو عمرو «والكتاب الذي نزل» () و «الكتاب الذي انزل» () بضم النون من الاول والهمزة من الثاني وكسر الزاي فيهما ().
    
 قرا عاصم ويعقوب «وقد نزل» بفتح النون والزاي.
 الباقون بضم النون وكسر الزاي ().
    
 قرا الكوفيون «في الدرك» بسكون الراء ().
    
 روي حفص «سوف يءتيهم اجورهم» بالياء ().
    
 «ارنا» ذكر ().
    
 قرا المدنيان الا ورشا «تعدوا» باسكان العين وتخفيف () الدال ورواه ورش بتحريك العين وتشديد الدال. ونقل الداني عن المروزي اختلاس فتح العين ثم قال: والنص عنه بالاسكان ().
    
 قرا حمزة وخلف «سيءتيهم اجرا» بالياء ().
    
 قرا حمزة وخلف «زبورا» بضم الزاي ومثله في الاسراء () وكذلك 
 «الزبور» () في الانبياء ().
 فيها ياء واحدة محذوفة وهي:
 «وسوف يءت الله المءمنين» اثبتها في الوقف يعقوب ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو في هذه/  و/ السورة (). وجملته خمسة واربعون حرفا وهي:
 «الذي خلقكم» () «فكلوه هنيءا» () «بالمعروف فاذا» () «بالمعروف فان» () «اعلم بايمانكم» () «ليبين لكم» () «للغيب بما» () «تخافون نشوزهن» ()
 «والصاحب بالجنب» () «لا يظلم مثقال» () «الرسول لو» () «اعلم باعداءكم» () «الصالحات سندخلهم» () «واذا قيل لهم» () «الرسول رايت» () «واستغفر لهم» () «الرسول لوجدوا» () «قيل لهم كفوا» () «القتال لولا» () «من عندك قل» () «حيث ثقفتموهم» () «فتحرير رقبة» () «فتحرير رقبة» () «وتحرير رقبة» () «كذلك كنتم» () «الملاءكة ظالمي» () «ولتات طاءفة» () «الكتاب بالحق» () «لتحكم بين» () «ما تبين له» () «المءمنين نوله» () «وقال لاتخذن» () «الصالحات سندخلهم» () «ولا يظلمون نقيرا» () «ذلك قديرا» () «يريد ثواب» () «ليغفر لهم» () «للكافرين نصيب» () «يحكم بينهم» () «ويقولون نءمن» () «مريم بهتانا» () /  ظ/ «في العلم منهم» () «اليك كما» () «ليغفر لهم» () «يستفتونك قل» (). 
  سورة الماءدة
    
 قرا ابن عامر وابو جعفر الا الرهاوي، واسماعيل عن نافع، وابو بكر «شنان» () بسكون النون الاولي فيهما ().
 قرا ابن كثير وابو عمرو «ان صدوكم» بكسر الهمزة شرطا ().
    
 «الميتة» و «المنخنقة» ذكرا ().
    
 قرا نافع والشامي ويعقوب والكساءي وحفص «وارجلكم» () بالنصب.
 «لمستم» ذكر ().
    
 قرا حمزة والكساءي «قاسية» بغير الف وتشديد الياء ().
    
 «جبارين» ذكر ().
    
 قرا ابو جعفر «من اجل» بكسر الهمزة وحذفها ونقل حركتها الي النون والابتداء بكسرها (). 
 قرا ابو عمرو «رسلنا» و «رسلكم» (غافر/ ) و «رسلهم» (الاعراف/ ) باسكان السين في جميع القران، و «سبلنا» () باسكان الباء.
 الباقون بالضم فيهن ().
    
 قرا ابو جعفر وابن كثير والبصريان والكساءي «السحت» (، ) بضم الحاء في المواضع الثلاثة.
 الباقون بالاسكان ().
    
 قرا الكساءي «والعين» /  و/ «والانف» «والاذن» «والسن» «والجروح» بالرفع في الخمسة.
 وافقه ابن كثير وابو جعفر وابن عامر وابو عمرو في «والجروح» ().
 قرا نافع «الاذن» و «اذن» () و «اذنيه» بسكون الذال فيهن.
 الباقون بالضم ().
    
 قرا حمزة «وليحكم اهل» بكسر اللام ونصب الميم.
 الباقون باسكان اللام وجزم الميم ().
    
 قرا الشامي «تبغون» بالتاء خطابا ().
    
 قرا الحجازيون وابن عامر «ويقول الذين امنوا» بحذف واو العطف وقراه بنصب اللام البصريان. 
 الباقون بالرفع ()   قرا المدنيان وابن عامر «من يرتدد منكم» بدالين الاول مكسور والثاني ساكن.
 الباقون بدال واحد مشدد مفتوح ().
    
 قرا البصريان والكساءي «والكفار اولياء» بالجر، واماله ابو عمرو والكساءي علي اصلهما الا الليث عنه ().
    
 قرا حمزة «وعبد» بضم الباء، «الطاغوت» بالجر ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكوفيون/  ظ/ الا ابا بكر «فما بلغت رسالته» بحذف الالف وفتح التاء موحدا.
 واما «حيث يجعل رسالته» () في الانعام فقراه المكي وحفص كذلك ()؟
    
 قرا الكوفيون () الا عاصما «وحسبوا الا تكون» برفع النون (). 
    
 روي ابن ذكوان «عاقدتم» بالف وتخفيف القاف.
 قرا الكوفيون الا حفصا بتخفيف القاف من غير الف.
 الباقون بتشديد القاف من غير الف ().
    
 قرا الكوفيون ويعقوب «فجزاء» بالتنوين، «مثل ما» بالرفع.
 الباقون «فجزاء» () بغير تنوين، «مثل ما» بالجر ().
 قرا المدنيان وابن عامر «او كفارة» بغير تنوين، «طعام» بالجر.
 الباقون «كفارة» بالتنوين، «طعام» بالرفع.
 واتفقوا علي جمع «مساكين» ().
    
 «قيما» ذكر ().
    
 روي حفص «من الذين استحق» بفتح التاء والحاء.
 الباقون بضم التاء وكسر الحاء ().
 قرا حمزة وخلف وابو بكر ويعقوب «الاولين» بتشديد الواو وفتحها/  و/ وكسر اللام وسكون الياء وفتح النون جمع الاول.
 الباقون بتخفيف الواو وسكونها وفتح اللام والياء والف بعدها وكسر النون تثنية الاولي (). 
    
 «الغيوب» و «كهيءة الطاءر» () و «طاءرا» () ذكرن ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «ان هذا الا ساحر» بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء ومثله في هود () وفي الصف «قالوا هذا ساحر» () وفي اول يونس «ان هذا لساحر» ().
 وافقهم المكي وعاصم في يونس.
 الباقون بكسر السين واسكان الحاء من غير الف ().
 واما «كيد سحر» (طه/ ) فنذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي.
    
 قرا الكساءي «هل تستطيع» () بالتاء علي الخطاب، «ربك» بالنصب وادغم اللام في التاء علي اصله.
 الباقون «يستطيع» بالياء علي الغيب، «ربك» بالرفع ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر وعاصم «اني منزلها» بالتشديد ().
    
 قرا نافع «هذا يوم» بالنصب.
 الباقون بالرفع (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  ست وهي:
 «يدي اليك» () و «اني اخاف» () و «لي ان اقول» () و «اني اريد» () «فاني اعذبه» () و «امي الهين» ().
 اما «يدي اليك» فحرك ياءها المدنيان وابو عمرو وحفص.
 وحرك الحجازيون وابو عمرو «اني اخاف» و «لي ان اقول»، والمدنيان «اني اريد» «فاني اعذبه»، والمدنيان وابن عامر وابو عمرو وحفص «وامي الهين» ().
 المحذوفة ياءان: «واخشون اليوم» () «واخشون ولا» () اما «واخشون اليوم» فاثبت ياءها في الوقف يعقوب ().
 واما «واخشون ولا» فاثبتها في الحالين يعقوب، وافقه ابو جعفر واسماعيل والبصريان في الوصل (). 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو في هذه السورة (). وجملته اثنان وخمسون حرفا وهي:
 «يحكم ما يريد» () «واثقكم به» () «تطلع علي» () «يبين لكم» () «قالوا ان الله هو» () «يغفر لمن» () «ويعذب من» () «يبين لكم» () «قال رجلان» () «قال رب اني» () «ادم بالحق» () «قال لاقتلنك» () «لاقتلنك قال» () «ذلك كتبنا» () «بالبينات ثم» () «من بعد ظلمه» () «يعذب من يشاء» () «ويغفر لمن يشاء» () «الرسول لا يحزنك» () «الكلم من بعد» () «من بعد ذلك» () «يحكم بها النبيون» () «مريم مصدقا» () «فيه هدي» () «الكتاب بالحق» () «يقولون نخشي» () «حزب الله هم» () «اعلم بما كانوا» () «ينفق كيف» () «ان الله هو» () «ثالث ثلاثة» () «يبين لهم» () «الايات ثم» () «والله هو السميع» () «السبيل لعن» (  ) «مما رزقكم الله» () «تحرير رقبة » () «ذلك كفارة» () «الصالحات جناح» () «الصالحات ثم» () «من الصيد تناله» () «يحكم به ذوا عدل» () «طعام مساكين» () «والقلاءد ذلك» () «يعلم ما في السموات» () «يعلم ما تبدون» () «اعجبك كثرة» () «واذا قيل لهم» () «الموت تحبسونهما» () «تعلم ما في نفسي» () «ولا اعلم ما في نفسك» () «قال الله هذا» (). 
  سورة الانعام
    
 «ولقد استهزء» ذكر ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا، ويعقوب «من يصرف عنه» بفتح الياء وكسر الراء.
 الباقون بضم الياء وفتح الراء/  ظ/ ().
    
 «اءنكم» ذكر ().
    
 قرا يعقوب «ويوم يحشرهم» «ثم يقول» بالياء فيهما ومثلهما في سبا ().
 وافقه حفص في سبا ().
    
 قرا حمزة والكساءي وابو حمدون عن ابي بكر ويعقوب «ثم لم يكن» بالياء مذكرا ().
 قرا ابن كثير وابن عامر وحفص «فتنتهم» رفعا ().
 قرا الكوفيون الا عاصما «والله ربنا» بفتح الباء نصبا (). 
    
 قرا حمزة وحفص ويعقوب «ولا نكذب» «ونكون» بالنصب فيهما.
 وافقهم ابن عامر في «ونكون».
 الباقون بالرفع ().
    
 قرا الشامي «والدار» بتخفيف الدال، «الاخرة» بالجر لاضافة الدار اليه.
 الباقون بالتشديد والرفع صفة ().
 قرا المدنيان وابن عامر ويعقوب وحفص «افلا تعقلون» بالتاء خطابا هنا وفي الاعراف () ويوسف ().
 وافقهم ابو بكر في يوسف () واما الذي في يس () فقراه كذلك () المدنيان وابن ذكوان الا زيدا ويعقوب.
 واما الذي في القصص () /  و/ فانفرد بقراءته بالياء غيبا ابو عمرو الا السوسي من طريق اهل العراق ().
    
 قرا نافع والكساءي «فانهم لا يكذبونك» بسكون الكاف وتخفيف. 
 الذال ().
    
 «ان ينزل اية» و «ارايتكم» () ذكرا ().
    
 قرا ابو جعفر والشامي ورويس «فتحنا عليهم» بتشديد التاء، وكذلك في الاعراف «لفتحنا» () وفي الانبياء «فتحت ياجوج» () وفي القمر «ففتحنا ابواب السماء» (). وافقهم روح في الانبياء والقمر (). واما «فتحت ابوابها» (، ) كلاهما في الزمر و «فتحت السماء» () في النبا فخففهن الكوفيون ().
    
 «به انظر» ذكر ().
    
 قرا الشامي «بالغدوة والعشي» هنا وفي الكهف () بضم الغين وسكون الدال وواو مفتوحة بدل الالف ().
    
 قرا الشامي وعاصم ويعقوب «انه من عمل» «فانه غفور» بفتح الهمزة فيهما.
 وافقهم في الاول المدنيان (). 
    
 قرا الكوفيون/  ظ/ الا حفصا «وليستبين» بالياء مذكرا، «سبيل» بالرفع، وقراه ابن كثير وابن عامر والبصريان وحفص «ولتستبين » بالتاء مءنثا «سبيل» بالرفع وقراه الباقون وهم المدنيان «ولتستبين» بالتاء خطابا «سبيل» بالنصب ().
    
 قرا الحجازيون وعاصم «يقص الحق» بضم القاف وصاد مهملة مرفوعة مشددة.
 الباقون بسكون القاف وضاد معجمة مكسورة مخففة ().
    
 قرا حمزة «توفاه» و «استهواه» بالف بدل تاء التانيث ويميلها علي اصله.
    
 قرا يعقوب () «قل من ينجيكم» باسكان النون وتخفيف الجيم، وكذا المواضع الثلاثة التي في يونس وهي «فاليوم ننجيك» () «ثم ننجي رسلنا» () و «ننج المءمنين» () والموضع الذي في مريم وهو «ثم ننجي الذين اتقوا» (). وافقه الكساءي وحفص في ثالث يونس، والكساءي في مريم ().
 فاما «قل الله ينجيكم» () وهو الثاني من هذه/  و/ السورة فقراه نافع وابن كثير والبصريان وابن ذكوان ().
 واما «وينجي الله الذين اتقوا» (الزمر/ ) فرواه روح عن يعقوب (). 
 واما «تنجيكم من عذاب اليم» () في الصف فقراه الجماعة كلهم الا الشامي ().
 واما «انا لمنجوهم» () في الحجر و «لننجينه واهله» () و «انا منجوك واهلك» () وكلاهما في العنكبوت فقراهن الكوفيون الا عاصما ويعقوب.
 وافقهم ابن كثير وابو بكر في «انا منجوك» ().
    
 روي () ابو بكر «وخفية» هنا وفي الاعراف () بكسر الخاء، الباقون بالضم فيهما ().
 قرا الكوفيون «لءن انجانا» بالف بدل الياء من غير تاء بعدها اخبارا عن الواحد الغاءب، واماله الكوفيون الا عاصما علي اصلهم ().
    
 قرا الشامي «واما ينسينك» بتحريك النون وتشديد السين ().
    
 قرا يعقوب «لابيه ازر» بالرفع ().
    
 «راي كوكبا» و «راي القمر» () و «راي الشمس» () ذكرن في الامالة () /  ظ/. 
    
 قرا المدنيان وابن ذكوان «اتحاجوني» بتخفيف النون وهي احدي روايتي الداني عن هشام () وبها قال ابن غلبون ومكي عنه. ورواها ابن سوار عن الداجوني من طريق المفسر عنه ().
    
 قرا الكوفيون «درجات من» بالتنوين هنا وفي يوسف ()، وافقهم هنا يعقوب ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «والليسع» () هنا وفي صاد () بتشديد اللام وفتحها واسكان الياء علي تعريف ليسع. الباقون بتخفيف اللام واسكانها وتحريك الياء تعريف يسع ().
    
 روي هشام عن ابن عامر وزيد عن الداجوني «فبهداهم اقتده» بكسر الهاء ()، ورواها ابن ذكوان الا زيدا بكسر الهاء وصلتهما بياء في الوصل، وقراه حمزة والكساءي وخلف ويعقوب بحذف الهاء في الوصل واثباتها في الوقف، الباقون باثباتها ساكنة في الحالين ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو «يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون/  و/ كثيرا» بالياء فيهن علي الغيب (). 
    
 روي ابو بكر «ولينذر» بالياء غيبا ().
    
 قرا المدنيان والكساءي وحفص «لقد تقطع بينكم» بالنصب، الباقون بالرفع ().
    
 «الحي من الميت» و «الميت من الحي» ذكرا ().
    
 قرا الكوفيون «وجعل» بغير الف وفتح [العين واللام] فعلا ماضيا.
 «الليل» نصبا به، الباقون بالف وكسر العين ورفع اللام اسم فاعل، «الليل» جرا باضافته اليه ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو وروح «فمستقر» بكسر القاف. فاما «لمستقر لها» () في ياسين فانفرد به الاهوازي ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «انظروا الي ثمره» و «كلوا من ثمره» ()، وفي ياسين «لياكلوا من ثمره» () بضم الثاء والميم فيهن ().
 ونذكر «وكان له ثمر» () و «احيط بثمره» () في الكهف.
    
 قرا المدنيان «وخرقوا له» بتشديد الراء (). 
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو «دارست» بالف قبل الراء واسكان السين وفتح التاء/  ظ/ من المدارسة، وقراها الشامي ويعقوب بحذف الالف وتحريك السين وسكون التاء من الدروس ()، الباقون بسكون السين وتحريك التاء من غير الف من الدرس ().
    
 قرا يعقوب «عدوا» بضم العين والدال وتشديد الواو، الباقون بفتح العين واسكان الدال وتخفيف الواو ().
    
 «وما يشعركم» ذكر ().
 قرا ابن كثير والبصريان وخلف والاعشي () عن ابي بكر «انها اذا جاءت» بكسر الهمزة ().
 قرا ابن عامر وحمزة «لا تءمنون» بالتاء خطابا ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر «قبلا» بكسر القاف وفتح الباء. واما الذي في الكهف () فقراه كذلك () ابن كثير ونافع وابن عامر والبصريان. الباقون 
 بضمهما ().
    
 قرا الشامي وحفص «منزل من ربك» بتحريك النون وتشديد الزاي ().
    
 قرا الكوفيون ويعقوب «وتمت كلمات ربك» /  و/ بغير الف علي التوحيد، فاما الموضعان اللذان في يونس (، )، والموضع الذي في سورة المءمن () فقراهن كذلك () المدنيان وابن عامر ().
    
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو «وقد فصل» بضم الفاء وكسر الصاد ().
 قرا المدنيان ويعقوب وحفص «ما حرم» بفتح الحاء والراء، الباقون بضم الحاء وكسر الراء ().
 «اضطررتم» ذكر في البقرة ().
 قرا الكوفيون «ليضلون» بضم الياء وكذا «ليضلوا» () في يونس واما التي في ابراهيم () فقراها بفتح الياء ابن كثير وابو عمرو ورويس وكذلك (ليضل) في الحج () والزمر ()، واما التي في لقمان () فقراها ابن كثير وابو عمرو بالفتح، 
 الباقون بالضم ().
 ونذكر «يضل به» () في التوبة اذا مررنا بها.
    
 «ميتا» و «رسالته» () ذكرا ().
    
 قرا ابن كثير «صدره ضيقا» وفي الفرقان «مكانا ضيقا» () بتخفيف الياء وسكونها فيهما ().
 قرا المدنيان وابو بكر «حرجا» بكسر الراء ().
 قرا المكي/  ظ/ «كانما يصعد» بتخفيف الصاد والعين الا ان الصاد ساكنة بغير الف ()، ورواها ابو بكر بتشديد الصاد وفتحها والف بعدها وتخفيف العين، الباقون بتشديد الصاد من غير الف ().
    
 روي حفص «ويوم يحشرهم جميعا يا معشر» وفي يونس «ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا» () بالياء فيهما، وافقه روح هنا فقط ().
 ،   قرا الشامي «عما تعملون وربك» بالتاء خطابا ().
    
 روي ابو بكر «مكاناتكم» و «مكاناتهم» (يس/ ) بالف علي الجمع وهو خمسة مواضع، هنا موضع ومثله في ياسين () والزمر () وفي هود 
 (، ) موضعان ().
 قرا الكوفيون الا عاصما «من يكون له» هنا وفي القصص () بالياء غيبا ().
    
 قرا الكساءي «بزعمهم» بضم الزاي في الموضعين ().
    
 قرا الشامي «وكذلك زين» بضم الزاي وكسر الياء علي ما لم يسم فاعله «قتل» بالرفع لقيامه مقام الفاعل، «اولادهم» بالنصب/  و/ مفعول «قتل»، «شركاءهم» بالجر لاضافته اليه، وقد فصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول ()، الباقون «زين» بفتح الزاي والياء مسمي الفاعل، «قتل» بالنصب مفعوله، «اولادهم» بالجر لاضافته اليه، «شركاءهم» بالرفع فاعلا ().
    
 قرا ابو جعفر والشامي وابو بكر «وان تكن» بالتاء مءنثا ().
 قرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر «ميتة» بالرفع وشددها ابو جعفر وقد ذكر ().
    
 قرا ابن كثير وابن عامر «قتلوا اولادهم» بالتشديد ().
    
 قرا ابن عامر والبصريان وعاصم «حصاده» بفتح الحاء (). 
    
 قرا ابن كثير وابن عامر والبصريان «ومن المعز» بالتحريك ().
    
 قرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر وحمزة «الا ان تكون» بالتاء مءنثا وفي الانفال () (، ، ).
 قرا ابو جعفر والبصريان «من تكون له» بالتاء مءنثا ().
 قرا ابو جعفر وابن عامر «ميتة» بالرفع/  ظ/ وشددها ابو جعفر وقد ذكر ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر «تذكرون» بتخفيف الذال اذا كان خطابا في جميع القران ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «وان هذا صراطي» بكسر الهمزة، الباقون بفتحها وخفف النون وسكنها ابن عامر ويعقوب ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما (ياتيهم الملاءكة» هنا وفي النحل () بالياء مذكرا ().
    
 قرا حمزة والكساءي «فارقوا دينهم» وكذلك في الروم () وتخفيف الراء من المفارقة (). 
    
 قرا يعقوب «فله عشر» بالتنوين، (امثالها» بالرفع، الباقون بغير تنوين، «امثالها» بالخفض ().
    
 قرا ابن عامر والكوفيون «دينا قيما» بكسر القاف وتخفيف الياء وفتحها () 
  الياءات الثوابت
 ()
  ثماني ياءات وهن:
 «اني امرت» () «اني اخاف» () «اني اراك» () «وجهي للذي فطر» () /  و/ «صراطي مستقيما» () «ربي الي» () «ومحياي ومماتي لله» () ().
 فحرك المدنيان «اني امرت» و «مماتي لله»، والحجازيون وابو عمرو «اني اخاف» «اني اراك»، والمدنيان وابن عامر وحفص «وجهي للذي»، وابن عامر «صراطي مستقيما» والمدنيان وابو عمرو «ربي الي صراط» ().
 وسكن «محياي» نافع بخلاف عن الازرق والنهرواني عن ابي جعفر.
 المحذوفة ياءان وهما: «وقد هدان» () و «يقض الحق» (). اما «هدان» فاثبت ياءه () في الحالين يعقوب، وافقه في الوصل ابو جعفر وابو عمرو واسماعيل (). واما «يقض الحق» فوقف عليها بالياء يعقوب وليس موضع وقف () 
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو في هذه السورة () وجملته خمسون حرفا وهي:
 «خلقكم من طين» () «ويعلم ما تكسبون» () «عليك كتابا» () «الا هو وان» () «ومن اظلم ممن» () «او كذب باياته» () «ثم نقول للذين» () «ولا نكذب بايات» () /  ظ/ «العذاب بما» () «ولا مبدل لكلمات» () «وزين لهم» () «الايات ثم هم» () «العذاب بما» () «لا اقول لكم» () «ولا اقول لكم» () «باعلم بالشاكرين» () «اعلم بالظالمين» () «الا هو ويعلم» () «يعلم ما في البر» () «ويعلم ما جرحتم» () «الموت توفته» () «وكذب به قومك» () «هدي الله هو» () «ابراهيم ملكوت» () «الليل راي» () «قال لا احب» () «قال لءن لم يهدني» () «ومن اظلم ممن» () () «الذي جعل لكم» () «وخلق كل شء» () «خالق كل شء» () «الا هو واعرض» () «لا مبدل لكلماته» () «اعلم من يضل» () «اعلم بالمهتدين» () «فصل لكم» () «اعلم بالمعتدين» () «زين للكافرين» () «يجعل رسالته» () «وهو وليهم» () «زين لكثير» () «رزقكم الله» () «الانثيين نبءوني» () «فمن اظلم ممن» () «كذلك كذب» () «نحن نرزقكم واياهم» () «فمن اظلم ممن» () «كذب بايات الله» () «العذاب بما» (). 
  سورة الاعراف
 . قرا ابن عامر «قليلا ما يتذكرون» بزيادة ياء/  و/ علي الغيب، وخفف الذال مع () من خفف ().
 . «للملاءكة اسجدوا» ذكر ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ومنها تخرجون» وفي الروم «وكذلك تخرجون» [] وفي الزخرف «كذلك تخرجون» [] بفتح التاء وضم الراء في الثلاثة، وافقهم ابن ذكوان ويعقوب هنا، وابن ذكوان الا زيدا في الزخرف، والنقاش من طريق الداني في الروم ().
 . قرا المدنيان والشامي والكساءي «ولباس التقوي» بالنصب، الباقون بالرفع ().
 . قرا نافع «خالصة» بالرفع ().
 . روي ابو بكر «ولكن لا يعلمون» بالياء غيبا (). 
 . قرا الكوفيون الا عاصما «لا يفتح لهم» بالياء مذكرا، وسكن الفاء وخفف التاء المذكورون ومعهم ابو عمرو [في تخفيف التاء] ().
 . قرا ابن عامر «وما كنا لنهتدي» بغير واو عطف كما في مصحف الشاميين (). «اورثتموها» و «لبثتم» ذكرا ().
 . قرا الكساءي «قالوا نعم» بكسر العين وهو اربعة مواضع هذا اولها وبعد الماءة «قال نعم وانكم» [] وفي الشعراء [] مثله وفي الصافات/  ظ/ «قل نعم وانتم» () [].
 «مءذن» ذكر ().
 قرا نافع وقنبل والبصريان وعاصم «ان لعنة» بتخفيف النون وسكونها ورفع «لعنة» ().
 . قرا الكوفيون الا حفصا، ويعقوب «يغشي» هنا وفي الرعد [] بتحريك الغين وتشديد الشين ().
 قرا ابن عامر «والشمس والقمر والنجوم مسخرات» بالرفع في الاربعة وكذلك في النحل []، وافقه حفص في «والنجوم مسخرات» في النحل (). 
 . «وخفية» و «الريح» ذكرا ().
 . قرا عاصم «بشري» بباء مضمومة وسكون الشين من البشارة، الباقون بالنون الا ان عامر يضمها مع سكون الشين، والكوفيون الا عاصما يفتحونها مع سكون الشين، الباقون يضمونهما كليهما ()، وكذلك اختلافهم () في الفرقان [] والنمل () [].
 «لبلد ميت» و «تذكرون» ذكرا ().
 . روي الرهاوي عن ابي جعفر «لا يخرج الا نكدا» بضم الياء وفتح الراء الباقون بفتح الياء وضم الراء ().
 قرا ابو جعفر «نكدا» /  و/ بفتح الكاف ().
 . قرا ابو جعفر والكساءي «من اله غيره» بخفض الراء وصلتها بياء في الوصل الباقون بضمها وصلتها بواو، وجملته تسعة امكنة، اربعة () هنا وثلاثة في هود (، ، ) واثنان في المءمنين (، ). فاما «هل من خالق غير الله» [فاطر: ] فقراه بالكسر ابو جعفر فالكوفيون الا عاصما (). 
 . قرا ابو عمرو «ابلغكم» [] باسكان الباء وتخفيف اللام هنا موضعان وموضع في الاحقاف () [].
 . «بسطة» ذكر في البقرة ().
 . قرا الشامي «وقال الملا الذين استكبروا» [] في قصة صالح بواو ().
 . «اءنكم» () و «لفتحنا» [] ذكرا ().
 . قرا الحجازيون وابن عامر «او امن» باسكان () الواو، وورش علي اصله في القاء الحركة ().
 . قرا نافع «حقيق علي» بتشديد الياء وفتحها علي ان ياء المتكلم دخلت علي حرف الجر ثم ادغمت الياء في الياء ().
 . قرا ابن كثير وهشام «ارجءه واخاه» هنا وفي سورة الشعراء [] بهمزة ساكنة وضم الهاء وصلتها بواو في الوصل، وقراه كذلك الا انه بغير صلة البصريان وابو حمدون عن ابي بكر، ورواه كذلك الا انه بكسر الهاء ابن ذكوان عن ابن عامر، وقر بكسر الهاء وصلتها بياء في الوصل الكساءي وخلف في اختياره وورش واسماعيل والنهرواني عن ابي جعفر، ورواه باختلاس كسر الهاء قالون عن نافع، 
 الباقون باسكان الهاء من غير همز وهم عاصم الا ابا حمدون وحمزة وابو جعفر الا النهرواني ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «بكل سحار» () هنا وفي يونس [] علي وزن فعال للمبالغة، وامالهما الكساءي الا ابا الحارث، والدوري عن حمزة علي اصلهما الباقون «بكل ساحر» علي وزن فاعل ().
 . «اان لنا لاجرا» ذكر ().
 . قرا حفص «تلقف» بسكون اللام وتخفيف القاف هنا وفي طه [] /  و/ والشعراء []، الباقون بالتحريك والتشديد () الا ان ابن ذكوان قرا في طه بالرفع ().
 . «فرعون امنتم» ذكر ().
 . قرا الحجازيون «سنقتل ابناءهم» بفتح النون وسكون القاف وتخفيف التاء وضمها، الباقون بضم النون وفتح القاف وتشديد التاء وكسرها ().
 . قرا ابن عامر وابو بكر «يعرشون» بضم الراء [هنا وفي النحل] [].
 الباقون بالكسر ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «يعكفون» بكسر الكاف، الباقون بالضم (). 
 . قرا الشامي «واذ انجاكم» بحذف الياء والنون اخبارا عن الواحد الغاءب ().
 قرا نافع «يقتلون» بفتح الياء وسكون القاف وتخفيف التاء وضمها، الباقون بضم الياء وفتح القاف وتشديد التاء وكسرها ().
 . «وعدنا» و «ارني» ذكرا ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «جعله دكاء» هنا وفي الكهف [] بالمد والهمز من غير تنوين، وافقهم عاصم في الكهف ().
 «وانا اول» /  ظ/ ذكر ().
 . قرا الحجازيون وروح «برسالتي» بغير الف بعد اللام علي التوحيد ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «سبيل الرشد» بفتح الراء والشين، الباقون بضم الراء واسكان الشين ().
 . قرا يعقوب «من حليهم» بفتح الحاء واسكان اللام وتخفيف الياء، وقرا حمزة والكساءي بكسر الحاء واللام وتشديد الياء، الباقون كذلك الا انهم يضمون الحاء (). 
 . قرا الكوفيون الا عاصما «لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا» بالتاء علي الخطاب فيهما ونصب باء «ربنا» علي النداء، الباقون بالياء علي الغيب فيهما ورفع باء «ربنا» فاعلا ().
 . قرا ابن عامر والكوفيون الا حفصا «قال ابنءم» هنا وفي طه [] بكسر الميم فيهما ().
 . قرا الشامي «اصارهم» بفتح الهمزة ومدها وتحريك الصاد والف بعدها جمعا ().
 . قرا المدنيان وابن عامر ويعقوب «تغفر لكم» () بالتاء المضمومة/  و/ بدل النون المفتوحة وفتح الفاء مءنثا ().
 قرا الشامي «خطيءاتكم» () بتاء مضمومة من غير الف علي التوحيد، وقراها المدنيان ويعقوب بتاء مضمومة والف بينها وبين الهمزة علامة الجمع ()، وقرا ابن كثير والكوفيون كذلك الا انه بكسر التاء، وقراها ابو عمرو «خطاياكم» جمع تكسير كعطاياكم ().
 . روي حفص «قالوا معذرة» بالنصب، الباقون بالرفع (). 
 . قرا المدنيان وابن عامر «بعذاب بءس» بكسر الباء وهمزة ساكنة بعدها علي وزن فعل الا ان المدنيين يبدلان الهمزة ياء، ورواه ابو حمدون عن ابي بكر وشعيب من طريق المصريين بخلاف عنه نقله الداني وابن غلبون () ومكي بفتح الباء وياء ساكنة بعدها وهمزة مفتوحة بعد الياء علي وزن فيعل، الباقون بفتح الباء وهمزة مكسورة/  ظ/ بعدها ياء ساكنة ممدودة علي وزن فعيل ().
 . «وان ياتهم» ذكر في الفاتحة ()، و «افلا تعقلون» في الانعام ().
 . روي ابو بكر «والذين يمسكون بالكتاب» باسكان الميم وتخفيف السين ().
 . قرا ابن كثير والكوفيون «ذرياتهم» () هنا وفي ياسين [] والثاني في الطور [] بغير الف مع فتح التاء موحدا، وافقهم ابو عمرو في ياسين، واما الاول من الطور فقراه بالف علي الجمع وكسر التاء ابو عمرو. وقراه ابن عامر ويعقوب كذلك الا انه بضم التاء، الباقون بغير الف وضم التاء موحدا، واما (وذرياتنا» [] في الفرقان فقراها بحذف الالف ابو عمرو والكوفيون الا حفصا (). قرا ابو عمرو «ان يقولوا» «او يقولوا» [] بالياء فيهما غيبا (). 
 . «يلهث ذلك» ذكر في باب الادغام ().
 . قرا حمزة «يلحدون» بفتح الياء والحاء وكذلك/  و/، في النحل [] والمصابيح []، وافقه الكساءي وخلف في النحل فقط، الباقون بضم الياء وكسر الحاء ().
 . قرا العراقيون «ويذرهم» بالياء وجزمه منهم الكوفيون الا عاصما ().
 . قرا المدنيان وابو بكر «شركا» بكسر الشين وسكون الراء منونا من غير الف ولا همز مصدرا، الباقون بضم الشين وفتح الراء والف بعدها همزة مفتوحة من غير تنوين جمع شريك ().
 . قرا نافع «لا يتبعوكم» بتخفيف التاء وسكونها وفتح الباء، وكذلك «يتبعهم الغاوون» [] في الشعراء ().
 . قرا ابو جعفر «يبطشون» وكذلك «ان يبطش» [] في القصص و «يوم نبطش» [] في الدخان بضم الطاء فيهن الا السلمي عنه في القصص، الباقون بالكسر ().
 . [«ان وليي الله» ذكر في الادغام] ().
 . قرا المكي والبصريان والكساءي «مسهم طيف» بياء ساكنة بعد الطاء/ 
  ظ/ من غير مد ولا همز بوزن ضيف، الباقون بالف بعدها همزة مكسورة بوزن داءم ().
 . قرا المدنيان «يمدونهم» بضم الياء وكسر الميم، الباقون بفتح الياء وضم الميم ().
 . «قرء القران» ذكر (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  سبع ياءات هي:
 «ربي الفواحش» [] «اني اخاف» [] «فارسل معي» [] «من بعدي اعجلتم امر» () [] «اني اصطفيتك» [] «ساصرف عن اياتي الذين» [] «قال عذابي اصيب» [].
 اما «ربي» و «عن اياتي» فسكنهما حمزة، وافقه ابن عامر في «اياتي» واما «اني اخاف» و «من بعدي» فحركهما الحجازيون وابو عمرو.
 وحرك «معي» حفص و «اني اصطفيتك» ابن كثير وابو عمرو «عذابي» المدنيان ().
 المحذوفة ياءان: «ثم كيدون» [] «فلا تنظرون» [].
 اثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه هشام بخلاف عن ابن عبدان نقله الداني في حالي «كيدون» وابو جعفر وابو عمرو واسماعيل في وصلها ()./  و/. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو في هذه السورة () وذلك ستة وخمسون حرفا وهي:
 «امرتك قال» [] «جهنم منك» [] «حيث شءتما» [] «ينزع عنهما» [] «هو وقبيله» [] «امر ربي» [] «من الرزق قل» [] «اظلم ممن افتري» [] «او كذب باياته» [] «قال لكل ضعف» [] «العذاب بما» [] «من جهنم مهاد» [] «رسل ربنا» [] «مما رزقكم الله» [] «الذين نسوه» [] «رسل ربنا» [] «والنجوم مسخرات» [] «واعلم من الله» [] «قد وقع عليكم» [] «عن امر ربهم» [] «اذ قال لقومه» [] «ما سبقكم بها» [] «ونطبع علي» [] «نكون نحن» [] «السحرة ساجدين» [] «اذن لكم» [] «وما تنقم منا» [] «والهتك قال» [] «فما نحن لك» [] «وقع عليهم» [] «يستحيون نساءكم» [] «لاخيه هارون» [] «قال رب ارني» [] «قال لن تراني» [] «فلما افاق قال» [] «قوم موسي» [] «امر ربكم» [] «قال رب» [] «اغفر لي» [] «السيءات ثم» [] «قال رب لو شءت» [] «اصيب به من اشاء» () [] «ويضع عنهم» [] «ومن قوم موسي» [] «واذا () قيل لهم» [] «حيث شءتم» [] «الذي قيل لهم» [] /  ظ/ «واذ تاذن ربك» [] «سيغفر لنا» [] «بني ادم من» [] «اولءك كالانعام» [] «يسالونك كانك» [] «هو الذي خلقكم» [] «ان وليي الله» () [] «يستطيعون () نصركم» [] «العفو وامر» [] «من الشيطان نزغ» []. 
  سورة الانفال
 . قرا المدنيان ويعقوب «مردفين» بفتح الدال ().
 . قرا ابن كثير وابو عمرو «اذ يغشيكم» () بفتح الياء وسكون الغين وتخفيف الشين وفتحها والف بعدها، «النعاس» بالرفع، وقرا المدنيان بضم الياء وسكون الغين وتخفيف الشين وكسرها وياء ساكنة بعدها ونصب النعاس ().
 الباقون كذلك الا انهم يفتحون الغين ويشددون الشين ().
 . «ولكن الله» ذكر في البقرة ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو «موهن» بتحريك الواو وتشديد الهاء، الباقون باسكان الواو وتخفيف الهاء وكلهم نونه ونصب «كيد» الا حفصا فانه لم ينونه وجر «كيد» ().
 . قرا المدنيان وابن عامر وحفص «وان الله مع المءمنين» بفتح الهمزة () /  و/. 
 . «ليميز» ذكر ().
 . روي رويس «بما تعملون بصير» قبل الاربعين بالتاء خطابا ().
 . قرا ابن كثير والبصريان «بالعدوة» بكسر العين في الموضعين، الباقون بالضم ().
 قرا الحجازيون الا قنبل ويعقوب وابو بكر وخلف «من حيي» بياءين () اولهما مكسورة والثانية مفتوحة، الباقون بياء واحدة مفتوحة مشددة علي الادغام ().
 . قرا ابن عامر «اذ تتوفي الذين» بالتاء مءنثا ().
 . قرا ابو جعفر وابن عامر وحمزة وحفص «ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا» بالياء غيبا ().
 قرا ابن عامر «انهم لا يعجزون» بفتح الهمزة ().
 . روي رويس «ترهبون» بتحريك الراء وتشديد الهاء ().
 . «للسلم» ذكر في البقرة ().
 ، . قرا الكوفيون «وان يكن منكم ماءة» «فان يكن منكم ماءة» بالياء فيهما 
 علي التذكير، وافقهم البصريان في الاول منهما ().
 قرا عاصم/  ظ/ وحمزة «ضعفا» بفتح الصاد وكذلك المواضع الثلاثة التي في الروم []، وافقهما خلف هنا فقط، الباقون بالضم، واختاره حفص في سورة الروم ()، وقراه ابو جعفر في هذه السورة بضم الضاد وتحريك العين ممدودا مهموزا من غير تنوين جمع ضعيف ().
 . «ان يكون» ذكر في الانعام ().
 قرا ابو جعفر «له اساري» و «من الاساري» [] بضم الهمزة وتحريك السين والف بعدها فيهما، وافقه ابو عمرو في الثاني منهما ().
 . قرا حمزة «من ولايتهم» وفي الكهف «هنالك الولاية» [] بكسر الواو فيهما، وافقه الكساءي وخلف في الكهف (). 
  الياءات
 ()
  فيها ياءان ثابتتان:
 «اني اري» [] «اني اخاف» [] حركهما الحجازيون وابو عمرو ولا محذوفة فيها.
  ادغام ابي عمرو احد عشر حرفا وهي 
 ():
 «الانفال لله» [] «الشوكة تكون» [] «ورزقكم من» [] «العذاب بما» [] «في منامك قليلا» [] «واذ زين لهم» [] «وقال لا غالب» [] «اليوم من الناس» [] /  و/ «الفءتان نكص» [] «انه هو السميع» [] «حسبك الله هو» []. 
  سورة التوبة
 . «اءمة» ذكر في الهمز ().
 قرا ابن عامر «لا ايمان لهم» بكسر الهمزة مصدرا ().
 . قرا ابن كثير والبصريان «ان يعمروا مساجد الله» باسكان السين من غير الف موحدا، واتفقوا علي [جمع] «انما يعمر مساجد الله» () [].
 . «يبشرهم» ذكر في ال عمران ().
 . روي ابو بكر «وعشيرتكم» () بالف جمعا ().
 . قرا عاصم والكساءي ويعقوب «عزيز» بالتنوين ويكسر وصلا لالتقاء الساكنين ().
 قرا عاصم «يضاهءون» بكسر الهاء وهمزة مضمومة بينها وبين الواو، الباقون 
 بضم الهاء من غير همز ().
 . قرا ابو جعفر «اثنا عشر شهرا» وفي يوسف «احد عشر كوكبا» [] وفي المدثر «تسعة عشر» [] باسكان العين فيهن الا ان النهرواني حذف الالف الذي قبل العين في «اثنا عشر» ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «يضل به» بضم الياء وفتح الضاد/  ظ/، وقراه () يعقوب بضم الياء وكسر الضاد، الباقون بفتح الياء وكسر الضاد ().
 «ليواطءوا» ذكر في الهمز ().
 . قرا يعقوب «وكلمة الله» بالنصب، الباقون بالرفع ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «او كرها» بضم الكاف وقد ذكر ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ان يقبل» بالياء علي التذكير ().
 . قرا يعقوب «او مدخلا» بفتح الميم وتخفيف الدال واسكانه، الباقون بضم الميم وتشديد الدال وفتحه ().
 . وقرا «يلمزك في الصدقات» و «يلمزون المطوعين» [] و «لا تلمزوا انفسكم» [الحجرات: ] بضم الميم (). 
 . «هو اذن» ذكر ().
 قرا حمزة «ورحمة للذين» بالجر، الباقون بالرفع ().
 . قرا عاصم «ان نعف» بنون مفتوحة وضم الفاء، «نعذب» بنون مضمومة وكسر الذال، «طاءفة» بالنصب، الباقون «ان يعف» بياء مضمومة وفتح الفاء «تعذب» بتاء تانيث مضمومة وفتح الذال «طاءفة» بالرفع ().
 . قرا يعقوب/  و/ «المعذرون» بسكون العين وتخفيف الذال ().
 . قرا ابن كثير وابو عمرو «داءرة السوء» هنا وفي الفتح [] بضم السين ().
 . روي اسماعيل وورش «قربة لهم» بضم الراء الباقون بالاسكان ().
 . قرا يعقوب «والانصار والذين اتبعوهم» برفع الراء، الباقون بالجر ().
 قرا ابن كثير «من تحتها» بزيادة من الجارة وخفض «تحتها» ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «ان صلاتك» بالتوحيد [وفتح التاء نصبا] () وكذلك «اصلواتك» [] في هود غير ان الكل متفقون علي التاء هناك (). 
 . قرا المدنيان والكوفيون الا ابا بكر «مرجون» بغير همز [وكذلك في الاحزاب «ترجي من تشاء منهن» [] بسكون الياء]، الباقون بهمزة بين الجيم والواو مضمومة ممدودة [هنا وفي الاحزاب وبهمزة مرفوعة بعد الجيم].
 وقرءوا «ترجي» في الاحزاب بياء ساكنة بعد الجيم، الباقون بهمزة مرفوعة بعده ().
 . قرا المدنيان وابن عامر «والذين اتخذوا» بغير واو عطف ().
 . قرا نافع والشامي «افمن اسس» /  ظ/ بضم الهمزة وكسر السين، «بنيانه» رفعا وكذلك الذي بعده ().
 قرا ابن عامر وحمزة وخلف وابو بكر «شفا جرف هار» باسكان الراء، الباقون بالضم () وقد ذكر امالة «هار» في الامالة ().
 . قرا يعقوب «الي ان تقطع» بالي التي لانتهاء الغاية، الباقون بالا التي للاستثناء ().
 قرا ابو جعفر وابن عامر ويعقوب وحمزة وحفص «تقطع» بفتح التاء، الباقون بالضم ().
 . «فيقتلون ويقتلون» ذكر في ال عمران و «ابراهيم» في البقرة (). 
 . قرا حمزة وحفص «من بعد ما كاد يزيغ» بالياء مذكرا ().
 . قرا حمزة ويعقوب «او لا ترون» بالتاء خطابا ().
  الياءات
 ()
 فيها ياءان ثابتتان وهما: «معي ابدا» [] اسكنها الكوفيون الا حفصا ويعقوب، و «معي عدوا » [] حركها حفص.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وهو سبعة وعشرون حرفا وهي:
 «من بعد ذلك» [] «المشركون نجس» [] «ذلك قولهم» [] /  و/ «ارسل رسوله» [] «زين لهم سوء» [] «اذا قيل لكم» [] «اذ يقول لصاحبه» [] «وكلمة الله هي» [] «حتي يتبين لك» [] «في الفتنة سقطوا» [] «ونحن نتربص» [] «ويءمن للمءمنين» [] «والمءمنات جنات» [] «وطبع علي» [] «ليءذن لهم» [] «لن نءمن لكم» [] «ينفق قربات» [] «نحن نعلمهم» [] «ان الله هو يقبل» [] «وان الله هو» [] «من بعد ما تبين لهم» [] «فلما تبين له» [] «حتي يبين لهم» [] «كاد تزيغ» [] «ان الله هو» [] «ينفقون نفقة» [] «زادته هذه ايمانا» []. 
  سورة يونس عليه السلام
 . «لساحر» ذكر في الماءدة ().
 . قرا ابو جعفر «حقا انه» بفتح الهمزة ().
 . روي قنبل «ضءاء» بهمزة مفتوحة قبل الالف بدل الياء وكذلك «وضياء» [] في الانبياء و «بضءاء» () [] في القصص ().
 قرا ابن كثير والبصريان وحفص «يفصل الايات» بالياء.
 . «واطمانوا» ذكر في الهمزة ().
 . قرا ابن عامر ويعقوب «لقضي اليهم» بفتح القاف/  ظ/ والضاد والف بدل الياء علي البناء للفاعل، «اجلهم» بالنصب مفعوله، الباقون بضم القاف وكسر الضاد وياء مفتوحة علي البناء للمفعول، «اجلهم» بالرفع لقيامه مقام الفاعل ().
 . قرا ابن كثير «ولادراكم به» بغير الف بعد اللام علي انها لام توكيد دخلت علي «ادراكم»، الباقون بالف بعدها علي انها لا النافية، ومثلها «لا اقسم بيوم 
 القيامة» () [القيامة: ]، وقد ذكر امالة «ادراكم» ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «عما تشركون» بالتاء خطابا ومثله في الروم [] وموضعان في اول () النحل () [، ].
 . روي روح عن يعقوب «ما يمكرون» () بالياء غيبا ().
 . قرا ابو جعفر وابن عامر «الذي ينشركم» بفتح الياء ونون ساكنة بعدها وشين معجمة مضمومة بينها وبين الراء من النشر، الباقون بضم الياء وسين مهملة مفتوحة بعدها وياء مكسورة مشددة بينها/  و/ وبين الراء من التسيير ().
 . روي حفص «متاع» بالنصب، الباقون بالرفع ().
 . قرا ابن كثير ويعقوب والكساءي «قطعا» بسكون الطاء ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «هنالك تتلو» بتاء بدل الباء من التلاوة. ()
 . «كلمات ربك» هنا وفي اخرها [] ذكرا في الانعام ().
 . قرا ابن كثير وورش وابن عامر «امن لا يهدي» بفتح الياء والهاء وتشديد الدال، وكذلك قرا ابو عمرو غير انه اختلس فتحة الهاء من طريق المصريين، وهي رواية ابن شيطا () من [طريق] العراقيين عنه، وقراه ابو جعفر واسماعيل 
 والاحمدان عن قالون كذلك الا انهم يسكنون الهاء، وكذا المروزي عن قالون غير انه اشار الي فتح الهاء من طريق المصريين فتصير قراءته كقراءة ابي عمرو، وقرا الكوفيون الا عاصما بفتح الياء وسكون الهاء وتخفيف الدال ورواه/  ظ/ ابو بكر بكسر الياء والهاء وتشديد الدال ().
 . «ولكن الناس» ذكر في البقرة ().
 . «ويوم نحشرهم» في الانعام ()، و «الان» [] في الهمز. ()
 . روي رويس «فبذلك فلتفرحوا» بالتاء خطابا ().
 قرا ابو جعفر والشامي ورويس «مما تجمعون» بالتاء علي الخطاب ايضا ().
 . قرا الكساءي «وما يعزب» هنا و «لا يعزب» [] في سبا بكسر الزاي، الباقون بالضم فيهما. ()
 قرا حمزة وخلف ويعقوب «ولا اصغر من ذلك ولا اكبر» بالرفع فيهما ().
 . روي القاضي عن رويس «فاجمعوا امركم» بهمزة وصل وفتح الميم (). 
 قرا يعقوب «وشركاءكم» رفعا ().
 . «بكل سحار» ذكر في الاعراف ().
 . قرا ابو جعفر وابو عمرو «به السحر) بقطع الهمزة وفتحها ومدها وصلة الهاء بياء وصلا ().
 . «ليضلوا» ذكر في الانعام ().
 . قرا ابن عامر/  و/ الا ابن عبدان عن هشام «ولا تتبعان» بتخفيف النون، وروي الصيدلاني () عن هبة الله عن الاخفش تخفيف التاء وفتح الباء مع تشديد النون ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «امنت انه» بكسر الهمزة ().
 . «الان» ذكر في الهمزة ()، و «ننجيك» [] و «ننج» () [] ذكرا في الانعام ().
 . روي ابو بكر «ونجعل الرجس» بالنون (). 
  الياءات الثوابت
 ()
 خمس: «لي ان ابدله» [] «من تلقاء نفسي» () [] «اني اخاف» [] «وربي انه لحق» [] «اجري () الا علي الله» [].
 حرك الحجازيون وابو عمرو «لي ان» و «اني اخاف»، والمدنيان وابو عمرو «نفسي» و «ربي»، والمدنيان وابن عامر وابو عمرو وحفص «اجري».
 المحذوفة ياءان: «تنظرون» [] و «ننج المءمنين» [] اثبت الياء فيهما يعقوب، اما «تنظرون» ففي الحالين، واما «ننج» ففي الوقف.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو (): وهو ستة وعشرون حرفا/  ظ
 «منازل لتعلموا» [] «بالخير لقضي» [] «زين للمسرفين» [] «خلاءف في الارض» [] «فمن اظلم ممن» [] او كذب باياته» [] «من بعد ضراء» [] «السيءات جزاء» [] «ثم نقول للذين» [] «من يرزقكم» [] «كذلك كذب» [] «اعلم بالمفسدين» [] «ثم قيل للذين» [] «الله اذن لكم» [] «لا تبديل لكلمات الله» [] «جعل لكم» [] «الليل لتسكنوا فيه» [] «سبحانه هو الغني» [] «اذ قال لقومه» [] «نطبع علي» [] «وما نحن لكما» [] «قال لهم موسي» [] «امن لموسي» [] «الغرق قال» [] «الا هو وان» [] «يصيب من يشاء» []. 
  سورة هود
 . «الر» ذكر في الامالة ().
 . «ساحر» في الامالة ().
 . قرا نافع وابن عامر وعاصم () وحمزة «اني لكم نذير» بكسر الهمزة ().
 . قرا ابو عمرو «بادء الراي» بهمزة مفتوحة بعد الدال بدل الياء ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «فعميت» بضم العين وتشديد الميم ().
 . روي حفص «من كل زوجين» هنا وفي المءمنين [] بتنوين اللام ().
 . قرا/  و/ والكوفيون الا ابا بكر والرملي عن الصوري «مجراها» بفتح الميم، الباقون بالضم، وقد ذكر امالتها وامالة «مرساها» ().
 . روي حفص «يا بني اركب معنا» بفتح الياء حيث كان وهو ستة مواضع هذا اولها ومثله في يوسف [] والصافات [] وثلاثة في لقمان [، ، ]، وافقه ابو بكر هنا والبزي في الاخير من لقمان وهو «يا بني اقم الصلاة» وخففها قنبل بالاسكان وكذا فعل ابن كثير في الاول منها وهو «يا بني لا تشرك» (). 
 «اركب معنا» ذكر في الادغام ()، و «قيل» [] و «غيض» [] في البقرة ().
 . قرا الكساءي ويعقوب «انه عمل» بكسر الميم وفتح اللام من غير تنوين فعلا ماضيا، «غير» بالنصب مفعوله، الباقون بفتح الميم ورفع اللام وتنوينه مصدرا «غير» بالرفع صفة له ().
 قرا المدنيان وابن عامر «فلا تسالن» هنا وفي الكهف [] بفتح اللام وتشديد النون/  ظ/ وكسرها فيهما، وافقهم ابن كثير هنا فقط الا انه يفتح النون ومعه الداجوني ()، الباقون باسكان اللام وتخفيف النون وكسرها فيهما، واثبت الياء في الحالين في هذه السورة يعقوب، وافقه ابو جعفر ابو عمرو واسماعيل وورش في الوصل. فاما التي في الكهف فاتفقوا علي اثبات ياءه الا زيدا فانه روي حذفها في الحالين ().
 . قرا المدنيان الا اسماعيل والكساءي «ومن خزي يومءذ» وفي النمل «من فزع يومءذ» [] وفي الواقع «من عذاب يومءذ» [] بفتح الميم فيهن وافقهم عاصم وحمزة وخلف في سورة النمل (). 
 . قرا حمزة وحفص ويعقوب «الا ان ثمود كفروا» وفي الفرقان «وعادا وثمود» [] ومثلها في العنكبوت [] وفي النجم «وثمود فما ابقي» [] بغير تنوين، وافقهم ابو بكر في النجم ().
 قرا الكساءي «الا بعدا لثمود» بالكسر والتنوين ().
 . قرا حمزة والكساءي/  و/ «قال سلم» ومثله في الذاريات [] بكسر السين وسكون اللام من غير الف بعدها فيهما ().
 . «راي ايديهم» ذكر في الامالة ().
 . قرا الشامي وحمزة وحفص «ومن وراء اسحاق يعقوب» بنصب الباء، الباقون بالرفع ().
 . «شء» ذكر في البقرة ().
 . قرا الحجازيون «فاسر» هنا وفي الحجر [] والدخان [] بهمزة وصل من سري، وكذلك «ان اسر» وهو في طه [] والشعراء () [].
 قرا ابن كثير وابو عمرو «الا امراتك» بالرفع (). 
 . «اصلواتك» ذكر في التوبة () و «مكاناتكم» [] في الانعام ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «سعدوا» بضم السين ().
 . قرا ابن كثير ونافع وابو بكر «وان كلا» بتخفيف النون واسكانها ().
 قرا ابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة «لما ليوفينهم» و «لما عليها حافظ» [] في الطارق بتشديد الميم فيهما، فاما الذي في ياسين [] فقراه ابن عامر وعاصم وحمزة ()، واما الذي في الزخرف فقراه عاصم وحمزة/  ظ/ وهشام بخلاف عنه () نقله الداني عن ابن عبدان، والتخفيف () رواية شيخه ابي الفتح والتشديد رواية شيوخه الباقين ().
 . قرا ابو جعفر «وزلفا من الليل» بضم اللام ().
 . «يرجع الامر» ذكر في البقرة (). قرا المدنيان وابن عامر ويعقوب وحفص «عما تعملون» خاتمتها وخاتمة النمل [] بالتاء خطابا وقد ذكرتا (). 
  الياءات
 ()
  اما الثوابت فثماني عشرة ياء وهي:
 «فاني اخاف» [] «عني انه» [] «اني اخاف» [] «اجري الا» [] «ولكني اراكم» [] «اني اذا» [] «نصحي ان» [] «اني اعظك» [] «اني اعوذ بك» [] «اجري الا» [] «فطرني افلا» [] «اني اشهد» [] «في ضيفي اليس» [] «اني اراكم» [] «اني اخاف» [] «توفيقي الا) [] «شقاقي ان» [] «ارهطي اعز» [].
 حرك الحجازيون وابو عمرو منها سبع ياءات وهي: «اني اخاف» ثلاثة مواضع، و «اني اعظك» و «اني اعوذ بك» و «شقاقي ان» و «ارهطي اعز».
 وافقهم/  و/ الشامي الا ابن عبدان في «ارهطي» ().
 وحرك المدنيان وابو عمرو اربعا «عني» و «ضيفي » و «نصحي» و «اني اذا»، وحرك المدنيان والشامي وابو عمرو وحفص ياءين كلاهما «اجري الا».
 وحرك المدنيان والبزي ثلاثا وهي: «فطرني» و «لكني» و «اني اراكم».
 وافقهم في «ولكني» و «اني» ابو عمرو.
 وحرك المدنيان ياء واحدة وهي «اني اشهد» والمدنيان وابن عامر وابو عمرو واحدة وهي «وما توفيقي الا بالله» ().
 المحذوفة اربع وهي: «فلا تسالن» [] و «لا تنظرون» [] و «لا تخزون» 
 و «يوم يات».
 اما «تسالن» فقد ذكرت مكانها (). واما البواقي فاثبت الياء فيهن في الحالين يعقوب (). وافقه في «ولا تخزون» وصلا ابو جعفر وابو عمرو واسماعيل ()، ووافقه في «يات» في الحالين ابن كثير وفي الوصل المدنيان وابو عمرو والكساءي ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وذلك سبعة/  ظ/ وعشرون حرفا وهي:
 «يعلم ما يسرون» [] «ويعلم مستقرها» [] «ومن اظلم ممن» [] «ويا قوم من ينصرني» [] «ولا اقول لكم» [] «ولا اقول للذين» [] «اعلم بما في انفسكم» [] «قال لا عاصم» [] «اليوم من امر الله» [] «فقال رب» [] «قال رب» [] «وما نحن لك» [] «غيره هو انشاكم» [] «ومن خزي يومءذ» [] «امر ربك» [] «هن اطهر لكم» [] «لتعلم ما نريد» [] «قال لو ان لي» [] «انا رسل ربك» [] «المرفود ذلك» [. ] «جاء امر ربك» [] «الاخرة ذلك» [] «ففي النار لهم» [] «فاختلف فيه» [] «الصلاة طرفي النهار» [] «السيءات ذلك» [] «لاملان جهنم من الجنة والناس» () []. 
  سورة يوسف
 . قرا ابو جعفر وابن عامر «يا ابت» بفتح التاء حيث وقع وقفا بالهاء ومعهما ابن كثير ويعقوب، وقد ذكر () وكذلك «يا بني» () [] و «رءياك» () [].
 . قرا ابن كثير «اية للساءلين» بغير الف موحدا ().
 . قرا المدنيان «غيابات الجب» /  و/ في الموضعين بالف بعد الياء علي الجمع ().
 . قرا ابو جعفر «مالك لا تامنا» بادغام النون في النون، الباقون كذلك الا انهم يشمونه الضم قبل كمال التشديد وعليه المحققون من الاءمة كابن مجاهد.
 واكثر النقلة لم يذكروا في كتبهم سواه كالاهوازي وابي الطيب عبد المنعم بن غلبون الحلبي ومكي () وابن مهران () والمالكي، ولهم اظهاره () مع اخفاء 
 حركته، ولم يذكر الداني غيره ().
 . قرا المكي والشامي وابو عمرو «نرتع ونلعب» بالنون فيهما وكسر العين من «نرتع» الحجازيون واسكنها الاخرون ().
 . قرا الكوفيون «يا بشري» بحذف ياء الاضافة () وقد ذكرت امالتها ().
 . قرا ابن كثير «هيت» () بفتح الهاء وضم التاء، وقرا العراقيون بفتح الهاء والتاء وقراه المدنيان وابن ذكوان بكسر الهاء وفتح التاء، وكذلك هشام الا انه قراه بهمزة ساكنة بدل الياء، وقد روي عنه ايضا الضم/  ظ/ في التاء ().
 . قرا المدنيان والكوفيون «المخلصين» بفتح اللام حيث وقع وهو ثمانية مواضع هذا اولها ومثله في الحجر [] وصاد [] وخمسة في الصافات [، ، ، ، ] واتفقوا علي الكسر في ما ليس فيه الالف واللام الا قوله تعالي «انه كان مخلصا» [] في مريم فان الكوفيين انفردوا بفتحه (). 
 . قرا ابو عمرو «حاشا لله» [] بالف وصلا في الموضعين، واتفقوا علي حذفه وقفا ().
 . قرا يعقوب «قال رب السجن» بفتح السين ().
 . «ترزقانه» ذكر في الهاءات ().
 . روي حفص «دابا» بتحريك الهمزة ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «وفيه تعصرون» بالتاء خطابا ().
 . «بالسوء الا» ذكر في الهمز ().
 . قرا ابن كثير «حيث نشاء» بالنون ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «وقال لفتيانه» بالف [بعد الياء وبعد الالف نون مكسورة] ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما (يكتل) بالياء (). 
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «خير حافظا» بفتح الحاء والف بعدها وكسر الفاء، الباقون/  و/ بكسر الحاء واسكان الفاء من غير الف ().
 . قرا يعقوب «يرفع درجات من يشاء» بالياء فيهما ().
 . روي البزي «فلما استايسوا» بالف بعد التاء مكان الياء الساكنة وياء مفتوحة بينها () وبين السين مكان الهمزة المفتوحة علي تقديم عين الفعل علي فاءه وابدالها وكذلك جميع ما ياتي منه وجملته خمسة مواضع، ومنها اربعة في هذه السورة هذا اولها وبعده «ولا تايسوا» [] «انه لا يايس» [] «حتي اذا استايس» () [] وفي الرعد «افلم يايس» () [].
 . «قالوا اءنك» ذكر في الهمز ().
 . روي حفص «نوحي اليهم» بالنون وكسر الحاء، وكذلك في النحل [] والانبياء []، فاما «نوحي اليه» [] في الانبياء فقراه الكوفيون الا ابا بكر ().
 «افلا تعقلون» ذكر في الانعام ().
 . قرا الكوفيون وابو جعفر «قد كذبوا» بتخفيف الذال (). 
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب «فنجي من نشاء» بنون واحدة وتشديد الجيم/  ظ/ وتحريك الياء فعلا ماضيا، الباقون بنونين ثانيهما ساكن وتخفيف الجيم وسكون الياء (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  ثلاث وعشرون ياء وهن:
 ()
 «ليحزنني ان» [] «يدعونني () اليه» [] «ربي احسن» [] «اني اراني اعصر» [] «اني اراني احمل» [] «ربي اني تركت» [] «اباءي ابراهيم» [] «اني اري» [] «لعلي ارجع» [] «نفسي ان النفس» [] «رحم ربي ان» [] «اني اوفي الكيل» [] «اني انا اخوك» [] «ياذن لي ابي او» [] «وحزني الي الله واعلم» [] «اني اعلم» [] «استغفر لكم ربي انه» [] «احسن بي اذ» [] «وبين اخوتي ان» [] «سبيلي ادعو» [].
 حرك الحجازيون «ليحزنني ان» وحرك معهم ابو عمرو سبع ياءات «ربي احسن» و «اراني» كليهما و «اني اري» و «اني انا» و «ابي او» و «اني اعلم».
 وحرك المدنيان الا اسماعيل، والنهرواني عن ابي جعفر «اني اوفي الكيل» ().
 وحرك المدنيان وابن عامر وابو عمرو «وحزني الي الله» ().
 وحرك ابو جعفر واسماعيل والازرق/  و/ «اخوتي» والمدنيان «سبيلي» ().
 وحرك المدنيان وابو عمرو ثماني ياءات وهن «اني» اللذان بعدهما «اراني» و «ربي اني» و «نفسي ان» و «ربي ان» و «ياذن لي» و «ربي انه» و «بي اذ» (). 
 وسكن الكوفيون ويعقوب ياءين وهما «اباءي» و «لعلي». ()
 وحرك ابن يزداذ الياء من قوله تعالي: «مما يدعونني اليه» ().
  المحذوفة ست وهن:
 «فارسلون» [] و «لا تقربون» [] و «تفندون» [] و «حتي تءتون» [] و «نرتع ونلعب» [] و «من يتق ويصبر» [].
 اما «فارسلون» و «لا تقربون» و «تفندون» و «تءتون» فاثبت ياءهن في الحالين يعقوب ()، وافقه ابن كثير في «تءتون» في الحالين وابو جعفر وابو عمرو واسماعيل في الوصل ()، واثبت قنبل «نرتعي» و «يتقي» في الحالين الا ان «نرتعي» عنه من طريق ابن شنبوذ ونطيف () في ما ذكره ابو طاهر من () طريق ابن الصباح في ما ذكره الداني ().
  تفصيل ادغام ابي عمرو () وجملته/  ظ/ تسعة وثلاثون موضعا وهي:
 «تعقلون نحن» [] «نحن نقص» [] «والقمر رايتهم» [] «لك كيدا» [] «يخل لكم» [] «دراهم معدودة» [] «ليوسف في» [] «هيت لك قال» [] 
 «وشهد شاهد» [] «انك كنت» [] «قال رب السجن» [] «انه هو السميع» [] «قال لا ياتيكما» [] «وقال للذي ظن» [] «ذكر ربه» [] «من بعد ذلك» [] و «من بعد ذلك» [] «ليوسف في الارض» [] «نصيب برحمتنا» [] «يوسف فدخلوا» [] «فلا كيل لكم» [] «وقال لفتيانه» [] «ذلك كيل» [] «قال لن ارسله» [] «نفقد صواع» [] «كذلك كدنا» [] «يوسف في نفسه» [] «اعلم بما» [] «يوسف فلن ابرح» [] «ياذن لي ابي» [] «انه هو العليم» [] «واعلم من الله» [] «قال لا تثريب» [] «اعلم من الله» [] «استغفر لكم» [] «انه هو الغفور» [] «تاويل رءياي» [] «انه هو العليم» [] «الاخرة توفني مسلما» [].
 
  سورة الرعد
 . «المر» ذكر في الامالة ().
 . «يغشي» ذكر في الاعراف ().
 . قرا المكي/  و/ والبصريان وحفص «وزرع» «ونخيل» «صنوان» «وغير صنوان» بالرفع في الاربعة، الباقون بالجر ().
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب «يسقي» بالياء علي التذكير ().
 قرا الكوفيون الا عاصما «ويفضل» بالياء ().
 «الاكل» و «ان تعجب فعجب» و «ااذا» و «اانا» ذكرن ().
 . قرا الكوفيون الا حفصا «ام هل يستوي» بالياء مذكرا ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «ومما يوقدون عليه» بالياء غيبا ().
 . «افلم يايس» ذكر ().
 . قرا الكوفيون ويعقوب «وصدوا» وفي المءمن «وصد» [] بضم 
 الصاد فيهما ().
 . قرا ابن كثير والبصريان وعاصم «ويثبت» باسكان الثاء وتخفيف الباء ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو «وسيعلم الكافر» علي وزن فاعل موحدا، الباقون علي وزن فعال جمع تكسير (). 
  الياءات المحذوفة
 ()
  تسع ياءات وليس فيها ثابتة وهن:
 «الكبير المتعال» [] «واليه/  ظ/ ماب» [] «واليه متاب» [] «فكيف كان عقاب» [] «ولكل قوم هاد» [] «فما له من هاد» [] و «من وال» [] و «من واق» [] «ولا واق» [].
 اما «هاد» و «وال» و «من واق» () و «واق» فاتفق الكل علي تنوينهن () وصلا ووقف عليهن بالياء المكي، واما الاربع () الباقية فاثبت الياء فيهن في الحالين يعقوب ووافقه المكي في «الكبير المتعال» فقط ().
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو () وذلك اربعة عشر حرفا وهي:
 «الثمرات جعل» [] «يعلم ما تحمل» [] «بالنهار له» [. ] «فيصيب بها» [] «المحال له» [. ] «خالق كل شء» [] «الامثال للذين» [. ] 
 «الصالحات طوبي» [] «او كلم به الموتي» [] «بل زين للذين» [] «من العلم مالك» [] «يعلم ما تكسب» [] «وسيعلم الكافر لمن» [] «الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم» [].
 
  سورة ابراهيم عليه السلام
 . قرا المدنيان وابن عامر «الله» () بالرفع، وافقهم رويس في الابتداء/  و/، الباقون بالجر ().
 . «سبلنا » ذكر () في الماءدة، و «الرياح» [] في البقرة ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «خالق السموات والارض» وفي النور «خالق كل دابة» [] بالف وكسر اللام ورفع القاف اسم فاعل وجر «الارض» هنا و «كل» هناك بالاضافة، الباقون بغير الف وفتح اللام والقاف فعلا ماضيا ونصب «الارض» و «كل» مفعولا ().
 . قرا حمزة «بمصرخي» بكسر الياء ().
 . «ليضلوا» ذكر في الانعام ()، و «لا بيع فيه ولا خلال» في البقرة ().
 . روي هشام «فاجعل افءيدة» بزيادة ياء ممدودة بعد الهمزة، ونقل الداني عنه من غير طريق شيخه ابي الفتح حذف الياء ايضا كالباقين (). 
 . روي القاضي عن رويس «انما نءخرهم» بالنون ().
 . قرا الكساءي «لتزول» بفتح اللام الاول ورفع الثاني (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  وهي ثلاث:
 «لي عليكم» [] و «اني اسكنت» [] و «لعبادي الذين» [].
 اما «لي» فحركها حفص و «اني» حركها الحجازيون/  ظ/ وابو عمرو و «لعبادي» سكنها ابن عامر وحمزة والكساءي وروح.
 المحذوفة ثلاث ياءات: «وعيد» [] و «اشركتمون» [] و «دعاء». اثبتهن في الحالين يعقوب، وافقه وصلا في «وعيد» ورش وفي «اشركتمون» ابو جعفر وابو عمرو واسماعيل ()، ووافقه في «دعاء» في الحالين البزي وفي الوصل المدنيان الا قالون وابو عمرو وحمزة.
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو: () وذلك سبعة عشر حرفا وهي:
 «ليبين لهم» () [] «يستحيون نساءكم» [] «تاذن ربكم» [] «ليغفر لكم» [] «الصالحات جنات» [] «الامثال للناس» [] «ان ياتي يوم» [] «وسخر لكم» 
 [] «وسخر لكم» [] «وسخر لكم» [] «وسخر لكم» [] «تعلم ما نخفي» [] «وتبين لكم» [] «كيف فعلنا» [] «الاصفاد سرابيلهم» [] «النار ليجزي الله» [. ] «الالباب بسم الله الرحمن الرحيم» [].
 
  سورة الحجر
 . قرا المدنيان وعاصم «ربما يود» بتخفيف الباء ().
 . «ويلههم/  و/ الامل» ذكر في الفاتحة ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «ما ننزل» بنونين اولاهما مضمومة والثانية مفتوحة وكسر الزاي.
 «الملاءكة» بالنصب، ورواه ابو بكر بتاء مضمومة ونون مفتوحة وفتح الزاي.
 «الملاءكة» بالرفع، الباقون كذلك الا انهم يفتحون التاء، واتفق الكل علي تشديد الزاي ().
 . قرا ابن كثير «سكرت ابصارنا» بالتخفيف ().
 . «الريح» ذكر في البقرة ()، و «المخلصين» [] في يوسف ().
 . قرا يعقوب «هذا صراط علي» بكسر اللام ورفع الياء وتنوينه صفة للصراط ().
 . «جزء» ذكر في البقرة (). 
 . . «وعيون ادخلوها» بضم التنوين وكسر الخاء علي انه فعل () مبني للمفعول حذفت همزته ونقلت حركتها الي التنوين، الباقون بكسر التنوين وضم الخاء علي انه فعل امر من دخل ().
 . «نبشرك» ذكر في ال عمران ().
 . قرا ابن كثير ونافع «فبم تبشرون» بكسر النون وشددها ابن كثير () /  ظ/.
 . قرا البصريان وعلي وخلف «ومن يقنط» بكسر النون وكذلك في الروم.
 «اذا هم يقنطون» [] وفي الزمر «لا تقنطوا» () [].
 . «لمنجوهم» ذكر في الانعام ().
 . روي ابو بكر «قدرنا انها» بالتخفيف وكذلك «قدرناها» [] في النمل. فاما «نحن قدرنا» [] في الواقعة فانفرد بتخفيفه ابن كثير واما «والذي قدر» [] في سبح فانفرد به علي، واما «فقدرنا» [] في المرسلات فشدده المدنيان وعلي واما «فقدر عليه» [] في الفجر فشدده ابو جعفر والشامي (). 
 . «فاسر» و «فاصدع» [] ذكرا ().
  الياءات الثوابت
 ()
 اربع وهن: «عبادي» «اني انا» [] و «قل اني انا» [] و «هءلاء بناتي ان كنتم» [].
 حرك الياء في «بناتي» المدنيان، وفي الثلاث الباقية الحجازيون وابو عمرو.
 المحذوفة ياءان: «فلا تفضحون» [] و «لا تخزون» [] اثبتهما في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو () وذلك عشرة احرف هي:
 «انا نحن () نزلنا» [] و «انا لنحن نحيي» [] «واذ قال ربك» [] «قال لم اكن» [] «قال رب فانظرني» [] «قال رب بما» [] «بمخرجين نبء» [. ]
 «الا ال لوط» [] «فلما جاء ال لوط» [] «حيث تءمرون» []. 
  سورة النحل
 . «اتي امر الله» ذكر في الامالة ()، و «تشركون» [، ] في يونس ().
 . روي روح «تنزل الملاءكة» () بتاء مفتوحة مكان الياء المضمومة علي تانيث الفاعل وفتح الزاي [وتشديدها]، «الملاءكة» بالرفع لاسناد الفعل () اليهم حقيقة وقد ذكر التخفيف ().
 . قرا ابو جعفر «الا بشق الانفس» بفتح الشين ().
 . روي ابو بكر «ننبت لكم» بالنون ().
 . «والشمس والقمر والنجوم مسخرات» ذكرن في الاعراف ().
 . قرا عاصم ويعقوب «والذين يدعون من دون الله» وكذلك في العنكبوت [] بالياء فيهما غيبا، وافقهما ابو عمرو هناك. فاما الذي في لقمان [] والاول في الحج [] فقراهما كذلك العراقيون الا ابا بكر/  ظ/ واما الاخير منهما فانفرد به يعقوب، واما الذي في المءمن [] فقراه بالتاء خطابا نافع وهشام (). 
 . روي البزي في ما نقله الداني عن شيخه ابي الحسن بن غلبون () «اين شركاي» بحذف الهمز ().
 قرا نافع «تشاقون» بكسر النون ().
 . قرا حمزة وخلف «يتوفاهم الملاءكة» [] كليهما بالياء مذكرا ().
 . «تاتيهم الملاءكة» ذكر في الانعام ().
 . قرا الكوفيون «لا يهدي من» بفتح الياء وكسر الدال، الباقون بضم الياء وفتح الدال ().
 . «كن فيكون» ذكر في البقرة ()، و «يوحي» [] في يوسف ()، و «فسلوا» [] و «افامن» [] في الهمز ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «اولم تروا الي ما خلق الله» بالتاء خطابا وكذلك في العنكبوت «اولم تروا كيف» []، وافقهم ابو بكر هناك، واما «الم تروا الي الطير» [] هنا فقراه ابن عامر وحمزة وخلف ويعقوب (). 
 قرا البصريان «تتفيءا» بالتاء مءنثا ().
 . قرا ابو جعفر «مفرطون» بفتح الفاء وكسر الراء/  و/ وتشديدها وقرا نافع «مفرطون» باسكان الفاء وكسر الراء وتخفيفها، الباقون كذلك الا انه بفتح الراء ().
 . قرا ابو جعفر «تسقيكم» هنا وفي المءمنين [] بتاء مفتوحة علي التانيث وقراه نافع والشامي ويعقوب وابو بكر بنون مفتوحة، الباقون بنون مضمومة ().
 . «يعرشون» ذكر في الاعراف ().
 . روي ابو بكر ورويس «تجحدون» بالتاء خطابا ().
 . «امهاتكم» ذكر في النساء ().
 . [قرا ابن عامر وحمزة وخلف ويعقوب «الم يروا» بالتاء خطابا () وقد ذكر ()].
 . قرا الشامي والكوفيون «ظعنكم» بسكون العين ().
 . «راي الذين» ذكر في الامالة ().
 . قرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر الا الصوري () وعاصم «ولنجزين» 
 بالنون ().
 . «ننزل» و «القدس» [] ذكر في البقرة ()، و «يلحدون» [] في الاعراف ().
 . قرا ابن عامر «فتنوا» بفتح الفاء والتاء، الباقون بضم الفاء وكسر التاء ().
 . «الميتة» و «فمن اضطر» و «ابراهيم» [] ذكرن في البقرة ().
 . قرا ابن كثير «في ضيق» هنا/  ظ/ وفي النمل [] بكسر الضاد (). 
  الياءات
 ()
 فيها ثلاث كلهن () محذوفات وهي: «فارهبون» [] و «اتقون» [] و «باق» [].
 اما «فارهبون» و «اتقون» فاثبتهما في الحالين يعقوب، واما «باق» فاثبتها في الوقف المكي.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وجملته اربعة وخمسون حرفا وهي:
 «وسخر لكم» [] «والنجوم مسخرات» [] «افمن يخلق كمن» [] «يعلم ما تسرون» [] «يعلم ما يسرون» [] «واذا قيل لهم» [] «انزل ربكم» [] «توفاهم الملاءكة ظالمي» [] «السلم ما كنا» [] «وقيل للذين» [] «انزل ربكم » [] «الانهار لهم فيها» [] «الملاءكة طيبين» [] «امر ربك» [] «ربك كذلك» [] «لنبين لهم» [] «ان يقول له كن» [] «اكبر لو كانوا» [] «لتبين للناس» [] «يعلمون نصيبا» [] «البنات سبحانه» [] «من القوم من سوء» [] «فزين لهم» [] «فهو وليهم» [] «الا لتبين لهم» «سبل ربك» [] «والله خلقكم» [] /  و/ «العمر لكيلا» [] «يعلم بعد علم» [] «جعل لكم» [] «والله جعل لكم» []
 «ورزقكم» [] «وبنعمة الله هم» [] «هو ومن يامر» [] 
 «جعل لكم» [] «والله جعل لكم» [] «وجعل لكم» [] «والله جعل لكم» [] «وجعل لكم» [] «وجعل لكم» [] «يعرفون نعمة» () [] «لا يءذن للذين» [] «العذاب بما» [] «والبغي يعظكم» [] «بعد توكيدها» [] «ان الله يعلم ما» [] «انما عند الله هو» [] «اعلم () بما ينزل» [] «مما رزقكم الله» [] «من بعد ذلك» [] «ليحكم بينهم» [] «سبيل ربك» [] «اعلم بمن ضل» [] «اعلم بالمهتدين» []. 
  سورة الاسراء
 . قرا ابو عمرو «الا يتخذوا» بالياء غيبا ().
 . قرا الشامي وحمزة وخلف وابو بكر «ليسء» بالياء ونصب الهمزة، وقرا الكساءي كذلك الا انه بالنون، الباقون بالياء وضم الهمزة واثبات واو بعدها ().
 . «يبشر» ذكر في ال عمران ().
 . قرا ابو جعفر الا السلمي «ويخرج له» بياء مضمومة/  ظ/ وفتح الراء وكذلك السلمي الا انه بكسر الراء، وقرا يعقوب بياء مفتوحة وضم الراء، الباقون بنون مضمومة وكسر الراء، واتفقوا علي نصب «كتابا» ().
 قرا ابن عامر وابو جعفر «يلقاه منشورا» بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف، الباقون بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف واماله ابن ذكوان الا النقاش مع من امال () وقد ذكر ().
 . قرا يعقوب «امرنا مترفيها» بعد الهمزة ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «اما يبلغن» بالف بعد الغين وكسر النون () 
 وقد ذكر امالة «او كلاهما» ().
 قرا المدنيان وحفص «اف» بكسر الفاء منونا هنا وفي الانبياء [] والاحقاف []، وقراه ابن كثير وابن عامر ويعقوب بفتح الفاء من غير تنوين الباقون بكسر الفاء من غير تنوين ().
 . قرا المكي «خطاء» بكسر الخاء وفتح الطاء/  و/ والف قبل الهمزة، وقرا () ابو جعفر وابن ذكوان بفتح الخاء والطاء من غير الف ايضا الباقون بكسر الخاء وسكون الطاء من غير الف ().
 . قرا حمزة وعلي وخلف «فلا تسرف» بالتاء خطابا ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر «القسطاس» هنا وفي الشعراء [] بكسر القاف، الباقون بالضم ().
 . قرا الشامي والكوفيون «سيءة عند ربك» بضم الهمزة والهاء وحذف التنوين علي الاضافة وصلته بواو في الوصل ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ليذكروا» هنا وفي الفرقان [] بتخفيف الذال وسكونها وضم الكاف وتخفيفها ()، ونذكر «اولا يذكر» [مريم/ ] و «لمن اراد ان يذكر» [الفرقان: ] في مكانهما. 
 . قرا المكي وحفص «كما يقولون» بالياء غيبا ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «عما تقولون» بالتاء خطابا ().
 . قرا العراقيون الا ابا بكر/  ظ/ «تسبح له» بالتاء مءنثا ().
 . «ااسجد» ذكر () . روي حفص «ورجلك» بكسر الجيم الباقون بالاسكان ().
 . قرا ابن كثير وابو عمرو «ان نخسف» «او نرسل» «ان نعيدكم فيه» [] «فنرسل عليكم» [] «فنغرقكم» [] بالنون في الخمسة ().
 . قرا ابو جعفر ورويس «فتغرقكم» بالتاء مءنثا ().
 «الرياح» ذكر في البقرة (). و «اعمي» في الامالة ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو وابو بكر «لا يلبثون خلفك» بفتح الخاء واسكان اللام وحذف الالف (). 
 «رسلنا» ذكر في الماءدة (). و «ننزل» في البقرة ().
 . قرا ابو جعفر وابن ذكوان «وناء بجانبه» هنا وفي السجدة [] بتقديم الالف علي الهمزة فيصير بوزن جاء () وقد ذكر امالته ().
 . قرا الكوفيون ويعقوب «حتي تفجر لنا» بفتح التاء واسكان الفاء وضم الجيم وتخفيفها، الباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم وتشديدها () /  و/.
 . قرا المدنيان والشامي وعاصم «كسفا» بتحريك السين، وانفرد حفص في الشعراء [] وسبا () []، وسكن ابو جعفر وابن ذكوان وهشام من طريق ابن عبدان بخلاف عنه () في الروم () [].
 . قرا ابن كثير وابن عامر «قال سبحان ربي» فعلا ماضيا علي الاخبار ()، فاما «قال ربي» [] في اول الانبياء فقراه الكوفيون الا ابا بكر ()، واما «قال رب احكم» [] في اخرها فانفرد به حفص ()، واما «قال اولو جءتكم» [] في الزخرف فقراه الشامي وحفص ()، واما «قل كم لبثتم» [] «قل ان لبثتم» [] كلاهما في المءمنين فقراهما علي الامر حمزة والكساءي، وافقهما في الاول 
 منهما المكي ()، واما «قل انما ادعو» [] في سورة الجن فقراه ابو جعفر وعاصم وحمزة ().
 . «ااذا» «اانا» ذكرا في الهمز ().
 . قرا الكساءي «لقد علمت» بضم التاء ().
 . روي الحسين () بن علي الجعفي () عن ابي بكر () في ما ذكره ابو الكرم الشهرزوري/  ظ/ «وقرانا فرقناه» () بتشديد الراء «مكث» بفتح الميم، الباقون بتخفيف الراء وضم الميم ().
 . «قل ادعوا» «او ادعوا» ذكر في البقرة (). 
  الياءات
 ()
 فيها ياء واحدة ثابتة «اني اذا» حركها المدنيان وابو عمرو.
 وفيها محذوفتان «لءن اخرتن» «فهو المهتد» اثبتهما في الحالين يعقوب ().
 وافقه المدنيان وابو عمرو فيهما وصلا والمكي في «اخرتني» وصلا ووقفا.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وجملته ثلاثة وثلاثون حرفا وهي:
 «انه هو السميع» [] «وجعلناه هدي» [] «كتابك كفي» [] «ان نهلك قرية» [] «لمن نريد ثم» [] «فاولءك كان» [] «كيف فضلنا» [] «ربكم اعلم بما» [] «نحن نرزقهم» [] «كل اولءك كان» [] «كل ذلك كان» [] «في جهنم ملوما» [] «ذي العرش سبيلا» [] «نحن اعلم بما» [] «اعلم بكم» [] «اعلم بمن في» [] «ان عذاب ربك كان» [] «كذب بها الاولون» [] «في البحر لتبتغوا» [] «فنغرقكم» [] «الممات ثم» [] /  و/ «فربكم اعلم بمن هو» [] «من امر ربي» () [] «عليك كبيرا» [] «لن نءمن لك» [] «تفجر لنا» [] «ولن نءمن لرقيك» [] «وجعل لهم» [] «خزاءن رحمة» [] «فقال له فرعون» [] «قال لقد علمت» [] «الاخرة جءنا» [] «اوتوا العلم من قبله» []. 
  سورة الكهف
 . روي عن حفص من طريق المصريين انه كان يقف علي الف «عوجا» المبدل من التنوين وقفة يسيرة من غير قطع نفس علي ارادة الوصل ويبتدء «قيما» []، وكذلك يقف في يس علي «مرقدنا» []، ويبتدء «هذا ما وعد الرحمن» () [].
 . روي ابو بكر «من لدنه» باسكان الدال واشمامها شيءا من الضم وكسر النون والهاء وحينءذ يلزم صلتها بياء وصلا ()، الباقون بضم الدال والهاء وسكون النون بينهما، وابن كثير يصل الهاء بواو في الوصل علي اصله ().
 «ويبشر» ذكر ().
 . قرا المدنيان وابن عامر «مرفقا» بفتح الميم وكسر الفاء ().
 . قرا ابن عامر/  ظ/ ويعقوب «تزور» باسكان الزاي من غير الف وتشديد الراء كتحمر، وقراه الكوفيون «تزاور» بفتح الزاي وتخفيفها والف بعدها وتخفيف الراء ()، الباقون كذلك الا انهم يشددون الزاي (). 
 . قرا الحجازيون «ولملءت منهم» بتشديد اللام ويخفون () الهمز فيه علي اصلهم ().
 «رعبا» ذكر في ال عمران (). و «لبثتم» [] في الادغام ().
 . قرا ابو عمرو وحمزة وخلف وابو بكر وروح «بورقكم» باسكان الراء، الباقون بالكسر ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «ثلاثماءة سنين» بغير تنوين ماءة () واضافتها الي سنين ().
 . قرا ابن عامر «ولا تشرك» بالتاء علي الخطاب جزما ().
 . «بالغدوة» ذكر في الانعام (). و «اكلها» [] في البقرة ().
 . قرا ابو جعفر وعاصم وروح «وكان له ثمر» و «احيط بثمره» [] بفتح الميم والثاء فيهما، وافقهم رويس في الاول فقط، وقراه ابو عمرو بضم الثاء وسكون الميم/  و/ فيهما، الباقون بضم الثاء والميم (). 
 . قرا الحجازيون وابن عامر «لاجدن خيرا منهما» بميم بعد الهاء علي التثنية ().
 . قرا ابو جعفر والشامي ورويس «لكنا هو الله ربي» باثبات الف وصلا، واتفقوا علي اثباتها وقفا ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «ولم يكن له فءة» بالياء مذكرا ().
 . وقرءوا «هنالك الولاية» بكسر الواو () وقد ذكر ().
 قرا ابو عمرو والكساءي «الحق» برفع القاف، الباقون بالجر ().
 قرا الكوفيون الا الكساءي «عقبا» بسكون القاف، الباقون بالضم ().
 . «الريح» ذكر في البقرة ().
 . قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو «ويوم تسير» () بتاء التانيث بدل النون وفتح الياء.
 «الجبال» بالرفع (). 
 . «مال هذا الكتاب» ذكر في الاصول (). و «للملاءكة اسجدوا» [] في البقرة ().
 . قرا ابو جعفر «ما اشهدناهم» بنون جمع مفتوحة/  ظ/ بعدها الف و «ما كنت» بالفتح ()، الباقون بتاء متكلم مضمومة من غير الف و «ما كنت» بالضم ().
 . قرا حمزة «ويوم نقول نادوا» بالنون ().
 . «وراي المجرمون» و «في اذانهم» [] ذكرا في الامالة () و «قبلا» [] في الانعام () و «هزءا» [، ] في البقرة ().
 . روي ابو بكر «لمهلكهم موعدا» وفي النمل «مهلك اهله» [] بفتح الميم واللام فيهما، ورواهما حفص بفتح الميم وكسر اللام، الباقون بضم الميم وفتح اللام ().
 . «وما انسانيه» ذكر في الاصول ().
 . قرا البصريان «مما علمت رشدا» بفتح الراء والشين، الباقون بضم الراء واسكان الشين ().
 . «تسالن» ذكر في هود ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «ليغرق» بياء مفتوحة غيبا «اهلها» رفعا الباقون 
 بتاء مضمومة خطابا «اهلها» نصبا ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو ورويس «زاكية» بالف بعد الزاي وتخفيف الياء () قرا المدنيان/  و/ الا اسماعيل وابن ذكوان ويعقوب وابو بكر «نكرا» بضم الكاف وكذا الذي بعده [] وفي الطلاق []، الباقون بالاسكان، فاما «الي شء نكر» [] في القمر فانفرد باسكانه المكي ().
 . قرا المدنيان «من لدني» بضم الدال وتخفيف النون، ورواه ابو بكر بسكون الدال واشمامها الضم وتخفيف النون، الباقون بضم الدال وتشديد النون ().
 . قرا ابن كثير والبصريان «لتخذت» بتخفيف التاء وكسر الخاء والمظهر علي اصله ().
 . قرا المدنيان وابو عمرو «ان يبدلهما» بتحريك الباء وتشديد الدال وكذلك «ان يبدله» [] في التحريم و «ان يبدلنا» [] في نون. فاما «وليبدلنهم» [] في النور فقراه باسكان الباء () وتخفيف الدال المكي ويعقوب وابو بكر (). 
 قرا ابو جعفر وابن عامر الا الشذاءي ويعقوب «واقرب رحما» بضم الحاء، الباقون بالاسكان ().
 . قرا/  ظ/ الشامي والكوفيون «فاتبع سببا» بقطع الهمزة وفتحها وتخفيف التاء وسكونها، وكذلك «ثم اتبع» [، ] كلاهما ().
 . قرا ابو جعفر والشامي والكوفيون الا حفصا «في عين حامية» بالف بعد الحاء وياء بعد الميم اي ذات حرارة، الباقون بهمزة بعد الميم من غير الف اي ذات حما ().
 . قرا الكوفيون الا ابا بكر ويعقوب «فله جزاء الحسني» بفتح الهمزة ونصبها وتنوين يلزم كسره وصلا لالتقاء الساكنين، الباقون بضم الهمزة من غير تنوين ().
 . قرا ابن كثير وابو عمرو وحفص «بين السدين» بفتح السين، الباقون بالضم ()، فاما «سدا» [] هنا والموضعان اللذان في ياسين [] فقراهن بالضم () الكوفيون الا حفصا ()، وافقهم هنا ابن كثير وابو عمرو ().
 قرا الكوفيون الا عاصما «يفقهون» بضم الياء وكسر القاف ().
 . قرا عاصم «ياجوج/  و/ وماجوج» حيث كان بهمزة ساكنة (). 
 قرا حمزة والكساءي وخلف «خراجا» بتحريك الراء والف بعدها ومثله «ام تسالهم خراجا» [] في المءمنين ()، واما «فخراج ربك» [المءمنون: ] فقراه بسكون الراء من غير الف الشامي ().
 . قرا ابن كثير «ما مكنني فيه ربي» بنونين الاولي مفتوحة والثانية مكسورة، الباقون بنون واحدة مكسورة مشددة ().
 روي ابو بكر «ردما اءتوني» [. ] بهمزة ساكنة هي فاء الفعل سقطت قبلها همزة الوصل وكسر تنوين «ردما» وصلا لالتقاء الساكنين من المجء والابتداء بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة ممدودة، الباقون باسكان التنوين وهمزة قطع مفتوحة ممدودة بعده من الاعطاء والابتداء كالوصل.
 واما «قال اتوني » فقراه حمزة وابو حمدون وشعيب من طريق المصريين بخلاف عنه بوصل الهمزة والابتداء كما ذكر ().
 . قرا المدنيان والكوفيون الا ابا بكر «الصدفين» /  ظ/ بفتح الصاد والدال، ورواه ابو بكر بضم الصاد واسكان الدال، الباقون بضمهما ().
 . قرا حمزة «فما اسطاعوا» بتشديد الطاء (). 
 . «دكا» ذكر في الاعراف ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «ان ينفد» بالياء مذكرا ().
  الياءات الثوابت
 ()
  تسع وهن:
 «ربي اعلم» [] «بربي احدا» [] «فعسي ربي» [] «بربي احدا» [] «معي صبرا» [] «ستجدني ان شاء الله» [] «معي صبرا» [] «معي صبرا» () [] «من دوني اولياء» [].
 حرك الحجازيون وابو عمرو اربعا وهن: «ربي اعلم» «بربي احدا» كليهما () «ربي ان يءتين».
 وحرك المدنيان «ستجدني» وحفص «معي» والمدنيان وابو عمرو «من دو اولياء».
 المحذوفة ست ياءات وهي: «المهتد» [] و «ان يهدين» [] و «ان ترن» [] و «ان يءتين» [] و «علي ان تعلمن» [] و «ما كنا نبغ» [].
 فاثبتهن في الحالين يعقوب، وافقه ابن كثير الا في «المهتد» واثبتهن كلهن المدنيان [وابو عمرو وصلا] الا الازرق في «ان ترن» خاصة وابو عمرو وصلا/  و/ والكساءي () في «نبغ» خاصة. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو (): وذلك احد وثلاثون حرفا وهي:
 «الكهف فقالوا» [] «نحن نقص» [] «اظلم ممن» [] «اعلم بما لبثتم» [] «اعلم بهم» [] «اعلم بعدتهم» [] «اعلم بما لبثوا» [] «لا مبدل لكلماته» [] «تريد زينة» [] «للظالمين نارا» [] «فقال لصاحبه» [] «قال له صاحبه» [] «جنتك قلت» [] «ان لن نجعل لكم» [] «عن امر ربه» [] «بالباطل ليدحضوا به» [] «ومن اظلم ممن» [] «لعجل لهم» [] «العذاب بل لهم» [] «لا ابرح حتي» [] «فاتخذ سبيله» [] «قال لفتاه» [] «واتخذ () سبيله» [] «قال له موسي» [] «قال لا تءاخذني» [] «قال لو شءت» [] «وسنقول له» [] «تطلع علي قوم» [] «نجعل لك خرجا» [] «للكافرين نزلا» [] «جهنم بما كفروا» []. 
  سورة مريم عليها السلام
 . «كهيعص» ذكر في الاصول ()، و «زكرياء انا نبشرك» [] و «لتبشر به» [] في ال عمران ().
 . قرا ابو عمرو والكساءي «يرثني ويرث» بالجزم فيهما ().
 . قرا حمزة والكساءي وحفص «عتيا» [] في الموضعين و «جثيا» [، ] كليهما و «صليا» [] بكسر اواءلهن/  ظ/ زاد حمزة والكساءي «بكيا» []، الباقون بالضم ().
 . قرا حمزة والكساءي «وقد خلقناك» بنون مفتوحة بدل التاء المضمومة والف بعدها ().
 . «المحراب» ذكر في الامالة ().
 . قرا البصريان وورش وقالون من طريق النهرواني «ليهب لك» بياء بدل الهمزة مضارع وهب (). 
 . «مت» ذكر في ال عمران ().
 قرا حمزة وحفص «نسيا» بفتح النون ().
 . قرا المدنيان والكوفيون الا ابا بكر وروح «فناداها من» بكسر الميم علي انه حرف جر، «تحتها» مجرورا به ().
 . قرا يعقوب «يساقط عليك» بياء مفتوحة وتشديد السين وفتح القاف مذكرا ورواه حفص بتاء تانيث مضمومة وتخفيف السين وكسر القاف، وقراه حمزة بتاء مفتوحة وتخفيف السين وفتح القاف، الباقون كذلك الا انهم يشددون السين ().
 . قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب «قول الحق» بنصب اللام، الباقون بالرفع ().
 . قرا الحجازيون وابو عمرو ورويس «وان الله» بفتح الهمزة () /  و/.
 . «ابراهيم» ذكر في البقرة () و «يا ابت» و «مخلصا» [] في يوسف () و «يدخلون» [] في النساء ().
 . روي رويس «التي نورث» بتحريك الواو وتشديد الراء (). 
 . «ااذا ما مت» ذكرا ().
 . قرا نافع وابن عامر وعاصم «اولا يذكر» بتخفيف الذال () والكاف واسكان الذال، واما «لمن اراد ان يذكر» [] في الفرقان فقراه حمزة وخلف ().
 . «ثم ننجي ذكر في الانعام ().
 . قرا المكي «خير مقاما» بضم الميم ().
 . قرا المدنيان الا ورشا وابن ذكوان «وريا» بقلب الهمزة ياء وادغام الياء في الياء ().
 . قرا حمزة والكساءي «مالا وولدا» بضم الواو واسكان اللام، وكذا الثلاثة التي بعده وهي «وقالوا اتخذ الرحمن ولدا» [] «ان دعوا للرحمن ولدا» [] و «ما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا» [] وفي الزخرف «قل ان كان للرحمن ولد» [] وفي نوح «ماله وولده» []، وافقهما ابن كثير والبصريان وخلف في سورة نوح ().
 . قرا نافع والكساءي «يكاد» هنا وفي الشوري []  ظ/ بالياء مذكرا () 
 قرا الحجازيون والكساءي وحفص «يتفطرن منه» بتاء مفتوحة بدل النون الساكنة وتشديد الطاء وفتحها ()، فاما التي في الشوري [] فقراها الجماعة كذلك الا البصريين وابا بكر.
  الياءات الثوابت
 ()
  ست وهي:
 «من وراءي وكانت» [] و «لي اية» [] و «ربي انه» [] و «اني اعوذ» [] و «اني اخاف» [] و «اتاني الكتاب» [].
 حرك ياء «من وراءي» المكي و «لي اية» المدنيان وابو عمرو و «اني» كليهما () الحجازيون وابو عمرو وسكن «اتاني» حمزة.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وجملته اثنان وثلاثون حرفا وهي:
 «ذكر رحمة» [] «قال رب اني» [] «وهن العظم مني» [] «الراس شيبا» [] «قال رب اني» [] «كذلك قال» [] «قال ربك» () [] «قال رب اجعل لي» [] «الكتاب بقوة» [] «فتمثل لها» [] «رسول ربك» [] «كذلك قال» [] «قال 
 «ربك هو» [/  و/ «قد جعل ربك» [] «النخلة تساقط» [] «نكلم من كان» [] «في المهد صبيا» [] «يقول له كن» [] «فاعبدوه هذا» [] «انا نحن نرث» [] «اذ قال لابيه» [] «من العلم ما لم» [] «ساستغفر لك» [] «اخاه هارون» [] «هارون نبيا» [] «بامر ربك» [] «لعبادته هل» [] «اعلم بالذين» [] «واحسن نديا» [] «وقال لاوتين» [] «الصالحات سيجعل» [] «سيجعل لهم الرحمن ودا» () []. 
  سورة طه
 . «طه» و «راي» () [] ذكرا في الامالة () و «لاهله امكثوا» في الهاءات ().
 . قرا المكي وابو جعفر وابو عمرو «اني انا» بفتح الهمزة ().
 قرا ابن عامر والكوفيون «طوي» هنا وفي () النازعات [، ] بالتنوين الا انه يكسر هناك لالتقاء الساكنين ().
 . قرا حمزة «وانا» بتشديد النون، «اخترناك» بنون بدل التاء المضمومة والف بعدها ().
 . «عصاي» ذكر في الامالة ().
 . . قرا الشامي والنهرواني «اخي اشدد» بهمزة قطع/  ظ/ مفتوحة «واشركه» بضم الهمزة والابتداء بهما كالوصل، الباقون بهمزة وصل في الاولي تبتدا بالضم وتفتح الهمزة الثانية في الحالين (). 
 . قرا ابو جعفر «ولتصنع علي» باسكان اللام والعين جزما وادغام العين في العين من «علي»، الباقون بكسر اللام وفتح العين نصبا والاظهار الا ابا عمرو اذا اثر الادغام ().
 . قرا الكوفيون «مهدا» هنا وفي الزخرف [] بفتح الميم وسكون الهاء وحذف الالف التي بعدها ().
 . قرا ابو جعفر «لا نخلفه نحن» بالجزم فيلزم حينءذ واو الصلة ().
 قرا الحجازيون وابو عمرو والكساءي «مكانا سوي» بكسر السين، الباقون بالضم ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر ورويس «فيسحتكم» بضم الياء وكسر الحاء.
 . قرا المكي وحفص «قالوا ان» بتخفيف النون واسكانها () قرا ابو عمرو «هذين» بياء مكان الالف وشدد النون المكي () وقد ذكر في النساء ().
 . قرا ابو عمرو/  و/ «فاجمعوا» بهمزة وصل تسقط في الوصل وفتح الميم (). 
 . روي الاخفش وروح «تخيل اليه» بالتاء مءنثا ().
 . «تلقف» ذكر في الاعراف ().
 قرا الكوفيون الا عاصما «كيد سحر» بكسر السين واسكان الحاء من غير الف، الباقون بفتح السين وكسر الحاء والف بينهما ().
 . «قال امنتم له» و «من ياته مءمنا» [] ذكرا في الاصول ()، و «ان اسر» [] في هود ().
 . قرا حمزة «لا تخاف دركا» بحذف الالف واسكان الفاء جزما ().
 . قرا الكوفيون الا عاصما «قد انجيتكم» و «واعدتكم» و «ما رزقتكم» [] بتاء متكلم مضمومة بدل النون المفتوحة من غير الف ().
 . «وواعدناكم» ذكر في البقرة ().
 . قرا الكساءي «فيحل» بضم الحاء «ومن يحلل» بضم اللام الاولي ()، الباقون بكسر الحاء واللام ().
 . روي رويس «علي اثري» بكسر الهمزة وسكون الثاء، الباقون 
 بفتحهما ().
 . قرا المدنيان وعاصم «بملكنا» بفتح الميم/  ظ/ وقرا الكوفيون الا عاصما بضمها، الباقون بالكسر ().
 قرا الحجازيون وابن عامر وحفص ورويس «حملنا» بضم الحاء وتشديد الميم وكسرها ().
 . «يا ابنءم» ذكر في الاعراف ().
 . قرا حمزة والكساءي وخلف «بما لم تبصروا» بالتاء خطابا ().
 «فنبذتها» و «فاذهب فان» [] ذكرا في الادغام ().
 . قرا ابن كثير والبصريان «لن تخلفه» بكسر اللام ().
 قرا ابو جعفر «لنحرقنه» بفتح النون واسكان الحاء وتخفيف الراء وضمها، الباقون بضم النون وفتح الحاء وتشديد الراء وكسرها ().
 . قرا ابو عمرو «يوم ننفخ» بنون مفتوحة وضم الفاء، الباقون بياء مضمومة 
 وفتح الفاء ().
 . «لبثتم» ذكر في الادغام ().
 . قرا ابن كثير «فلا يخاف ظلما» بحذف الالف جزما ().
 . قرا يعقوب «من قبل ان نقضي اليك» بنون مفتوحة وكسر الضاد وياء مفتوحة بعدها مضارع «قضينا»، «وحيه» بالنصب مفعوله/  و/ الباقون بياء مضمومة وفتح الضاد والف بدل الياء مضارع قضي، «وحيه» بالرفع لقيامه مقام الفاعل ().
 . «للملاءكة اسجدوا» ذكر في البقرة ().
 . قرا نافع وابو بكر «وانك لا تظمءا» بكسر الهمزة ().
 . قرا الكساءي وابو بكر «لعلك ترضي» بضم التاء ().
 . قرا يعقوب «زهرة الحياة الدنيا» بتحريك الهاء ().
 . قرا المدنيان والبصريان وحفص «اولم تاتهم» بالتاء مءنثا (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  ثلاث عشرة وهن 
 ():
 «اني انست» [] «لعلي اتيكم» [] «اني انا ربك» [] «انني انا الله» [] «لذكري ان» [، ] «ولي فيها» [] «ويسر لي امري» [] «اخي اشدد» [.
 ] «علي عيني اذ» [. ] «لنفسي اذهب» () [. ] «في ذكري اذهبا» [. ]
 «براسي اني» [] «حشرتني اعمي» [].
 حرك الحجازيون وابو عمرو ستا وهي: «اني انست» و «لعلي» و «اني انا» و «انني انا» و «لنفسي» و «ذكري»، وافقهم ابن عامر في «لعلي».
 وحرك حفص والازرق «ولي فيها» والمدنيان/  ظ/ وابو عمرو اربعا وهن «لذكري» و «يسر لي» و «علي عيني» و «لا براسي» والمكي وابو عمرو «اخي اشدد» والحجازيون () «حشرتني».
 المحذوفة ياء واحدة: «الا تتبعن» [] اثبت ياءها في الحالين يعقوب، وافقه () في الوصل قالون () وابو عمرو، وفي الحالين المكي وابو جعفر واسماعيل الا ان ابا جعفر واسماعيل يحركان الياء في الوصل. 
  تفصيل ما ادغم () ابو عمرو، () وجملته ثمانية وعشرون حرفا وهي:
 «فقال لاهله» [] «نودي يا موسي» [] «قال رب اشرح» [] «نسبحك كثيرا» [] «ونذكرك كثيرا» [] «انك كنت بنا بصيرا» () [] «ولتصنع علي» [] «الي امك كي تقر» [] «قال لا تخافا» [] «قال ربنا» [] «الذي جعل لكم» () [] «قال لهم موسي» [] «اليوم من استعلي» [] «كيد ساحر» [] «السحرة سجدا» [] «اذن لكم» [] «ليغفر لنا» [] «ولقد قال لهم» [] «ان تقول لا مساس» [] «الا هو وسع» [] «اعلم بما يقولون» [] «من اذن له» [] «يعلم ما بين ايديهم» () [] /  و/ «ادم من قبل» [] «قال رب» [] «بحمد ربك قبل» [] «النهار لعلك» [] «نحن نرزقك» []. 
  سورة الانبياء عليهم السلام
 . «قال ربي» [] هنا وفي اخرها ذكر في الاسراء () و «نوحي» [] في يوسف ().
 . قرا المكي «الم ير» بغير واو ().
 . وقرا الشامي «ولا تسمع» بتاء خطاب مضمومة وكسر الميم مضارع اسمعت «الصم» بالنصب مفعوله الباقون بياء مفتوحة وفتح الميم مضارع سمع «الصم» بالرفع فاعله ().
 . قرا المدنيان «وان كان مثقال حبة» وفي لقمان «ان تك مثقال حبة» [] بالرفع ().
 . «ضءاء» ذكر في يونس ().
 . قرا الكساءي «جذاذا» بكسر الجيم الباقون بالضم ().
 . «اف» ذكر في الاسراء (). 
 . قرا ابو جعفر وابن عامر وحفص «لتحصنكم» بالتاء مءنثا، ورواها ابو بكر ورويس بالنون، الباقون بالياء ().
 . «الرياح» ذكر في البقرة ().
 . قرا يعقوب «ان لن يقدر» بياء مضمومة وفتح الدال () /  ظ/.
 . قرا ابن عامر وابو بكر «ننجي» () بنون واحدة وتشديد الجيم () وقد ذكر ().
 . قرا حمزة والكساءي وابو بكر «وحرام علي قرية» بكسر الحاء واسكان الراء من غير الف بعدها ().
 . «فتحت» ذكر في الانعام () و «ياجوج وماجوج» في الكهف ().
 . قرا ابو جعفر «لا يحزنهم» بضم الياء وكسر الزاي الباقون بفتح الياء وضم الزاي () وقد ذكر ().
 . قرا ابو جعفر «يوم تطوي» بتاء تانيث مضمومة مكان النون المفتوحة وفتح 
 الواو، «السماء» بالرفع ().
 قرا الكوفيون الا ابا بكر «للكتب» بضم الكاف والتاء من غير الف جمعا، الباقون بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها ().
 . «الزبور» ذكر في النساء ().
 . روي الاهوازي «قال رب» بزيادة ياء متكلم مفتوحة بعد الباء، «احكم» بهمزة قطع تفتح في الحالين وفتح الكاف ورفع الميم، ورواه بقية اصحاب ابي جعفر «رب» بضم الباء/  و/ من غير ياء «احكم» بهمزة وصل تبتدا بالضم وضم الكاف واسكان الميم، الباقون كذلك الا انهم يكسرون الياء ().
 روي زيد «يصفون» بالياء غيبا (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  اربع وهن:
 «ذكر من معي» [] «اني اله» [] «اني مسني» () [] و «وعبادي الصالحون» [].
 حرك المدنيان وابو عمرو «اني» وحفص «معي» وسكن حمزة «مسني» و «عبادي».
 المحذوفة ثلاث وهن: «فاعبدون» [، ] موضعان و «فلا تستعجلون» [] اثبتهن في الحالين يعقوب.
  تفصيل المدغم: () وذلك سبعة احرف وهي:
 «يعلم ما بين» [] «عن ذكر ربهم» [] «لا يستطيعون نصر» () [] «اذ قال لابيه» [] «قال لقد كنتم» [] «يقال له ابراهيم» [] «ويعلم ما تكتمون» []. 
  سورة الحج
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف «سكري وما هم بسكري» بفتح السين وسكون الكاف من غير الف، الباقون بضم السين وفتح الكاف والف بعدها ().
    
 قرا ابو جعفر/  ظ/ «وربات» بهمزة مفتوحة بين الباء والتاء هنا وفي المصابيح () ().
    
 «ليضل» ذكر في الانعام () و «اطمان» () في الهمز ().
    
 قرا ابن عامر وابو عمرو وورش ورويس «ثم ليقطع» «ثم ليقضوا» () بكسر اللام فيهما، الباقون بالاسكان ()، وافقهم قنبل في «ليقضوا»، فاما «وليوفوا» () «وليطوفوا» () فانفرد بهما ابن ذكوان، وحرك الواو وشدد الفاء [من «وليوفوا»] ابو بكر ().
    
 «هذان» ذكر في النساء (). 
    
 قرا المدنيان وعاصم «ولءلءا» بالنصب هنا وفي الملاءكة () ()، وافقهم يعقوب هنا خاصة ().
    
 روي حفص «سواء العاكف» هنا و «سواء محياهم» () في الجاثية بالنصب فيهما، وافقه في الجاثية حمزة والكساءي وخلف، الباقون بالرفع () واما «سواء للساءلين» () في حم السجدة فقراه ابو جعفر وبالجر يعقوب ().
    
 قرا المدنيان «فتخطفه الطير» بتحريك الخاء وتشديد الطاء ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف «منسكا» () بكسر السين () /  و/.
    
 قرا يعقوب «لن تنال الله» «لكن تناله» بالتاء فيهما علي التانيث ().
    
 قرا ابن كثير والبصريان «ان الله يدافع» بفتح الياء واسكان الدال وفتح الفاء من غير الف، الباقون بضم الياء وفتح الدال والف بعدها وكسر الفاء (). 
    
 قرا المدنيان والبصريان وعاصم اذن للذين بضم الهمزة ()، واما لمن اذن له () في سبا فقراه الكوفيون الا عاصما وابو عمرو (). قرا المدنيان وابن عامر وحفص يقاتلون بفتح التاء ().
    
 دفاع ذكر في البقرة ()، وكاءن () في ال عمران (). قرا الحجازيون لهدمت بالتخفيف ().
    
 قرا البصريان اهلكتها بتاء متكلم مضمومة مكان نون التعظيم () المفتوحة من غير الف بعدها ().
    
 قرا المكي وحمزة والكساءي وخلف ما يعدون بالياء غيبا ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو معاجزين هنا والموضعين () /  ظ/ في سبا (، ) بحذف الالف وتشديد الجيم ().
    
 في امنيته ذكر في البقرة () وقتلوا () في ال عمران () 
 ومدخلا () في النساء () وتدعون () في النحل ().
  الياءات
 ()
  فيها من الثوابت ياء واحدة:
 وهي بيتي للطاءفين () حركها المدنيان وهشام وحفص.
 المحذوفة ثلاث ياءات () وهي: والباد () ونكير () ولهاد ().
 اما الباد فاثبت ياءه في الحالين المكي ويعقوب، وافقهما وصلا المدنيان () الا قالون وابو عمرو، واما نكير فاثبت ياءه في الحالين يعقوب، وافقه في الوصل ورش، واما لهاد فوقف عليها بالياء يعقوب.
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو () وجملته اثنان وثلاثون حرفا وهي:
 الساعة شء () الناس سكاري () لنبين لكم () في الارحام ما نشاء () العمر لكيلا () يعلم من بعد علم شيءا () بان الله هو الحق () والاخرة ذلك () الصالحات جنات () الصالحات 
 جنات () للناس سواء () العاكف/  و/ فيه () لابراهيم مكان () يدافع عن الذين () اذن للذين () كان نكير () ربك كالف () يحكم بينهم () ومن عاقب بمثل () ما عوقب به () بان الله هو الحق () من دونه هو الباطل () وان الله هو () سخر لكم () ان تقع علي الارض () اعلم بما () يحكم بينكم () () يعلم ما () تعرف في وجوه () يعلم ما بين ايديهم () جهاده هو () بالله هو مولاكم ().
 ... 
  سورة المءمنين
    
 قرا ابن كثير لاماناتهم بغير الف بعد النون موحدا هنا وفي سال () ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما علي صلاتهم بغير واو بعد اللام وقد ذكر ()   قرا ابن عامر وابو بكر فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما بفتح العين وسكون الظاء من غير الف بعدها فيهما ().
    
 قرا الحجازيون وابو عمرو سيناء بكسر السين ().
 قرا ابن كثير وابو عمرو ورويس تنبت بضم التاء وكسر الباء، الباقون بفتح التاء وضم الباء ().
    
 نسقيكم ذكر في النحل ()، ومن اله غيره (، ) ذكر في الاعراف () /  ظ/ ومن كل زوجين () في هود ().
    
 روي ابو بكر منزلا بفتح الميم وكسر الزاي، الباقون بضم الميم وفتح الزاي (). 
    
 قرا ابو جعفر هيهات هيهات بكسر التاء فيهما ووقف عليهما بالهاء المكي وعلي وقد ذكر ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو وابو جعفر تترا بالتنوين، الباقون بغير تنوين ().
 واهل الامالة وتلطيفها فيه علي اصلهم غير ان لابي عمرو في الوقف عليه وجهين التفخيم وعليه الاكثرون؛ لان الفه بدل من التنوين، والامالة علي ان يكون الالف فيه للالحاق.
    
 الي ربوة ذكر في البقرة ().
    
 قرا الكوفيون وان هذه امتكم بكسر الهمزة وخفف النون وسكنها ابن عامر ().
    
 قرا نافع تهجرون بضم التاء وكسر الجيم ().
    
 خراجا وفخرج ذكرا في الكهف () وطغيانهم في الامالة () 
 وااذا في الهمز ().
    
 قرا البصريان سيقولون الله (، ) في الموضعين الاخيرين بحذف لام الجر وتفخيم اسم الله تعالي ورفعه/  و/ الباقون بلام الجر والترقيق والجر ()   بيده ذكر في الهاءات ().
    
 قرا المدنيان والكوفيون الا حفصا عالم بالرفع، وافقهم القاضي في الابتداء، الباقون بالجر في الحالين ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما شقوتنا بفتح الشين وتحريك القاف والف بعدها ().
    
 قرا المدنيان وحمزة والكساءي وخلف سخريا بضم السين هنا وفي صاد () واتفقوا علي الضم في الزخرف () ().
    
 قرا حمزة والكساءي انهم هم بكسر الهمزة ().
    
 قال كم لبثتم قل ان لبثتم () ذكر () في الاسراء ()، وترجعون () في البقرة (). 
  الياءات الثوابت
 ()
  فيها ياء واحدة ثابتة:
 لعلي اعمل () سكنها الكوفيون ويعقوب.
 المحذوفة ست: بما كذبون (، ) موضعان فاتقون () ان يحضرون () رب ارجعون () ولا تكلمون () اثبتهن في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وهو اثنا عشر حرفا:
 القيامة تبعثون () قال رب انصرني () وما نحن له () /  ظ/ قال رب انصرني () واخاه هارون () انءمن لبشرين () وبنين نسارع (  ) نحن اعلم بما () قال رب ارجعون () فلا انساب بينهم () عدد سنين () اخر لا برهان (). 
  سورة النور
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو فرضناها بتشديد الراء ().
    
 قرا المكي بهما رافة بتحريك الهمزة، ومخففو الهمز علي اصلهم ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر فشهادة احدهم اربع بضم العين رفعا ().
    
 قرا نافع ويعقوب ان لعنة وان غضب () بتخفيف النون وسكونها فيهما ورفع لعنة بعدها، فاما غضب فقراه نافع بكسر الضاد فعلا ماضيا ورفع اسم الله بعدها فاعلا، وقرا يعقوب بضم الباء وجر () ما بعدها بالاضافة، الباقون كذلك الا انه () بفتح الباء ().
    
 روي حفص والخامسة ان غضب الله عليها بنصب التاء، الباقون بالرفع ().
    
 قرا يعقوب الذي تولي كبره بضم الكاف، الباقون بالكسر (). 
    
 قرا ابو جعفر ولا يتال بتاء مفتوحة بعد الياء وهمزة متحركة بينها وبين اللام وتشديد اللام [وفتحها]، الباقون بهمزة/  و/ ساكنة بعد الياء وتاء مفتوحة بينها وبين اللام وتخفيف اللام وكسرها ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف يوم يشهد بالياء مذكرا ().
    
 جيوبهن ذكر في البقرة ().
 قرا ابو جعفر والشامي وابو بكر غير اولي الاربة بنصب غير ().
 قرا ابن عامر ايه المءمنون هنا ويا ايه الساحر () في الزخرف وايه الثقلان () في الرحمن بضم الهاء في الثلاثة وصلا واثبت فيهن الفا بعد الهاء البصريان والكساءي واتفقوا علي اثبات الالف فيهن () وقفا ().
    
 يغنهم الله ذكر في الفاتحة () واكراههن () وكمشكاة () في الامالة (). ومبينات () في النساء ().
    
 قرا ابو عمرو وعلي درء بكسر الدال وياء ساكنة وهمزة بعدها تمد الياء لاجلها، قرا حمزة وابو بكر كذلك الا انهما يضمان الدال، الباقون بضم الدال وياء مشددة بعد الراء من غير همز (). 
 قرا ابن كثير وابو جعفر والبصريان توقد/  ظ/ بفتح التاء والواو والدال وتشديد القاف فعلا ماضيا، وقرا نافع وابن عامر وحفص بياء مضمومة وسكون الواو ورفع الدال مضارع اوقد، الباقون كذلك الا انه بتاء المءنث مضارع اوقدت ().
    
 قرا الشامي وابو بكر يسبح بفتح الباء ().
    
 روي البزي سحاب بغير تنوين ().
 قرا المكي ظلمات بالجر ().
    
 قرا ابو جعفر يذهب بضم الياء وكسر الهاء ().
    
 خالق كل دابة ذكرته في ابراهيم () وليحكم () في البقرة () ويتقه في الهاءات ().
    
 روي ابو بكر كما استخلف بضم التاء وكسر اللام والابتداء بضم الهمزة الباقون بفتح التاء واللام والابتداء بكسر الهمزة ().
 وليبدلنهم ذكر في الكهف ().
    
 قرا الشامي وحمزة ولا يحسبن بالياء غيبا وقد ذكر () 
    
 قرا الكوفيون الا حفصا ثلاث عورات بالنصب، الباقون بالرفع ().
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو
 ()
 وذلك احد وثلاثون حرفا وهي: ماءة جلدة () المحصنات ثم () باربعة شهداء () /  و/ من بعد ذلك () باربعة شهداء () عند الله هم () وتحسبونه هينا () ان نتكلم بهذا () ان الله هو الحق () حتي يءذن لكم () وان قيل لكم () يعلم ما تبدون () ليعلم ما يخفين () لا يجدون نكاحا () يكاد زيتها () الامثال للناس () والاصال رجال () والابصار ليجزيهم (  ) فيصيب به () يكاد سنا () يذهب بالابصار () خلق كل دابة () من بعد ذلك () ليحكم بينهم () ليحكم بينهم () الرسول لعلكم () الحلم منكم () من بعد صلاة () لا يرجون نكاحا () لبعض شانهم () قد يعلم ما انتم عليه () (). 
  سورة الفرقان
    
 مال هذا الرسول ذكر في النساء ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف ناكل منها بالنون ().
    
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو بكر ويجعل لك بالرفع، الباقون بالجزم فيلزم حينءذ ادغامها في اللام ().
    
 ضيقا ذكر في الانعام ().
    
 قرا المكي وابو جعفر ويعقوب وحفص ويوم يحشرهم بالياء ().
 قرا ابن عامر فنقول بالتنوين ().
    
 قرا ابو جعفر ان نتخذ بضم النون/  ظ/ وفتح الخاء ().
    
 روي حفص فما تستطيعون بالتاء خطابا ().
    
 قرا الكوفيون وابو عمرو ويوم تشقق هنا وفي قاف () بتخفيف الشين (). 
 قرا المكي وننزل بنون ساكنة بعد النون الاولي وتخفيف الزاي.
 الملاءكة بالنصب، الباقون بالرفع ().
    
 ثمود ذكر في هود () والريح () في البقرة () وبشري () في الاعراف () وليذكروا () في الاسراء ().
    
 قرا حمزة وعلي لما يامرنا بالياء غيبا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما سرجا بضم السين والراء من غير الف جمعا. الباقون بكسر السين وفتح الراء والف بعدها موحدا ().
    
 ان يذكر ذكر في مريم ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر ولم يقتروا بضم الياء وكسر التاء، قرا المكي والبصريان بفتح الياء وكسر التاء، قرا الكوفيون بفتح الياء وضم التاء ().
    
 قرا ابن عامر وابو بكر يضاعف له العذاب ويخلد بالرفع فيهما وحذف الالف وشدد/  و/ العين ابن كثير وابو جعفر وابن عامر ويعقوب وقد ذكر في البقرة (). 
 فيه مهانا ذكر في الهاءات () وذرياتنا () في الاعراف ().
    
 روي الاعشي عن ابي بكر في ما ذكره ابو الكرم الشهرزوري فاولءك يبدل الله باسكان الباء وتخفيف الذال ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا ويلقون فيها بفتح الياء وسكون اللام وتخفيف القاف، الباقون بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف ().
 ... 
  الياءات
 ()
  فيها من الثوابت ياءان وهما:
 يا ليتني اتخذت () وان قومي اتخذوا () حرك ابو عمرو يا ليتني والمدنيان والبزي وابو عمرو وروح ان قومي.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وجملته ثمانية عشر حرفا وهي:
 للعالمين نذيرا () وخلق كل شء () جعل لك خيرا () ويجعل لك قصورا () لمن كذب بالساعة () بالساعة سعيرا () فجعلناه هباء منثورا () ():/  ظ/ الملاءكة تنزيلا () اخاه هارون () ذلك كثيرا () لا يرجون نشورا () الهه هواه () الي ربك كيف () جعل لكم الليل () الليل لباسا () ربك قديرا () واذا قيل لهم () وكان بين ذلك قواما ().
 ... 
  سورة الشعراء
    
 قرا الكوفيون الا حفصا طسم (القصص/ ) كليهما وطس (النمل/ ) بالامالة فيهن واظهر النون من هجاء طسم عند الميم حمزة وقطع الحروف بعضها من بعض ومما قبلها وما بعدها ابو جعفر وقد ذكر ذلك كله ().
    
 قرا يعقوب ويضيق صدري ولا ينطلق لساني بالنصب فيهما، الباقون بالرفع ().
    
 ارجءه ونعم () وتلقف () ذكرن () في الاعراف ()، وامنتم () في الهمز ().
    
 قرا الكوفيون وابن ذكوان حاذرون بالف بعد الحاء ().
    
 قرا حمزة وخلف فلما تراءي الجمعان بامالة الراء وصلا، فان وقفا امالا معها الهمزة وسهلها/  و/ حمزة علي اصله وفخم الكساءي الحرفين في الوصل وامال الهمزة وحدها في الوقف ولطفها الازرق في احد الوجهين الباقون بتفخيمها في الحالين ().
    
 قرا يعقوب واتباعك بتخفيف التاء وسكونها وهمزة قطع مفتوحة قبلها والف بعد الباء والعين، الباقون بتشديد التاء وفتحها وهمزة وصل تسقط في 
 الدرج قبلها من غير الف وفتح العين فعلا ماضيا ().
    
 جبارين ذكر في الامالة ().
    
 قرا ابن كثير وابو جعفر والبصريان والكساءي خلق الاولين بفتح الخاء وسكون اللام، الباقون بضمها ().
    
 قرا الشامي والكوفيون فارهين بالف قبل الراء ().
    
 بالقسطاس وكسفا () ذكرا في الاسراء ().
    
 قرا الحجازيون وابن عامر اصحاب ليكة هنا وفي صاد () بتحريك اللام وحذف الهمزة المفتوحة بعدها وفتح التاء غير منصرف ().
    
 قرا الحجازيون وابو عمرو وحفص نزل بالتخفيف/  ظ/ الروح الامين بالرفع فيهما ().
    
 قرا الشامي اولم تكن لهم () بالتاء مءنثا اية بالرفع (). 
    
 قرا المدنيان وابن عامر فتوكل بفاء مكان واو العطف ().
    
 يتبعهم الغاوون ذكر في الاعراف ().
  الياءات الثوابت
 ()
  ثلاث () عشرة ياء وهن:
 اني اخاف ،  موضعان بعبادي انكم () ان معي ربي () عدو لي الا () لابي انه () اجري الا (، ، ، ، ) في القصص الخمس ومن معي من المءمنين () ربي اعلم ().
 حرك الحجازيون وابو عمرو ياءين وهما اني وربي والمدنيان بعبادي وهما وابو عمرو لي ولابي وحفص معي وافقه ورش في الثانية.
 وحرك المدنيان وابن عامر وابو عمرو وحفص اجري.
 المحذوفة ست عشرة ياء: ان يكذبون () ان يقتلون () سيهدين () فهو يهدين () ويسقين () فهو يشفين () ثم يحيين () كذبون () واطيعون (، ، ، ، 
 ، ، ، ) وهن ثمانية مواضع اثبتهن في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وذلك احد وثلاثون حرفا وهي: قال رب اني () () انا رسول رب () () قال رب السموات () قال لمن حوله () قال ربكم () قال رب المشرق () قال لءن اتخذت () قال للملا حوله () وقيل للناس () قال لهم موسي () السحرة ساجدين () قبل ان اذن لكم () ان يغفر لنا () اذ قال لابيه () ان يغفر لي () من ورثة جنة () وقيل لهم اينما () من دون الله هل () اذ قال لهم اخوهم () انءمن لك (). قال رب ان قومي () اذ قال لهم اخوهم () اذ قال لهم اخوهم () اذ قال لهم اخوهم () قال لهم شعيب () الذي خلقكم () قال ربي اعلم () اعلم بما تعملون () لتنزيل رب () العالمين نزل به الروح (  ) انه هو السميع العليم (). 
  سورة النمل
    
 طس ذكر ().
    
 قرا الكوفيون /  ظ/ ويعقوب بشهاب منونا ().
    
 يحطمنكم ذكر في ال عمران ().
    
 قرا ابن كثير او لياتينني بنونين اولاهما مشددة مفتوحة والثانية مكسورة مخففة، الباقون بنون مكسورة مشددة ().
    
 قرا عاصم وروح فمكث بفتح الكاف، الباقون بالضم ().
 قرا ابو عمرو والبزي من سبا ولسبا (سبا/ ) بفتح الهمزة فيهما من غير تنوين رواهما قنبل بهمزة ساكنة، الباقون بهمزة مكسورة منونة ().
    
 قرا ابو جعفر والكساءي ورويس الا يسجدوا بتخفيف اللام ويقفون الا يا ويبتدءون اسجدوا بهمزة مضمومة علي انه حرف تنبيه اتصل به حرف النداء واسجدوا امر بالسجود لمنادي مقدر تقديره الا يا هءلاء اسجدوا، وقد يوقف الا ويبتدا بحرف النداء ()، الباقون بتشديد اللام علي انه حرف 
 تحضيض دخل علي الفعل المضارع ويقفون الا كما يصلون ويبتدءون بالفعل وليس هو/  و/ في كلتا القراءتين موضع وقف ().
 قرا الكساءي وحفص ما تخفون وما تعلنون بالتاء فيهما خطابا ().
    
 فالقه اليهم ذكر في الهاءات ().
    
 قرا حمزة ويعقوب اتمدوني بنون واحدة مشددة واثبات الياء في الحالين، الباقون بنونين خفيفتين اولاهما مفتوحة والثانية مكسورة، اثبت الياء في الحالين منهم المكي وفي الوصل المدنيان وابو عمرو وحذفها الباقون في كل حال.
    
 قرا المدنيان انا اتيك بعد النون وامال حمزة الا خلادا وخلف اتيك () وقد ذكر ().
    
 روي قنبل عن ساقيها بهمزة ساكنة مكان الالف وبالسءق (ص/ ) وعلي سءقه (الفتح/ ) بهمزة ساكنة بدل الواو فيهما غير ان بكارا حرك همزة بالسءق بالضم ووصلها بواو فيصير علي وزن بالسعوق ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف لتبيتنه واهله/  ظ/ ثم لتقولن بتاء خطاب مكان نون التعظيم () فيهما وضم ما قبل نون التوكيد وهو التاء في الاول 
 واللام في الثاني (). مهلك ذكر في الكهف ().
    
 قرا الكوفيون ويعقوب انا دمرناهم وان الناس () بفتح الهمزة فيهما ().
    
 قدرناها ذكر في الحجر ().
    
 قرا البصريان وعاصم اما يشركون بالياء غيبا ().
    
 قرا ابو عمرو وهشام وروح قليلا ما يذكرون بالياء غيبا ().
    
 الريح ذكر في البقرة () ونشرا في الاعراف ().
    
 قرا ابن كثير والبصريان وابو جعفر بل ادرك بسكون اللام وهمزة قطع مفتوحة بعده وتخفيف الدال وسكونها من غير الف بعدها، الباقون بكسر اللام وهمزة وصل تسقط في الوصل وتشديد الدال وفتحها والف بعدها ()   ااذا اانا ذكر () في الاصول () وضيق () في 
 النحل ().
    
 قرا ابن كثير ولا يسمع بياء مفتوحة علي الغيب وفتح الميم مضارع سمع الصم بالرفع/  و/ وكذلك في الروم () ().
    
 قرا حمزة وما انت تهدي العمي هنا وفي الروم () بتاء خطاب مكان باء الجر وسكون الهاء من غير الف بعدها فعلا مضارعا ويقف بالياء فيهما، الباقون بباء الجر وتحريك الهاء والف بعدها اسم فاعل ويقفون هنا بياء وفي الروم بغير ياء ()، قال ابو العز (): وقد قيل ان الكساءي يقف هنا بغير ياء وهناك بالياء وبالوقف عليهما بالياء له قطع طاهر والداني () [وقد ذكر ()].
    
 قرا حمزة وخلف وحفص وكل اتوه بقصر الهمزة وفتح التاء، الباقون بمد الهمزة وضم التاء ().
    
 قرا ابن كثير والبصريان وزيد عن الداجوني وابن عبدان عن هشام بما يفعلون بالياء غيبا ()، فاما ويعلم ما يفعلون () في الشوري فقراه بالتاء خطابا الكوفيون الا ابا بكر ().
    
 قرا الكوفيون من فزع بالتنوين (). 
 يومءذ ذكر في هود () وتعملون () في البقرة () /  ظ/.
  الياءات
 ()
  الثوابت خمس وهن:
 اني انست () اوزعني ان () مالي لا اري الهدهد () اني القي () ليبلوني ااشكر ().
 حرك الحجازيون وابو عمرو اني انست والبزي والازرق والاهوازي اوزعني ان وابن كثير والنهرواني وهشام وعاصم والكساءي مالي والمدنيان اني القي وليبلوني ااشكر.
 المحذوفة اربع () وهن: اتمدونن () فما اتان الله حتي تشهدون () علي واد النمل.
 اما اتمدونن فقد ذكرت في مكانها، واما فما اتان الله فاثبت فيها ياء محركة وصلا المدنيان وابو عمرو وحفص ورويس واثبتها في الوقف ابو عمرو وقالون وحفص كلهم من طريق المصريين بخلاف عنهم ويعقوب، الباقون بغير ياء في الحالين، واما تشهدون فاثبت ياءها في الحالين يعقوب، واما واد فوقف عليها بياء/  و/ يعقوب والكساءي بخلاف نقله العراقيون عن الكساءي. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
  وجملته ستة وعشرون حرفا وهي:
 بالاخرة زينا () وورث سليمان () وحشر لسليمان () قال رب اوزعني () وزين لهم () ويعلم ما يخفون () لا قبل لهم بها () ان تقوم من مقامك () من فضل ربي () يشكر لنفسه () عرشك قالت () كانه هو () هو () واوتينا العلم () العلم () من قبلها () قيل لها ادخلي () وبمن معك قال () في المدينة تسعة () اذ قال لقومه () ال لوط () وانزل لكم () وجعل لها () من يرزقكم () قل لا يعلم من () ليعلم ما () يكذب باياتنا () الليل لتسكنوا ().
 ... 
  سورة القصص
    
 طسم واءمة () ذكرا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما ويري بياء مفتوحة مكان النون المضمومة وفتح الراء والف بعدها مكان الياء المفتوحة ().
 فرعون وهامان وجنودهما/  ظ/ رفعا في الثلاثة.
    
 وقرءوا () عدوا وحزنا بضم الحاء واسكان الزاي ().
 خاطءين ذكر في الهمز () ويبطش () في الاعراف ().
    
 قرا ابو جعفر وابو عمرو وابن عامر حتي يصدر بفتح الياء وضم الدال الباقون بضم الياء وكسر الراء ().
    
 يا ابت ذكر في الرسم (). وهاتين () وفذانك () في النساء (). ولاهله امكثوا في الهاءات ().
    
 قرا عاصم او جذوة بفتح الجيم وقراه حمزة وخلف بضمها، الباقون بكسرها (). 
    
 قرا الحجازيون والبصريان من الرهب بفتح الراء والهاء، ورواه حفص بفتح الراء وسكون الهاء، الباقون بضم الراء وسكون الهاء ().
    
 ردءا ذكر في الهمز ().
 قرا عاصم يصدقني بالرفع، الباقون بالجزم ().
    
 قرا المكي وقال موسي بغير واو عطف ().
 من يكون ذكر في الانعام ()، ويرجعون () في البقرة ().
    
 قرا الكوفيون قالوا سحران بكسر السين وسكون الحاء من غير الف بعدها تثنية سحر، الباقون/  و/ ساحران تثنية ساحر ().
    
 قرا المدنيان ورويس تجبي اليه بالتاء مءنثا ().
    
 افلا تعقلون ذكر في الانعام () وثم هو () في البقرة () وبضءاء () في يونس () ويكان () ويكانه () في المرسوم ().
    
 قرا يعقوب وحفص لخسف بفتح الخاء والسين، الباقون بضم الخاء 
 وكسر السين ().
  الياءات
 ()
  الثوابت ثنتا عشرة ياء وهن:
 عسي ربي ان () اني اريد () ستجدني ان () اني انست () لعلي اتيكم () اني انا الله () معي ردءا () اني اخاف () ربي اعلم () لعلي اطلع () عندي
 اولم () ربي اعلم ().
 حرك الحجازيون وابو عمرو عسي ربي واني انست ولعلي واني انا واني اخاف وربي اعلم، وافقهم ابن عامر في لعلي.
 وحرك المدنيان اني اريد وستجدني وحرك حفص معي ردءا والمدنيان وقنبل () وابو عمرو عندي اولم يعلم المحذوفة ياءان ان يقتلون ان يكذبون اثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه ورش في يكذبون/  ظ/. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وذلك ثلاثون حرفا وهي:
 المبين نتلو (  ) ونمكن لهم () قال رب اني ظلمت () () فغفر له () انه هو الغفور () قال رب بما () قال له موسي () قال رب نجني () فقال رب اني لما () قال لا تخف () قال لاهله () من النار لعلكم () قال رب اني قتلت () ونجعل لكما () اعلم بمن جاء () هو وجنوده () بصاءر للناس () من عند الله هو () القول لعلهم () من قبله هم به () اعلم بالمهتدين () القول ربنا () الخيرة سبحان الله () يعلم ما تكن () جعل لكم () من قوم موسي () اذ قال له قومه () () ويقدر لولا () اعلم من جاء () اخر لا اله الا هو (). 
  سورة العنكبوت
      
 قرا ورش الم احسب الناس بحذف الهمزة ونقل حركتها الي الميم علي اصله ()، وقد ذكر مذهب ابي جعفر في تقطيع الحروف ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا اولم تروا بالتاء خطابا ().
    
 قرا المكي وابو عمرو النشاة/  و/ الاخرة بتحريك الشين والف بعدها هنا وفي النجم () والواقعة () ().
    
 قرا المكي وابو عمرو والكساءي ورويس مودة بالرفع من غير تنوين بينكم بالجر، وقرا حمزة وحفص وروح مودة بالنصب من غير تنوين بينكم بالجر، الباقون مودة بالنصب والتنوين بينكم بالنصب ().
    
 اانكم ذكر في الهمز () وابراهيم وسء () في البقرة () ولننجينه () ومنجوك () في الانعام () وانا منزلون ()
 و 
 ثمود () في هود () ويدعون () في النحل ().
    
 قرا المكي والكوفيون الا حفصا () اية من ربه بغير الف موحدا ().
    
 اولم يكفهم ذكر في الفاتحة ().
    
 قرا نافع والكوفيون يقول ذوقوا بالياء غيبا ().
    
 روي ابو بكر الينا يرجعون بالياء غيبا ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف لنثوينهم من الجنة بثاء ساكنة وتخفيف الواو من غير همز بعدها من اثوي، الباقون بياء مفتوحة وتشديد الواو وهمزة مفتوحة بعدها من بوا وقد ذكر تخفيفها في الهمز ().
    
 قرا المكي/  ظ/ وقالون والكوفيون الا عاصما وليتمتعوا بسكون اللام، الباقون بالكسر ().
    
 سبلنا ذكر في الماءدة (). 
  الياءات
 ()
 ثلاث ياءات وهي: الي ربي انه () ويا عبادي الذين () وان ارضي واسعة ().
 حرك المدنيان وابو عمرو الي ربي () والحجازيون وابن عامر وعاصم () يا عبادي وابن عامر ان ارضي.
 المحذوفة ياء واحدة وهي فاعبدون اثبتها في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وذلك خمسة وعشرون حرفا وهي: باعلم بما () () اذ قال لقومه () يعذب من يشاء () ويرحم من يشاء () فامن له لوط () انه هو العزيز () اذ قال لقومه () ما سبقكم بها () قال رب انصرني () اعلم بمن فيها () الا امراتك كانت () وقد تبين لكم () وزين لهم () يعلم ما يدعون () الصلاة تنهي () 
 يعلم ما تصنعون () ونحن له مسلمون () يعلم ما في السماوات () ذاءقة الموت ثم () تحمل رزقها () والقمر ليقولن () ويقدر له () ومن اظلم ممن () او كذب/  و/ بالحق () جهنم مثوي ().
 
  سورة الروم
      
 قرا الحجازيون والبصريان عاقبة الذين الموضع الثاني رفعا ().
    
 قرا ابو عمرو وروح وابو بكر ثم اليه يرجعون بالياء غيبا ().
    
 الحي من الميت والميت من الحي ذكر في البقرة () وتخرجون في الاعراف ().
    
 روي حفص للعالمين بكسر اللام من العلم ().
    
 فارقوا ذكر في الانعام () ويقنطون () في الحجر () وما اتيتم من ربا () في البقرة ().
    
 قرا المدنيان ويعقوب لتربوا بتاء الخطاب مضمومة مكان الياء المفتوحة وسكون الواو ().
    
 عما تشركون ذكر في النحل (). 
    
 روي قنبل وروح لنذيقهم بالنون ().
    
 الريح ذكر في البقرة () وكسفا في الاسراء ().
    
 قرا ابن عامر والكوفيون الا ابا بكر الي اثر رحمة الله بالف بعد الهمزة واخر بين الثاء والراء جمعا ().
    
 يسمع ذكر في النمل () ومن بعد ضعف () وضعفا () في الانفال ().
    
 قرا الكوفيون ينفع الذين وفي المءمن لا ينفع الظالمين () بالياء علي التذكير/  ظ/ فيهما، وافقهم نافع هناك ().
    
 ولا يستخفنك ذكر في ال عمران ().
  الياءات
 ()
 فيها محذوفة واحدة وهي بهاد العمي () وقد ذكرت في النمل (). 
  
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 </span> ()
 وهو اثنا عشر حرفا وهي: ان خلقكم () لا تبديل لخلق الله () يتكلم بما () الذي خلقكم () ثم رزقكم () القيم من قبل () ان ياتي يوم () اصاب به ()
 اثر رحمة الله () الذي خلقكم () من بعد ضعف () كذلك كانوا ().
  سورة لقمان
    
 قرا حمزة هدي ورحمة بالرفع ().
    
 ليضل ذكر في الانعام ().
 قرا الحجازيون وابن عامر وابو عمرو وابو بكر ويتخذها بالرفع ().
 ، ،   يا بني الثلاث ذكرن () في هود () ومثقال () في الانبياء (). 
    
 قرا ابن كثير وابو جعفر وابن عامر وعاصم ويعقوب ولا تصعر بتشديد العين من غير الف ().
    
 قرا المدنيان وابو عمرو وحفص نعمه ظاهرة بتحريك العين وحذف التنوين وضم الهاء ووصلها في الوصل علي الجمع والاضافة ().
    
 قرا/  و/ البصريان والبحر بالنصب، الباقون بالرفع ()، يدعون () ذكر في النحل ()، وينزل () في البقرة ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثمانية احرف: يشكر لنفسه () واذ قال لقمان () سخر لكم () واذا قيل لهم () ان الله هو () بان الله هو () وان الله هو () ويعلم ما في (). 
  سورة السجدة
    
 قرا نافع والكوفيون خلقه بتحريك اللام ().
    
 ااذا اانا ذكر في الهمز ().
    
 قرا حمزة ويعقوب ما اخفي لهم بسكون الياء ().
    
 قرا حمزة والكساءي ورويس لما صبروا بكسر اللام وتخفيف الميم ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو سبعة احرف: جعل لكم () المجرمون ناكسوا () جهنم من الجنة () وقيل لهم () الاكبر لعلهم () ومن اظلم ممن () وجعلناه هدي (). 
  سورة الاحزاب
    
 قرا ابو عمرو بما يعملون خبيرا وبما يعملون بصيرا () /  ظ/ بالياء فيهما غيبا ().
    
 اللاءي ذكر في الهمز ().
 قرا عاصم تظاهرون بضم التاء وكسر الهاء وتخفيفها وتخفيف الظاء والف بينهما، وقراه حمزة والكساءي وخلف كذلك الا انه بفتح التاء والهاء، وقرا ابن عامر كذلك الا انه بتشديد الظاء، الباقون بتشديد الظاء والهاء وفتحهما من غير الف وهم اهل الحجاز والبصرة ().
    
 وقرا المدنيان وابن عامر وابو بكر وتظنون بالله الظنونا واطعنا الرسولا () فاضلونا السبيلا () بالف في الثلاثة وصلا ووقفا وقراهن البصريان وحمزة بغير الف في الحالين، الباقون بغير الف في الوصل وبالف في الوقف ().
    
 روي حفص لا مقام لكم بضم الميم (). 
    
 قرا الحجازيون والصوري لاتوها بقصر الهمزة من المجء ().
    
 روي رويس يسالون عن انباءكم بتحريك السين وتشديدها والف بعدها ().
    
 قرا عاصم اسوة هنا والموضعين () من سورة الممتحنة (، ) /  و/ بضم الهمزة فيهن ().
    
 راي المءمنون ذكر في الامالة () والرعب في ال عمران () ومبينة () في النساء () ويضاعف () في البقرة ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما ويعمل صالحا بياء التذكير، يءتها بياء التوحيد ().
    
 قرا المدنيان وعاصم وقرن في بيوتكن بفتح القاف ().
    
 قرا الكوفيون وهشام ان يكون لهم بالياء مذكرا (). 
    
 قرا عاصم وخاتم بفتح التاء ().
    
 تماسوهن ولا تدخلوا بيوت النبي () وان وهبت نفسها للنبي () ذكرن في البقرة () وترجي () في براءة ().
    
 قرا البصريان لا تحل لك بالتاء مءنثا ().
    
 قرا ابن عامر ويعقوب اطعنا سادتنا بالف بعد الدال وكسر التاء ().
    
 قرا عاصم لعنا كبيرا بالباء من الكبر، الباقون بالثاء من الكثرة ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثمانية احرف: من قبل لا يولون () وقذف في قلوبهم () تقول للذي () المءمنات ثم () يعلم ما () يءذن لكم () اطهر لقلوبكم () /  ظ/ الساعة تكون (). 
  سورة سبا
    
 قرا حمزة والكساءي علام الغيوب علي وزن فعال للمبالغة مع الجر، الباقون عالم علي وزن فاعل ورفعه منهم المدنيان ورويس؛ الباقون بالجر ().
    
 يعزب ذكر في يونس ()، ومعجزين (، ) كلاهما في الحج ().
    
 قرا المكي وحفص ويعقوب من رجز اليم هنا وفي الجاثية () بضم الميم رفعا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما ان يشا يخسف او يسقط بياء في الثلاثة وادغم يخسف الكساءي وقد ذكر ().
 كسفا ذكر في الاسراء ().
    
 روي ابو بكر الريح رفعا ().
    
 قرا المدنيان وابو عمرو () منساته بالف بعد السين من غير همز 
 ورواه ابن ذكوان بهمزة ساكنة بعد السين، الباقون بهمزة مفتوحة (). روي رويس تبينت بضم التاء والباء وكسر الياء، الباقون بالفتح في الثلاثة ().
    
 لسبا ذكر في النمل ().
 قرا حمزة وحفص في مسكنهم بسكون السين وفتح الكاف من غير الف قبلها، وقراه الكساءي وخلف كذلك/  و/ الا انه () بكسر الكاف، الباقون بتحريك السين
 والف بعدها وكسر الكاف جمعا ().
    
 قرا البصريان اكل بحذف التنوين مضافا وسكن الكاف المكي ونافع وضمه الباقون وقد ذكر ().
    
 قرا الحجازيون وابن عامر وابو عمرو وابو بكر وهل يجازي بالياء () وفتح الزاي ()، الكفور بالرفع ().
    
 قرا يعقوب وقالوا ربنا بالرفع ()، وقرا باعد بالف وفتح العين 
 والدال وقراه المدنيان والكوفيون وابن ذكوان بالف وكسر العين واسكان الدال، الباقون وهم ابن كثير وابو عمرو وهشام بحذف الالف وكسر العين وتشديدها واسكان الدال ().
    
 قرا الكوفيون ولقد صدق بتشديد الدال ().
    
 اذن له ذكر في الحج ().
 قرا الشامي ويعقوب اذا فزع بفتح الفاء والزاي، الباقون بضم الفاء وكسر الزاي ().
    
 روي رويس لهم جزاء بنصب الرفع وتنوين يلزم كسره وصلا لالتقاء الساكنين الضعف بالرفع ().
 قرا حمزة في الغرفة/  ظ/ باسكان الراء من غير الف موحدا [الباقون بضم الراء والف بعد الفاء جمع تصحيح ()].
    
 ويوم نحشرهم ونقول ذكرا في الانعام ().
    
 روي رويس ثم تفكروا بتاء واحدة مشددة وصلا علي الادغام، الباقون بتاءين خفيفتين في الحالين ()، وافقهم رويس في الابتداء (). 
    
 الغيوب وحيل () ذكرا في البقرة ().
    
 قرا ابو عمرو والكوفيون الا حفصا التناءش بهمزة مكان الواو ويلزم ان تمد الالف قبلها لاجلها ().
  الياءات
 ()
 الثوابت ثلاث (): اجري الا () وربي انه () وعبادي الشكور () حرك اجري الا المدنيان والشامي وابو عمرو وحفص وربي انه المدنيان وابو عمرو، وسكن عبادي الشكور حمزة.
 المحذوفة ياءان: كالجواب () ونكير () اثبتهما في الحالين يعقوب، ووافقه في نكير ورش في الوصل وفي كالجواب ابن كثير في الحالين وابو عمرو وورش والاهوازي في الوصل (). 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () /  و
 وهو احد عشر حرفا: يعلم ما يلج () لنعلم من () لمن اذن له () فزع عن قلوبهم () قال ربكم () من يرزقكم () ونجعل له () ويقدر له () ثم نقول للملاءكة () ونقول للذين () فكيف كان نكير ().
 ... 
  سورة فاطر
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف وابو جعفر هل من خالق غير الله بجر الراء الباقون بالرفع ().
    
 قرا ابو جعفر فلا تذهب بضم التاء وكسر الهاء، نفسك بنصب الرفع ().
    
 الريح وبلد ميت ذكرا في البقرة ().
    
 قرا يعقوب ولا ينقص بفتح الياء وضم القاف ().
    
 يدخلونها ذكر في النساء () ولءلءا في الحج ().
    
 قرا ابو عمرو يجزي بياء مضمومة وفتح الزاي كل رفعا ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وخلف وحفص علي بينات منه بغير الف موحدا (). 
    
 قرا حمزة () ومكر السء باسكان الهمزة، الباقون بكسرها ().
  الياءات
 ()
 فيها محذوفة واحدة وهي: نكير () اثبتها في الحالين يعقوب وافقه/  ظ/ في الوصل ورش.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو 
 ()
 وهو عشرة احرف: فلا مرسل له () يرزقكم () افمن زين له () فلله العزة جميعا () والله خلقكم () مواخر لتبتغوا () والله هو الغني () فكيف كان نكير () والانعام مختلف () خلاءف في الارض (). 
  سورة يس
    
 يس ذكر امالة ياءها وادغام () نونها في الاصول وتقطيع حروفها في البقرة ().
    
 قرا الشامي والكوفيون الا ابا بكر تنزيل بالنصب الباقون بالرفع ().
    
 سدا ذكر في الكهف ().
    
 روي ابو بكر فعززنا بالتخفيف ().
    
 قرا ابو جعفر اان بفتح الهمزة الثانية مع تسهيلها والفصل بينها وبين التي قبلها علي اصله ().
 قرا ابو جعفر () ذكرتم مخففا ()، وقرا ان كانت الا صيحة واحدة (، ) بالرفع فيهما في الموضعين (). 
    
 لما ذكر في هود () والميتة () في البقرة () وثمره () في الانعام ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا وما عملته/  و/ بغير هاء ().
    
 لمستقر ذكر في الانعام ().
    
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وروح والقمر قدرناه رفعا ().
    
 ذرياتهم ذكر في الاعراف ().
    
 قرا ابو عمرو من طريق العراقيين والمكي وورش وهشام يخصمون بفتح الياء والخاء وتشديد الصاد ()، وقراه ابو جعفر واسماعيل وقالون الا المروزي من طريق المصريين بفتح الياء وسكون الخاء وتشديد الصاد وقراه ابو عمرو والمروزي كلاهما من طريق المصريين كذلك الا انهما يختلسان فتح الخاء فيصير اللفظ حينءذ بين قراءة ابن كثير وقراءة ابي جعفر وهي رواية ابن شيطا () من العراقيين عن ابي عمرو، وقراه حمزة بفتح الياء واسكان الخاء وتخفيف الصاد، ورواه ابو بكر من
 طريق العراقيين بكسر الياء والخاء وتشديد الصاد، الباقون كذلك الا انهم يفتحون الياء وهم ابن ذكوان ويعقوب/  ظ/ وحفص والكساءي وخلف (). 
    
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو في شغل بسكون الغين، الباقون بالضم ().
 قرا ابو جعفر فكهون بغير الف وكذا فكهين وهو في الدخان () والطور () والمطففين ()، وافقه حفص والداجوني في المطففين ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف في ظلال بضم الظاء من غير الف ().
    
 قرا ابن كثير والكوفيون الا عاصما ورويس جبلا بضم الجيم والباء وتخفيف اللام، وقراه ابن عامر وابو عمرو كذلك الا انهما سكنا الباء، ورواه روح بضم الجيم والباء وتشديد اللام، الباقون وهم المدنيان وعاصم بكسر الجيم والباء وتشديد اللام ().
    
 مكاناتهم ذكر في الانعام ().
    
 قرا عاصم وحمزة ننكسه بضم النون الاولي وتحريك الثانية وتشديد الكاف مع كسر ضمها (). 
 افلا تعقلون (ذكر في الانعام) ().
    
 قرا المدنيان/  و/ وابن عامر ويعقوب لتنذر بالتاء علي الخطاب هنا وفي الاحقاف ()، وافقهم في الاحقاف البزي من طريق المصريين بخلاف نقله الداني () وبالخطاب قطع طاهر بن غلبون وابو طاهر () اسماعيل وابو معشر في كتبهم وهي رواية ابن سوار عنه من طريق اللهبي ().
    
 ومشارب ذكر في الامالة ().
    
 روي رويس بقادر علي بياء بدل باء الجر وسكون القاف وحذف الالف ورفع الجر من غير تنوين علي انه فعل مضارع وكذلك في الاحقاف ()، وافقه روح هناك ().
    
 كن فيكون ذكر في البقرة (). وبيده () في الهاءات (). 
 الياءات () الثوابت ثلاث وهن: وما لي لا اعبد () اني اذا () اني امنت بربكم ().
 اما وما لي لا فسكنها حمزة وخلف ويعقوب ()، واما اني اذا فحركها المدنيان وابو عمرو، واما اني امنت فحركها الحجازيون وابو عمرو المحذوفة ثلاث/  ظ/ ان يردن الرحمن () ولا ينقذون () فاسمعون ().
 اما يردن فاثبتها محركة وصلا ابو جعفر واثبتها ساكنة وقفا ابو جعفر الا الاهوازي ويعقوب، واما الاخيرتان () فاثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه ورش في ينقذون في الوصل. 
 تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وهو عشرة احرف: انا نحن نحيي () بما غفر لي ربي () واذا قيل لهم () واذا قيل لهم () ورزقكم الله () انطعم من لو () () يستطيعون نصرهم () يعلم ما يسرون () الذي جعل لكم () ان يقول له (). 
  سورة الصافات
 ، ،   والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا ذكر ادغامهن لحمزة ().
    
 قرا عاصم وحمزة بزينة بالتنوين ().
 روي ابو بكر الكواكب بالنصب ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر لا يسمعون بتحريك السين وتشديدها وتشديد الميم ايضا ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف بل عجبت بضم التاء ().
    
 ااذا متنا () اانا/  و/ في الموضعين ذكر في الهمز ().
    
 قرا المدنيان الا الازرق وابن عامر او اباءنا هنا وفي الواقعة () باسكان الواو والاصفهاني علي اصله في حذف الهمزة ونقل حركتها الي الواو (). 
    
 قرا الكوفيون الا عاصما ينزفون بكسر الزاي هنا وفي الواقعة () وافقهم عاصم هناك ().
    
 قرا حمزة يزفون بضم الياء ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف ماذا تري بضم التاء وكسر الراء ().
    
 روي ابن ذكوان الا الشذاءي وان الياس بهمزة وصل تفتح في الابتداء، الباقون بهمزة قطع تكسر في الحالين ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر ويعقوب الله ربكم ورب بالنصب في الثلاثة الباقون بالرفع ().
    
 قرا نافع وابن عامر ويعقوب سلام علي ال ياسين بفتح الهمزة ومدها وكسر اللام جرا علي انها كلمتان، الباقون بكسر الهمزة وقصرها واسكان اللام علي انها كلمة واحدة ().
      
 قرا ابو جعفر والاصفهاني واسماعيل لكاذبون اصطفي بهمزة وصل والابتداء بهمزة/  ظ/ مكسورة () 
  الياءات
 ()
 الثوابت ثلاث/ اني اري () اني اذبحك () ستجدني ان ().
 اما الاوليان فحركهما الحجازيون وابو عمرو، واما ستجدني فحركها المدنيان.
 المحذوفة ثلاث (): سيهدين () () لتردين () صال الجحيم () ().
 اما الاوليان فاثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه ورش في لتردين وصلا، واما صال الجحيم فاثبتهما في الوقف يعقوب وليس موضع وقف.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو عشرة احرف: والصافات صفا () فالزاجرات زجرا () فالتاليات ذكرا () اليوم مستسلمون () قول ربنا () اذا قيل لهم () ذريته هم () اذ قال لابيه () والله خلقكم () اذ قال لقومه (). 
  سورة ص
 قد تقدم ان ابا جعفر يقف علي ص وقفة يسيرة ().
    
 ولات ذكر في المرسوم () وانزل () في الهمز () والايكة () في الشعراء ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف فواق بضم الفاء ().
    
 قرا/  و/ ابو جعفر لتدبروا بتاء خطاب وتخفيف الدال ().
    
 بالسءق ذكر في النمل (). والريح () في البقرة ().
    
 قرا ابو جعفر بنصب بضم النون والصاد، وقراه يعقوب بفتحهما الباقون بضم النون واسكان الصاد ().
    
 قرا المكي واذكر عبدنا ابراهيم موحدا ().
    
 قرا المدنيان وهشام بخالصة ذكري بغير تنوين مضافا ()، 
 واليسع () ذكر في الانعام ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو هذا ما يوعدون بالياء غيبا ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر غساق هنا وفي النبا () بتشديد السين ().
    
 قرا البصريان واخر بقصر الهمزة وضمها ().
      
 قرا العراقيون الا عاصما من الاشرار اتخذناهم بهمزة وصل تبتدا بالكسر بدل همزة القطع المفتوحة بكل حال ().
    
 سخريا ذكر في المءمنين ().
    
 قرا ابو جعفر الا انما بكسر الهمزة ().
    
 قرا عاصم وحمزة وخلف قال فالحق رفعا (). 
  الياءات
 ()
 الثوابت/  ظ/ ست ياءات وهي: ولي نعجة () اني احببت () من بعدي انك () لعنتي الي () مسني الشيطان () ما كان لي من علم ().
 حرك ابن سليمان عن هشام وحفص ولي نعجة والحجازيون وابو عمرو اني احببت والمدنيان وابو عمرو من بعدي انك والمدنيان لعنتي الي وحفص ما كان لي من علم وسكن حمزة مسني الشيطان المحذوفة ياءان عذاب () وعقاب () اثبتهما في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو اثنا عشر حرفا: خزاءن رحمة ربك () () وتسعون نعجة () قال لقد ظلمك () فاستغفر ربه () سليمان نعم العبد () عن ذكر ربي () قال رب اغفر لي () القهار رب (  ) اذ قال ربك () قال رب فانظرني () () اقول لاملان (  ) جهنم منك (). 
  سورة الزمر
    
 يرضه لكم ذكر في الهاءات ()، وليضل عن سبيله () في الانعام ().
    
 قرا المكي ونافع وحمزة امن هو بتخفيف الميم ().
    
 لكن الذين ذكر في ال عمران () /  و/.
    
 قرا ابن كثير والبصريان ورجلا سالما بالف بعد السين وكسر اللام ().
 قرا ابو جعفر والكوفيون الا عاصما عباده بكسر العين وتحريك الباء والف بعدها جمعا ().
    
 قرا البصريان كاشفات ممسكات بالتنوين فيهما، ضره ورحمته بالنصب فيهما ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف قضي عليها بضم القاف وكسر الضاد وياء 
 مفتوحة مكان الالف، الموت رفعا ().
    
 لا تقنطوا ذكر في الحجر ().
    
 قرا ابو جعفر يا حسرتاي بياء محركة بعد الالف ().
    
 وينجي الله ذكر في الانعام ().
 قرا الكوفيون الا حفصا بمفازتهم بالف بعد الزاي جمعا ().
    
 قرا المدنيان وزيد عن الداجوني تامروني بنون واحدة مخففة، وقراه ابن عامر الا زيدا بنونين خفيفتين اولاهما مفتوحة والثانية مكسورة الباقون بنون واحدة مشددة ().
    
 وجء وسيق (، ) ذكرا في البقرة () وفتحت (، ) في الانعام (). 
  الياءات
 ()
 الثوابت خمس: اني امرت () اني اخاف () /  ظ/ ان ارادني الله () يا عبادي الذين اسرفوا () تامروني اعبد، ().
 حرك الحجازيون اني اخاف وتامروني اعبد، وافقهم ابو عمرو في اني اخاف، وحرك المدنيان اني امرت، وسكن حمزة ان ارادني الله والبصريان والكوفيون الا عاصما يا عبادي الذين اسرفوا.
 المحذوفة () ست (): يا عباد الذين امنوا () يا عباد فاتقون () فبشر عباد () ومن هاد (، ) كلاهما فاما يا عبادي الذين امنوا فاثبت ياءها محركة وصلا الاهوازي، واما يا عباد فاتقون فاثبت ياءيهما في الحالين رويس، وافقه في فاتقون، واما فبشر عباد فاثبت ياءها محركة وصلا شجاع والسوسي من طريق المصريين والاهوازي عن ابي جعفر، واثبتها ساكنة وقفا شجاع والسوسي () من طريق المصريين ويعقوب، واما هاد كلاهما فاثبت ياءيهما في الوقف بكار عن قنبل (). 
  تفصيل ما ادغمه/  و/ ابو عمرو
 ()
 وجملته ثمانية وعشرون حرفا وهي: الكتاب بالحق () يحكم بينهم () سبحانه هو الله () خلقكم من نفس () وانزل لكم () يخلقكم في () وجعل لله () بكفرك قليلا () في النار لكن الذين () (  ) وقيل للظالمين () اكبر لو كانوا () فمن اظلم ممن () وكذب بالصدق () في جهنم مثوي () الشفاعة جميعا () يحكم بين () انه هو الغفور () العذاب بغتة () او تقول لو () ان الله هداني () القيامة تري الذين () في جهنم مثوي () خالق كل شء () بنور ربها () وهو اعلم بما () وقال لهم خزنتها () الي الجنة زمرا () وقال لهم خزنتها (). 
  سورة حم المءمن
 ()
    
 حم ذكرت امالتها في الاصول، ومذهب ابي جعفر في البقرة.
 وكلمات () في الانعام ويدعون () في النحل ().
    
 قرا ابن عامر اشد منكم بكاف مكان الهاء ().
    
 قرا الكوفيون/  ظ/ ويعقوب او ان بهمزة مفتوحة قبل الواو مع سكون الواو ().
 قرا المدنيان والبصريان وحفص يظهر بضم الياء وكسر الهاء، الفساد بالنصب الباقون بفتح الياء والهاء الفساد بالرفع ().
    
 عذت ذكر في الادغام ().
    
 قرا ابو عمرو والاخفش علي كل قلب بتنوين الباء (). 
    
 روي حفص فاطلع بالنصب، الباقون بالرفع ().
 وصد ذكر في الرعد () ويدخلون () وسيدخلون () في سورة النساء.
    
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو بكر الساعة ادخلوا بهمزة وصل وضم الخاء والابتداء بضم الهمزة، الباقون بهمزة قطع مفتوحة في الوصل والابتداء وكسر الخاء ().
    
 لا ينفع ذكر في الروم ().
    
 قرا الكوفيون قليلا ما تتذكرون خطابا ().
    
 فيكون ذكر في البقرة ().
  الياءات
 ()
 الثوابت ثماني وهي: ذروني اقتل () اني اخاف (، ، ) /  و/ ثلاثة مواضع لعلي ابلغ () مالي ادعوكم () امري الي الله () ادعوني استجب لكم ().
 حرك الحجازيون وابو عمرو اني اخاف وابن كثير ذروني 
 وادعوني، وافقه الاصفهاني في ذروني.
 وحرك الحجازيون وابن عامر وابو عمرو لعلي ومالي الا ان ابن ذكوان الا زيدا سكن مالي.
 وحرك المدنيان وابو عمرو امري.
 المحذوفة ست: عقاب () والتلاق () ومن واق () وهاد () واتبعون اهدكم ().
 اما عقاب فاثبتها في الحالين يعقوب، واما التلاق والتناد فاثبتهما في الحالين ابن كثير ويعقوب، وافقهما في الوصل نافع الا قالون () وابو جعفر الا السلمي، واما اتبعون فاثبتها في الحالين المكي ويعقوب، وافقهما في الوصل المدنيان الا الازرق عن ورش وابو عمرو، واما هاد وواق فوقف عليها بالياء ابن كثير.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثلاثون حرفا: الطول لا اله الا هو () بالباطل ليدحضوا () وينزل/  ظ/ لكم () الدرجات ذو العرش () ان الله هو () وقال رجل () وان يك كاذبا () يريد ظلما () اذا هلك قلتم () زين لفرعون () ويا قوم ما لي () الغفار لا جرم (، ) ما اقول لكم () قد حكم بين () في النار لخزنة () () لخزنة 
 جهنم () لننصر رسلنا () انه هو السميع () البصير لخلق (  ) وقال ربكم () الذي جعل لكم () الليل لتسكنوا () خالق كل شء () جعل لكم الارض () ورزقكم من () الطيبات ذلكم () هو الذي خلقكم () فانما يقول له () ثم قيل لهم () جعل لكم الانعام ().
 
  سورة حم السجدة
    
 سواء للساءلين ذكر في الحج ().
    
 قرا ابن كثير ونافع والبصريان نحسات باسكان الحاء، الباقون بالكسر ().
    
 قرا نافع ويوم نحشر بنون مفتوحة بدال الياء المضمومة وضم الشين اعداء بنصب الرفع ().
    
 ارنا اللذين ذكر في البقرة () وربات () في الحج () ويلحدون () في الاعراف (). واعجمي () /  و/ في الهمز ().
    
 قرا المدنيان والشامي وحفص من ثمرات بالف بعد الراء ()، وناي () ذكر في سبحان (). 
  الياءات
 ()
 فيها ثابتتان وهما: شركاءي قالوا () الي ربي ان () اما شركاءي فحركها المكي، واما ربي فحركها المدنيان وابو عمرو.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ستة عشر حرفا: فقال لها () انطق كل شء () وهو خلقكم () النار لهم () الخلد جزاء () توعدون نحن (  ) تدعون نزلا (  ) من الشيطان
 نزغ () انه هو السميع () والقمر لا تسجدوا () بالذكر لما () ما يقال لك () قيل للرسل () فاختلف فيه () من بعد ضراء () حتي يتبين لهم (). 
  سورة حم عسق
 ()
    
 قرا المكي كذلك يوحي اليك بياء مكان النون () والف مكان الياء تفتح الحاء لاجله ().
    
 تكاد ويتفطرن ذكرا في مريم () وابراهيم () في البقرة () ونءته () في الاصول (). ويبشر () في ال عمران () وتفعلون () في النمل ().
    
 قرا/  ظ/ المدنيان والشامي فبما كسبت () بحذف الفاء () الرياح () ذكر في البقرة ().
    
 قرا المدنيان والشامي ويعلم الذين رفعا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما كبير الاثم هنا وفي النجم () يكسر الباء 
 وياء ساكنة بينها وبين الراء، الباقون بفتح الباء والف بعدها وهمزة مكسورة بينها وبين الراء جمعا ().
    
 قرا زيد ونافع او يرسل بضم اللام.
 فيوحي باسكان الياء ().
  الياءات
 ()
 فيها محذوفة وهي: الجوار () اثبتها في الحالين المكي ويعقوب، وافقهما في الوصل المدنيان وابو عمرو.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو احد عشر حرفا: الا ان الله هو () فالله هو الولي () جعل لكم من () البصير له (  ) الكتاب بالحق () الفصل لقضي () وهو واقع بهم () ويعلم ما يفعلون () () وينشر رحمته () ان ياتي يوم () او يرسل رسولا (). 
  سورة الزخرف
    
 في ام الكتاب/  ظ/ ذكر في النساء ().
    
 قرا المدنيان والكوفيون الا عاصما صفحا ان كنتم () بكسر الهمزة ()   مهادا ذكر في طه وميتا () وجزءا () في البقرة ويخرجون () في الاعراف ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر او من ينشءا بضم الياء وتحريك النون وتشديد السين ().
    
 قرا الكوفيون وابو عمرو عند الرحمن () بباء مفتوحة بدل النون الساكنة والف بعدها ورفع الدال جمع عبد ().
 قرا المدنيان اشهدوا خلقهم () بهمزتين الثانية منهما مضمومة ملينة بين الواو والهمزة واسكان الشين وفصل بين الهمزتين بالف ابو جعفر واسماعيل من طريق السوسنجردي وقالون من طريق الاحمدين في ما رواه الحمامي وابو نشيط 
 في ما نقله عنه الداني ()، الباقون بهمزة واحدة وفتح الشين بعدها ().
    
 قال اولو جءتكم ذكر في الاسراء ().
 قرا ابو جعفر جءناكم بالف ونون علي لفظ الجماعة ().
    
 قرا ابن كثير وابو جعفر/  ظ/ وابو عمرو سقفا بفتح السين واسكان القاف، الباقون بضمهما ().
    
 لما ذكر في هود ().
    
 قرا يعقوب يقيض له بالياء ().
    
 قرا العراقيون الا ابا بكر اذا جاءنا بغير الف بعد الهمزة موحدا، الباقون بالف مثني ().
    
 نذهبن بك ذكر في ال عمران. ويا ايه الساحر () في النور ().
    
 قرا يعقوب وحفص اسورة باسكان السين من غير الف بعدها (). 
    
 قرا حمزة والكساءي سلفا بضم السين واللام ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر والكساءي وخلف يصدون بضم الصاد، الباقون بالكسر ().
    
 االهتنا ذكر في الهمز ().
    
 قرا المدنيان والشامي وحفص تشتهيه الانفس بهاء بعد الياء ().
    
 اورثتموها ذكر في الادغام وولد () في مريم ().
    
 قرا ابو جعفر يلقوا يومهم هنا وفي الطور () والواقع () () بفتح الياء والقاف واسكان اللام من غير الف بعدها، الباقون بضم الياء وفتح اللام/  و/ والف بعدها وضم القاف ().
    
 قرا ابن كثير والكوفيون الا عاصما ورويس واليه يرجعون بالياء غيبا ().
    
 قرا عاصم وحمزة وقيله بكسر اللام والهاء () وصلتها بياء في الوصل 
 الباقون بفتح اللام وضم الهاء وصلتها بواو في الوصل ().
    
 قرا ابن عامر والمدنيان فسوف تعلمون بالتاء خطابا ().
  الياءات
 ()
 فيها من الثوابت ياء واحدة وهي: من تحتي افلا () حركها المدنيان والبزي وابو عمرو.
 المحذوفة اربع ياءات وهن: سيهدين () واتبعون () واطيعون () ويا عباد لا خوف () ().
 اما سيهدين واتبعون واطيعون فاثبتهن في الحالين يعقوب، وافقه في واتبعون ابو جعفر واسماعيل وابو عمرو في الوصل.
 واما يا عباد فاثبتها في الحالين المدنيان والشامي وابو عمرو وابو بكر ورويس عن يعقوب الا ان ابا بكر يحركها وصلا وحذفها الباقون في الحالين وهم ابن كثير والكوفيون/  ظ/ الا ابا بكر وروح. 
 تفصيل ما ادغمه ابو عمرو () وهو اثنا عشر حرفا: الذي جعل لكم () وجعل لكم فيها () وجعل لكم من () والانعام ما تركبون () سخر لنا () الرحمن نقيض
 () اني رسول رب () ابن مريم مثلا () ولابين لكم () ان الله هو ربي () فاعبدوه هذا () ربك قال (). 
  سورة الدخان
    
 قرا اهل الحجاز والبصرة وابن عامر رب السموات برفع الباء، فاما الذي في التساءل () () ورب المشرق () في المزمل فقراهما كذلك () الحجازيون وابو عمرو، وافقهم حفص في المزمل، الباقون بالجر ().
    
 نبطش ذكر في الاعراف وعذت () في الادغام وفاسر () في هود وفكهين () في ياسين ().
    
 قرا المكي وحفص ورويس يغلي بالياء علي التذكير ().
    
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر ويعقوب فاعتلوه بضم التاء، الباقون بالكسر ().
    
 قرا الكساءي ذق انك بفتح الهمزة ().
    
 قرا المدنيان/  و/ وابن عامر في مقام بضم الميم (). 
 الياءات () فيها من الثوابت ياءان وهما: اني اتيكم () لي فاعتزلون ().
 اما اني فحركها الحجازيون وابو عمرو. واما لي فحركها ورش.
 وفيها محذوفتان وهما: ترجمون () وفاعتزلون ()، اثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه ورش في الوصل.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو اربعة احرف: يفرق كل امر () انه هو السميع () البحر رهوا () انه هو العزيز (). 
  سورة الجاثية
    
 قرا حمزة والكساءي ويعقوب من دابة ايات وتصريف الرياح ايات () بكسر التاء فيهما نصبا، الباقون بالضم رفعا ().
    
 الريح ذكر في البقرة ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا وابن عامر ورويس واياته تءمنون بالتاء خطابا ().
    
 من رجز اليم ذكر في سبا ().
    
 قرا ابن عامر والكوفيون الا عاصما/  ظ/ لنجزي قوما بالنون الباقون بالياء غير ان ابا جعفر ضمها وابدل الياء الاخيرة الفا وفتح الزاي قبلها ()، واتفقوا علي
 النصب في قوما ().
    
 سواء ذكر في الحج (). 
    
 قرا الكوفيون الا عاصما غشوة بفتح الغين واسكان الشين من غير الف ().
    
 قرا يعقوب كل امة تدعي بفتح اللام نصبا ().
    
 قرا حمزة والساعة لا ريب فيها بالنصب، الباقون بالرفع ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما فاليوم لا يخرجون منها بفتح الياء وضم الراء الباقون بضم الياء وفتح الراء ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو سبعة احرف: واذا علم من () سخر لكم () وسخر لكم ما () بصاءر للناس () الصالحات سواء () اتخذ الهه هواه () ايات الله هزءا (). 
  سورة الاحقاف
    
 لتنذر ذكر في ياسين ().
    
 قرا الكوفيون بوالديه احسانا بهمزة مكسورة قبل الحاء واسكان الحاء () وفتح السين والف بعدها، الباقون بضم الحاء واسكان السين/  و/ من غير همز ولا الف ().
 كرها ذكر في النساء ().
 قرا يعقوب وفصاله بفتح الفاء واسكان الضاد من غير الف ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز بنون مفتوحة فيهما ونصب احسن، الباقون بياء مضمومة ورفع احسن ().
    
 اف ذكر في الاسراء ().
 قرا () هشام اتعداني بنون واحدة مكسورة مشددة علي الادغام، الباقون بنونين مكسورتين وحرك الياء منه الحجازيون ().
    
 قرا المكي والبصريان وعاصم وهشام وليوفيهم اعمالهم بالياء (). 
    
 اذهبتم طيباتكم ذكر في الهمز (). وابلغكم () في الاعراف ().
    
 قرا عاصم وحمزة وخلف ويعقوب لا يري بياء مضمومة علي الغيب مساكنهم رفعا ().
    
 اولياء اولءك ذكر في الهمز () ويقدر () في ياسين ().
  الياءات
 ()
 الثوابت اربع ياءات وهي: اوزعني ان () اتعدانني ان () /  ظ/ اني اخاف () ولكني اراكم ().
 اما اوزعني فحركها البزي والاهوازي والازرق عن ورش.
 واما اني اخاف فحركها الحجازيون وابو عمرو، واما ولكني فحركها المدنيان وابو عمرو والبزي.
 واما اتعدانني فحركها الحجازيون. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثمانية احرف: الحكيم ما خلقنا (  ) اعلم بما () وشهد شاهد () قال رب اوزعني () قال لوالديه () بامر ربها () العذاب بما () العزم من الرسل (). 
  سورة القتال
 ()
    
 قرا البصريان وحفص والذين قتلوا بضم القاف وحذف الالف وكسر التاء ().
    
 قرا ابن كثير غير اسن بقصر الهمزة ().
    
 عسيتم ذكر في البقرة ().
 روي رويس توليتم بضم التاء والواو جميعا وكسر اللام ().
    
 روي البزي من طريق المصريين بخلاف عنه ماذا قال انفا بقصر الهمزة (). قال الداني وبذلك قرات في رواية ابي ربيعة عنه علي ابي الفتح وقرات علي الفارسي في روايته بالمد ().
    
 قرا يعقوب وتقطعوا ارحامكم بفتح ضم التاء/  و/ واسكان القاف وتخفيف الطاء وفتحها (). 
    
 قرا ابو عمرو واملي لهم بضم الهمزة وكسر اللام وفتح الياء، وقرا يعقوب كذلك الا انه باسكان الياء، الباقون بفتح الهمزة واللام بدل الياء والمميل والملطف فيها علي اصله ().
    
 قرا الكوفيون الا ابا بكر اسرارهم بكسر الهمزة مصدرا ().
    
 روي ابو بكر وليبلونكم حتي يعلم ويبلو () بالياء في الثلاثة الباقون بالنون الا ان رويسا يسكن الواو من ونبلو () ().
    
 الي السلم ذكر في البقرة ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو عشرة احرف: الصالحات جنات () فلا ناصر لهم () كمن زين له () من عندك قالوا () العلم ماذا () يعلم متقلبكم () القتال رايت () تبين لهم الهدي () سول لهم () تبين لهم الهدي (). 
  سورة الفتح
    
 داءرة السوء ذكر في سورة السيف ().
    
 قرا المكي وابو عمرو وليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه/  ظ/ ويسبحوه بالياء في الاربعة علي الغيبة ().
    
 روي حفص عليه الله بضم كسر الهاء ().
 قرا العراقيون الا روحا فسيءتيه اجرا بالياء ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما بكم () ضرا بضم الضاد ().
    
 بل ظننتم ذكر ادغامه ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف كلم الله بكسر اللام من غير الف بعدها جمع كلمة ().
    
 ندخله ونعذبه ذكرا في النساء (). 
    
 قرا ابو عمرو بما يعملون بصيرا بالياء علي الغيب ().
    
 قرا ابن كثير وابن ذكوان شطاه بتحريك الطاء ().
 روي ابن ذكوان فازره بقصر الهمزة ().
 علي سءقه ذكر في النمل ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثلاثة عشر حرفا: ليغفر لك الله () ما تقدم من ذنبك () والمءمنات جنات () سيقول لك () يغفر لمن () ويعذب من يشاء () () فعلم ما في قلوبهم () فعجل لكم هذه () فعلم ما لم () ارسل رسوله () علي الكفار/  و/ رحماء () السجود ذلك () اخرج شطاه () 
  سورة الحجرات
    
 قرا يعقوب لا تقدموا بفتح التاء والدال، الباقون بضم التاء وكسر الدال ().
    
 قرا ابو جعفر الحجرات بفتح الجيم، الباقون بالضم ().
    
 فتبينوا ذكر في النساء ().
    
 قرا يعقوب فاصلحوا بين اخوتكم بكسر الهمزة واسكان الخاء وتاء تانيث مكسورة مكان ياء التثنية الساكنة ().
    
 تلمزوا ذكر في التوبة ويتب فاولءك في الادغام وميتا () في البقرة ().
    
 قرا البصريان لا يالتكم بهمزة ساكنة بين الياء واللام واليزيدي مخير في ابدال همزها علي اصله (). 
    
 قرا ابن كثير بما يعملون بالياء غيبا ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو خمسة احرف: من الامر لعنتم () بالالقاب بءس () ياكل لحم اخيه () وقباءل لتعارفوا () والله يعلم ما (). 
  سورة ق
    
 ااذا ذكر في الهمز () ومتنا في ال عمران () وبلدة ميتا () () في البقرة ().
    
 قرا نافع وابو بكر/  ظ/ يوم نقول لجهنم بالياء ().
    
 قرا ابن كثير هذا ما يوعدون بالياء غيبا ().
    
 قرا الحجازيون وحمزة وخلف وادبار السجود بكسر الهمزة ().
    
 تشقق ذكر في الفرقان (). 
  الياءات
 ()
 ليس فيها ثابتة.
 ومحذوفاتها اربع (): فحق وعيد () ويخاف وعيد () ويناد () والمناد ().
 اما وعيد فاثبت الياء فيهما في الحالين يعقوب، وافقه في الوصل ورش.
 واما يناد فاثبتها في الوقف ابن كثير ويعقوب. واما المناد فاثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، تابعهما في الوصل المدنيان وابو عمرو.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو ثمانية احرف: ونعلم ما توسوس () قرينه هذا () قال لا تختصموا () القول لدي () نقول لجهنم () بحمد ربك قبل () انا نحن نحيي () اعلم بما يقولون (). 
  سورة الذاريات
    
 والذاريات ذروا ذكر ادغامها لحمزة ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا مثل ما بالرفع ().
    
 «سلم» ذكر/  و/ في هود ().
    
 قرا الكساءي فاخذتهم الصعقة بحذف الالف وسكون كسر العين ().
    
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وخلف وقوم نوح بجر الميم ().
  الياءات
 ()
 ليس فيها ثابتة.
 ومحذوفاتها ثلاث: ليعبدون () ان تطعمون () فلا يستعجلون ()، اثبتهن في الحالين يعقوب. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو عشرة احرف: والذاريات ذروا () من افك قتل (  ) حديث ضيف () كذلك قال () قال ربك () انه هو الحكيم () العقيم ما تذر (  ) قيل لهم تمتعوا () () عن امر ربهم () ان الله هو (). 
  سورة الطور
    
 قرا ابو عمرو واتبعناهم بهمزة قطع مفتوحة وتخفيف التاء وسكونها وسكون العين ايضا ونون تعظيم مفتوحة مكان تاء التانيث الساكنة والف بعد النون ().
 ذرياتهم ذكرا كلاهما في الاعراف ().
 قرا ابن كثير وما التناهم بكسر اللام ().
    
 لا لغو فيها ولا تاثيم/  ظ/ ذكرا في البقرة ().
    
 وقرا المدنيان وعلي ندعوه انه بفتح الهمزة ().
    
 روي قنبل وهشام وهبة الله عن الاخفش وحفص بخلاف عنه نقله الداني المسيطرون بالسين، الباقون بالصاد، واشمها زاء حمزة بخلاف عنه نقله الداني عن خلاد ().
    
 يلقوا ذكر في الزخرف ().
 قرا ابن عامر وعاصم يصعقون بضم الياء (). 
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو حرفان: انه هو () خزاءن رحمة ربك ().
  سورة النجم
 [امالة رءوس ايها وتلطيفه ذكر في بابه ()].
    
 قرا ابو جعفر وهشام ما كذب الفءاد بتشديد الذال ().
 ما راي ولقد راي () ولقد راه () ذكرن في الامالة ().
    
 قرا الحجازيون وابن عامر وابو عمرو وعاصم افتمارونه بضم التاء وتحريك الميم والف بعدها ().
    
 روي رويس اللات والعزي بتشديد التاء ووقف الكساءي عليها بالهاء وقد ذكر ().
    
 قرا المكي ومناءة بهمزة مفتوحة بعد الالف ووقف الكساءي عليها بالهاء من طريق اهل العراق/  و/ والكل من طريق المصريين (). 
    
 قرا المدنيان واهل البصرة عادا الاولي بحذف همزة الاولي ونقل ضمتها الي اللام واسكان كسر تنوين عادا وادغامه في اللام فيصير اللفظ حينءذ بلام مضمومة مشددة، وروي الحلواني وابو نشيط من طريق المصريين ابدال الواو همزة ساكنة ولو وقفوا علي عادا ابتدءوا علي القياس المطرد في امثالها من لام التعريف المنقول اليها حركة الهمزة التي بعدها وذلك اما بهمزة وصل بعدها لام مضمومة علي ترك الاعتداد بالعارض او بلام مضمومة علي الاعتداد به، وروي عن البصريين وابي جعفر واسماعيل عن نافع واحمد عن قالون وابي نشيط من طريق اهل العراق الابتداء كالباقين واختاره جماعة من المحققين ().
    
 قرا ابن كثير ضءزي () بهمزة ساكنة بدل الياء ().
    
 كباءر الاثم ذكر في عسق وامهاتكم في النساء والنشاة () في العنكبوت وثمود () في هود ().
    
 قرا/  ظ/ يعقوب ربك تماري بتاء واحدة مشددة وصلا، الباقون بتاءين خفيفتين في الحالين، وافقهم يعقوب في الابتداء (). 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو عشرة: الملاءكة تسمية () اعلم بمن ضل () اعلم بمن اهتدي () اعلم بكم () اعلم بمن اتقي () وانه هو اضحك () وانه هو امات () وانه هو اغني () وانه هو رب () الحديث تعجبون (). 
  سورة القمر
    
 قرا ابو جعفر مستقر بالجر، الباقون بالرفع ().
    
 نكر ذكر في الكهف ().
    
 قرا الحجازيون وابن عامر وعاصم خاشعا ابصارهم بضم الخاء وحذف الالف وتشديد الشين وفتحها ().
    
 ففتحنا ذكر في الانعام ().
    
 وعيونا في البقرة وا القي () في الهمز ()   قرا ابن عامر وحمزة ستعلمون غدا بالتاء خطابا (). 
  الياءات
 ()
 ليس فيها ثابتة.
 المحذوفة ثماني ياءات وهي: يدع الداع () والي الداع () /  و/ ونذر (، ، ، ، ، ) ستة مواضع.
 اما يدع الداع فاثبتها في الحالين البزي ويعقوب، وافقهما في الوصل المدنيان الا قالون [وابو عمرو]، واما مهطعين الي الداع فاثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب، وافقهما المدنيان وابو عمرو في الوصل، واما نذر فاثبت ياءاتهن () في الحالين يعقوب، وافقه ورش في الوصل.
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف: الا ال لوط () ام يقولون نحن () في مقعد صدق (). 
  سورة الرحمن عز وجل
    
 قرا ابن عامر والحب بفتح الباء، ذا العصف بالف بدل الواو، والريحان بفتح النون نصبا في الثلاثة، الباقون بالرفع فيهن الا حمزة والكساءي وخلفا في والريحان فانهم قرءوه بالجر ().
    
 قرا المدنيان والبصريان يخرج منهما بضم الياء وفتح الراء، الباقون بالعكس ().
    
 قرا حمزة والكساءي بخلاف نقله عنه الداني المنشات/  ظ/ بكسر الشين ().
    
 روي هبة الله والاكرام () هنا وفي اخرها بالامالة وقد ذكرا ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما سيفرغ بالياء ()، ايها الثقلان ذكر في النور ().
    
 قرا المكي شواظ بكسر الشين، الباقون بالضم (). 
 قرا ابن كثير وابو عمرو وروح ونحاس بالجر، الباقون بالرفع ().
    
 من استبرق ذكر في الهمز ().
    
 قرا الكساءي لم يطمثهن () بضم الميم في الاول منهما، الباقون بالكسر وروي عن ابي الحارث من طريق المصريين بخلاف عنه الضم في الثاني وحده [وبه قال مكي وطاهر بن غلبون وابن شريح ونقل الداني الوجهين] ونقل ابن شيطا () وابن سوار وابو محمد وابو العلاء وابن شريح وطاهر بن غلبون ومكي عن الكساءي التخيير في ضم احد الموضعين ().
    
 قرا ابن عامر ذو الجلال بواو بدل الياء رفعا كما هي في مصحف اهل الشام (). 
  الياءات
 ()
 ليس فيها ثابتة.
 وفيها من المحذوفة ياء واحدة وهي: الجوار () وقف عليها بالياء يعقوب.
  تفصيل المدغم () /  و
 وذلك حرفان وهما: يكذب بها () عينان نضاختان (). 
  سورة الواقعة
    
 ينزفون ذكر في الصافات ().
    
 قرا ابو جعفر وحمزة والكساءي وحور عين بالجر فيهما، الباقون بالرفع ().
    
 قرا حمزة وخلف وابو بكر واسماعيل عربا بسكون الراء، الباقون بالضم (). كل ما فيها من الهمزتين المتفقتين والمختلفتين ذكر في بابه ()، وا واباءنا () في الصافات ().
    
 قرا المدنيان والاهوازي () وعاصم وحمزة شرب الهيم بضم الشين ().
    
 قدرنا ذكر في الحجر والنشاة () في العنكبوت ().
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف بموقع باسكان الواو من غير الف بعده (). 
    
 روي رويس فروح بضم الراء ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وهو خمسة احرف: الدين نحن (  ) الخالقون نحن (  ) المنشءون نحن (  ) فلا اقسم بمواقع () وتصلية جحيم () /  ظ/. 
  سورة الحديد
    
 قرا ابو عمرو «وقد اخذ» بضم الهمزة وكسر الخاء «ميثاقكم» بالرفع ().
    
 قرا ابن عامر «وكل وعد» بالرفع ().
    
 «فيضاعفه» و «يضاعف» () ذكرا في البقرة ().
    
 قرا حمزة «للذين امنوا انظرونا» بهمزة قطع مفتوحة في الوصل والابتداء بفتح الهمزة وكسر الظاء، الباقون بهمزة وصل تضم في الابتداء وضم الظاء ().
    
 «الاماني» ذكر في البقرة ().
    
 قرا ابن عامر وابو جعفر ويعقوب «فاليوم لا تءخذ منكم» بالتاء مءنثا ().
    
 قرا نافع وحفص «وما نزل من الحق» بتخفيف الزاي ().
 روي رويس «ولا تكونوا» بالتاء علي الخطاب ().
    
 قرا ابن كثير وابو بكر «ان المصدقين والمصدقات» بتخفيف الصاد فيهما (). 
    
 «ورضوان» ذكر في ال عمران ().
    
 قرا ابو عمرو «بما اتاكم» بقصر الهمزة من المجء ().
    
 «بالبخل» ذكر في النساء ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر: «فان الله هو () الغني» بغير «هو» علي ما هو في مصحفهم ().
    
 «ابراهام» /  و/ و «النبوءة» ذكرا في البقرة و «برسلنا» () () في الماءدة ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو اربعة احرف: «يعلم ما يلج» () «فضرب بينهم» () «العظيم ما اصاب» (  ) «فان الله هو الغني» (). 
  سورة المجادلة
    
 «اللاءي» ذكر في الهمز ().
    
 قرا ابن كثير ونافع والبصريان «يظهرون» () كليهما بفتح الياء والهاء وتشديدها وتشديد الظاء من غير الف، وقرا عاصم بضم الياء وكسر الهاء وتخفيفها وتخفيف الظاء والف بينهما، الباقون بفتح الياء والهاء وتخفيفها وتشديد الظاء والف بينهما ().
    
 قرا ابو جعفر «ما تكون من نجوي» (). بالتاء مءنثا ().
 قرا يعقوب «ولا اكثر» بالرفع ().
    
 قرا حمزة ورويس «ويتناجون» بنون ساكنة بين الياء والتاء وحذف الالف وضم الجيم من الانتجاء، واما «فلا تنتجوا» () فرواه رويس كذلك، الباقون بفتح الجيم والف قبلها ونون مفتوحة قبل الالف/  ظ/ فيها من التناجي ().
    
 قرا عاصم «في المجالس» بتحريك الجيم والف بعدها علي الجمع ().
 قرا المدنيان وابن عامر وعاصم الا ابا حمدون عن ابي بكر «واذا قيل انشزوا 
 فانشزوا» بضم الشين فيهما، الباقون بالكسر ().
  الياءات
 ()
 فيها ياء واحدة ثابتة وهي «ورسلي ان» () حركها المدنيان وابن عامر.
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ستة احرف: «فتحرير رقبة» () «يعلم ما» () «الذين نهوا» () «اذا قيل لكم» () «اولءك كتب» () «حزب الله هم» (). 
  سورة الحشر
    
 «الرعب» ذكر في ال عمران ().
 قرا ابو عمرو «يخربون» بتحريك الخاء وتشديد الراء ().
    
 قرا ابو جعفر وهشام من طريق ابن عبدان «كي لا تكون» بالتاء مءنثا «دولة» بالرفع، ونقل الداني عن هشام «كي لا يكون» بالياء مذكرا كالباقين مع بقاءه علي رفع «دولة» ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو «جدار» /  و/ بكسر الجيم وفتح الدال والف بعدها موحدا، الباقون بضمهما من غير الف ().
  الياءات
 ()
 فيها ياء واحدة ثابتة وهي: «اني اخاف» () حركها الحجازيون وابو عمرو. 
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وذلك خمسة احرف وهي: «وقذف () في» () «الذين نافقوا» () «اذ قال للانسان» () «كالذين نسوا» () «المصور له» (). 
  سورة الامتحان
 ()
    
 قرا عاصم ويعقوب: «يفصل بينكم» بفتح الياء واسكان الفاء وكسر الصاد وتخفيفها، قرا الحجازيون وابو عمرو بضم الياء واسكان الفاء وفتح الصاد وتخفيفها، قرا ابن عامر بضم الياء وفتح الفاء وتشديد الصاد وفتحها الباقون وهم حمزة والكساءي وخلف كذلك الا انه يكسر الصاد ().
    
 «اسوة» () ذكر في الاحزاب و «ابراهيم» في البقرة ().
    
 قرا البصريان «ولا تمسكوا» بفتح الميم وتشديد السين ().
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو () /  ظ
 وذلك () ستة احرف وهي (): «اعلم بما» () «المصير ربنا» (  ) «فان الله هو الغني» () «اعلم بايمانهن» () «الكفار لا هن» () «يحكم بينهم». 
  سورة الصف
    
 «لساحر» ذكر في الماءدة ().
    
 قرا ابن كثير والكوفيون الا ابا بكر «متم» بغير تنوين.
 «نوره» بالخفض ().
    
 «تنجيكم» ذكر في الانعام ().
    
 قرا الحجازيون وابو عمرو «انصارا» منونا، «لله» بزيادة لام جر توجب الترقيق ().
 «للحواريين» و «من انصاري» ذكرا في الامالة ().
  الياءات
 ()
 فيها ياء اضافة وهي: «من بعدي اسمه» () و «من انصاري الي الله» ()، اما «بعدي» فاسكنها ابن عامر واهل الكوفة الا ابا بكر، واما «انصاري» فحركها اهل المدينة. 
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف: «ومن اظلم ممن» () «ارسل رسوله» () «الحواريون نحن» ().
  سورة الجمعة
 ()
    
 «التوراة» و «كمثل الحمار» ذكرا في الامالة ().
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو
 ()
 وهو اربعة احرف: «من قبل لفي» ()، «العظيم مثل» (  )، «التوراة ثم» ()، «من اللهو ومن» (). 
  سورة المنافقين
    
 قرا ابو عمرو والكساءي وقنبل: «خشب» بسكون الشين/  و/، الباقون بالضم ().
    
 قرا نافع وروح: «لووا رءوسهم» بتخفيف الواو ().
    
 قرا ابو جعفر: «استغفرت لهم» بمد الهمزة ().
    
 قرا ابو عمرو: «فاصدق واكون» بزيادة واو بعد الكاف وفتح النون نصبا الباقون بغير واو واسكان النون جزما ().
    
 روي ابو بكر: «خبير بما يعملون» بالياء غيبا (). 
  
  تفصيل المدغم
 </span> ()
 وهو حرفان: «فطبع علي» () ()، «واذا قيل لهم» ().
  سورة التغابن
    
 قرا يعقوب: «يوم يجمعكم» بالنون ().
 «نكفر عنه»، و «ندخله» ذكرا في النساء و «يضعفه» () في البقرة ().
 تفصيل المدغم ()
 وهو اربعة احرف: «الذي خلقكم» ()، «يعلم ما في السماوات» ()، «ويعلم ما تسرون» ()، «الا هو وعلي الله» (). 
  سورة الطلاق
    
 «مبينة» ذكر في النساء ().
    
 روي حفص: «بالغ» بغير تنوين، «امره» بالجر ().
    
 «اللاءي» ذكر في الهمز و «عسرا» ()، و «يسرا» (، ) في البقرة ().
    
 روي روح: «من وجدكم» بكسر الواو، الباقون/  ظ/ بالضم ().
    
 «مبينات»، و «ندخله جنات» ذكرا في النساء و «نكرا» () في الكهف ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو حرفان: «حيث سكنتم» ()، «عن امر ربها» (). 
  سورة المتحرم
 ()
    
 «النبء»، و «تظاهرا» ()، و «جبريل» ()، و «كتابه» () ذكرن في البقرة ()، و «مرضات» () في الاصول () و «يبدله» () في الكهف ().
    
 قرا الكساءي: «عرف» بتخفيف الراء ().
    
 روي ابو بكر «نصوحا» بضم النون ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف: «لم تحرم ما» ()، «فان الله هو» ()، «ان طلقكن» (). 
  سورة الملك
    
 قرا حمزة والكساءي: «من تفوت» بغير الف بعد الفاء وتشديد الواو ().
    
 قرا ابو جعفر الا النهرواني والدوري وابو حمدون كلاهما عن الكساءي «فسحقا» بضم الحاء وكذا الليث من طريق المصريين، الباقون بالاسكان ().
    
 «اامنتم»، و «في السماء ان» (، ) ذكرا في الهمز، و «قيل» ()، و «سيءت» () في البقرة ().
    
 قرا يعقوب/  و/ «تدعون» بتخفيف الدال واسكانها ().
    
 قرا الكساءي: «فسيعلمون» بالياء غيبا ().
  الياءات
 ()
 الثوابت ثنتان وهما: «ان اهلكني الله» ()، و «معي او رحمنا» () سكن ياء «اهلكني» حمزة وياء «معي» الكوفيون الا حفصا ويعقوب. 
 المحذوفة ياءان وهما: «نذير» ()، و «نكير» () اثبتهما في الحالين يعقوب، وافقه ورش في الوصل.
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك ستة احرف وهي: «تكاد تميز» ()، «الا يعلم من خلق ()، الذي جعل لكم» ()، «كان نكير» ()، «الذي يرزقكم» ()، «وجعل لكم» (). 
  سورة ن
 ()
    
 «ن والقلم» () ذكر ادغام () نونه في الاصول ()، ومذهب ابي جعفر في البقرة () و «ان كان» () في الهمز () و «ان يبدلنا» () في الكهف ()، و «لما تخيرون» () في البقرة ().
    
 قرا المدنيان: «ليزلقونك» بفتح الياء، الباقون بالضم ().
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وذلك خمسة احرف/  ظ/ وهي: «اعلم بمن ضل» ()، «اعلم بالمهتدين» ()، «اكبر لو كانوا» ()، «يكذب بهذا» ()، «الحديث سنستدرجهم» (). 
  سورة الحاقة
    
 قرا البصريان والكساءي «ومن قبله» بكسر القاف وتحريك الباء ().
    
 «اذن واعية» ذكر في الماءدة ().
    
 قرا الكوفيون الا عاصما «لا يخفي منكم» بالياء مذكرا وامالوه علي اصلهم ().
    
 قرا يعقوب: «كتابيه»، و «حسابيه» ()، واللذين بعدهما (، ) مثلهما، و «ماليه» ()، و «سلطانيه» ()، وفي القارعة «ماهيه» () بغير هاء في الوصل، وافقه حمزة في «ماليه»، و «سلطانيه»، و «ماهيه»، واتفقوا علي اثباتها في الوقف ().
    
 قرا ابن كثير وابن عامر الا النقاش عن الاخفش ويعقوب: «قليلا ما يءمنون»، و «قليلا ما يتذكرون» بالياء فيهما غيبا ومخففو الذال فيه علي اصلهم (). 
  
  تفصيل المدغم
 </span> ()
 وهو اربعة احرف: «فهي يومءذ» ()، «فلا اقسم بما» ()، «لقول رسول» ()، «الاقاويل لاخذنا» (  ) /  و/.
  سورة سال
 ()
    
 قرا المدنيان والشامي: «سال» بالف بعد السين بدل الهمزة المفتوحة ().
    
 قرا الكساءي: «يعرج الملاءكة» بالياء مذكرا ().
    
 قرا ابو جعفر الا الرهاوي عنه: «ولا يسال حميم» بضم الياء ().
    
 «يومءذ» ذكر في هود ().
    
 روي حفص: «نزاعة للشوي» بالنصب، الباقون بالرفع ().
    
 «لامانتهم» ذكر في المءمنين ().
    
 قرا يعقوب وحفص: «بشهادتهم» بالف بعد الدال جمعا (). 
    
 «فمال الذين كفروا» ذكر في الوقف، و «يلاقوا» () في الزخرف ().
    
 قرا ابن عامر وحفص: «الي نصب» بضم النون والصاد، الباقون بفتح النون واسكان الصاد ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف: «المعارج تعرج» (  ) «فلا اقسم برب» ()، «من الاجداث سراعا» () 
  سورة نوح عليه السلام
    
 «وولده» ذكر في مريم ().
    
 قرا المدنيان الا الاهوازي () «ودا» بضم الواو ().
    
 قرا ابو عمرو/  ظ/ «خطاياهم» جمع تكسير علي وزن عطاياهم وقرا الباقون «خطيءاتهم» جمع تصحيح وقد ذكر ادغامها للاهوازي في الهمز ().
  الياءات
 ()
 الثوابت ثلاث وهي: «دعاءي» ()، و «اني اعلنت» ()، «بيتي مءمنا» ()، اما «دعاءي» فحرك ياءه الحجازيون والشامي وابو عمرو، واما «اني» فحركها الحجازيون وابو عمرو، واما «بيتي» فحرك ياءه هشام وحفص.
 المحذوفة ياء واحدة وهي: «واطيعون» () اثبتها في الحالين يعقوب.
  تفصيل ما ادغمه ابو عمرو
 ()
 وذلك ستة احرف وهن: «لا يءخر لو كنتم» () «قال رب اني» ()، «لتغفر لهم» ()، «وقد خلقكم» ()، «الشمس سراجا» ()، «جعل لكم» (). 
  سورة الجن
 اختلف القراء في كسر «ان» وفتحها من هذه السورة اذا كان قبلها واو عطف واتصلت بضمير هاء كان او الفا في ثلاثة عشر موضعا ()؛ منها اثنا عشر متوالية اولها/  و/ قوله تعالي: «وانه تعالي جد ربنا» ()، واخرها: «وانا منا المسلمون» ()، ومنها موضع منفرد وهو قوله تعالي: «وانه لما قام عبد الله يدعوه» ()، فقرا ابن عامر والكوفيون الا ابا بكر جميع المواضع الاثني عشر المتوالية بفتح الهمزة ()، وافقهم في الموضعين الاولين والرابع منها ابو جعفر ().
 فالاولان قوله تعالي: «وانه تعالي جد ربنا»، و «انه كان يقول سفيهنا»، والرابع «وانه كان رجال» ().
 واما الموضع الثالث عشر المنفرد فقراه بالكسر نافع وابو بكر ().
    
 قرا يعقوب: «ان لن تقول» بفتح القاف والواو () وتشديد الواو، الباقون بضم القاف وتخفيف الواو واسكانها (). 
    
 قرا الكوفيون ويعقوب: «يسلكه عذابا» بالياء ().
    
 روي هشام «عليه لبدا» بضم اللام، الباقون بالكسر ().
    
 «قل انما» ذكر في الاسراء ().
    
 روي رويس/  ظ/ «ليعلم ان قد» بضم الياء ().
  الياءات
 ()
 فيها ياء واحدة من الثوابت وهي: «ربي امدا» حركها الحجازيون وابو عمرو.
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك ستة احرف وهي: «ما اتخذ صاحبه» ()، «ذلك كنا» () «طراءق قددا» ()، «ولن نعجزه هربا» ()، «عن ذكر ربه» () «ام يجعل له ربي» (). 
  سورة المزمل [عليه الصلاة والسلام]
    
 «او انقص» ذكر في البقرة () «ناشءة» () في الهمز ()، و «رب المشرق» () في الدخان ().
    
 قرا ابن عامر وابو عمرو «اشد وطاء» بكسر الواو وتحريك الطاء والف قبل الهمز مثل غطاء ().
    
 روي هشام: «من ثلثي الليل» باسكان اللام، الباقون بضمه ().
 قرا ابن كثير والكوفيون «نصفه وثلثه» بالنصب فيهما ().
 ادغم ابو عمرو حرفا واحدا وهو: «عند الله هو خيرا» () (). 
  سورة المدثر [عليه الصلاة والسلام]
    
 قرا ابو جعفر ويعقوب وحفص: «والرجز» بضم الراء، الباقون/  و/ بالكسر ().
    
 «تسعة عشر» ذكر في التوبة ().
    
 قرا نافع وحمزة وخلف وحفص ويعقوب: «والليل اذ» بسكون الذال من غير الف بعدها، «ادبر» بزيادة همزة قطع مفتوحة قبل الدال واسكانه ().
    
 قرا المدنيان والشامي: «مستنفرة» بفتح الفاء ().
    
 قرا نافع: «وما تذكرون» بالتاء خطابا ().
  تفصيل ما ادغم ابو عمرو
 ()
 وهو سبعة احرف: «سقر لا تبقي» (  ) «ولا تذر لواحة» (  )، «الا هو وما هي» ()، «للبشر لمن شاء» (  )، «ما سلككم» ()، «وكنا نكذب بيوم» ()، «الا ان يشاء الله هو» (). 
  سورة القيامة
    
 قرا ابن كثير: «لاقسم» بغير الف بعد اللام علي انها لام توكيد دخلت علي «اقسم» ().
    
 قرا المدنيان: «فاذا برق» بفتح الراء ().
    
 قرا المدنيان والكوفيون (): «بل تحبون»، و «تذرون» () بالتاء علي الخطاب فيهما ().
    
 «وقيل» ذكر في البقرة ()، و «من راق» في الادغام ().
    
 قرا يعقوب وحفص: «من مني يمني» بالياء علي التذكير ().
 ادغم ابو عمرو/  ظ/ ثلاثة احرف: «لا اقسم بيوم» ()، و «لا اقسم بالنفس» ()، «ان لن نجمع عظامه» () (). 
  سورة الانسان
    
 قرا المدنيان وهشام والكساءي وابو بكر: «سلاسلا» بالتنوين في الوصل ووقفوا بالف، الباقون وهم ابن كثير وابن ذكوان والعراقيون الا ابا بكر والكساءي بغير تنوين في الوصل ()، واختلفوا في الوقف فوقف منهم بغير الف حمزة وخلف وحفص ورويس وقنبل من طريق المصريين والبزي وابن ذكوان.
 ونقل ابو العز والداني عن البزي وابن ذكوان الوقف بالالف ايضا، ووقف ابو عمرو وروح بالالف لا غير ().
    
 «من كاس»، و «كاسا» ()، و «متكءين» () ذكر في الهمز ().
      
 قرا المدنيان وابو بكر والكساءي: «قواريرا قواريرا» بالتنوين فيهما والوقف بالالف، وقرا ابن كثير وخلف بالتنوين في الاول والوقف بالف وبغير تنوين في الثاني والوقف بغير الف، وقرا الباقون وهم ابن عامر/  و/ والبصريان وحمزة وحفص بغير تنوين فيهما، ويقف منهم هشام بالالف فيهما وحمزة ورويس
 بغير الف، الباقون بالف في الاول وبغير الف في الثاني () 
    
 قرا المدنيان وحمزة: «عاليهم» باسكان الياء وكسر الهاء، الباقون بفتح الياء وضم الهاء ().
 قرا المكي والكوفيون الا حفصا: «خضر» بالجر، الباقون بالرفع ().
 قرا ابن كثير ونافع وعاصم: «واستبرق» بالرفع، الباقون بالجر ().
    
 قرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو: «وما يشاءون» بالياء غيبا ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف وهي: «من الدهر لم يكن» ()، «يشرب بها» ()، «انا نحن نزلنا» (). 
  سورة المرسلات
    
 «فالملقيات ذكرا» ذكر ادغامها لخلاد ().
    
 روي روح: «عذرا» بضم الذال، والباقون بالاسكان ().
 قرا الكوفيون الا ابا بكر وابو عمرو «او نذرا» بسكون الذال، الباقون بالضم ().
    
 قرا ابو عمرو/  ظ/ وابو جعفر الا الاهوازي «وقتت» بواو بدل الهمزة وخفف القاف منه ابو جعفر ().
    
 «فقدرنا» ذكر في الحجر ().
    
 روي رويس: «انطلقوا الي ظل» بفتح اللام علي الخبر ().
    
 روي رويس: «كانه جمالات» بضم الجيم، الباقون بالكسر ()، وقراه الكوفيون الا ابا بكر بحذف الالف الاخيرة (). 
    
 «وعيون» ذكر في البقرة ()، و «فباي» () في الهمز ().
  الياءات
 ()
 فيها ياء واحدة محذوفة «فكيدون» () اثبتها في الحالين يعقوب.
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك اربعة احرف وهي: «فالملقيات ذكرا» ()، «ذي ثلاث شعب» ()، «ولا يءذن لهم» ()، «قيل لهم اركعوا» ()، وافقه خلاد في الاول منها (). 
  سورة النبا
    
 «عم» ذكر في الوقف ()، و «فتحت» () في الانعام ().
    
 قرا حمزة وروح: «لابثين فيها» بغير الف ().
    
 «وغساقا» ذكر في صاد ().
    
 قرا الكساءي: «ولا كذابا» بالتخفيف ().
    
 «رب السماوات» ذكر في الدخان () /  و/.
 قرا ابن عامر وعاصم ويعقوب: «الرحمن» بخفض النون، الباقون بالرفع ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو ثلاثة احرف: «الليل لباسا» ()، «والملاءكة صفا» ()، «من اذن له» (). 
  سورة النازعات
    
 «اانا لمردودون»، «ااذا كنا» () ذكرا في الهمز ()، وامالة رءوس ايها وتقليلها في بابه ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا ورويس: «ناخرة» بالف ().
    
 «طوي» ذكر في طه ().
    
 قرا الحجازيون ويعقوب: «تزكي» بتشديد الزاي ().
    
 قرا ابو جعفر: «انما انت منذر» بالتنوين ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك ثلاثة احرف وهي: «والسابحات سبحا» ()، «فالسابقات سبقا» ()، «الراجفة تتبعها» (  ). 
  سورة عبس
 امالة رءوس الاي وتلطيفها ذكرت ().
    
 قرا عاصم: «فتنفعه» بالنصب، الباقون بالرفع ().
    
 قرا الحجازيون: «تصدي» بتشديد الصاد ().
    
 قرا الكوفيون: «انا صببنا» بفتح الهمزة، وافقهم رويس في الوصل الباقون بالكسر/ / ظ في الحالين (). 
  سورة التكوير
    
 قرا ابن كثير والبصريان: «سجرت» بالتخفيف ().
    
 قرا ابو جعفر: «قتلت» بالتشديد ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر وعاصم ويعقوب: «نشرت» بالتخفيف ().
    
 قرا المدنيان وابن ذكوان وحفص ورويس: «سعرت» بالتشديد ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي ورويس: «بظنين» بالظاء، الباقون بالضاد (). 
  الياءات
 ()
 فيها محذوفة واحدة وهي: «الجوار» () اثبتها في الوقف يعقوب.
  تفصيل المدغم
 ()
 وهو خمسة احرف: «النفوس زوجت» ()، «الموءودة سءلت» ()، «فلا اقسم بالخنس» ()، «القول رسول» ()، «علي الغيب بظنين» (). 
  سورة الانفطار
    
 قرا الكوفيون: «فعدلك» بالتخفيف ().
    
 قرا ابو جعفر: «بل يكذبون» بالياء غيبا ().
    
 قرا المكي والبصريان: «يوم لا يملك» برفع الميم ().
 ادغم ابو عمرو حرفا واحدا وهو: «ركبك كلا» () (  ) /  و/. 
  سورة المطففين
    
 «بل ران» ذكر في الاصول ().
    
 قرا ابو جعفر ويعقوب: «تعرف» () بضم التاء وفتح الراء، «نضرة» بالرفع ().
    
 قرا الكساءي: «خاتمه مسك» بفتح الخاء وتقديم الالف علي التاء ().
    
 «فكهين» ذكر في ياسين ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك خمسة احرف: «الفجار لفي» ()، «وما يكذب به» ()، «الابرار لفي» ()، «تعرف في» ()، «يشرب بها» (). 
  سورة الانشقاق
    
 قرا ابن كثير ونافع وابن عامر والكساءي: «ويصلي سعيرا» بضم الياء وتحريك الصاد وتشديد اللام، واصحاب الامالة والتلطيف علي اصلهم ().
    
 قرا المكي والكوفيون الا عاصما: «لتركبن» بفتح الباء، الباقون بالضم ().
    
 «قرء» ذكر ().
  تفصيل المدغم
 ()
 وذلك اربعة احرف وهي: «انك كادح» ()، «الي ربك كدحا» ()، «فلا اقسم بالشفق» ()، «اعلم بما يوعون» (). 
  سورة البروج/  ظ/
    
 قرا حمزة والكساءي وخلف: «المجيد» بالجر، الباقون بالرفع ().
    
 قرا نافع: «محفوظ» بالرفع، الباقون بالجر ().
  ادغام ابي عمرو
 ()
 فيها ثلاثة احرف: «والمءمنات ثم» ()، «انه هو يبدء» ()، «الودود ذو العرش» (  ). 
  سورة الطارق
    
 قرا ابو جعفر وابن عامر وعاصم وحمزة: «لما» بتشديد الميم وقد ذكر ().
  سورة الاعلي
 امالة رءوس ايها وتلطيفها ذكر ().
    
 قرا الكساءي: «والذي قدر» بالتخفيف ().
    
 قرا ابو جعفر: «لليسري» بضم السين وقد ذكر ().
    
 قرا ابو عمرو: «يءثرون» بالياء غيبا (). 
  سورة الغاشية
    
 قرا البصريان وابو بكر: «تصلي» بضم التاء ().
    
 قرا ابن كثير وابو عمرو ورويس: «لا يسمع» بياء مضمومة علي التذكير «لاغية» بالرفع، وقراها نافع بتاء مضمومة علي التانيث، «لاغية» بالرفع ايضا، الباقون بتاء مفتوحة علي الخطاب، «لاغية» نصبا ().
    
 روي هشام/  و/ وهبة الله عن ابن ذكوان «بمسيطر» بالسين، الباقون بالصاد واشمها زاء حمزة ().
    
 قرا ابو جعفر : «ايابهم» بتشديد الياء (). 
 سورة الفجر   قرا حمزة والكساءي وخلف: «والوتر» بكسر الواو ().
    
 قرا ابو جعفر وابن عامر: «فقدر عليه» بتشديد الدال ().
    
 قرا البصريان: «بل لا يكرمون»، و «لا يحضون» ()، و «ياكلون» ()، و «يحبون» () بالياء غيبا في الاربعة وفتح ابو جعفر والكوفيون ضم التاء () من «تحاضون» وجاءوا بعدها بالف ().
    
 «جء» ذكر في البقرة ().
    
 قرا الكساءي ويعقوب: «لا يعذب» بفتح الذال و «لا يوثق» () بفتح الثاء (). 
  الياءات
 ()
 فيها من الثوابت ياءان وهما: «ربي اكرمن» ()، و «ربي اهانن» ()، حرك الياء فيهما الحجازيون وابو عمرو.
 المحذوفة اربع ياءات وهن: «يسر» ()، و «بالواد» ()، و «اكرمن» ()، و «اهانن» ().
 اما «يسر» /  ظ/ فاثبتها في الحالين ابن كثير الا ابا طاهر ويعقوب وافقهما في الوصل المدنيان وابو عمرو.
 واما بالواد فاثبتها في الحالين ابن كثير الا ابا طاهر ويعقوب والاهوازي، وافقهم في الوصل ورش وابو طاهر.
 واما «اكرمن»، و «اهانن» فاثبتهما يعقوب والبزي في الحالين وافقهما في الوصل المدنيان وابو عمرو من غير طريق بكر عن ابن فرح عن اليزيدي عنه.
  المدغم
 ()
 خمسة احرف وهي: «ذلك قسم» ()، «كيف فعل» ()، «فعل ربك» ()، «فيقول ربي» () «فيقول ربي» (). 
  سورة البلد
    
 قرا ابو جعفر: «لبدا» بالتشديد، واتفقوا علي ضم اللام ().
    
 «ان لم يره احد» ذكر في الهاءات ().
    
 قرا المكي وابو عمرو والكساءي: «فك» بفتح ضم الكاف فعلا ماضيا «رقبة» بالنصب مفعوله ().
    
 «او اطعم» بفتح الهمزة وحذف الالف الذي بعد العين وفتح الرفع من غير تنوين فعلا ماضيا ايضا () /  و/.
    
 قرا البصريان وحمزة وخلف وحفص: «مءصدة» بهمزة ساكنة هنا وفي الهمزة () ().
  المدغم
 ()
 حرف واحد وهو: «لا اقسم بهذا» (). 
  سورة والشمس
 امالة رءوس اياتها و «خاب» () ذكرت ().
    
 قرا المدنيان وابن عامر: «فلا يخاف» بالفاء، الباقون بالواو ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «فقال لهم» () ().
  سورة والليل
 امالة () اواخر ايها ذكرت في الاصول ()، و «اليسري» ()، و «العسري» ()، و «نارا تلظي» () [ذكر] في البقرة ().
 ادغم ابو عمرو حرفا واحدا وهو «وكذب بالحسني» () ().
  سورة والضحي
 انفرد المكيون بالتكبير من اول سورة والضحي في رواية، ومن اخرها في اخري، وقد ذكر في بابه من الاصول ()، وامالة اواخر ايها في بابها (). 
  سورة الشرح 
 ()
    
 قرا ابو جعفر: «العسر يسرا» بضم السين في الاربعة، الباقون بالاسكان ().
  سورة التين
 اتفاق/  ظ/ الا ما تقدم ذكره () في الاصول ().
  سورة القلم
 ()
    
 روي قنبل عن ابن كثير: «ان راه استغني» بحذف الالف التي هي لام الفعل فيصير اللفظ حينءذ بهمزة مقصورة ().
 فيها من ادغام ابي عمرو حرف واحد وهو: «علم بالقلم» () (). 
  سورة القدر
    
 قرا الكساءي وخلف: «حتي مطلع الفجر» بكسر اللام ().
 ادغم ابو عمرو حرفين وهما: «القدر ليلة» (  )، و «الفجر لم يكن» (  البينة/ ) اذا وصل السورة بالسورة ().
  سورة لم يكن
 ()
    
 قرا نافع وابن ذكوان: «خير البريءة»، و «شر البريءة» () بتخفيف الياء واسكانها وهمزة مفتوحة بعدها فيهما ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «البرية جزاءهم» () (  ). 
  سورة الزلزلة
    
 «خيرا يره»، و «شرا يره» () ذكرا في الهاءات ()، و «يصدر» () في سورة النساء () /  و/.
  سورة العاديات
 ادغم ابو عمرو فيها ثلاثة احرف وهي: «والعاديات ضبحا» ()، «فالمغيرات صبحا» () «الخير لشديد» () ()، وقد ذكر موافقة خلاد اياه في «فالمغيرات صبحا» ().
  سورة القارعة
      
 قرا حمزة ويعقوب: «ما هي نار» بحذف الهاء وصلا، وقد ذكر ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «فامه هاوية» () (). 
  سورة التكاثر
    
 قرا الكساءي وابن عامر: «لترون الجحيم» بضم التاء ().
  سورة الهمزة
    
 قرا ابو جعفر وابن عامر والكوفيون الا عاصما وروح: «جمع مالا» بتشديد الميم ().
    
 «مءصدة» ذكر في سورة البلد ().
    
 قرا الكوفيون الا حفصا: «في عمد» بضم العين والميم ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «تطلع علي الافءدة» () (). 
  سورة الفيل
 ()
 ادغم ابو عمرو فيها حرفين وهما: «كيف فعل» ()، «فعل ربك» () ().
  سورة قريش
    
 قرا ابو جعفر: «ليلاف قريش» /  ظ/ بياء ساكنة ممدودة اللامين، وقرا ابن عامر بهمزة مكسورة بينهما من غير ياء، الباقون بهمزة مكسورة بينهما بعدها ياء ساكنة ممدودة وقد ذكر ().
    
 قرا ابو جعفر: «الا فهم» بغير ياء بعد الهمزة، الباقون بياء ساكنة ممدودة بعدها ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «والصيف فليعبدوا» () (  ). 
  سورة الماعون
    
 «ارايت » ذكر ().
 ادغم ابو عمرو فيها حرفا واحدا وهو: «الذي يكذب بالدين» () ().
  سورة الكوثر والنصر
 اتفاق الا ما () ذكر في الاصول ().
  سورة الدين 
 ()
    
 «عابد»، و «عابدون» (، )، ذكرا (). 
  الياءات
 ()
 الثابتة فيها ياء () واحدة وهي: «ولي» ()، حركها قالون وورش والبزي بخلاف عنه نقله الداني وهشام وحفص.
 المحذوفة واحدة () وهي: «دين» اثبتها في الحالين يعقوب.
  سورة المسد/  و/
    
 قرا ابن كثير: «يدا ابي لهب» باسكان الهاء ().
    
 قرا عاصم: «حمالة» بالنصب، الباقون بالرفع (). 
  سورة الاخلاص
    
 قرا حمزة وخلف ويعقوب واسماعيل عن نافع: «كفءا» باسكان الفاء، الباقون بالضم، وكلهم يحققون الهمزة بعدها الا حفصا وابن يزداذ فانهما يقلبانها واوا مفتوحة وكذا حمزة في وقفه ().
 وليس في سورة الفلق والناس خلاف سوي ما تقدم ذكره في الاصول فاعلم ذلك ().
 تم الكتاب والله الموفق للصواب، ونختم بفصل من الدعاء فيه تنزل الرحمة ويكشف عظيم البلاء.
 اللهم يا من جلت عظمته وعلت كلمته وعزت قدرته وعمت رحمته صل علي سيدنا () محمد خاتم النبيين وافضل المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وعلي اله وصحبه اجمعين واجعل سعيي في جمع هذا الكتاب/  ظ/ سعيا مشكورا وتاليفي اياه عملا متقبلا مبرورا واغفر لي خطيءتي وتجاوز عن زلتي واسبغ علي نعمتك () الجليلة وحطني بعنايتك الجميلة واحيني علي الدين القويم وتوفني علي الصراط المستقيم واجعل مثواي جنة النعيم مع الذين اصطفيتهم من الانبياء والصديقين وانعمت عليهم من الشهداء والصالحين انك اكرم مسءول اعطي الجزيل واعز مامول اولي الجميل وانت حسبي ونعم الوكيل (). 
 كتبه لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع وتسعين وسبعماءة محمد بن احمد بن علي بن سليمان بن الركن المعري الشافعي عفا الله عنه وعن احباءه ووالديه وساءر المسلمين بمنه وكرمه انه عفو كريم ذو الفضل العظيم.
 الحمد لله رب العالمين حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده يا رب لك الحمد/  و/ كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك فلك الحمد حتي ترضي.
 اللهم صل وسلم علي محمد عبدك ورسولك وحبيبك وخليلك سيد المرسلين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وصفوة المنتخبين الذي ارسلته رحمة للعالمين وجعلته قدوة للعالمين العاملين وانقذت به من الضلالة وعلمت به بعد الجهالة ورفعت به بعد الخمالة وفتحت به قلوبا غلفا واعينا عميا واذانا صما ورفعت قدره علي جميع البرية وايدته بالمعجزات الباهرة والكرامات الجلية وشرحت له صدره ووضعت عنه وزره ورفعت له ذكره حتي ينادي باسمه مع اسمك في جو السماء واطلعته علي ملكوت السماوات ليلة الاسراء وخصصته يوم القيامة بالشفاعة العظمي/  ظ/ في اهل المحشر وهي المقام المحمود واعطيته الكوثر وهو الخير الكثير الذي لا يحصي كثرة ومنه الحوض المورود وجعلته اكبر الوساءل اليك واعظم الانبياء والمرسلين قدرا واجرا ومن سلم عليه سلمت عليه ومن صلي عليه مرة واحدة صليت عليه بها عشرا ووعدته بان تعطيه حتي يرضي وجعلت طاعته ومحبته علي جميع خلقك فرضا وجمعت له بين كلامك ورءيتك ولم تجعل ذلك لاحد سواه وفضلته علي جميع خلقك وجعلت رضاك مقرونا برضاه واحسنت خلقه وخلقه حتي كان الليل يضء بنور طلعته وجعلت ريحه اطيب من 
 ريح المسك حتي كان اذا مر في طريق ومر بعده شخص عرف انه سلك تلك الطريق لما يجد من طيب راءحته وجمعت فيه جميع الاوصاف/  و/ الحسان التي قلما يوجد في شخص غيره منها وصف او وصفان:
 جميع صفات الحسن والخير جمعت ... لسيدنا خير الانام محمد
 فصل عليه كلما جاء ذكره ... وسلم تنل منه الشفاعة في غد
 لا اله الا الله عدد حصاه، لا اله الا الله عدد كلماته، لا اله الا الله عدد خلقه، لا اله الا الله مثل ذلك معه لا يحصيه محص ملك ولا غيره.
 
  خاتمة البحث
 بعد تحقيقي ودراستي لكتاب «الكنز في القراءات العشر» لابن محمد عبد الله بن عبد المءمن الواسطي المتوفي سنة  ه، جاء هذا البحث مءلفا من مقدمة وقسمين هما: قسم الدراسة، وقسم التحقيق. ضم القسم الاول فصلين اولهما خاص بدراسة حياة المءلف وفيه ثلاثة مباحث، وثانيهما خاص بدراسة الكتاب وفيه خمسة مباحث. اما القسم الثاني فقد خصص للنص المحقق.
 وهنا لا يسعني الا ان اقف اجلالا لما احتواه هذا السفر الكبير من علم غزير، واستميح علماء هذا الشان عذرا لاذكر ما توصلت اليه من نتاءج ومقترحات اوجزها بالاتي:
    
 ان كتاب «الكنز» جامع لقراءات الاءمة العشرة من القراء، وهم القراء السبعة المشهورون، اضافة الي يعقوب بن اسحاق الحضرمي البصري، وابي جعفر يزيد بن القعقاع المدني، وخلف بن هشام البزار الكوفي. وان الواسطي هو اول من اثبت لعلماء بلاد الشام ان قراءات هءلاء الثلاثة متواترة، وذلك عند رحلته الي دمشق بحدود عام  ه.
    
 جاء كتاب «الكنز» غزيرا بمادته العلمية من اسانيد واصول وقراءات، وهو فريد في هذا المضمار؛ لان مءلفه توخي الدقة والامانة العلمية في نقله وتوثيقه للقراءات التي اوردها فيه.
    
 لم يعلل المءلف او يوجه القراءات في كتابه، ولذا يمكن القول: ان كتاب «الكنز» كتاب رواية لا كتاب دراية.
    
 ابتعد المءلف عن ذكر الظواهر اللغوية والنحوية قدر الامكان الا في مواطن قليلة جدا، لكن القراءات التي اوردها في الكتاب ضمت الجم الوفير من هذه
 
 الظواهر والقضايا بما يضيف مادة علمية غزيرة في هذا الجانب لمن يريد التدبر والتبحر فيه بحيث يمكننا القول: ان دارس اللغة العربية يظل علمه بها قاصرا ان لم يطلع علي القراءات وما حملته من ظواهر اللغة ونحوها.
    
 يعد هذا الكتاب من الكتب المعتمدة لدي العلماء الذين الفوا بعد الواسطي في علم القراءات، حيث اعتمده ابن الجزري في كتابه «النشر في القراءات العشر»، واثبته ضمن الكتب التي اخذ منها مادة كتابه.
    
 تميز اسلوب الواسطي في هذا الكتاب بوضوح الكلام وصحة العبارة مع الايجاز والاختصار، والابتعاد عن الرموز والمختصرات الحرفية والكلمية التي اتبعها غيره من المءلفين في هذا العلم كالشاطبي وغيره.
 
  اما اهم المقترحات التي يود الباحث تسجيلها فهي:
    
 حث الدارسين الي نفض غبار الزمن عن الكثير من كتب القراءات والقيام بتحقيقها ودراستها، ووضعها في متناول الايدي والعقول الباحثة في اللغة العربية وعلومها ولا سيما في مجال الدراسات الصوتية الذي اثراه علماء القراءات وابدعوا فيه اكثر مما جاء به علماء الغرب في عصرنا هذا.
    
 الاطلاع الواسع والدراسة التامة لكل جزءية علمية وردت في كتاب «الكنز» وخاصة في مجال النحو واللغة والصوتيات بما لم يتسع هذا البحث المحدد له، وذلك لان القراءات الواردة فيه تعد مجالا خصبا لهذه الدراسة التي يحتاج كل منها الي كتاب خاص بها.
    
 قيام الباحثين والدارسين بدراسات موازنة بين الكتب القراءات المحققة وما ورد فيها من اسانيد واصول وقراءات بما يفسح المجال امام مشروع كبير متواصل للدراسات المقارنة في هذا العلم مثل ما حصل في علوم اخر، وذلك لان هذا المشروع سيخدم القران الكريم ولغته المعجزة ويدحض تخرصات وكيد اعداء ديننا الاسلامي الحنيف.
 
  ثبت المصادر
 ()
  القران الكريم
 اولا: المخطوطات والرساءل الجامعية:
    
 الاتباع الحركي في اللغة العربية: محمد توفيق عبد المحسن الدغمان، رسالة ماجستير في اللغة العربية، كلية الاداب بجامعة البصرة،  ه/  م.
    
 الايضاح في القراءات: احمد بن ابي عمر الاندرابي (ت بعد  ه) مخطوطة د. حاتم صالح الضامن عن نسخة مكتبة جامعة استانبول.
    
 البرهان في تفسير القران: القاضي الديلمي ابو الفتح بن الحسين الناصر بن محمد بن عيسي، مخطوطة د. نوري ياسين حسين الهيتي مصورة عن نسخة دار
 المخطوطات في صنعاء/ اليمن.
    
 المبهج في القراءات السبع: سبط الخياط عبد الله بن علي البغدادي (ت  ه)، مخطوطة د. حاتم صالح الضامن، مصورة عن نسخة معهد المخطوطات العربية/ الكويت.
    
 مصطلح الاشارات في القراءات الزواءد المروية عن الثقات: ابن القاصح علي بن عثمان بن محمد البغدادي (ت  ه)، تح. عطية احمد محمد، رسالة ماجستير في اللغة العربية، كلية الاداب الجامعة المستنصرية ببغداد  ه/  م. 
    
 معاني القراءات: ابو منصور الازهري محمد بن احمد (ت  ه)، مخطوطة د. حاتم الضامن، مصورة عن نسخة فيض الله/ استانبول.
    
 الموضح في تحليل وجوه القراءات السبع: المهدوي احمد بن عمار (ت  ه)، تح. سالم قدوري حمد، رسالة ماجستير باللغة العربية، كلية الاداب بجامعة بغداد  ه/  م.
    
 الوجيز في شرح قراءات القراء العثمانية اءمة الامصار الخمسة: ابو علي الحسن بن علي بن يزداذ الاهوازي (ت  ه)، تح. دريد حسن احمد، رسالة ماجستير باللغة العربية، كلية الاداب بجامعة بغداد  ه/  م.
 
  ثانيا: المطبوعات:
    
 الابانة عن معاني القران: ابو محمد مكي
  ب
 ن ابي طالب القيسي (ت  ه) تح. د. محيي الدين رمضان، دار المامون للتراث، دمشق ط /  م.
    
 الابدال: ابو يوسف يعقوب بن السكيت ( ه)، تح. حسين محمد شرف، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية القاهرة/  م.
    
 ابراز المعاني من حرز الاماني: ابو شامة المقدسي عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان الدمشقي الشافعي (ت  ه)، مطبعة البابي الحلبي القاهرة/  ه.
    
 ابن كيسان النحوي: د. محمد ابراهيم البنا، دار العلوم للطباعة القاهرة ط /  م.
    
 ابو الحسن بن كيسان واراءه في النحو واللغة: علي مزهر الياسري، دار الحرية بغداد/  م.
    
 ابو عمرو بن العلاء وجهوده في القراءة والنحو: د. زهير غازي زاهد، مطبعة جامعة البصرة/  م.
    
 اتحاف البررة بالمتون العشرة في القراءات والرسم والاي والتجويد:
 الشيخ علي محمد الضباع، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة  ه/  م.
    
 اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر: احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي الشهير بالبناء (ت  ه)، تصحيح الشيخ علي محمد الضباع، طبع عبد الحميد احمد حنفي، القاهرة، (لا. ت).
    
 الاتقان في علوم القران: جلال الدين السيوطي عبد الرحمن بن ابي بكر، (ت  ه)، المكتبة الثقافية، بيروت/  م.
 
    
 احكام القران: الجصاص ابو بكر احمد بن علي الرازي الحنفي (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت، (لا. ت).
    
 اخبار ابي القاسم الزجاجي، تح. د. عبد الحسين المبارك، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 الاخبار الطوال: ابو حنيفة الدينوري احمد بن داود (ت  ه)، تح.
 عبد المنعم عامر، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 ادب الكاتب: ابن قتيبة الدينوري ابو محمد عبد الله بن مسلم (ت  ه)، دار صادر، بيروت/  م، (مصورة علي نسخة مطبعة بريل بمدينة ليدن عام  م).
    
 ارشاد العقل السليم الي مزايا القران الكريم: ابو السعود محمد بن محمد العمادي (ت  ه)، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة (لا. ت).
    
 ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر: ابو العز القلانسي محمد بن الحسن بن بندر (ت  ه)، تح. عمر حمدان الكبيسي، مكة المكرمة، ط /  ه/  م.
    
 ارشاد المريد الي مقصود القصيد: الشيخ علي محمد الضباع، (مطبوع بهامش ابراز المعاني من حرز الاماني) مطبعة البابي الحلبي، القاهرة/  ه.
    
 الاستغناء في احكام الاستثناء: شهاب الدين القرافي (ت  ه)، تح.
 د. طه محسن، مطبعة الارشاد، بغداد/  م.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ابن عبد البر القرطبي ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد النمري المالكي (ت  ه)، (مطبوع بهامش الاصابة في معرفة الصحابة)، مطبعة السعادة، القاهرة، ط /  ه.
    
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: ابن الاثير الجزري عز الدين ابو الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني
 
 (ت  ه)، دار الفكر، بيروت/  م.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد الكناني (ت  ه)، مطبعة السعادة، القاهرة، ط /  ه.
    
 اصوات العربية بين التحول والثبات: د. حسام سعيد النعيمي، مطبعة دار الحكمة جامعة الموصل/  م.
    
 الاصول (دراسة ايستمولوجية للفكر اللغوي عند العرب) د. تمام حسان دار الشءون الثقافية، بغداد/  م.
    
 الاضاءة في بيان اصول القراءة: الشيخ محمد علي الضباع، عمان، الاردن (لا. ت).
    
 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران: محمد الامين بن محمد المختار الجكني الشنقيطي (ت  ه)، المطابع الاهلية، الرياض/  م.
    
 اضواء علي الدراسات اللغوية المعاصرة: د. نايف خرما، مطبوعات عالم المعرفة، الكويت/  م.
    
 اعراب ثلاثين سورة من القران الكريم: ابن خالويه الحسين بن احمد (ت  ه)، بيروت،  ه/  م.
    
 اعراب القران: ابو جعفر النحاس احمد بن محمد بن اسماعيل (ت  ه)، تح. د. زهير غازي زاهد، مطبعة العاني، بغداد/  م.
    
 الاعلام: خير الدين الزركلي (ت  م)، دار العلم للملايين، بيروت، ط /  م.
    
 الافعال: ابن القوطية ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز الاشبيلي الاندلسي (ت  ه)، تح./ فودة، مطبعة مصر، القاهرة، ط /  م.
    
 الاقناع في القراءات السبع: ابن الباذش ابو جعفر احمد بن علي بن احمد
 
 ابن خلف الانصاري (ت  ه)، تح. د. عبد المجيد قطامش، مطبعة ركابي ونضر، دمشق، ط /  ه.
    
 الاكليل: ابو محمد الحسن بن احمد بن يعقوب الهمداني (ت نحو  ه)، تح. محمد علي الاكوع الحوالي، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 الامالة في القراءات واللهجات العربية: د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي، دار نهضة مصر، القاهرة، ط /  م.
    
 امالي السهيلي في النحو واللغة والحديث والفقه: ابو القاسم السهيلي عبد الرحمن بن عبد الله الاندلسي (ت  ه)، تح. محمد ابراهيم البنا، مطبعة السعادة، ط /  م.
    
 الامالي الشجرية: ابن الشجري ابو السعادات هبة الله بن علي العلوي (ت  ه)، حيدراباد الدكن/  ه.
    
 امالي المرتضي المعروف بغرر الفواءد ودرر القلاءد: الشريف المرتضي علي بن الحسين الموسوي العلوي (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم دار الكتاب العربي، بيروت، ط /  م.
    
 الانباء في تاريخ الخلفاء: ابن العمراني محمد بن علي بن محمد (ت  ه)، تح. د. قاسم السامراءي، ليدن/  م.
    
 انباه الرواة علي انباء النحاة: القفطي جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة، ط /  م.
    
 الانساب: السمعاني ابو سعد عبد الكريم بن محمد بن المنصور بن التميمي (ت  ه)، تح. عبد الله عمر البارودي، دار الجنان، بيروت، ط /  م.
    
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين: كمال
 
 الدين الانباري ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد (ت  ه)، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل/  م.
    
 انوار التنزيل واسرار التاويل: البيضاوي ناصر الدين ابو سعيد عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  م.
    
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك بن هشام الانصاري ابو محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله المصري (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، ط /  م.
   ب
    
 البارع في اللغة: ابو علي القالي اسماعيل بن القاسم البغدادي ( ه)، تح. هاشم الطعان، دار الحضارة العربية، بيروت ط /  م.
    
 بحر العلوم تفسير القران الكريم: ابو الليث السمرقندي نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم (ت  ه)، تح. د. عبد الرحيم الزقة، مطبعة الارشاد، بغداد، ط /  م.
    
 البحر المحيط ابو حيان اثير الدين محمد بن يوسف الاندلسي (ت  ه)، مطابع النصر الحديثة الرياض (لا. ت).
    
 بداءع الفواءد: ابن قيم الجوزية ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الدمشقي (ت  ه)، ادارة الطباعة المنيرية، دار الكتاب العربي، بيروت (لا. ت).
    
 البداية والنهاية: ابن كثير عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر الدمشقي (ت  ه)، القاهرة،  ه.
    
 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: الشوكاني محمد بن علي بن علي (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، ط /  ه.
    
 البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة من طريقي الشاطبية والدرة:
 
 عبد الفتاح القاضي (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت/  م.
    
 بغداد مدينة السلام: ريجارد كوك، ترجمة: فءاد جميل ود. مصطفي جواد، مطبعة شفيق، بغداد، ط /  م.
    
 بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس: الضبي احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة (ت  ه)، دار الكتاب العربي، القاهرة/  م.
    
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: جلال الدين السيوطي، تح.
 محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة البابي الحلبي، ط /  م.
    
 البلغة في تاريخ اءمة اللغة: الفيروزابادي مجد الدين محمد بن يعقوب (ت  ه)، تح. محمد المصري، دمشق/  م.
    
 بيان السبب الموجب لاختلاف القراءات وكثرة الطرق والروايات:
 المهدوي، منشور ضمن كتاب (نصوص محققة في علوم القران الكريم)، د.
 حاتم الضامن، مطبعة دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 البيان في غريب اعراب القران: ابو البركات الانباري، تح. طه عبد الحميد طه، دار الكتاب العربي، الهيءة العامة للتاليف والنشر، القاهرة/  م.
    
 تاج العروس من جواهر القاموس: الزبيدي، محمد مرتضي الحسيني (ت  ه)، تح. عبد العليم الطحاوي واخرين، الكويت (لا. ت).
    
 تاريخ اربل المسمي نباهة البلد الخامل بمن ورده من الاماثل: ابن المستوفي شرف الدين ابو البركات المبارك بن احمد اللخمي الاربلي (ت  ه)، تح. سامي بن السيد خماس الصقار، المركز العربي للطباعة والنشر، بيروت/  م.
    
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، شمس الدين الذهبي محمد بن احمد بن عثماني بن قايماز (ت  ه)، تح. د. عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط /  م.
 
    
 التاريخ الاندلسي من الفتح الاسلامي حتي سقوط غرناطة، د. عبد الرحمن الحجي، دار القلم، بيروت، ط /  م.
    
 تاريخ بغداد او مدينة السلام: الخطيب البغدادي ابو بكر احمد بن علي (ت  ه) دار الكتاب العربي، بيروت (لا. ت).
    
 تاريخ الخلفاء: جلال الدين السيوطي، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد مطبعة السعادة، القاهرة، ط /  م.
    
 تاريخ خليفة بن خياط: خليفة بن خياط العصفري ( ه)، تح. سهيل زكار، مطبعة وزارة الثقافة والسياحة، دمشق/  م.
    
 تاريخ علماء المستنصرية: ناجي معروف، مطبعة العاني، بغداد، ط /  م.
    
 تاريخ واسط: بحشل الواسطي اسلم بن سهل الرزاز ( ه)، تح.
 كوركيس عواد، مطبعة المعارف، بغداد/  م.
    
 التبصرة في القراءات السبع: مكي بن ابي طالب القيسي، تح. د. محيي الدين رمضان، معهد المخطوطات العربية، الكويت، ط /  م.
    
 التبيان في اعراب القران (طبع خطا باسم املاء ما من به الرحمن من وجوه الاعراب والقراءات في جميع القران): العكبري ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله (ت  ه)، تح. ابراهيم عطوة عوض، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 تحبير التيسير في قراءات الاءمة العشرة: ابن الجزري شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  م.
    
 التحديد في الاتقان والتجويد: ابو عمرو الداني عثمان بن سعيد الاندلسي، (ت  ه)، تح. د. غانم قدوري حمد، مطبعة الخلود، بغداد/  م.
 
    
 تحفة الاريب بما في القران من الغريب: ابو حيان الاندلسي، تح. د.
 احمد مطلوب ود. خديجة الحديثي، مطبعة العاني، بغداد، ط /  م.
    
 تحفة الاقران فيما قرء بالتثليث من حروف القران: ابو جعفر احمد بن يوسف الرعيني (ت  ه)، دار المنارة، جدة، ط /  م.
    
 تحفة نجباء العصر في احكام النون الساكنة والتنوين والمد والقصر: زين الدين ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري الشافعي (ت  ه)، تح. د. محيي هلال سرحان، بغداد (لا. ت).
    
 تذكرة الحفاظ: شمس الدين الذهبي، تح. عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، حيدراباد الدكن، الهند/  ه.
    
 التذكرة في القراءات الثمان: ابن غلبون طاهر بن عبد المنعم الحلبي (ت  ه)، تح. ايمن رشدي سويد، جدة/  م.
    
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: جمال الدين محمد بن مالك الاندلسي (ت  ه)، تح. محمد كامل بركات، دار الكتاب العربي، القاهرة/  م.
    
 التعبير القراني: د. فاضل صالح السامراءي، دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة: ابن حجر العسقلاني، دار الكتاب العربي، بيروت (لا. ت).
    
 التعليق المغني علي الدارقطني: ابو الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، عالم الكتب، بيروت (لا. ت).
    
 تفسير القران العظيم: ابن كثير عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر الدمشقي (ت  ه)، دار الاندلس، ط /  م.
    
 التفسير الكبير: فخر الدين الرازي ابو عبد الله محمد بن عمر بن حسين القرشي الطبرستاني الشافعي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، طهران، ط 
 
 (لا. ت).
    
 تقريب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، تح. عبد الوهاب عبد اللطيف، دار المعرفة، بيروت، ط /  م.
    
 التلخيص في القراءات الثمان: ابو معشر الطبري عبد الكريم بن عبد الصمد (ت  ه)، تح. محمد حسن عقيل، جدة/  م.
    
 التمهيد في علم التجويد: ابن الجزري ابو الخير، تح. د. غانم قدوري حمد، مءسسة الرسالة، بيروت، ط /  ه/  م.
    
 تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة: ابن عراق ابو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني (ت  ه)، تح. عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  ه.
    
 تهذيب الاسماء واللغات: ابو زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت  ه)، تح. ادارة الطباعة المنيرية، دار الكتب العلمية، بيروت (لا. ت).
    
 تهذيب تاريخ دمشق الكبير: ابن عساكر ابو القاسم علي بن الحسين بن هبة الله الشافعي (ت  ه)، تهذيب الشيخ عبد القادر بدران (ت  ه)، دار المسيرة، بيروت، ط /  م.
    
 تهذيب التهذيب : ابن حجر العسقلاني، دار صادر، بيروت (لا. ت).
    
 التيسير في القراءات السبع: ابو عمرو الداني، تصحيح: اوتو برتزل، مطبعة الدولة، استانبول/  م.
    
 الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام: شمس الدين بن طولون محمد ابن علي (ت  ه)، تح. د. صلاح الدين المنجد، المجمع العلمي العربي، دمشق/  م.
    
 الجامع لاحكام القران: القرطبي ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري (ت  ه)، دار الكاتب العربي، القاهرة، ط /  م.
 
    
 الجامع لما يحتاج اليه من رسم المصحف: ابن وثيق الاندلسي ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الاموي الاشبيلي (ت  ه)، تح. د. غانم قدوري حمد، مطبعة العاني، بغداد، ط /  م.
    
 الجامع المختصر في عنوان التواريخ وعيون السير: ابن الساعي تاج الدين ابو طالب علي بن انجب (ت  ه)، تح. مصطفي جواد، المطبعة السريانية، بغداد/  م.
    
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: الحميدي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي (ت  ه)، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة/  م.
    
 الجرح والتعديل: ابن ابي حاتم الرازي عبد الرحمن بن محمد (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت (لا. ت).
    
 جمال القراء: علم الدين السخاوي علي بن محمد (ت  ه)، تح.
 د. علي حسين البواب، مطبعة المدني، القاهرة، ط /  م.
    
 الجمع الصوتي الاول للقران الكريم، المسمي بالمصحف المرتل بواعثه ومخططاته، لبيب السعيد، دار الكاتب العربي، القاهرة/. 
    
 جمهرة انساب العرب: ابن حزم الاندلسي ابو محمد علي بن احمد بن سعيد (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، دار المعارف بمصر/  م.
    
 حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب: مصطفي محمد عرفة الدسوقي (ت  ه)، مطبعة المشهد الحسيني، القاهرة/  ه.
    
 الحجة في القراءات السبع: ابن خالويه، تح. د. عبد العال سالم مكرم، دار الشروق، بيروت، ط /  م.
    
 حجة القراءات: ابن زنجلة ابو زرعة عبد الرحمن بن محمد (ت ق  ه)، تح. سعيد الافغاني، مءسسة الرسالة، بيروت، ط /  م.
 
    
 حرز الاماني ووجه التهاني الشهير بالشاطبية: القاسم بن محمد بن فيرة الشاطبي الاندلسي (ت  ه)، مطبعة المعاهد، القاهرة (لا. ت).
    
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: جلال الدين السيوطي، تح.
 محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة/  م.
    
 الحلل في اصلاح الخلل من كتاب الجمل: ابن السيد البطليوسي ابو محمد عبد الله بن محمد (ت  ه)، تح. سعيد عبد الكريم سعودي، دار الطليعة بيروت/  م.
    
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: ابو نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله (ت  ه)، مطبعة السعادة، القاهرة/  م.
    
 الحوادث الجامعة والتجارب النافعة في الماءة السابعة: ابن الفوطي عبد الرزاق بن احمد (ت  ه)، تح. د. مصطفي جواد، بغداد/  م.
    
 الحياة السياسية في العراق في عهد السيطرة المغولية: د. محمد صالح داود القزاز، مطبعة القضاء، النجف/  م.
    
 خريدة القصر وجريدة العصر: عماد الدين الكاتب الاصفهاني محمد بن محمد بن حامد (ت  ه)، تح. محمد بهجة الاثري، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه)، تح. عبد السلام هارون، دار الكاتب العربي، القاهرة/  م.
    
 الخصاءص: ابو الفتح عثمان بن جني الموصلي (ت  ه)، تح.
 محمد علي النجار، دار الكتاب العربي، بيروت/  م.
    
 خلاصة تهذيب الكمال: احمد بن عبد الله الخزرجي (ت بعد  ه)، المطبعة الخيرية، القاهرة/  ه.
    
 داءرة المعارف الاسلامية: ترجمة احمد الشنتناوي واخرين، دار الفكر،
 
 بيروت/  م.
    
 داءرة معارف القرن العشرين: محمد فريد وجدي، دار المعرفة، بيروت، ط /  م.
    
 الدر المنثور في تفسير القران بالماثور: جلال الدين السيوطي، المطبعة الميمنية/  ه.
    
 الدراسات اللهجية والصوتية عند علماء التجويد: د. غانم قدوري حمد، مطبعة الخلود، بغداد، ط /  م.
    
 الدراسات اللهجية والصوتية عند ابن جني: د. حسام سعيد النعيمي، دار الطليعة، بيروت/  م.
    
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني، داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد الدكن، ط  ه.
    
 الدقاءق المحكمة في شرح المقدمة الجزرية: زكريا بن محمد الانصاري، تح. د. نسيب نشاوي، دمشق/  ه/  م.
    
 دلاءل الاعجاز (في علم المعاني): عبد القاهر الجرجاني (ت  ه)، تح. محمد رشيد رضا، دار المعرفة، بيروت/  م.
    
 دور القران في دمشق: عبد القادر محمد النعيمي (ت  ه)، تح.
 د. صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد، بيروت، ط /  م.
    
 الديباج المذهب في اعيان المذهب: ابن فرحون ابراهيم بن علي المالكي (ت  ه)، مطبعة المعاهد، القاهرة/  ه.
    
 ذيل العبر في خبر من غبر: شمس الدين محمد بن علي الحسيني (ت  ه)، تح. محمد رشاد عبد اللطيف، الكويت/  م.
    
 رحلة ابن بطوطة المسماة تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار: ابن بطوطة محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم اللواتي الطنجي (ت
 
  ه)، دار الكتاب اللبناني، بيروت (لا. ت).
    
 رسم المصحف (دراسة لغوية وتاريخية): غانم قدوري حمد، مءسسة المطبوعات العربية، بيروت ط /  م.
    
 روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني: ابو الفضل شهاب الدين محمد الالوسي البغدادي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت (لا. ت).
    
 الرياض النضرة في مناقب العشرة: المحب الطبري ابو جعفر احمد بن محمد (ت  ه)، تح. محمد مصطفي ابو العلا، شركة الطباعة الفنية المتحدة، القاهرة/  م.
    
 زاد المسير في علم التفسير: ابن الجوزي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي (ت  ه)، المكتب الاسلامي، دمشق، ط /  م.
    
 الزاهر في معاني كلمات الناس: ابو بكر محمد بن القاسم الانباري (ت  ه)، تح. د. حاتم صالح الضامن، دار الرشيد، بغداد/  م.
    
 السبعة في القراءات: ابن مجاهد ابو بكر احمد بن موسي البغدادي (ت  ه)، تح. د. شوقي ضيف، دار المعارف بمصر/  م.
    
 سراج القارء المبتدي وتذكار المقرء المنتهي: ابن القاصح، مطبعة حجازي، القاهرة/ ط /  م.
    
 السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام ربنا الحكيم الخبير: الخطيب الشربيني، شمس الدين محمد بن محمد الشافعي (ت  ه)، المطبعة الاميرية، القاهرة/  ه.
    
 سر صناعة الاعراب: ابن جني، تح. لجنة من الاساتذة، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 سر الفصاحة: ابن سنان الخفاجي ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد
 
 الحلبي (ت  ه)، تح. عبد المتعال الصعيدي، مطبعة محمد صبيح واولاده، القاهرة/ .
    
 السنن الكبري للبيهقي: ابو بكر احمد بن الحسين بن علي (ت  ه)، حيدراباد الدكن، الهند/  ه.
    
 سير اعلام النبلاء: شمس الدين الذهبي، تح. مجموعة محققين، مءسسة الرسالة بيروت/  ه.
    
 سيرة النبي محمد صلي الله عليه وسلم: ابن هشام ابو محمد عبد الله بن هشام (ت  ه)، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر (لا. ت).
    
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي (ت  ه)، دار المسيرة، بيروت ط /  م.
    
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك: بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المصري الهمداني (ت  ه)، تح. محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، القاهرة، ط /  م.
    
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك المسمي منهج السالك الي الفية ابن مالك: الاشموني ابو الحسن نور الدين بن محمد المصري (ت  ه)، تح.
 محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 شرح السمنودي علي متن الدرة المتممة للقراءات العشر: محمد بن حسن بن محمد السمنودي (ت  ه)، مطبعة المعاهد، القاهرة/  ه.
    
 شرح شافية ابن الحاجب: رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي (ت  ه)، نح. محمد نور الحسن، ومحمد الزفزاف، ومحمد محيي الدين عبد الحميد، دار الكتب
 العلمية، بيروت/  م.
    
 شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ: ابن مالك الاندلسي، تح. عدنان عبد الرحمن الدوري، مطبعة العاني، بغداد/  م.
 
    
 شرح الفريد: عصام الدين الاسفراييني ابراهيم بن محمد عربشاه (ت  ه)، تح. نوري ياسين حسين، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط /  م.
    
 شرح القصاءد التسع المشهورات: ابو جعفر النحاس، تح. احمد خطاب، دار الحرية، مطبعة الحكومة، بغداد/  م.
    
 شرح اللمحة البدرية في علم اللغة العربية: ابن هشام الانصاري، تح.
 هادي نهر، مطبعة الحكومة، بغداد/  م.
    
 شفاء العليل في شرح التسهيل: ابو عبد الله بن عيسي السلسيلي (ت  ه)، تح. د. الشريف عبد الله علي البركات، المكتبة الفيصلية، مكة المكرمة، ط /  م.
    
 الشوارد في اللغة: الصغاني رضي الدين الحسن بن محمد (ت  ه)، تح. عدنان عبد الرحمن الدوري، مطبعة المجمع العلمي العراقي، بغداد/  م .
    
 الصاحبي في فقه اللغة: احمد بن فارس (ت  ه)، مطبعة المءيد، القاهرة  م.
    
 الصحاح (تاج اللغة وصحاح العربية): الجوهري اسماعيل بن حماد (ت  ه)، تح. احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط /  م.
    
 صحيح البخاري: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة البخاري الجعفي (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت (لا.
 ت).
    
 الصرف: د. حاتم صالح الضامن، مطبعة دار الحكمة، الموصل/  م.
 
    
 الصلة: ابن بشكوال ابو القاسم خلف بن عبد الملك (ت  ه)، الدار المصرية للتاليف والترجمة، القاهرة/  م.
    
 طبقات الحفاظ: جلال الدين السيوطي، تح. علي محمد عمر، مطبعة الاستقلال الكبري، القاهرة/  م.
    
 طبقات الحنابلة: القاضي ابو الحسن محمد بن ابي يعلي (ت  ه)، تح. محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة/  م.
    
 طبقات الشافعية الكبري: تاج الدين السبكي ابو نصر عبد الوهاب بن تقي الدين (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت، ط / (لا. ت).
    
 طبقات الشافعية: جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي (ت  ه)، تح.
 كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  م.
    
 طبقات الفقهاء: الشيرازي جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشافعي (ت  ه)، تح. د. احسان عباس، دار الراءد العربي، بيروت، ط /  م.
    
 الطبقات الكبري: محمد بن سعد (ت  ه)، دار صادر، بيروت/  م.
    
 طبقات المفسرين: جلال الدين السيوطي، تح. علي محمد عمر، مكتبة الحضارة العربية، القاهرة، ط /  م.
    
 طبقات المفسرين: الداودي شمس الدين محمد بن علي بن احمد (ت  ه)، مراجعة لجنة من العلماء، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  م.
    
 طبقات النحويين واللغويين: ابو بكر الزبيدي محمد بن الحسن (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، القاهرة، ط /  م.
    
 ظاءات القران: السرقوسي ابو الربيع سليمان بن ابي القاسم التميمي (ت
 
 قبل  ه)، منشور ضمن كتاب (نصوص محققة في علوم القران الكريم)، للدكتور حاتم الضامن، مطابع دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 ظاهرة التعويض في العربية وما حمل عليها من المسالك: د. عبد الفتاح احمد الحموز، دار عمار: عمان، الاردن، ط /  م.
    
 ظاهرة التنوين في اللغة العربية: د. عوض المرسي جهاوي، مطبعة المجد القاهرة، ط /  م.
    
 ظاهرة القلب المكاني في العربية: د. عبد الفتاح الحموز، دار عمار، عمان، الاردن، ط ،  ه/  م.
    
 الظواهر اللغوية في قراءة الحسن البصري: د. صاحب ابو جناح، مطابع جامعة الموصل/ ط /  م.
    
 العبر في خبر من غبر: شمس الدين الذهبي، تح. صلاح الدين المنجد وفءاد سيد، الكويت/  م.
    
 العراق في عهد المغول الايلخانيين: د. جعفر حسين خصباك، مطبعة العاني، بغداد، ط /  م.
    
 العربية (دراسات في اللغة واللهجات والاساليب): يوهان فك، ترجمة د. عبد الحليم النجار، مطبعة دار الكتاب العربي/  م.
    
 العربية بين امسها وحاضرها: د. ابراهيم السامراءي، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين: تقي الدين الفاسي محمد بن احمد (ت  ه)، تح. محمد حامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية القاهرة/  م.
    
 العقد الفريد: ابن عبد ربه الاندلسي احمد بن محمد (ت  ه)، تح.
 محمد سعيد العريان، دار الفكر، بيروت (لا. ت).
    
 العلامة الاعرابية في الجملة بين القديم والحديث: د. محمد حماسة
 
 عبد اللطيف مطبعة ام القري، الكويت، ط /  م.
    
 علم الاصوات العام (اصوات اللغة العربية): د. بسام بركة، مركز الاخاء القومي بيروت (لا. ت).
    
 العين: الفراهيدي ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد (ت  ه)، تح.
 د. مهدي المخزومي، ود. ابراهيم السامراءي، مطابع الرسالة الكويت/  م.
    
 عيون التواريخ: محمد بن شاكر الكتبي (ت  ه)، تح. د. فيصل السامر ونبيلة عبد المنعم عبيد، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 غاية الاختصار في قراءات العشرة اءمة الامصار: ابو العلاء الحسن بن احمد العطار (ت  ه)، تح. اشرف محمد فءاد طلعت، جدة/  م.
    
 الغاية في القراءات العشر: ابن مهران احمد بن الحسين الاصفهاني (ت  ه)، تح. محمد غياث الجنباز، الرياض، ط /  ه/  م.
    
 غاية النهاية في طبقات القراء: ابن الجزري ابو الخير، نشره:
 برجستراسر، مطبعة الخانجي، القاهرة/  م.
    
 الغرة الخفية في شرح الالفية: ابن الخباز شمس الدين ابو العباس احمد بن الحسين بن احمد بن ابي المعالي الاربلي الموصلي (ت  ه)، تح. حامد محمد العبدلي، مطبعة اليرموك، بغداد، ط /  م.
    
 غيث النفع في القراءات السبع: الصفاقسي ابو الحسن علي بن محمد النوري (ت  ه)، مطبوع بهامش سراج القارء المبتدي وتذكار المقرء المنتهي، مطبعة حجازي، القاهرة، ط /  م.
    
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري: ابن حجر العسقلاني، ضبط وتعليق: طه عبد الرءوف سعد، ومصطفي محمد الهواري، والسيد محمد عبد المعطي، القاهرة  ه/  م.
    
 فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير: الشوكاني،
 
 دار ابن كثير، دمشق، ودار الكلم الطيب، بيروت، ط /  م.
    
 فتوح البلدان: البلاذري ابو الحسن احمد بن يحيي (ت  ه)، تح.
 رضوان محمد رضوان، القاهرة/  م.
    
 الفخري في الاداب السلطانية والدول الاسلامية: محمد بن علي بن طباطبا المعروف بابن الطقطقي (ت  ه)، تح. محمد عوض بك ابراهيم، وعلي الجارم، مطبعة المعارف بمصر/  م.
    
 الفرق بين الظاء والضاد: ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني (ت  ه)، تح. د. موسي بناي علوان العليلي، مطبعة الاوقاف والشءون الدينية، بغداد/  م.
    
 الفروق في اللغة: ابو هلال العسكري الحسن بن عبد الله بن سهل (ت بعد  ه)، دار الافاق الجديدة، بيروت، ط /  م.
    
 فعلت وافعلت: ابو حاتم السجستاني سهل بن محمد بن عثمان (ت  ه)، تح. د. خليل ابراهيم العطية، الدار الوطنية، بغداد/  م.
    
 فقه اللغات السامية: كارل بروكلمان، ترجمة: رمضان عبد التواب، الرياض/  م.
    
 فقه اللغة: د. حاتم صالح الضامن، مطبعة دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 فقه اللغة: د. علي عبد الواحد وافي، دار نهضة مصر، القاهرة، ط /  م.
    
 فقه اللغة العربية: د. كاصد ياسر الزيدي، مطبعة دار الكتب، الموصل/  م.
    
 فقه اللغة وسر العربية: الثعالبي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل النيسابوري (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت (لا. ت).
 
    
 الفهرست: ابو الفرج ابن النديم محمد بن ابي يعقوب اسحاق المعروف بالوراق (ت  ه)، تح. رضا تجدد، طهران/  م.
    
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية بدمشق: وضعه: عزة حسن، مطبوعات المجمع العلمي العربي، دمشق /  م.
    
 فهرس المخطوطات العربية التي صورها معهد المخطوطات العربية في الكويت من دار المخطوطات في صنعاء: اعداد عصام محمد الشنطي، ط /  م.
    
 الفواءد الضياءية (شرح كافية ابن الحاجب): نور الدين عبد الرحمن الجامي (ت  ه)، تح. د. اسامة طه الرفاعي، مطبعة وزارة الاوقاف والشءون الدينية، بغداد/  م.
    
 في البنية والدلالة: د. سعد ابو الرضا، منشاة المعارف، مصر/  م.
    
 في اللهجات العربية: د. ابراهيم انيس، مكتبة الانجلو مصرية، ط /  م.
    
 القاموس المحيط: الفيروزابادي، المءسسة العربية للطباعة، بيروت (لا. ت).
    
 القراءات الشاذة وتوجيهها من لغة العرب: عبد الفتاح القاضي، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة/ (لا. ت).
    
 القراءات القرانية بين المستشرقين والنحاة: د. حازم سليمان الحلي، مطبعة القضاء، النجف/  م.
    
 القراءات واللهجات: عبد الوهاب حمودة، مطبعة السعادة، القاهرة، ط /  م.
    
 القراءات القرانية في بلاد الشام: د. حسين عطوة، دار الجيل،
 
 بيروت، ط /  م.
    
 القراءات القرانية في ضوء علم اللغة الحديث: د. عبد الصبور شاهين، مكتبة الخانجي، القاهرة/  م.
    
 القران الكريم واثره في الدراسات النحوية: د. عبد العال سالم مكرم، دار المعارف بمصر/  م.
    
 القصد والامم في التعريف باصول انساب العرب والعجم: ابن عبد البر القرطبي، مطبعة المكتبة الحيدرية، النجف/  م.
    
 قواعد التجويد والالقاء الصوتي: الشيخ جلال الحنفي البغدادي، دار الحرية بغداد  ه/  م.
    
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير الجزري عز الدين، تح. نخبة من العلماء، دار الكتاب العربي، بيروت، ط /  م.
    
 الكتاب: سيبويه ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر (ت  ه)، تح.
 عبد السلام هارون، عالم الكتب، بيروت، ومطابع دار القلم، القاهرة/  م.
    
 الكاشف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل:
 الزمخشري جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الخوارزمي (ت  ه)، دار الفكر، بيروت، ط /  م.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة مصطفي بن عبد الله (ت  ه)، مكتبة المثني، بغداد، نسخة مصورة علي نسخة بيروت (لا.
 ت).
    
 الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها: مكي القيسي، تح. د. محيي الدين رمضان، مءسسة الرسالة، بيروت، ط /  م.
    
 كشف المشكل في النحو: علي بن سليمان الحيدرة اليمني (ت  ه)، تح. هادي عطية مطر، مطبعة الارشاد، بغداد/  م.
 
    
 اللباب في تهذيب الانساب: ابن الاثير الجزري عز الدين، القاهرة/  ه.
    
 لسان الميزان: ابن حجر العسقلاني، مءسسة الاعلمي، بيروت، ط /  م.
    
 لطاءف الاشارات لفنون القراءات: شهاب الدين القسطلاني (ت  ه)، تح. عامر السيد عثمان، ود. عبد الصبور شاهين، صدر منه الجزء الاول فقط، القاهرة/  م.
    
 لغات العرب واثرها في التوجيه النحوي: د. فتحي عبد الفتاح الدجني، مكتبة الفلاح الكويت، ط /  م.
    
 اللغة: ج. فندريس ترجمة: عبد الحميد الدواخلي ومحمد القصاص، مطبعة لجنة البيان العربي، القاهرة/  م.
    
 لهجة تميم واثرها في العربية الموحدة: غالب فاضل المطلبي، دار الحرية، بغداد،  م.
    
 لهجة قبيلة اسد: علي ناصر غالب، دار الشءون الثقافية، بغداد، ط /  م.
    
 ليس في كلام العرب ابن خالويه، تح. احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط /  م.
    
 ما لم ينشر من الامالي الشجرية: ابن الشجري ابو السعادات هبة الله بن علي العلوي (ت  ه)، منشور ضمن كتاب: نصوص محققة في اللغة والنحو للدكتور حاتم صالح الضامن، مطابع دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 مباحث في علوم القران: د. صبحي الصالح، دار العلم للملايين، بيروت، ط /  م.
    
 المبسوط في القراءات العشر: ابن مهران الاصفهاني، تح. سبيع حمزة
 
 الحاكمي، مجمع اللغة العربية، دمشق/  م.
    
 مجمع البيان في تفسير القران: الطبرسي ابو علي الفضل بن الحسن (ت  ه)، تح. هاشم الرسولي المحلاتي، دار احياء التراث العربي، بيروت، (لا. ت).
    
 مجموع مهمات المتون: مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 المجيد في اعراب القران المجيد: السفاقسي برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم القيسي المالكي (ت  ه)، منشور ضمن كتاب: نصوص محققة في علوم القران الكريم للدكتور حاتم الضامن، مطابع دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: ابن جني، تح. علي النجدي ناصف، ود. عبد الحليم النجار، ود. عبد الفتاح اسماعيل شلبي، لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة/  ه.
    
 المحيط في اللغة: الصاحب اسماعيل بن عباد (ت  ه)، تح.
 الشيخ محمد حسن ال ياسين، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 مختصر التاريخ: ابن الكازروني ظهير الدين علي بن محمد البغدادي (ت  ه)، تح. د. مصطفي جواد، مطبعة الحكومة، بغداد/  م.
    
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن الدبيثي (انتقاء الحافظ شمس الدين الذهبي)، تح. د. مصطفي جواد مطبعة الزمان، بغداد (لا. ت).
    
 مختصر في شواذ القران من كتاب البديع: ابن خالويه، نشر ج.
 برجستراسر المطبعة الرحمانية بمصر/  م.
    
 المخصص ابن سيده ابو الحسن علي بن اسماعيل الاندلسي (ت
 
  ه)، دار الفكر، بيروت/  م.
    
 مدارك التنزيل وحقاءق التاويل: النسفي ابو البركات عبد الله بن احمد ابن محمود (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت (لا. ت).
    
 المذكر والمءنث: ابو بكر الانباري، تح. طارق عبد عون الجنابي مطبعة العاني، بغداد، ط /  م.
    
 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان: اليافعي عبد الله بن اسعد (ت  ه)، حيدراباد الدكن، ط /  ه.
    
 مراة الزمان في تاريخ الاعيان: سبط بن الجوزي شمس الدين ابو المظفر يوسف قزاوغلي بن عبد الله البغدادي (ت  ه)، تح. د. جنان جليل محمود الهموندي، الدار الوطنية بغداد/  م.
    
 مراتب النحويين واللغويين: ابو الطيب اللغوي عبد الواحد بن علي الحلبي، (ت  ه)، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة نهضة مصر، القاهرة ط /  م.
    
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: صفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي (ت  ه)، تح. علي محمد البجاوي، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: المسعودي ابو الحسن علي بن الحسين بن علي (ت  ه)، تح. يوسف اسعد داغر، دار الاندلس، بيروت، ط /  م.
    
 المزهر في علوم اللغة وانواعها: جلال الدين السيوطي، تح. محمد احمد جاد المولي، وعلي محمد البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، بيروت (لا. ت).
    
 المساءل العسكريات في النحو العربي: ابو علي النحوي الحسن بن علي
 
 الفارسي، (ت  ه)، تح . د. علي جابر المنصوري، مطبعة الجامعة، بغداد، ط /  م.
    
 مسند الامام احمد: الامام احمد بن حنبل (ت  ه)، دار صادر، بيروت، مصورة علي الطبعة الاولي بالمطبعة الميمنية بمصر/  ه.
    
 مشاهير علماء الامصار: محمد بن حبان البستي (ت  ه)، تح.
 فلايشهمر، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة/  م.
    
 المشكاة الفتحية علي الشمعة المضية محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابو حامد البديري الدمياطي (ت  ه)، تح. هشام سعيد محمود، مطبعة وزارة الاوقاف والشءون الدينية بغداد/  م.
    
 مشكل اعراب القران: مكي القيسي، تح. د. حاتم الضامن، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 المصاحف السجستاني ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، ط /  م.
    
 المطالع السعيدة في شرح الفريدة: جلال الدين السيوطي، تح. د.
 نبهان ياسين حسين، مطابع الجامعة المستنصرية بغداد/  م.
    
 المعارف: ابن قتيبة الدينوري، تح. د. ثروت عكاشة، دار المعارف بمصر، ط /  م.
    
 معالم التنزيل: البغوي ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء (ت  ه)، مطبعة البابي الحلبي القاهرة، ط /  م.
    
 معاني الابنية العربية: د. فاضل صالح السامراءي، جامعة الكويت ط /  م.
    
 معاني القران: الفراء ابو زكريا يحيي بن زياد (ت  ه)، عالم الكتب، بيروت، ط /  م.
 
    
 معاني النحو: د. فاضل صالح السامراءي، مطبعة دار الحكمة، الموصل  م.
    
 معجم الادباء المعروف بارشاد الاريب الي معرفة الاديب: ياقوت بن عبد الله الحموي (ت  ه)، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة (لا. ت).
    
 معجم الادوات والضماءر في القران الكريم: د. اسماعيل احمد عماءرة، ود. عبد الحميد مصطفي السيد مءسسة الرسالة، بيروت/  ه/  م.
    
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر، بيروت/  م.
    
 معجم الدراسات القرانية: د. ابتسام مرهون الصفار، مطابع جامعة الموصل/  م.
    
 المعجم في اصحاب القاضي ابي علي الصدفي: ابن الابار محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي (ت  ه)، دار الكاتب العربي، القاهرة/  م.
    
 معجم القراءات القرانية مع مقدمة في القراءات واشهر القراء: د. احمد عمر مختار عمر، ود. عبد العال سالم مكرم/ مطبعة ذات السلاسل ، الكويت، ط /  م.
    
 معجم مصنفات القران الكريم: د. علي شواخ اسحاق، دار الرفاعي، الرياض، ط /  م.
    
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي، دار الحديث، القاهرة/  م.
    
 معجم المءلفين: عمر رضا كحالة (ت  م)، دار احياء التراث العربي، بيروت، (لا. ت).
    
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: شمس الدين الذهبي،
 
 تح. محمد سيد جاد الحق، مطبعة دار التاليف، القاهرة، ط /  م.
    
 المعرفة والتاريخ: ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي (ت  ه)، تح. د. اكرم ضياء العمري، مطبعة الارشاد، بغداد/  م  م.
    
 المعمرون والوصايا: ابو حاتم السجستاني، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة/  م.
    
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: ابن هشام الانصاري، تح. د. مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله، دار الفكر، ط /  م.
    
 مفتاح العلوم: السكاكي ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر بن محمد بن علي (ت  ه)، تح. اكرم عثمان يوسف، مطبعة دار الرسالة، بغداد، ط /  م.
    
 المفصل في علم العربية: الزمخشري، دار الجيل، بيروت، ط / (لا.
 ت).
    
 مقدمة تحفة الاحوذي: ابو العلاء محمد بن عبد الرحمن المباركفوري (ت  ه)، دار الكتاب العربي، بيروت (لا. ت)، نسخة مصورة عن طبعة هندية.
    
 مقدمتان في علوم القران: مقدمة كتاب المباني ومقدمة ابن عطية عبد الحق بن ابي بكر عبد الملك الغرناطي (ت  ه)، تح. ارثر جفري، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة/  م.
    
 المقرب: ابن عصفور علي بن مءمن (ت  ه). تح. احمد عبد الستار الجواري، وعبد الملك الجبوري، مطبعة العاني، بغداد/  م.
    
 ملامح من تاريخ اللغة العربية: د. احمد نصيف الجنابي، دار الخلود، بيروت/  م.
    
 من اسرار اللغة: د. ابراهيم انيس، مكتبة الانجلو المصرية، القاهرة، ط
 
 /  م.
    
 منار الهدي في بيان الوقف والابتداء: احمد بن محمد بن عبد الكريم الاشموني، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة/  م.
    
 مناهل العرفان في علوم القران: محمد بن عبد العظيم الزرقاني، دار احياء التراث العربي، بيروت (لا. ت).
    
 منتخب المختار: ابو المعالي محمد بن رافع السلامي (ت  ه)، تح. عباس العزاوي، مطبعة الاهالي، بغداد/  م.
    
 المنتظم في تاريخ الملوك والامم: ابن الجوزي، الدار الوطنية، بغداد/  م، نسخة مصورة علي طبعة داءرة المعارف الاسلامية في حيدراباد/  م.
    
 منثور الفواءد: ابو البركات الانباري، تح. د. حاتم الضامن، مءسسة الرسالة، بيروت، ط /  م.
    
 المنح الفكرية علي متن الجزرية: علي بن سلطان القاري (ت  ه)، المطبعة الميمنية، القاهرة/  ه.
    
 منجد المقرءين ومرشد الطالبين: ابن الجزري ابو الخير، تح. محمد حبيب الله الشنقيطي، واحمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت/  م.
    
 المنصف: ابن جني، تح. ابراهيم مصطفي، وعبد الله امين، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 الموضح في التجويد: عبد الوهاب بن محمد القرطبي (ت  ه)، تح. غانم قدوري حمد، معهد المخطوطات العربية، الكويت/  م.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: شمس الدين الذهبي، تح. علي محمد البجاوي، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
 
    
 نتاءج الفكر: السهيلي، تح. د. محمد ابراهيم البنا، دار الرياض/  م.
    
 النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة: جمال الدين يوسف بن تغري بردي (ت  ه)، المءسسة المصرية للترجمة والتاليف، القاهرة (لا. ت)، نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية.
    
 نزهة الالباء في طبقات الادباء: ابو البركات الانباري، تح. محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر، القاهرة (لا. ت).
    
 نشاة النحو وتاريخ اشهر النحاة: محمد الطنطاوي، مطبعة جامعة السنوسي الاسلامية، ليبيا (لا. ت).
    
 النشر في القراءات العشر: ابن الجزري ابو الخير، مراجعة الشيخ علي محمد الضباع، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة (لا. ت).
    
 نصب الراية لاحاديث الهداية: الزيلعي ابو محمد جمال الدين عبد الله بن يوسف (ت  ه)، دار الحديث، القاهرة/  ه، نسخة مصورة عن طبعة المجلس العلمي بالهند/  ه.
    
 نصوص محققة في علوم القران الكريم: د. حاتم صالح الضامن، مطبعة دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 نصوص محققة في علوم اللغة والنحو: د. حاتم صالح الضامن، مطبعة دار الحكمة، الموصل/  م.
    
 الهاء في اللغة العربية: د. احمد سليمان ياقوت، دار المعرفة الجامعية، الاسكندرية، مصر، ط /  م.
    
 هداية الرحمن لالفاظ وايات القران: محمد صالح البنداق، دار الافاق الجديدة، بيروت، ط /  م.
    
 هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين: اسماعيل باشا
 
 البغدادي (ت  ه)، مطبعة استانبول/ ، نسخة مصورة.
    
 واسط في العصر العباسي: عبد القادر سلمان المعاضيدي، دار الحرية، بغداد/  م.
    
 الورقة: ابو عبد الله محمد بن داود الجراح (ت  ه)، تح. د. عبد الوهاب عزام، وعبد الستار فراج، دار المعارف بمصر، ط  (لا. ت).
    
 الوزراء والكتاب: الجهشياري ابو عبد الله محمد بن عبدوس (ت  ه)، تح. مصطفي السقا، وابراهيم الابياري، وعبد الحفيظ شلبي، مطبعة البابي الحلبي، القاهرة، ط /  م.
    
 الوساءل الي مسامرة الاواءل: جلال الدين السيوطي، تح. د. اسعد طلس، مطبعة النجاح، بغداد/  م.
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابن خلكان شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد بن ابي بكر (ت  ه)، تح. د. احسان عباس، دار صادر، بيروت/  م.
 
  ثالثا: الدوريات:
    
 الالفات: ابن خالويه، تح. د. علي حسين البواب، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 البديع في معرفة ما رسم في مصحف عثمان: ابن معاذ الجهني ابو عبد الله محمد بن يوسف بن احمد القرطبي (ت  ه)، تح. د. غانم قدوري حمد، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 التبيين والاقتصاد في الفرق بين السين والصاد: ابو عبد الله محمد بن احمد بن سعود الانصاري الداني (ت بعد  ه)، تح. د. علي حسين البواب، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 الدر المرصوف في وصف مخارج الحروف: ابو المعالي محمد بن ابي الفرج فخر الدين الموصلي (ت  ه)، تح. د. غانم قدوري حمد، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 رسالة في المتصل والمنفصل: رضي الدين محمد بن ابراهيم الحنبلي (ت  ه)، تح. نهاد حسوبي صالح، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 ما ذكره الكوفيون من الادغام: السيرافي ابو سعيد الحسن بن عبد الله (ت  ه)، تح. صبيح حمود الشاتي، مجلة المورد العراقية م ، ع /  م.
    
 المدخل الي تقويم اللسان: ابن هشام اللخمي (ت  ه)، تح. د.
 حاتم صالح الضامن، مجلة المورد العراقية، م ، ع /  م.
    
 المعجم المفهرس في مفردات يفعول: عبد الحسين محمد علي بقال،
 
 مجلة المورد العراقية، م ، ع /  م.
    
 مقدمة في النحو: ابو عبد الله محمد بن ابي الفرج الصقلي (ت  ه)، تح. احمد خطاب عمر، مجلة المورد العراقية، م ، ع / . 