
 
 المجيد في اعراب القران المجيد
 للسفاقسي المتوفي سنة  ه تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي شرف خلقه النبي العربي الامين.
 وبعد؛ فان صلتي بكتاب (المجيد في اعراب القران المجيد) للسفاقسي تعود الي ايام دراستي في كلية الاداب بجامعة القاهرة اذ سجلت تحقيق هذا الكتاب ودراسته موضوعا لرسالة الدكتوراة باشراف الاستاذ الدكتور حسين نصار وقطعت شوطا في تحقيقه بعد ان تهيب كثيرون من غمار الخوض فيه لطوله وكثرة شواهده وتفرق نسخه المخطوطة.
 ثم شاءت الصدف ان اترك جامعة القاهرة، وانتقل الي جامعة بغداد، فتم تسجيل موضوع اخر.
 
 وقد ارتايت، لاهمية هذا الكتاب النفيس الذي ما زلت اعكف علي تحقيقه منذ اكثر من عشر سنوات، ان القي الضوء عليه معرفا به ومحققا لاعراب البسملة والفاتحة منه، وسيري القارء مدي اهتمام علماءنا، رحمهم الله، بوجوه اعراب القران الكريم، اذ لولا القران لما كانت عربية، وستبقي اللغة العربية خالدة ما دام هناك قران يتلي.
 والله اسال ان يرزقني الاخلاص في القول والعمل، ويجنبني الزيغ والزلل، فهو الهادي الي سواء السبيل.
 
  المءلف
 برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم القيسي السفاقسي المالكي.
 ولد سنة  وقيل:  ه، وسمع ببجانة من شيخها ناصر الدين، ثم حج واخذ عن ابي حيان النحوي بالقاهرة وعن غيره، ثم قدم هو واخوه دمشق سنة  ه فسمع بها كثيرا من زينب بنت الكمال وابي بكر بن عنتر وابي بكر بن الرضي والامام المزي.
 ومهر السفاقسي في الفضاءل والعلوم، قال عنه الذهبي معاصره: له همة في الفضاءل والعلوم.
 وكان اماما فقيها افتي ودرس سنين، وكان معدودا من علماء المالكية.
 ولا بد من الاشارة الي انه حينما اخذ عن ابي حيان تقدم في حياته حتي وقف منه موقف الند للند اذ خالفه في كثير مما ذهب اليه، ولهذا اغتاظ ابو حيان فكتب اجازة في ذم تلميذه السفاقسي لرده عليه في اعراب القران، وقد وصلت الينا هذه الاجازة.
 وللسفاقسي مءلفات لم يصل الينا منها غير كتاب المجيد الذي سياتي الحديث عنه، وقد ذكر له اصحاب التراجم كتاب (شرح ابن الحاجب في الفقه).
 
 وكانت وفاة السفاقسي سنة  ه في ثامن عشر من ذي القعدة. وانفرد ابن تغري بردي فجعل سنة وفاته  ه (). 
  كتاب المجيد في اعراب القران المجيد
  مصادره:
 في الكتاب نقول كثيرة، وهي تءلف المادة الاصلية للكتاب واكثر هذه النقول اخذها من كتاب شيخه ابي حيان وهو البحر المحيط كما اشار الي ذلك في مقدمته.
 فمصادره الاصلية كانت تتمثل في الكتب الاتية:
  البحر المحيط: لابي حيان.
  التبيان في اعراب القران: للعكبري.
  المحرر الوجيز: لابن عطية.
  الكشاف: للزمخشري.
 وثمة نقول كثيرة عن علماء سمي كتب قسم منهم تارة واكتفي بذكر اسماءهم تارة اخري وقد اثبتنا اسماء كتب قسم منهم في الحواشي.
 ومن هءلاء العلماء:
 الفراء وابو عبيدة والاخفش وابو عبيد والطبري والزجاج وابن الانباري وابو جعفر النحاس وابن جني والجوهري والحوفي ومكي بن ابي طالب القيسي والمهدوي وابن سيده والطوسي والاعلم الشنتمري والسجاوندي والسهيلي والفخر الرازي وابن الحاجب وابن عصفور وابن مالك وغيرهم ...
 
  منهجه:
 بين السفاقسي في مقدمته لكتابه منهجه بعد ان اشاد بشيخه ابي حيان الاندلسي لانه سلك في اعراب القران في كتابه (البحر المحيط) طريقة لم يسلكها احد من معربي القران
 علي كثرتهم، اذ سلك فيه سبيل التحقيق، وزيف اقوال كثير من المعربين، وبين حيدها عن اصول المحققين، ولكن ابا حيان سلك في كتابه سبيل المفسرين في الجمع بين التفسير والاعراب، فتفرق فيه هذا المقصود، وصعب جمعه الا بعد بذل المجهود.
 ثم بين منهجه بعد ذلك قاءلا:
 فاستخرت الله تعالي في جمعه وتقريبه وتلخيصه وتهذيبه ... فجاء والحمد لله في اقرب زمان علي نحو ما املت، وتيسر علي سبيل ما رمت وقصدت.
 وبين عمله في كتابه فقال: ولا اقول: اني اخترعت، بل جمعت ولخصت، ولا انني اغربت، بل بينت واعربت.
 ثم قال:
 ولما كان كتاب ابي البقاء المسمي ب (البيان في اعراب القران) كتابا قد عكف الناس عليه، ومالت نفوسهم اليه، جمعت ما بقي فيه من اعرابه مما لم يضمنه الشيخ في كتابه، وضممت اليه من غيره ما ستقف عليه ان شاء الله تعالي ...
 ثم قال:
 وجعلت علامة ما زدت علي الشيخ (م)، وما يتفق لي ان امكن فعلامته: (قلت)، وما فيه من: اعترض واجيب واورد ونحو ذلك مما لم اسم قاءله فهو للشيخ.
 
 ثم قال:
 وقد تكون القراءة الشاذة عن اشخاص متعددين فاكتفي بذكر واحد منهم قصدا للاختصار، وما كان عن بعض القراء مشهورا او شاذا عزيته اليه ثم اقول: والباقون، واريد به: من السبعة.
 هذا هو منهج السفاقسي في ضوء مقدمته لكتابه.
 فالكتاب اذن تلخيص لكتاب البحر المحيط وهذا يرد علي السيوطي الذي قال في الاتقان: (ان اشهر كتب الاعراب كتاب العكبري، وكتاب السمين اجلها علي ما فيه من حشو وتطويل، ولخصه السفاقسي فحرره).
 والصواب ان السفاقسي لخص كتاب البحر المحيط.
 وان السمين الحلبي لخص كتاب شيخه ابي حيان ايضا وسماه (الدر المصون في علوم الكتاب المكنون).
 والتلخيصان، اعني المجيد والدر المصون، كانا في حياة شيخهما ابي حيان.
  اهميته:
 تكمن اهمية الكتاب في انه في اعراب القران الكريم وانه جمع وجوه اعراب كل اية اوردها.
 وقد بين اراء البصريين والكوفيين في اعراب هذه الايات وضعف قسما منها.
 يعد من اهم الكتب التي بينت وجوه القراءات في كل اية، فهو كتاب في القراءات اضافة الي كونه كتاب اعراب.
 
 وامتاز الكتاب بكثرة شواهده التي اربت علي الالف، وتتضح قيمة هذه الثروة الشعرية اذا ما قوبل بغيره من كتب اعراب القران، فقد بلغت شواهد مكي بن ابي طالب في كتابه (مشكل اعراب القران) اثنين وثلاثين شاهدا وبلغت عند ابي البقاء العكبري في كتابه (التبيان في اعراب القران) واحدا وستين شاهدا.
 والكتاب غني ببحوث النحو والصرف ومعاني مفردات اللغة.
 لكل هذا فقد اهتم به العلماء فصنف شمس الدين محمد بن سليمان الصرخدي النحوي المتوفي سنة  ه: (مختصر اعراب السفاقسي).
  مخطوطات الكتاب:
 اعتمدت في تحقيق البسملة والفاتحة علي نسختين:
  الاولي نسخة دار الكتب الظاهرية المرقمة  (تفسير) وهي الاصل.
 والجزء الاول منها يبدا من اول الكتاب الي اخر سورة ال عمران.
 وهي نسخة جيدة كتبت بخط جيد، وتاريخ نسخها سنة  ه.
 عدد اوراقها  ورقة، وعدد اسطر كل صفحة  سطرا.
  الثانية نسخة دار الكتب المصرية المرقمة  (تفسير). وقد رمزنا اليها بالرمز (د).
 وهي نسخة تامة عدد اوراقها  ورقة، وعدد اسطر كل صفحة  سطرا. وليس فيها تاريخ للنسخ.
 
 وقد ارفقت صورا لصفحة العنوان والورقة الاولي من كل نسخة.
 ولا بد من الاشارة الي ان زيادات النسخة (د) قد وضعت بين قوسين مربعين من غير اشارة الي ذلك.
 وقد اتبعت في التحقيق المنهج العلمي الذي اتسمت به المدرسة العراقية، والحمد لله اولا واخرا.
 
 صفحة العنوان من نسخة دار الكتب الظاهرية.
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب الظاهرية.
 
 صفحة العنوان من نسخة دار الكتب المصرية.
 الورقة الاولي من نسخة دار الكتب المصرية.
 
 ( ب) بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم.
 الحمد لله الذي شرفنا بحفظ كتابه، ووفقنا لفهم منطوقه ومفهوم خطابه، ووعدنا علي تبيين معانيه واعرابه، بجزيل مواهبه وعظيم ثوابه، وهدانا بنبيه المصطفي ورسوله المجتبي خير مبعوث باياته، وبالقران وهو اعظم معجزاته، كتاب مجيد لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () ()، اذلت بلاغته اعناق ارباب الكلام، واعجزت فصاحته السنة فصحاء الانام، فبسط المءمنون يد الاذعان والتسليم، واطلقوا السنتهم بالقول الصحيح السليم انه لقول رسول كريم () ()، وقبض الكافرون يد الانصاف وقيدوا السنتهم بالخلاف، فخرجوا عن طرق الهدايات وحصلوا في شرك الضلالات، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات ()، فلما وقعوا علي داهية دهياء اجابوا عن فطنة عمياء، فقالوا بلسان الكلال والحصر: ان هذا الا سحر يءثر* ان هذا الا قول البشر () ()، اقعدتهم براعته ودهمتهم فصاحته، فاجابوا بلسان الباطل والمجنون ()، وقالوا: اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون ()، افحمتهم جزالة اياته ورمتهم سهام مغيباته، ( ا) 
 فتاهوا () في ظلمة معاند او راعن وقالوا: هو كاهن. فيا عجبا كيف كلت سيوف فصاحتها وعثرت فرسان بلاغتها، حتي نطقوا بكلام غير معقول، لا يرشدها
 ولا يهديها عقول واي عقول، ولكن كادها باريها، فالحمد لله علي نعمة الهداية وله الشكر علي السلامة من الضلالة والغواية.
 وبعد فلما كان اللسان العربي هو الطريق السني الي فهم مفردات القران العزيز وتركيباته، وعليه المعول في معرفة معانيه وتدبر اياته ()، وبحسب قوة الناظر فيه تلتقط () درر المعاني من فيه، يعرف ذلك من راض ابيه وخاض اتية، وجب صرف العناية الي ما يتعلق به من علم اللسان من جهة مفرداته وتركيباته تصريفا واعرابا، لكثرتهما تشعبا واضطرابا جارين علي قواعدهما مرتبين علي اصولهما، ليعرف الخطا من الصواب، وينكشف القشر عن اللباب فيصير كالفقه اذا استخرج من قواعده واستنبط من اصوله وموارده، وقل من سلك هذه الطريقة من () المعربين واقتعد () غاربها من المحققين، الا الشيخ الفاضل [المحقق] اثير الدين () فانه ضمن كتابه المسمي ب (البحر المحيط) () هذا () الطريق وسلك فيه ( ب) سبيل التحقيق، وزيف اقوال كثير من المعربين، وبين جيدها عن اصول المحققين. هذا مع ما له في علم
 اللسان من الكتب العظيمة الشان [جمع فيها 
 ما لم يسبق اليه، ولا احتوي احد قبله ولا يحتوي بعده عليه، فلقد اتقن ما جمع نهاية الاتقان، واحسن الي طلبة هذا العلم غاية الاحسان]، فجزاه الله عن () العلم والعلماء خيرا، وزاده شرفا كثيرا () لكنه، ابقاه الله، سلك في ذلك سبيل المفسرين في الجمع بين التفسير والاعراب فتفرق () فيه هذا المقصود، وصعب جمعه الا بعد بذل المجهود، فاستخرت الله تعالي () في جمعه وتقريبه وتلخيصه وتهذيبه، فوجدت لسبيل التاميل () مدرجا وجعل الله لي من ربقة العجز مخرجا، فشرعت فيما عزمت عليه، وامتطيت جواد الجد اليه، فجاء والحمد لله في اقرب زمان، علي نحو ما املت وتيسر
 علي سبيل ما رمت وقصدت، ولا اقول: اني اخترعت بل جمعت ولخصت، ولا اني اغربت بل بينت واعربت.
 ولما كان كتاب ابي البقاء () المسمي ب (البيان في اعراب القران) () كتابا قد عكف الناس عليه، ومالت نفوسهم اليه، جمعت ما بقي فيه من اعرابه مما لم يضمنه الشيخ في كتابه وضممت اليه من غيره ما ستقف عليه ان شاء الله [تعالي] عند ذكره ليكتفي الطالب لهذا الفن بضياءه ولا يسير الا تحت لواءه.
 كالشمس يستمد من انوارها ... والشمس لا تحتاج لاستمداد ().
 علي انه لو لم يشتمل علي هذه الزيادة لكان فيه اعظم كفاية ومزادة، ( ا) وبالنظر فيه تري الفرق وتعرف الحق. 
 وجعلت علامة ما زدت علي كتاب الشيخ (م)، وما يتفق لي ان امكن فعلامته ():
 (قلت). وما فيه من: اعترض () واجيب واورد ونحو ذلك مما لم اسم قاءله فهو للشيخ.
 وقد تكون () القراءة الشاذة عن () اشخاص متعددين فاكتفي بذكر واحد منهم قصدا للاختصار. وما كان عن بعض القراء مشهورا او شاذا عزيته اليه ثم اقول: والباقون، واريد به (): من السبعة.
 وسميته ب (المجيد في اعراب القران المجيد).
 والله اسال ان ينفع به وان يجعله خالصا لوجهه بمنه وفضله. 
  اعراب البسملة
 [معاني الباء] (): باء الجر تجء للالصاق حقيقة، نحو: مسحت براسي. ومجازا، نحو: مررت بزيد.
 م: قال س (): وانما هي للالزاق والاختلاط، فما اتسع من هذا في الكتاب فهذا اصله. انتهي.
 وللاستعانة، كما () في بسم الله.
 م: قال السهيلي (): والمعني ان المءمن لما اعتقد ان فعله لا يجء معتدا () به في الشرع حتي يصدر () اسم الله [تعالي] والا كان فعلا كلا فعل، فجعل () فعله مفعولا باسم الله، كما يفعل الكاتب بالقلم. وزاد فيها وجها اخر وهو () المصاحبة، اي متبركا باسم الله اقرا، وهو عنده اعرب واحسن.
 وللسبب، كقوله تعالي: فبظلم ().
 وللقسم، نحو: بالله. 
 وللحال، نحو: جاء زيد بثيابه.
 وللظرفية، ( ب) نحو: زيد بالبصرة.
 وللنقل ()، نحو: قمت بزيد.
 وتزاد للتوكيد، نحو: ما زيد بقاءم.
 وزيد في معناها التبعيض، كقوله ():
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 وللبدل، كقوله ():
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 وللمقابلة، نحو (): اشتريت الفرس بالف.
  وللمجاوزة، كقوله تعالي: تشقق السماء بالغمام ()، اي: عن الغمام ().
 وللاستعلاء: كقوله تعالي: من ان تامنه بقنطار ()، اي: علي قنطار.
 وكني بعضهم عن الحال بالمصاحبة وبمعني (مع)، وعن الاستعانة بالسبب، وعن التعليل بموافقة اللام ().
 وتتعلق الباء في بسم الله بمحذوف، فقدره البصريون: ابتداءي ثابت او مستقر، فموضع المجرور عندهم رفع، وحذف المبتدا 
 وما يتعلق به المجرور، وقدره الكوفيون:
 بدات، فموضعه عندهم نصب، ورجح الاول ببقاء احد () جزاي الاسناد، وهو الخبر.
 والثاني بان الاصل في العمل للفعل.
 وقدر الزمخشري (): اقرا او اتلوا مءخرا، اي: بسم الله اقرا او اتلو،
  ..... 
 لان () الذي يجء بعد التسمية مقروء () والتقديم عنده يوجب الاختصاص، ورد بمنع ان التقديم يوجب الاختصاص، فقد () نص سيبويه () علي ان التقديم ( ا) للاهتمام والعناية، فقال: (كانهم يقدمون الذي بيانه () اهم لهم، وهم ببيانه اعني، وان كانا جميعا يهمانهم ويعنيانهم)، قلت: هذا موضع قد تكرر منع الشيخ فيه للزمخشري، وقد استدل عليه بكلام سيبويه، فاما المنع فجوابه ما نقل من كلام العرب ():
 اياك اعني واسمعي يا جاره.
 وهذا ظاهر في الحصر، لان المفهوم منه انه لا يعني غيره ولم يستفد هذا الا من التقديم، والمنع في مثل هذا مكابرة. وبما حكي عن الاصمعي () انه مر ببعض احياء العرب فشتمت رفيقه امراة ولم يتعين الشتم له دون الاصمعي، ثم التفت اليها رفيقه فقالت: اياك اعني، فقال للاصمعي: انظر كيف حصرت الشتم في. 
 واما كلام س () فقد ذكره في (باب الفاعل الذي يتعداه فعله الي مفعول)، قال:
 (وذلك قولك: ضرب زيدا عبد الله، ثم قال: كانهم يقدمون .. الي اخره (. وليس هذا محل النزاع، لان الكلام في تقديم المعمول علي العامل، لا في تقديمه علي الفاعل.
 وذكره في (باب ما يكون فيه الاسم مبنيا علي الفعل) ()، قال: (وذلك قولك: زيدا ضربت، فالاهتمام والعناية هنا في التقديم والتاخير سواء مثله في: ضرب زيد عمرا، وضرب زيدا عمرو). فهذا وان كان محل النزاع فلا حجة فيه لانه انما ذكره من الجهة التي شابه بها تقديم الفاعل علي المفعول او العكس في المثالين ( ب) وليس فيه من هذه الجملة الا الاهتمام ولا ينفي ذلك الجهة التي اختص بها اذا تقدم علي الفاعل، وهي الحصر ().
 واختلف في حذف الفعل، فقيل: للتخفيف. وقال السهيلي (): (لانه موطن لا
 ينبغي ان يقدم فيه الا ذكر الله [تعالي]، فلو () ذكر الفعل وهو لا يستغني عن فاعله لم يكن ذكر الله مقدما وكان في حذفه مشاكلة اللفظ للمعني، كما تقول في الصلاة: الله اكبر، ومعناه: من كل شء، ولكن يحذف ليكون اللفظ في اللسان مطابقا لمقصود القلب وهو ان لا يكون في القلب الا ذكر الله).
 ورد الاول بانه لو كان للتخفيف لجاز اظهاره واضماره لكل () ما يحذف تخفيفا.
 قلت: قوله: لانه موطن لا ينبغي ان يقدم فيه الا ذكر الله، لا 
 يقتضي () وجوب الحذف بل يقتضي التقديم.
 وقوله: وكان في حذفه مشاكلة اللفظ للمعني، قد يمنع له ايضا ان المشاكلة تقتضي وجوب الحذف. انتهي.
 «اسم»: فيه خمس لغات (): كسر الهمزة وضمها. وسم: بكسر السين وضمها، وسمي: مثل هدي.
 ومادته عند البصريين: (س م و) سين وميم وواو، وعند الكوفيين: (وس م) واو وسين وميم.
 م: ورجح الاول باسماء وسمي وسميت واسميت. ولو كان علي ما قال () الكوفيون لقيل: اوسام ووسيم ووسمت واوسمت. انتهي.
 والاسم: هو اللفظ الدال بالوضع علي موجود في العيان ان كان محسوسا، وفي الاذهان ان كان معقولا، من غير تعرض ببنيته للزمان ومدلوله هو المسمي ().
 ( ا) والتسمية جعل ذلك اللفظ دليلا علي المعني، فهي امور ثلاثة متباينة، فاذا اسندت حكما الي لفظ اسم فتارة يكون حقيقة نحو: زيد اسم ابنك ()، وتارة يكون مجازا.
 وهو حيث يطلق الاسم ويراد به المسمي كقوله تعالي: تبارك اسم ربك ()
 وسبح اسم ربك ().
 وتاول السهيلي () سبح اسم ربك علي اقحام الاسم اي سبح 
 بربك، وانما ذكر الاسم حتي لا يخلوا التسبيح من اللفظ باللسان، لان الذكر بالقلب متعلقه المسمي، والذكر باللسان متعلقه اللفظ.
 وتاول قوله: ما تعبدون من دونه الا اسماء () بانها اسماء كاذبة غير واقعة علي الحقيقة فكانهم لم يعبدوا الا الاسماء التي اخترعوها ().
 م: وفي بسم الله ثلاثة اقوال ذكرها ابو البقاء ():
 احدها: ان الاسم هنا بمعني التسمية، وهي التلفظ بالاسم.
 قلت: وفيه نظر.
 والثاني: ان في الكلام حذف مضاف، اي: باسم مسمي الله.
 والثالث: ان اسم زاءد. ومنه ():
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما وقوله ():
 داع يناديه باسم الماء [مبغوم] اي: السلام عليكما، وينادي بالماء. انتهي.
 وحذفت الالف من بسم الله خطا تخفيفا لكثرة الاستعمال، فلو كتبت: باسم القادر ونحوه، فمذهب الكساءي () والاخفش () حذف الالف، ومذهب الفراء ()
 اثباتها، ولا خلاف في ثبوتها مع غير اسماءه. 
 الله (): علم لا يطلق الا علي المعبود بحق، والاكثر علي انه مرتجل.
 م: ( ب) السهيلي (): والالف واللام فيه لازمة، لا لتعريف، بل هكذا وضع.
 انتهي.
 وقيل: مشتق، فال فيه زاءدة لازمة، وحذفها في: (لاه ابوك) شاذ.
 وقيل: (ال) فيه للغلبة، لان الاله ينطلق علي المعبود بحق او باطل. والله لا ينطلق () الا علي المعبود بحق، فصار كالنجم للثريا.
 ورد بان الكلام فيه بعد الحذف والنقل والادغام وهو كذلك لا ينطلق الا علي المعبود بحق فقط. فلا يصح ان تكون () (ال) فيه للغلبة.
 وتجء () (ال) لمعان ():
 للعهد في شخص، كقوله تعالي: فعصي فرعون الرسول ()، او في جنس، نحو:
 استقني الماء.
 وللحضور، نحو: خرجت فاذا الاسد.
 وللمح الصفة، كالحرث.
 وللغلبة، كالدبران ().
 وموصولة، كالتي في نحو: الضارب والمضروب.
 وزاءدة لازمة، كالتي في الان. وغير لازمة كالتي في قوله (). 
 باعد ام العمر من اسيرها
 حراس ابواب علي قصورها واداة التعريف اللام وحدها. وقيل: ال، والالف زاءدة. وقيل: اصلية ().
 وعلي الاشتقاق في الاسم المعظم ففي مادته اربعة اقوال:
 احدها: ان مادتها لام وياء وهاء، من: لاه يليه، اي: ارتفع. ولذلك قيل للشمس:
 الاهة، بكسر الهمزة وفتحها. وذكر صاحب الصحاح () ان س () جوزه، انتهي.
 الثاني: ان مادته لام وواو وهاء، من: لا يلوه، اي: احتجب او استنار، ووزنه علي هذا: فعل، بفتح العين كقام، او بضمها كطال.
 ( ا) قلت: والالف علي القولين منقلبة عن الياء او الواو، لتحركها وانفتاح ما قبلها. انتهي.
 الثالث: ان مادته همزة ولام وهاء، من اله اي: عبد ، فالاه: فعال بمعني مفعول، كالكتاب بمعني المكتوب، والالف التي بين اللام والهاء زاءدة. والهمزة اصلية، وحذفت اعتباطا كما في: ناس، واصلها: اناس.
 م: السهيلي (): وعوض عنها حرف التعريف، ولذلك قيل: يا الله، بالقطع، كما يقال: يا اله. 
 وعلل في الصحاح () قطع الهمزة في (يا الله) بان الوقف نوي علي حرف النداء تفخيما للاسم.
 وقيل: حذفت لنقل حركتها الي لام التعريف قبلها، وحذفها لازم علي القولين، وكلاهما شاذ.
 الرابع: ان مادته واو ولام وهاء، من: وله، اي: طرب، وابدلت الهمزة فيه من واو كاشاح، قاله الخليل (). وضعف بلزوم البدل.
 وزعم بعضهم ان (ال) فيه من نفس الكلمة، ووصلت همزته لكثرة الاستعمال، ورد
 بانه لو كان كذلك لنون، لان وزنه حينءذ (فعال) ولا موجب لحذف التنوين.
 والقول بان اصله (لاها) بالسريانية ثم عرب غريب ().
 وكذا القول انه صفة وليس اسم ذات، لان ذاته لا تعرف [غريب].
 وحذفت الالف التي بين اللام والهاء خطا لءلا يلتبس ب (اللاهي) () اسم فاعل.
 م: ابن عطية (): لءلا يشكل () بخط (اللات). انتهي.
 قلت: وفيه نظر، لان (اللات) بخط المصحف بدون الف ().
 وقيل: حذفت ( ب) تخفيفا. 
 وقيل: هي لغة فاستعملت خطا.
 الرحمن () فعلان من الرحمة، واصل بناءه من الفعل اللازم للمبالغة وشذ من المتعدي، وهو وصف لم يستعمل لغيره، كما لم يستعمل اسمه في غيره.
 م: السهيلي: واما قولهم: رحمان اليمامة:
 وانت غيث الوري لا زلت رحمانا ().
 فباب من تعنتهم في كفرهم. انتهي.
 وال فيه للغلبة.
 قلت: ويرد عليه ما ورد علي القول بان (ال) في الله للغلبة، وقد تقدم. انتهي.
 وسمعت اضافته فقالوا: رحمان الدنيا والاخرة.
 واذا قلت: الله رحمان، بدون ال () واضافة، فقيل: يصرف، لان اصل الاسم الصرف. وقيل: لا يصرف ()، لان الغالب في (فعلان) المنع من الصرف.
 م: وبني [ابن] الحاجب () القولين علي ان العلة المفهومة للوصف انتفاء (فعلانة) وليس له فعلانة، فيمتنع من الصرف، او وجود فعلي وليس له (فعلي) فينصرف. واختار الاول. انتهي. 
 وقال ثعلب (): انه اسم اعجمي، بالخاء المعجمة، ثم عرب بالحاء المهملة.
 وهو غريب.
 واختلف في اعرابه: فالجماعة علي انه صفة لله. ورده الاعلم () بانه علم، لوروده غير تابع لاسم قبله، قال تعالي: الرحمن علي العرش استوي () ()، وقال:
 الرحمن () علم القران () ()، فلا يكون وصفا ولا يعارض علميته اشتقاقه من الرحمة، لانه وان كان ( ا) مشتقا منها فقد صيغ للعلمية، كالدبران وان كان مشتقا من دبر لكنه صيغ للعلمية. ولهذا جاء علي بناء لا يكون في النعوت وهو فعلان فليس كالرحيم والراحم ().
 واجيب: بانه وصف يراد به الثناء ()، وان كان يجري مجري الاعلام، واختاره السهيلي (). الثاني: انه بدل، ورده السهيلي مع عطف البيان بان الاسم الاول يعني الله لا يفتقر الي تبيين، لانه اعرف الاعلام كلها، ولهذا قالوا: وما الرحمن () ولم يقولوا:
 وما الله؟.
 الرحيم (): فعيل حول من فاعل للمبالغة، وهو احد الامثلة الخمسة، وهي:
 فعول وفعال ومفعال وفعيل وفعل. وزاد بعضهم [فيها] فعيلا كسكير (). 
 وجاء فعيل بمعني مفعول، قال العملس ():
 فاما اذا عضت بك الحرب عضة ... فانك معطوف عليك رحيم
 واختلف في دلالة (الرحمن الرحيم)، فقيل: واحدة كندمان ونديم. وقيل: مختلفة، فقيل (): الرحمن ابلغ، وعلي هذا فكان القياس ان يترقي الي الابلغ، فيقال: رحيم رحمان، كما يقال: عالم نحرير، ولكن لما كان الرحمن يتناول جلاءل النعم وعظاءمها اردف بالرحيم ليكون كالتتمة له في تناول ما رق منها ولطف. وقيل: الرحيم ابلغ. وقيل:
 جهة المبالغة مختلفة، ففعلان مبالغته من حيث الامتلاء والغلبة، كسكران وغضبان، وفعيل من حيث تكرار الوقوع بمحال الرحمة، ولذلك ( ب) لا يتعدي فعلان ويعدي فعيل كفاعل. حكي ابن سيده (): زيد حفيظ علمك وعلم غيرك.
 م. ابو البقاء (): وجرهما، يعني الرحمن الرحيم، علي الصفة، والعامل في الصفة () هو العامل في الموصوف.
 وقال الاخفش (): العامل فيهما معنوي، وهو كونهما تبعا، ويجوز نصبهما علي تقدير: اعني، ورفعهما علي تقدير: هو. انتهي.
 والجمهور علي جر ميم الرحيم ووصل الف الحمد.
 وقرا قوم من الكوفيين بسكون الميم وقفا، ويبتدءون بهمزة مقطوعة. 
 وحكي الكساءي () عن بعض العرب انه قرا: الرحيم الحمد، بفتح الميم ووصل الالف ، كانه سكن الميم وقطع الالف، ثم القي حركتها علي الميم وحذفها. ولم ترو [هذه] () قراءة عن احد. [والله سبحانه وتعالي اعلم]. 
  اعراب الفاتحة
    
 الحمد: ال للعهد، اي: الحمد المعروف بينكم، او للماهية، كالدينار خير من الدرهم، اي: اي دينار كان فهو خير من اي درهم كان. او لتعريف الجنس فيعم الاحمد كلها
 مطابقة.
 وحمد مصدر فاصله ان لا يجمع. وحكي ابن الاعرابي () جمعه علي احمد، نظر الي اختلاف انواعه، قال ():
 وابلج محمود الثناء خصصته ... بافضل اقوالي وافضل احمدي
 ومعناه: الثناء علي الجميل من نعمة او غيرها ( ا) باللسان فقط. ونقيضه الذم، وليس مقلوب مدح بمعناه خلافا لابن الانباري () مستدلا باستواءهما تصريفا.
 ورد بتعلق المدح بالجماد ()، اذ قد يمدح بجوهره () دون الحمد. وهل الحمد بمعني الشكر، او الحمد اعم، او الشكر ثناء علي الله بافعاله والحمد ثناء باوصافه، ثلاثة اقوال.
 وقرا الجمهور بضم الدال علي الابتداء، وسفيان بن عيينة 
 () بالنصب علي تقدير
 فعل، ورجح الرفع بدلالته علي ثبوت الحمد واستقراره لله حمده وحمد غيره، بخلاف النصب فانه بتقدير فعل اي: احمد او حمدت، فيشعر بالتجدد ويتخصص بفاعله، وهو في حالة النصب من المصادر التي حذفت افعالها واقيمت مقامها في الاخبار، نحو: شكرا لا كفرا. وقدر بعضهم الناصب فعلا غير مشتق من الحمد، اي: اقرءوا او الزموا، ثم حذف كما حذف من نحو: (اللهم ضبعا وذءبا) () وتقديره من لفظه اولي بالدلالة عليه.
 وقرا الحسن () بكسر الدال اتباعا لكسرة اللام، وهي لغة تميم وبعض غطفان.
 وحركة الاعراب مقدرة منع من ظهورها حركة الاتباع، فيحتمل ان تكون تلك الحركة المقدرة ضمة او فتحة.
 وقرا ابراهيم بن ابي عبلة () بضم لام الجر اتباعا لضمة الدال، وهي لغة بعض قيس.
 وقراءة الحسن باتباع حركة الدال للام الاعراب () اعرب من هذه، لان فيها اتباع حركة اعراب لغيرها بخلاف هذه.
 لله: ( ب) اللام للملك، نحو: المال لزيد، وشبهه نحو: كن لي اكن لك.
 وللتمليك، نحو: وهبت لك دينارا، وشبهه كقوله تعالي: جعل لكم من انفسكم ازواجا (). 
 وللاستحقاق، نحو : السرج للدابة.
 وللنسب، نحو: لزيد عم.
 وللتعليل، نحو: لتحكم بين الناس ().
 وللتبليغ، نحو: قلت لك.
 وللتعجب، نحو ():
 ولله عينا من راي من تفرق ... اشت واناي من فراق المحصب
 وللتبيين، نحو: هيت لك ().
 وللصيرورة، نحو: ليكون لهم ().
 وللظرفية: اما بمعني (في) كقوله: القسط ليوم القيامة ()، او بمعني (عند) نحو: كتبته لخمس خلون، او بمعني (بعد) كقوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس ().
 وللانتهاء، كقوله تعالي: سقناه لبلد ميت ().
 وللاستعلاء، كقوله تعالي: يخرون للاذقان ().
 واللام في لله للاستحقاق ().
 فان رفع الحمد لفظا او تقديرا علي قراءة الاتباع فالمجرور وهو لله في موضع رفع علي الخبرية.
 وان نصب الحمد لفظا او تقديرا فاللام للتبيين، اي: اعني لله.
 ولا يكون المجرور في موضع النصب بالمصدر، واللام للتقوية، لامتناع عمل المصدر فيه نصبا، ولهذا قالوا: سقيا لزيد، ولم يقولوا: 
 سقيا زيدا. ولو كان في موضع نصب، واللام للتقوية، لصح نصبه بدونها.
 رب: الجمهور بالخفض، وهو مصدر وصف به علي احد الوجوه في الوصف بالمصدر. او اسم فاعل حذفت الفه، واصله: راب، كبار وبر.
 م: زارد ابو البقاء () في جره [البدل]. انتهي.
 وقرا ( ا) زيد بن علي () بنصبه علي المدح. وضعفت () لجر الصفات بعده لامتناع الاتباع بعد القطع الا ان يكون الجر في الرحمن علي البدل فلا ضعف ()،
 لان البدل علي نية تكرار العامل فكانه من جملة اخري، والبدل فيه حسن، ولا سيما علي مذهب الاعلم ()، لانه عنده علم. واما علي مذهب غيره () فلكونه وصفا خاصا.
 وقيل: انه ينتصب () بفعل دل عليه ما قبله، اي: نحمد رب [العالمين]. وضعف بانه علي مراعاة التوهم، وهو مختص بالعطف ولا ينقاس.
 قلت: بل هو من حذف الفعل للدلالة عليه وليس من التوهم ().
 وقيل: ينتصب علي النداء، اي: يا رب. وضعف للفصل ب الرحمن الرحيم بينه وبين قوله: اياك نعبد (). 
 وحكي عن زيد () نصب الثلاثة، اعني رب العالمين الرحمن الرحيم () علي القطع، وعلي هذا فلا يلزم الرجوع الي الاتباع بعد القطع كما لزم في نصب الرب وحده.
 العالمين: الالف واللام للاستغراق ، وهو جمع سلامة مفرده عالم، اسم جمع، وقياسه ان لا يجمع، وشذ جمعه ايضا جمع سلامة، لانه ليس بعلم ولا صفة.
 م: وذهب ابن مالك () في (شرح التسهيل) () الي ان عالمين اسم جمع لمن يعقل، وليس جمع عالم، لان العالم عام والعالمين خاص. ولهذا منع س () ان يكون الاعراب جمع عرب، لان العرب للحاضرين والبادين، والاعراب خاص بالبادين.
 ( ب) قلت: وفيه نظر، انتهي.
 واختلف في مدلوله، فقيل: كل ذي روح. وقيل: الملاءكة والانس والجن والشياطين. وقيل: الانس والجن خاصة.
 وقيل: الانس خاصة. وقيل: كل مصنوع. واختير وقوعه علي المكلفين لقوله تعالي:
 ان في ذلك لايات للعالمين () وقراءة حفص () للعالمين بكسر اللام توضح ذلك.
 قلت: وفيه نظر. [انتهي]. 
    
 الرحمن الرحيم: الجمهور بخفضهما علي انهما () صفتا مدح لله [تعالي] لا لازالة الاشتراك لان () الموصوف لم يعرض له اشتراك مخصص.
 وقيل في الرحمن: بدل او عطف بيان.
 وقرا ابو العالية () بنصبهما. وابو رزين العقيلي () برفعهما، وكلاهما علي القطع.
    
 ملك: السبعة الا عاصما () والكساءي بكسر اللام وخفض الكاف، علي وزن (فعل)، وهو صفة لما قبله، لانه معرفة. وعاصم والكساءي: مالك علي وزن فاعل، وهو ايضا صفة او بدل. واعترضا: اما الصفة فلانه نكرة، لان الظاهر انه اسم فاعل بمعني الحال والاستقبال، لان اليوم لم يوجد فلا يتعرف بالاضافة وما قبله معرفة. واما البدل فلانه مشتق، والبدل بالمشتق ضعيف. واجيب بان اسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال او اضيف الي معرفة جاز ان ينوي بالاضافة الانفصال وانها علي نصب فلا يتعرف بها، ويقدر ان الموصوف صار معروفا بعد الوصف ( ا) وتقييده بالزمان غير معتبر فيتعرف بها (). 
 وقد قال س (): وزعم يونس () والخليل ان الصفات المضافة التي صارت صفة للنكرة قد يجوز فيهن كلهن ان يكن () معرفة، وذلك معروف من كلام العرب، واستثني () من ذلك باب الصفة المشبهة فقط فانها لا تتعرف بالاضافة اصلا.
 وقرا ابو عمرو () في رواية عنه: ملك بسكون اللام، وهي لغة بكر بن واءل.
 م: وهو من تخفيف المكسور كفخذ وكتف ، قاله ابو البقاء (). انتهي.
 واعرابه كاعراب ملك، وقد تقدم.
 وقرا نافع () في رواية شاذة عنه (): ملكي، باشباع كسر الكاف، وبابه الشعر.
 قلت: ذكر ابن مالك في (شواهد التوضيح) () ان الاشباع في الحركات الثلاث لغة معروفة، وجعل منه قولهم: بينا زيد قاءم جاء 
 عمرو، اي: بين اوقات قيام زيد، فاشبعت فتحة النون فتولدت الالف. وحكي الفراء () عن بعض العرب: (اكلت لحما شاة)، اي:
 لحم شاة (). وانشد عليه قول الفرزدق ():
 فظلا يخيطان الوراق عليهما ... بايديهما من اكل شر طعام
 وقوله ():
 فانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح ()
 وقوله ():
 اقول اذ خرت علي الكلكال ... يا ناقتا ما جلت من مجال
 وقوله ():
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 ( ب) وقوله ():
 وانني حوثما يثني الهوي بصري ... من حوثما سلكوا اثني فانظور
 قلت: ومنه ():
 اعوذ بالله من العقراب ... الشاءلات عقد الاذناب (): 
 وقرا ابو حيوة () فيما نسبه ابن عطية () اليه: ملك، بكسر () اللام ونصب الكاف، علي القطع او النداء، والقطع اولي لتناسق () الصفات لانها لا تخرج بالقطع عنها في المعني.
 وقرا سعد بن ابي وقاص () بكسر اللام ورفع الكاف علي القطع.
 وقرا ابو حيوة: ملك، فعلا ماضيا، واليوم: منصوب علي المفعولية.
 م: علي المفعولية او الظرف. قاله ابو البقاء ().
 وقرا الاعمش (): مالك، بنصب الكاف.
 م: ابو البقاء () علي ان يكون باضمار (اعني)، او حالا.
 واجاز قوم ان يكون نداء. [انتهي].
 وقرا ابو السمال (): مالكا، بالنصب والتنوين.
 وقرء: مالك، بالرفع والتنوين. وتوجيههما كما ذكر في قراءة غير التنوين، الا انك مهما نونت نصبت اليوم. 
 وقرا ابي (): مليك، علي وزن (فعيل). وبعضهم: ملاك، بتشديد اللام. وكلاهما محول من (مالك) للمبالغة.
 وهذه القراءات كلها بعضها راجع الي (ملك) بضم الميم، وبعضها اليه بكسر الميم ().
 قال الاخفش: يقال: ملك بين الملك، بضم الميم. ومالك بين الملك، بكسر الميم وفتحها. ومعناها الشد والربط. وجميع تقاليب (ملك) مستعمل ( ا) ويرجع الي معني القوة، وهو قدر مشترك بينهما، ويسمي هذا بالاشتقاق الاكبر. ولم يذهب اليه غير ابن جني ()، وكان الفارسي () يانس به في بعض المواضع.
 وزعم الفخر () ان (ملك) منها مهمل، وليس كذلك لما انشده الفراء ()
 فلما راني قد حممت ارتحاله ... تملك لو يجدي عليه التملك
 يوم: لم يجء مما فاءه ياء وعينه واو الا يوم. قيل: ويوح، 
 اسم للشمس.
 وقيل: هو بوح، بالباء الواحدة من اسفل، واضيف اليه اتساعا، وهو بمعني اللام لا بمعني (في) خلافا لمن اثبتها فهو من باب ():
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل اي: ان الطبخ واقع علي الساعات مجازا، وكذلك الملك او المالك واقع علي اليوم مجازا، ومتعلق الاضافة في الحقيقة هو الامر، اي: ملك او مالك الامر، الا انه لما كان اليوم ظرفا للامر جاز ان يتسع فيه فيسلط عليه الملك او الملك، لان الاستيلاء علي الظرف استيلاء علي المظروف.
 وقال ابن السراج (): معني مالك يوم، اي: يملك مجيءه، فالاضافة الي اليوم علي قوله اضافة الي المفعول به علي الحقيقة لا علي الاتساع.
 الدين: مصدر دنته بفعله دينا ودينا، بفتح الدال ( ب) وكسرها: جزيته.
 وقيل: بالفتح المصدر، وبالكسر الاسم.
    
 اياك (): (ايا) تلحقه الياء للمتكلم والكاف للمخاطب والهاء للغاءب.
 واختلف فيه فقيل: (ايا) اسم ظاهر اضيف الي لواحقه [اعني الياء والكاف والهاء، وهو مذهب الزجاج (). 
 وقيل: مضمر اضيف الي لواحقه] ولا يعرف مضمر اضيف غيره ()، وهو مذهب الخليل ().
 اضافته الي الظاهر نادر كقوله: (وايا الشواب) ()، او ضرورة كقوله ():
 دعني وايا خالد ... فلاقطعن عري نياطه
 وقيل: مضمر غير مضاف، واللواحق حروف تبين من هو له، كالتاء في (انت)، وهو مذهب س.
 وقيل: لواحقه هي المضمرات وزيدت (ايا) لتتصل بها الضماءر، وهو مذهب الكوفيين.
 وقيل: مجموعه مضمر.
 وذهب ابو عبيدة () الي ان (ايا) مشتق، وهو ضعيف، ولم يكن يحسن النحو وان كان اماما في اللغة وايام العرب.
 وعلي انه مشتق فقيل: من لفظه، او كقوله ():
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها
 فيكون من باب قوة، ووزنه: افعل، واصله: اءوو، او فعيل 
 فاصله: اويو، او فعول فاصله: اووو، او فعلي فاصله: اووي.
 وقيل: من لفظة (اية) كقوله ():
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه
 ووزنه افعل، واصله: اايي، او فعيل واصله: اايي، او فعول واصله: ايوي، او فعلي واصله: اييا.
 م: ابو عبيد (): من الاوي، لما فيه من معني القصد، فوزنه: افعل: اءوي ( ا) او فعيل: اويي، او فعلي: اويي مقلوبا مدغما. من الغزنوي. انتهي. وكلها اقوال ضعيفة.
 وقرا الجمهور بكسر الهمزة وتشديد الياء.
 وقرا الفضل الرقاشي () بفتح الهمزة وتشديد الياء.
 وقرا ابي بكسر الهمزة وتخفيف الياء.
 م: ابو البقاء (): والوجه فيه انه حذف احدي الياءين استثقالا للتكرير في حرف العلة. وقد جاء ذلك في الشعر، قال الفرزدق ():
 تنظرت نصرا والمساكين ايهما ... علي من الغيث استهلت مواطره
 وقالوا في اما: ايما، فقلبوا الميم ياء كراهية التضعيف. انتهي.
 وقرء () بابدال الهمزة المكسورة هاء وبابدال المفتوحة هاء. وهو 
 مفعول مقدم بنعبد. والزمخشري () يقول: قدم للاختصاص، وقد ذكر في بسم الله، ويستعمل تحذيرا فيتحمل ضميرا مرفوعا يجوز ان يتبع بمرفوع، نحو: اياك انت نفسك.
 نعبد: اي: نذل. والجمهور بفتح النون. وقرء بكسرها، وهي لغة. وقرء:
 يعبد، بالياء مبنيا للمفعول، واستشكلت لان ايا ضمير نصب، ولا ناصب له، وخرجت علي ان ضمير النصب وضع موضع ضمير الرفع، اي (انت)، ثم التفت بالاخبار عنه اخبار الغاءب، فقيل: يعبد، واستغرب وقوعه في جملة واحدة. ويشبهه قوله ():
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلف
 ( ب) قلت: وفي رواية: احمد بن صالح () عن ورش (): نعبدو اياك، باشباع ضمة الدال. نقلها ابن مالك في (شواهد التوضيح) ().
 نستعين:
 استفعل له اثنا عشر معني ():
 للطلب: ومنه: نستعين.
 وللاتخاذ: كاستعبده.
 وللتحول: كاستنسر (). 
 ولالفاء الشء، بمعني ما صيغ منه: كاستعظمه.
 ولعده لذلك، وان لم يكنه: كاستحسنه.
 ولمطاوعة افعل: كاستشلي، مطاوع اشلي.
 ولموافقته: كاستبل، موافق ابل.
 ولموافقة تفعل: كاستكبر، موافق تكبر.
 ولموافقة افتعل: كاستعصم، موافق اعتصم.
 ولموافقة فعل المجرد، بكسر العين: كاستغني، موافق غني.
 وللاغناء عنه: كاستبد.
 وعن فعل، بفتح العين: كاستعان، اي حلق عانته.
 وقرا الجمهور بفتح نون نستعين، وهي لغة الحجاز، وهي الفصحي. والاعمش بكسرها ، وهي لغة قيس وتميم واسد وربيعة.
 وقال ابو جعفر الطوسي (): هي () لغة هذيل.
 وكذا حكم حروف المضارعة في الافعال.
 م: السجاوندي (): الا نستعين، لاستثقال () الكسرة في الياء. ابو البقاء ():
 واصله نستعون، من العون فاستثقلت الكسرة علي الواو فنقلت الي العين، ثم قلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. انتهي.
    
 اهدنا: لفظه لفظ الامر، ومعناه: الدعاء، وهو مبني عند 
 البصريين، وحذف الياء علامة السكون الذي هو بناء، ومعرب عند الكوفيين، وعلامة الاعراب حذفها، والاصل فيه ان يتعدي الي ثاني معموليه باللام ( ا) كقوله تعالي: يهدي للتي هي اقوم ()، او الي، كقوله لتهدي الي صراط مستقيم (). ثم يتسع فيه () فيتعدي بنفسه، ومنه: اهدنا الصراط، و (نا) ضمير المفعول الاول، وهو للمتكلم، ومعه غيره. ويكون للمعظم قدره.
 الصراط: الطريق، واصله السين من السرط، وهو اللقم، ولهذا () سمي الطريق لقما. وقراءة قنبل () بالسين علي الاصل، والجمهور بالصاد بدلا من السين لتجانس () الطاء في الاطباق، وهي الفصحي، وهي لغة قريش. وابو عمرو بزاي
 خالصة في رواية الاصمعي عنه (). وقال ابو جعفر الطوسي (): هي لغة لعذرة وكعب وبني القيس. وقرا حمزة () باشمامها زاء.
 م: ابو البقاء (): ومن اشم الصاد زاء قصد ان يجعلها بين الجهر والاطباق.
 انتهي.
 ويذكر عند بني تميم، وهو الاكثر، كالسبيل والزقاق والسوق. والحجازيون يءنثون الجميع.
 ويجمع في الكثرة علي صرط، ككتاب وكتب، وقياسه في القلة 
 اذا ذكر: اصرطة، كحمار واحمرة، واذا انث فافعل كذراع واذرع.
 وقرا الحسن: اهدنا صراطا مستقيما كقوله تعالي: وانك لتهدي الي صراط مستقيم ().
 (المستقيم): استقام: استفعل، بمعني الفعل المجرد من الزواءد، وهو احد معاني استفعل، وقد تقدمت في نستعين.
 م: واجاز ابو البقاء () ان يكون هنا بمعني ( ب) القويم او القاءم، اي () الثابت.
    
 صراط بدل شء من شء، وهما لعين واحدة، وكلاهما معرفة، وجء به هنا للبيان، لانه لما ذكر، قيل: اهدنا الصراط المستقيم ()، كان فيه () بعض ابهام فعينه بقوله: صراط الذين.
 الذين: اسم موصول، والافصح كونه بالياء في الاحوال الثلاث، وبعض العرب يجعله بالواو (في) حالة الرفع، واستعماله بحذف النون جاءز، وخص ذلك بعضهم بالضرورة الا ان يكون لغير تخصيص فيجوز لغير ضرورة، كقوله:
 وخضتم كالذي خاضوا وسمع حذف (ال) منه فقالوا: الذين، وتعريفه بالصلة، وقيل: بال. ويختص بالعقلاء بخلاف (الذي) فانه ينطلق علي العاقل وغيره. وموضع الذين خفض باضافة () صراط اليه، وبني لشبهه بالحرف.
 انعمت: الهمزة في افعل زاءدة، وتجء لاربعة وعشرين معني (): 
 لجعل الشء صاحب ما صيغ منه، كانعمته، اي: جعلته صاحب نعمة، الا انه ضمن هنا معني التفضل فعدي بعلي واصله ان يتعدي بنفسه.
 وللتعدية: ادنيته.
 وللكثرة: اظبي المكان ().
 وللصيرورة: اغد البعير ().
 وللاعانة: احلبني اي اعني.
 وللتعريض: اقتلته ().
 وللسلب: اشكيت الرجل.
 ولاصابة الشء بمعني ما صيغ منه، نحو: احمدت فلانا.
 ولبلوغ عدد، نحو: اعشرت الدراهم. او زمان، نحو: اصبحنا. او مكان، نحو:
 اشام القوم.
 ( ا) ولموافقة ثلاثي: احزنه بمعني حزنه.
 وللاغناء عنه: ارقلت الدابة، اي: اسرعت.
 ولمطاوعة فعل: كاقشع السحاب، مطاوع () قشع الريح السحاب.
 ولمطاوعة فعل: كافطر مطاوع فطرته.
 وللهجوم: اطلعت عليهم، اي: هجمت ().
 ولنفي الغريزة: اسرع (). 
 وللتسمية: اخطاته، اي: سميته مخطءا.
 وللدعاء: اسقيته، اي: دعوت له بالسقيا.
 وللاستحقاق: احصد الزرع ().
 وللوصول: اغفلته، اي: وصلت غفلتي اليه.
 وللاستقبال: اففته، اي: استقبلته باف. وذكر بعضهم ان افف فعل، ومثل الاستقبال بقولهم: اسقيته، [اي] استقبلته بقولك: سقيا.
 وللمجء بالشء: اكثرت، اي: جءت بالكثير.
 وللتفرقة، نحو: اشرقت الشمس، اي: اضاءت، وشرقت: طلعت.
 والتاء المتصلة بانعم () ضمير الفاعل، وهي للمخاطب المذكر المفرد، وتكون حرفا في انت، والضمير ان ().
 عليهم: علي حرف جر عند الاكثر، الا اذا جرت ب (من)، كقوله ():
 غدت من عليه ... ...
  ............... 
 او اذا لزم تعدي فعل المضمر المتصل الي ضميره المتصل، كقوله ():
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فانها في هذين الموضعين اسم. 
 ونسب الي س () انها من الاسماء الظرفية اذا جرت ما بعدها مطلقا، لانه لم
 يعدها في حروف الجر، ووافقه جماعة من المتاخرين.
 ومعناها الاستعلاء ()، حقيقة كقوله تعالي: ( ب) كل من عليها فان () ()، او مجازا كقوله تعالي: فضلنا بعضهم علي بعض ().
 وتكون بمعني (عن )، نحو: بعد علي كذا.
 وبمعني الباء، كقوله تعالي: حقيق علي ().
 وبمعني (في)، كقوله تعالي: علي ملك سليمان ().
 وبمعني (من) كقوله تعالي: حافظون الا علي ازواجهم ().
 وللمصاحبة، كقوله تعالي: واتي المال علي حبه ().
 وللتعليل، كقوله تعالي: علي ما هداكم ().
 وتكون زاءدة، كقوله ():
 ابي الله الا ان سرحه مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 اي تروق كل افنان العضاه.
 والف (علي) تقلب ياء مع المضمر في الاشهر، واقرارها معه لغة، و (هم) ضمير جمع غاءب مذكر عاقل، ويكون في موضع رفع، كقوله تعالي: فاذا هم قيام [ينظرون] ()، وفي موضع نصب، نحو: اكرمتهم، وفي موضع جر كما في (عليهم). 
 وفيه مع (علي) عشر لغات، وكلها قرء بها ():
 فمع ضم الهاء خمس: سكون الميم، وقرا بها حمزة. وضمها بواو بعدها، وقرا بها الاعرج (). وضمها بلا واو، ونسبت لابن هرمز (). وكسرها موصولة بياء وبغير ياء، وقرء بهما.
 ومع كسر الهاء خمس: سكون الميم، وقرا بها الجمهور. وكسرها موصولة بياء، وقرا بها الحسن. وبلا ياء، وقرا بها ابن فاءد (). وضمها موصولة بواو، وقرا بها ابن كثير ()، وقالون () بخلاف عنه. وبلا واو، وقرا بها الاعرج.
 م ( ا): ووجهها ملخص من كلام ابي البقاء () ان الاصل في ميم الجمع الضم والواو بعدها، لان الميم للزيادة علي الواحد، فان اريد اثنان، زيد الف، وان اريد جمع مذكر زيد واو، لان علامة الجمع في المءنث حرفان، نحو: عليهن، وهي نون مشددة من حرفين. وكذا () ينبغي في المذكر وهي الميم والواو.
 فمن قرا بميم موصولة بواو فعلي الاصل.
 ومن حذف الواو اكتفي بدلالة الضمة عليها. 
 ومن سكنها فللاستثقال بتوالي الحركات في بعض المواضع، نحو: ضربهم.
 ومن كسر الميم ووصلها بياء قصد اتباعها بحركة الهاء اذا كسرت ثم قلب الواو ياء، لسكونها وانكسار ما قبلها.
 ومن حذف الياء اكتفي بدلالة الكسرة عليها.
 ومن كسر الميم مع ضم الهاء قبلها راعي () الياء التي () قبل الهاء ثم قلب الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 ومن حذفها اكتفي بالكسرة.
 واما كسر الهاء فلاجل الياء.
 واما ضمها فلان اصل الياء الالف، وهي تضم بعد الالف.
 غير: مفرد مذكر في جميع الاحوال.
 م: ذكر صاحب الصحاح () انه يجمع علي اغيار. انتهي.
 واذا اريد به المءنث جاز التذكير حملا علي اللفظ، والتانيث حملا علي المعني، نحو: غير هند من النساء قام وقامت. ومدلوله المخالفة بوجه ما، واصله الوصف، ويستثني به، وتلزمه الاضافة لفظا او معني، نحو: ليس غير.
 م: وذكر () ابن مالك () في ليس غير ( ب) الضم والفتح، قال: وقد ينون. انتهي.
 ولا تدخل عليه الالف واللام، ولا يتعرف باضافته الي معرفة. 
 ومذهب ابن السراج () انه يتعرف اذا كان المغاير واحدا، نحو: الحركة غير السكون.
 وعلي مذهب س () يتعرف اذا قصد باضافته الي المعرفة التعريف، وقد تقدم في (ملك).
 وقرا الجمهور (غير) بالجر. وفي اعرابه قولان:
 احدهما: انه بدل من (الذين)، قاله ابو علي ()، او من الضمير في (عليهم).
 وضعف بان اصله الوصف فتضعف فيه البدلية.
 الثاني: لسيبويه (): انه نعت للذين. وهذا علي اصله في ان كل ما اضافته غير محضة قد يتمحض فيتعرف الا الصفة المشبهة. ويتخرج ايضا علي مذهب ابن السراج ()، لان (المغضوب عليهم) ضد المنعم عليهم. فالمغاير واحد فيتعرف.
 وقيل: لم يتعرف، ولكن (الذين) اريد به الجنس فجاز وصفه بالنكرة كما جاز وصف المعرف بال الجنسية بالجملة، وهي نكرة، كقوله ():
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ورد بانه علي خلاف اصلهم، لان المعرفة لا تنعت الا بالمعرفة، والمراعي في ذلك اللفظ لا المعني. 
 وقرا ابن كثير: (غير)، بالنصب، وفي رواية الخليل () عنه. وفي اعرابه ثلاثة اقوال:
 احدها: للخليل علي اضمار اعني.
 الثاني: علي الحال من [الضمير في (عليهم)، ومن (الذين)، قاله المهدوي () وغيره. وضعف بان مجء الحال من] المضاف اليه الذي لا موضع له لا يجوز، بخلاف ما له موضع، نحو: عجبت من ضرب هند قاءمة، فان هندا في موضع رفع او نصب بالمصدر.
 الثالث: ( ا) علي الاستثناء المنقطع، لان ما قبله لم يتناوله. قاله الاخفش () والزجاج () وغيرهما.
 ورده الفراء () بان بعده (لا) زاءدة، وهي لا تزاد الا اذا تقدمها نفي، كقوله ():
 ما كان يرضي رسول الله فعلهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر
 ولم يجز في نصبه غير الحال.
 واجيب بمنع ما ذكره من اشتراط تقدم النفي، واستدل () بقوله تعالي: ما منعك الا تسجد ()، فهذه زاءدة ولم يتقدمها نفي. 
 وبقول الاحوص ():
 ويلحينني في اللهو ان لا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 قال الطبري (): اي: [ان] احبه. وبقوله ():
 ابي جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتي لا يمنع الجود ناءله
 وله ان يجيب عن البيت الاول بان (لا) نافية غير زاءدة، والمعني: ارادة ان لا احبه. وعن الثاني بان (لا) مفعول بقوله: (ابي)، اي: لا ينطق بلفظة (لا)، ولذلك قال:
 (واستعجلت به نعم) فجعلها فاعلة، و (البخل) بدل من (لا) او مفعول من اجله.
 المغضوب: اسم مفعول مخفوض باضافة (غير) اليه. وقدر بعضهم مضافا محذوفا، اي: غير صراط المغضوب، واطلق [هذا التقدير، فلم يقيده بجر (غير) ولا نصبه] ()، ولا يتاتي الا بنصبها، اما علي انها صفة للصراط، وهو ضعيف لتقدم البدل وهو (صراط الذين) علي الوصف، والاصل العكس، واما علي ( ب) البدل من الصراط او من صراط الذين، وفيه تكرار الابدال، ولم يذكروه الا في بدل النداء، واما علي الحال من الصراط الاول او الثاني.
 عليهم: في موضع رفع علي انه مفعول لم يسم فاعله بالمغضوب، وفي اقامة الجار والمجرور مقام الفاعل اذا حذف خلاف.
 م: والصحيح جوازه وعلي انه لا يقام فالمقام ضمير في المغضوب يعود علي المصدر [والله اعلم]. 
 ولا الضالين: (لا) حرف، ولا تكون اسما خلافا للكوفيين، وتجء للنفي، نحو: لا رجل في الدار. وللطلب، نحو: لا تضرب زيدا. وزاءدة، كما هنا، وفاءدتها تاكيد معني النفي، كانه قيل: لا المغضوب عليهم ولا الضالين، وتعين هنا () دخولها لءلا يتوهم عطف (الضالين) علي (الذين).
 وقرا ابي (): وغير الضالين، وروي عنه في (غير) الموضعين النصب والخفض.
 وتاكيد النفي بغير ابعد، وبلا اقرب.
 ولتقارب معني (غير) و (لا) اتي الزمخشري () بمسالة يتبين بها ذلك فقال: وتقول:
 انا زيدا غير ضارب، لانه بمنزلة: انا زيدا لا ضارب. وامتنع: انا زيدا مثل ضارب.
 يريد ان العامل اذا كان مضافا اليه لم يتقدم معموله عليه ولا علي المضاف. وانما اجازوا تقديم () معمول ما اضيف اليه (غير) علي المضاف حملا لها علي (لا).
 واعترض بان ما ذهب اليه () في (غير) مذهب ضعيف جدا، وانه بناه علي جواز التقديم في (لا).
 وفيه ثلاثة مذاهب: الجواز والمنع والتفضيل ( ا) بين ان تكون جواب قسم فيمتنع التقدير اولا فيجوز، وبان كون اللفظ يقارب اللفظ في المعني لا يقضي بان تجري احكامه عليه، فلا يثبت اذ الجواز في غير السماع، ولم يسمع. وقد رد الاصحاب قول من ذهب اليه (). 
 الضالين: الجمهور بالالف دون همز. وقرء شاذا بابدال الالف همزة فرارا من التقاء الساكنين.
 وحكي ابو زيد (): دابة وشابة في باب الهمزة.
 وجاءت منه الفاظ ومضوا علي انه لا ينقاس اذ لم يكثر.
 قال ابو زيد (): سمعت عمرو بن عبيد () يقرا: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان () () فظننته لحن، حتي سمعت من العرب: دابة.
 قال ابن جني (): وعلي هذه اللغة قول كثير ():
 اذا ما الغواني بالعبيط احمارت وقول الاخر ():
 وللارض اما سودها فتجللت ... بياضا واما بيضها فادهامت
 وعلي قول ابن جني: انه لغة، ينبغي ان () ينقاس.
 (امين) ():
 م: ابو البقاء (): هو اسم فعل، ومعناه (): استجب، وبني لوقوعه موقع المبني. يعني فعل الامر. 
 قلت: او بني لتضمنه لام الامر، علي قول، وحرك بالفتح لسكون الياء، والفتح فيه اقوي، لان قبل الياء كسرة، فلو كسرت النون علي الاصل لوقعت الياء بين كسرتين.
 وفيه لغتان: القصر، وهو الاصل، والمد.
 قلت: ذكر القاضي عياض () في (التنبيهات) () ان المعروف فيه المد وتخفيف الميم، وان ثعلبا () حكي فيه القصر، وانكره ابن درستويه () قال: وانما ذلك في ( ب) ضرورة الشعر. قال القاضي: وحكي الداودي (): امين، بالمد وتشديد الميم، وقال: انها لغة شاذة، وذكر ثعلب انها خطا. انتهي.
 قال ابو البقاء (): وليس من الابنية العربية بل من العجمية كهابيل وقابيل.
 وذكر السجاوندي عن ابي علي ان وزنه (فعيل) والمد للاشباع، كقوله ():
 قد قلت اذ خرت علي الكلكال لانه ليس في الكلام (افعيل) ولا (افاعيل) ولا (فيعيل) [والله اعلم بالصواب]. 
  ثبت المصادر والمراجع
 ()
  المصحف الشريف.
 (ا)  ابراز المعاني من حرز الاماني: ابو شامة الدمشقي، عبد الرحمن بن اسماعيل، ت  ه، تح ابراهيم عطوة عوض، البابي الحلبي بمصر .
  الاتقان في علوم القران السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، ت  ه.،
 تح ابي الفضل، مصر .
  اخبار النحويين البصريين: ابو سعيد السيرافي، الحسن بن عبد الله، ت  ه، تح د. محمد ابراهيم البنا، القاهرة .
  ادب الكاتب: ابن قتيبة، عبد الله بن مسلم، ت  ه، تح محمد الدالي، بيروت .
  ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر: القلانسي، ابو العز محمد بن الحسين، ت  ه، تح عمر حمدان الكبيسي، مكة المكرمة .
  اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين: اليماني، عبد الباقي بن عبد المجيد، ت  ه، تح د. عبد المجيد دياب، السعودية .
  اشتقاق اسماء الله: الزجاجي، ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق، ت  ه، تح د. عبد الحسين المبارك، بيروت .
  الاصابة في تمييز الصحابة: ابن حجر العسقلاني، احمد بن علي، ت  ه، تح البجاوي، مط نهضة مصر .
  الاصول: ابن السراج، محمد بن السري، ت  ه، تح د. عبد الحسين الفتلي، بيروت .
  الاعلام: الزركلي، خير الدين، ت ، بيروت .
  اعيان الشيعة: محسن الامين، دمشق. 
  الاقتضاب في شرح ادب الكتاب: ابن السيد البطليوسي، عبد الله بن محمد، ت  ه، تح مصطفي السقا ود. حامد عبد المجيد، القاهرة .
  الامالي الشجرية: ابن الشجري، ابو السعادات هبة الله، ت  ه، حيدراباد  ه.
  انباه الرواة علي انباه النحاة: القفطي، جمال الدين علي بن يوسف، ت  ه، تح ابي الفضل، مط دار الكتب بمصر   .
  الانصاف في مساءل الخلاف: الانباري، ابو البركات عبد الرحمن بن محمد، ت  ه، تح محمد محيي الدين عبد الحميد، مط السعادة بمصر .
 (ب)  البحر المحيط: ابو حيان الاندلسي، اثير الدين محمد بن يوسف، ت  ه، مط السعادة بمصر .
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: الشوكاني، محمد بن علي، ت  ه، مط السعادة بالقاهرة  ه.
  بصاءر ذوي التمييز: الفيروزابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب، ت  ه، تح محمد علي النجار، القاهرة   .
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: السيوطي، تح ابي الفضل، الحلبي بمصر .
  البلغة في تاريخ اءمة اللغة: الفيروزابادي، تح محمد المصري، دمشق .
 (ت)  تاريخ بغداد: الخطيب البغدادي، احمد بن علي، ت  ه، مط السعادة بمصر .
  تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم: التنوخي، المفضل بن محمد بن مسعر، ت  ه، تح د. عبد الفتاح محمد الحلو، الرياض .
  التبيان في اعراب القران: العكبري، ابو البقاء عبد الله بن الحسين، ت  ه، تح البجاوي، البابي الحلبي بمصر .
 
  التبيان في تفسير القران: الطوسي، ابو جعفر محمد بن الحسن، ت  ه، المطبعة العلمية في النجف .
  التبصرة في القراءات: القيسي، مكي بن ابي طالب، ت  ه، تح د. محيي الدين رمضان، الكويت .
  تذكرة الحفاظ: الذهبي، شمس الدين محمد بن احمد، ت  ه، حيدراباد الركن، الهند   .
  تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: ابن مالك الطاءي، جمال الدين محمد بن عبد الله، ت  ه، تح محمد كامل بركات، مصر .
  تفسير اسماء الله الحسني: الزجاج، ابو اسحاق ابراهيم بن السري، ت  ه، تح احمد يوسف الدقاق، دمشق .
  تفسير الطبري (جامع البيان): ابو جعفر الطبري، محمد بن جرير، ت  ه، البابي الحلبي بمصر .
  التفسير الكبير (مفاتيح الغيب): الرازي، فخر الدين محمد بن عمر، ت  ه، المطبعة البهية المصرية  ه  ه.
  تقريب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، تح عبد الوهاب عبد اللطيف، مصر.
  تهذيب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، حيدراباد  ه.
  تهذيب الكمال: المزي، جمال الدين يوسف، ت  ه، تح د. بشار عواد معروف، بيروت  ...
  التيسير في القراءات السبع: ابو عمرو الداني، عثمان بن سعيد، ت  ه، تح اوتو برتزل، استانبول .
 (ج)  جذوة المقتبس: الحميدي، محمد بن فتوح، ت  ه، تح محمد بن تاويت الطنجي، مط السعادة بمصر .
  الجرح والتعديل: ابن ابي حاتم الرازي، عبد الرحمن بن محمد، ت  ه، حيدراباد.
  جمهرة الامثال: ابو هلال العسكري، الحسن بن عبد الله، ت  ه، تح ابي الفضل وقطامش، مصر .
  الجني الداني في حروف المعاني: المرادي، حسن بن قاسم، ت  ه، تح طه محسن، مط جامعة الموصل .
  جواهر الادب في معرفة كلام العرب: الاربلي، علاء الدين، ت نحو  ه، تح د.
 حامد احمد نيل، القاهرة .
 
 (ح)  حجة القراءات: ابو زرعة، عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة، ق  ه، تح سعيد الافغاني، منشورات جامعة بن غازي .
  الحجة للقراء السبعة: ابو علي النحوي، الحسن بن عبد الغفار، ت  ه، تح بدر الدين قهوجي وبشير جويجاني، دمشق .
  حلية الاولياء: ابو نعيم الاصفهاني، احمد بن عبد الله، ت  ه، مط السعادة بمصر .
  الحماسة: ابو تمام الطاءي، حبيب بن اوس، ت  ه، تح د. عبد الله عبد الرحيم عسيلان، الرياض .
 (خ)  خزانة الادب: البغدادي، عبد القادر بن عمر، ت  ه، تح عبد السلام محمد هارون، القاهرة   .
  الخصاءص: ابن جني، ابو الفتح عثمان، ت  ه، تح محمد علي النجار، دار الكتب المصرية .
  خصاءص العشرة الكرام البررة: الزمخشري، محمود بن عمر، ت  ه، تح د.
 بهيجة الحسني، بغداد .
 (د)  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني، تح محمد سيد جاد الحق، مصر .
  الدر المصون في علوم الكتاب المكنون: السمين الحلبي، احمد بن يوسف، ت  ه، تح د. احمد محمد الخراط، دمشق .
  دقاءق التصريف: المءدب، القاسم بن محمد بن سعيد، ت بعد  ه، تح د. احمد ناجي القيسي ود. حاتم صالح الضامن ود. حسين تورال، بغداد .
  ديوان ابي النجم العجلي: علاء الدين اغا، .
  ديوان جرير: تح نعمان امين طه، دار المعارف بمصر.
  ديوان حميد بن ثور: تح الميمني، مط دار الكتب المصرية .
  ديوان ذي الرمة: تح د عبد القدوس ابو صالح، دمشق   .
  ديوان الشماخ: تح د صلاح الدين الهادي، دار المعارف بمصر .
  ديوان الفرزدق: تح عبد الله الصاوي، القاهرة .
 
  ديوان كثير: تح د. احسان عباس، بيروت .
  ديوان لبيد بن ربيعة: تح د. احسان عباس، الكويت .
  ديوان الهذليين: مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية ، القاهرة .
 (ر)  رسالة الملاءكة: ابو العلاء المعري، احمد بن عبد الله، ت  ه، تح محمد سليم الجندي، بيروت.
  رصف المباني في شرح حروف المعاني: المالقي، احمد بن عبد النور، ت  ه، تح احمد محمد الخراط، دمشق .
  روضات الجنات: الخوانساري، محمد باقر الموسوي، ت  ه، طهران  ه.
 (ز)  الزاهر في معاني كلمات الناس: ابن الانباري، ابو بكر محمد بن القاسم، ت  ه، تح د. حاتم صالح الضامن، بيروت .
  الزينة في الكلمات الاسلامية العربية: ابو حاتم الرازي، احمد بن حمدان، ت  ه، تح حسين بن فيض الله الهمداني، القاهرة   .
 (س)  السبعة في القراءات: ابن مجاهد، ابو بكر احمد بن موسي، ت  ه، تح د.
 شوقي ضيف، دار المعارف بمصر .
  سر صناعة الاعراب: ابن جني، تح د. حسن هنداوي، دمشق .
  سفر السعادة وسفير الافادة: علم الدين السخاوي، علي بن محمد، ت  ه، تح محمد احمد الدالي، دمشق .
  السيرة النبوية: ابن هشام الحميري، عبد الملك، ت  ه، تح السقا واخرين، الحلبي بمصر .
 (ش)  شان الدعاء: الخطابي، حمد بن محمد، ت  ه، تح احمد يوسف الدقاق، دمشق .
  شرح التسهيل: ابن مالك الطاءي، تح د. عبد الرحمن السيد، مصر  (الجزء الاول فقط).
 
  شرح الشافية: رضي الدين الاسترابادي، ت  ه، تح محمد نور الحسن واخرين، القاهرة    ه.
  شرح شعلة علي الشاطبية: شعلة الموصلي، محمد بن احمد، ت  ه، مصر.
  شرح الكافية: رضي الدين الاسترابادي، تح د. يوسف حسن عمر، منشورات جامعة قاريونس، ليبيا .
  شعر الاحوص: عادل سليمان، القاهرة .
  شعر بشر بن منقذ (الاعور الشني): ضياء الدين الحيدري، بغداد .
  شعر مزاحم العقيلي: د. نوري حمودي القيسي ود. حاتم صالح الضامن، القاهرة . (مستل من مجلة معهد المخطوطات م  ج ).
  شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح: ابن مالك الطاءي، تح د. طه محسن، بغداد .
 (ص)  الصحاح: الجوهري، اسماعيل بن حماد، ت  ه، تح احمد عبد الغفور عطار، القاهرة .
 (ض)  ضراءر الشعر: ابن عصفور الاشبيلي، علي بن مءمن، ت  ه، تح السيد ابراهيم احمد، بيروت .
 (ط)  طبقات المفسرين: الداودي، محمد بن علي، ت  ه، تح علي محمد عمر، القاهرة .
  طبقات المفسرين: السيوطي، تح علي محمد عمر، القاهرة .
  طبقات النحويين واللغويين: ابو بكر الزبيدي، محمد بن الحسن، ت  ه، تح ابي الفضل، دار المعارف بمصر .
 (ع)  عبث الوليد: ابو العلاء المعري، تح نادية علي الدولة، دمشق.
  العققة والبررة: ابو عبيدة، معمر بن المثني، ت نحو  ه، تح عبد السلام هارون (نشر في نوادر المخطوطات ج ) القاهرة .
  العين: الخليل بن احمد الفراهيدي، ت  ه، تح د. مهدي المخزومي ود.
 ابراهيم السامراءي، بغداد   .
 
 (غ)  غاية النهاية في طبقات القراء: ابن الجزري، محمد بن محمد، ت  ه، تح برجستراسر وبرتزل، القاهرة   .
 (ف)  الفرق بين الفرق: البغدادي، عبد القاهر بن طاهر، ت  ه، تح محمد محيي الدين عبد الحميد، مط المدني بمصر.
  الفهرست: ابن النديم، محمد بن اسحاق، ت  ه، تح رضا تجدد، طهران .
  فهرسة ما رواه عن شيوخه: ابن خير الاشبيلي، ابو بكر محمد، ت  ه، بيروت .
 (ق)  قلاءد العقيان: الفتح بن خاقان، ت  ه، مصورة عن طبعة باريس، تونس .
 (ك)  الكتاب: سيبويه، عمرو بن عثمان، ت  ه، بولاق    ه.
  الكشاف: الزمخشري، مط الحلبي بمصر .
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة، ت  ه، استانبول .
  الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها: مكي بن ابي طالب القيسي، ت  ه، تح محيي الدين رمضان، دمشق .
 (ل)  اللامات: الزجاجي، تح د. مازن المبارك، دمشق .
  اللامات: الهروي، علي بن محمد، ت  ه، تح د. احمد عبد المنعم احمد، القاهرة .
 (م)  المبسوط في القراءات العشر: ابن مهران الاصبهاني، احمد بن الحسين، ت  ه، تح سبيع حمزة حاكمي، دمشق .
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: ابن جني، تح النجدي والنجار وشلبي، القاهرة   .
 
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز: ابن عطية الغرناطي، عبد الحق، ت  ه، تح احمد صادق الملاح، القاهرة .
  المحكم والمحيط الاعظم: ابن سيده، علي بن اسماعيل، ت  ه، البابي الحلبي بمصر
  .... 
 
  مختصر في شواذ القران: ابن خالويه، الحسين بن احمد، ت  ه، تح برجستراسر، المطبعة الرحمانية بمصر .
  المخصص: ابن سيده، بولاق  ه.
  مراة الجنان: اليافعي، عبد الله بن اسعد، ت  ه، بيروت .
  مراتب النحويين: ابو الطيب اللغوي، عبد الواحد بن علي، ت  ه، تح ابي الفضل، مصر .
  مشارق الانوار عن صحاح الاثار: القاضي عياض بن موسي اليحصبي، ت  ه، تح البلعمشي احمد يكن، المغرب .
  مشكل اعراب القران: مكي بن ابي طالب، تح د. حاتم صالح الضامن، بيروت .
  المعارف: ابن قتيبة، تح د. ثروة عكاشة، دار المعارف بمصر .
  معاني القران: الاخفش، سعيد بن مسعدة، ت  ه، تح د. فاءز فارس، الكويت .
  معاني القران: الفراء، يحيي بن زياد، ت  ه، ج  تح احمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار، مط دار الكتب المصرية .
  معاني القران واعرابه: الزجاج، تح د. عبد الجليل عبده شلبي، القاهرة   .
  معجم الادباء: ياقوت الحموي، ت  ه، مط دار المامون بمصر .
  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي، دار مطابع الشعب.
  معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: الذهبي، تح بشار عواد معروف وشعيب الارناءوط وصالح مهدي عباس، بيروت .
  مغني اللبيب: ابن هشام الانصاري، عبد الله بن يوسف، ت  ه. تح د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، لبنان .
  الملل والنحل: الشهرستاني، محمد بن عبد الكريم، ت  ه، تح عبد العزيز محمد الوكيل، القاهرة .
 
  الممتع في التصريف: ابن عصفور، تح د. فخر الدين قباوة، حلب .
  منثور الفواءد: الانباري، تح د. حاتم صالح الضامن، بيروت .
  المنصف: ابن جني، تح ابراهيم مصطفي وعبد الله امين، مصر   .
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال: الذهبي، تح البجاوي، البابي الحلبي بمصر.
 (ن)  نتاءج الفكر: السهيلي، عبد الرحمن بن عبد الله، ت  ه، تح د. محمد ابراهيم البنا، مصر .
  النجوم الزاهرة: ابن تغري بردي، جمال الدين يوسف، ت  ه، مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية.
  نزهة الالباء: الانباري، تح ابي الفضل، مط المدني بمصر.
  نكت الهميان في نكت العميان: الصفدي، خليل بن ايبك، ت  ه، القاهرة .
  نور القبس من المقتبس: الحافظ اليغموري، يوسف بن احمد، ت  ه، تح زلهايم، مط الكاثوليكية ، بيروت .
 (و)  وفيات الاعيان: ابن خلكان، شمس الدين احمد بن محمد، ت  ه، تح د.
 احسان عباس، دار الثقافة، بيروت. 