

# |
# | بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الشيخ الامام العلامة ، الزاهد الناسك ، شمس الدين ابو عبد الله ، | محمد بن الشيخ الصالح عماد الدين احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد | الهادي بن يوسف بن قدامة المقدسي الحنبلي ، تغمده الله برحمته .
# الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي | اله وصحبه اجمعين .
# اما بعد ، فهذا مختصر يشتمل علي جملة من الاحاديث النبوية في الاحكام | الشرعية ، انتخبته من كتب الاءمة المشهورين والحفاظ المعتمدين ' كمسند ' | الامام احمد بن حنبل ، و ' صحيحي ' البخاري ومسلم ، و ' سنن ' ابي داود ، | وابن ماجه ، والنساءي ، و ' جامع ' ابي عيسي الترمذي ، و ' صحيح ' ابي | بكر بن خزيمة ، و ' كتاب الانواع والتقاسيم ' لابي حاتم بن حيان ، وكتاب | : المستدرك ' للحاكم ابي عبد الله النيسابوري ، و ' السنن الكبير ' للبيهقي | وغيرهم من الكتب المشهورة .
# وذكرت بعض من صحيح الحديث او ضعفه ، والكلام علي بعض رواته من | جرح او تعديل ، واجتهدت في اختصاره وتحرير الفاظه ، ورتبته علي ترتيب بعض | PageV01P079
# فقهاء زماننا ليسهل الكشف منه ، وما كان فيه متفقا عليه فهو ما اجتمع البخاري | ومسلم علي روايته وربما ذكر فيه شيءا من اثار الصحابة رضي الله عنهم | اجمعين .
# والله المسءول ان ينفعنا بذلك ومن قراه او حفظه او نظر فيه ، وان يجعله | خالصا لوجهه الكريم ، موجبا لرضاه ، انه علي كل شء قدير ، وهو حسبنا ونعم | الوكيل . | PageV01P080 | بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الشيخ الامام العلامة ، الزاهد الناسك ، شمس الدين ابو عبد الله ، محمد بن الشيخ الصالح عماد الدين احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن قدامة المقدسي الحنبلي ، تغمده الله برحمته : | الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله وصحبه اجمعين . | اما بعد ، فهذا مختصر يشتمل علي جملة من الاحاديث النبوية في الاحكام الشرعية ، انتخبته من كتب الاءمة المشهورين والحفاظ المعتمدين ' كمسند ' الامام احمد بن حنبل ، ' و ' صحيحي ' البخاري ومسلم ، و ' سنن ' ابي داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، و ' جامع ' ابي عيسي الترمذي ، و ' صحيح ' ابي بكر بن خزيمة ، و ' كتاب الانواع والتقاسيم ' لابي حاتم بن حبان ، وكتاب ' المستدرك ' للحاكم ابي عبد الله النيسابوري ، و ' السنن الكبير ' للبيهقي وغيرهم من الكتب المشهورة . | وذكرت بعض من صحح الحديث او ضعفه ، والكلام علي بعض رواته من جرح او تعديل ، واجتهدت في اختصاره وتحرير الفاظه ، ورتبته علي ترتيب بعض PageV01P079 فقهاء زماننا ليسهل الكشف منه . وما كان فيه متفقا عليه فهو ما اجتمع البخاري ومسلم علي روايته ، وربما اذكر فيه شيءا من اثار الصحابة رضي الله عنهم اجمعين . | والله المسءول ان ينفعنا بذلك ومن قراه او حفظه او نظر فيه ، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم ، موجبا لرضاه ، انه علي كل شء قدير ، وهو حسبنا ونعم الوكيل . PageV01P080
# | 1 ( 1 - كتاب الطهارة )
#
# | 2 ( [ 2 - باب المياه ] )
# 1 - عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فان توضانا به عطشنا ، افنتوضا من ماء البحر ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه الحل ميتته ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وصححه البخاري ، والترمذي وابن PageV01P081 خزيمة ، وابن حبان ، وابن عبد البر وغيرهم ) + وقال الحاكم : ( هو اصل صدر به مالك كتاب الموطا وتداوله فقهاء الاسلام رضي الله عنهم من عصره الي وقتنا هذا ) .
# 2 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة ، وهي بءر يلقي فيها الحيض والنتن ولحوم الكلاب ؟ قال : ان الماء طهور لا ينجسه شء ' . رواه احمد وابو داود والنساءي + ( والترمذي وحسنه ) + . وفي لفظ لاحمد وابي داود والدارقطني : ' يطرح فيها محايض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس ' + ( وفي اسناد هذا الحديث اختلاف ، PageV01P082 لكن صححه احمد ) + وروي من حديث ابي هريرة ، وسهل بن سعد ، وجابر .
# 3 - وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع ؟ فقال : اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث ' وفي لفظ ' لم ينجسه شء ' . رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي + ( وصححه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وغير واحد من الاءمة . | وتكلم فيه ابن عبد البر وغيره . وقيل : الصواب وقفه ، وقال الحاكم : ( هو صحيح علي شرط الشيخين فقد احتجا جميعا بجميع رواته ولم PageV01P083 يخرجاه ، واظنهما - والله اعلم - لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة عن الوليد بن كثير ) ) + .
# 4 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ' . وقال مسلم : ' ثم يغتسل منه ' متفق عليه .
# 5 - وروي محمد بن عجلان قال : سمعت ابي يحدث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يبولن احدكم في الماء الداءم ، ولا يغتسل فيه من الجنابة ' رواه ابو داود عن مسدد عن القطان عنه . + ( وابن عجلان وابوه روي لهما مسلم ) +
# 6 - وروي مسلم من حديث بكير بن الاشج ان ابا الساءب مولي هشام بن PageV01P084 زهرة حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب ' ، فقال : كيف يفعل يا ابا هريرة ؟ قال : يتناوله تناولا . + ( وابو الساءب لا يعرف اسمه ) + .
# 7 - وعن عمرو بن دينار قال : علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس رضي الله عنهما اخبره : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة ' رواه مسلم .
# 8 - وروي عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها - او يغتسل - فقالت له : يا رسول الله اني كنت جنبا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الماء لا يجنب ' رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، والترمذي والنساءي وابن ماجه ، + ( وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ، PageV01P085 وقال احمد : ' اتقيه لحال ' سماك ' ، ليس احد يرويه غيره ) . وقد احتج مسلم بسماك ، والبخاري بعكرمة ) + والله اعلم .
# 9 - وعن حميد الحميري قال : لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم اربع سنين كما صحبه ابو هريرة قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل او يغتسل الرجل بفضل المراة ، وليغترفا جميعا ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، + ( وصححه الحميدي ، وقال البيهقي ( رواته ثقات ) . والرجل المبهم : قيل هو الحكم بن عمرو ، وقيل : عبد الله بن سرجس ، وقيل : ابن مغفل ) + .
# 10 - وعن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه PageV01P086 قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب ' رواه مسلم . | ورواه من حديث همام بن منبه عن ابي هريرة ، وليس فيه ' اولاهن بالتراب ' ، وذكر ابو داود ان جماعة رووه عن ابي هريرة رضي الله عنه فلم يذكروا ' التراب ' . | وفي لفظ : ' اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات ' متفق عليه .
# 11 - وروي مسلم والنساءي وابن حبان من رواية علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي رزين وابي صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه ثم ليغسله سبع مرات ' ورواه PageV01P087 مسلم من رواية اسماعيل بن زكريا عن الاعمش وقال : ( ولم يقل فليرقه ) ، وقال الدارقطني : + ( اسناد حسن ورواته كلهم ثقات ) + .
# 12 - وروي الترمذي عن سوار بن عبد الله العنبري عن المعتمر بن سليمان قال : سمعت ايوب يحدث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات اخراهن - او قال اولاهن - بالتراب ، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة ' وقال : + ( هذا حديث حسن صحيح ) + .
# 13 - وروي ابو داود قوله ' اذا ولغ الهر ' + ( موقوفا ، وهو الصواب ) + .
# 14 - وعن كبشة بنت كعب بن مالك - وكانت تحت ابن ابي قتادة - ' ان ابا قتادة دخل عليها ، قالت : فسكبت له وضوءا قالت فجاءت هرة تشرب فاصغي لها الاناء حتي شربت قالت كبشة فراني انظر اليه فقال : اتعجبين يا بنت اخي ؟ فقلت نعم . قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' انها ليست بنجس ، انما هي من الطوافين عليكم - او الطوافات ' . لفظ الترمذي ، وغيره يقول : ' والطوافات ' رواه PageV01P088 الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه ، + ( وصححه الترمذي ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وغيرهم ، وقال الدارقطني ( رواته ثقات معروفون ) وقال الحاكم : ( وهذا الحديث مما صححه مالك واحتج به في الموطا ، ومع ذلك فان له شاهدا باسناد صحيح ) ) +
# 15 - وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : ' جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد فزجره الناس ، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي بوله امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب PageV01P089 من ماء فاهريق عليه ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# | 2 ( 2 - باب الانية )
# 16 - عن البراء قال : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع ، امرنا باتباع الجناءز ، وعيادة المريض ، واجابة الداعي ، ونصر المظلوم ، وابرار القسم ، ورد السلام ، وتشميت العاطس ، ونهانا عن انية الفضة ، وخاتم الذهب ، والحرير ، والديباج ، والقسي ، والاستبرق ' ولم يذكر السابع . متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري . وفي لفظ مسلم ' وعن شرب بالفضة ' .
# 17 - وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة ' متفق عليه . PageV01P090
# 18 - وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم ' متفق عليه ايضا .
# 19 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما اهاب دبغ فقد طهر ' . اخرجوه الا البخاري . ولفظ مسلم : ' اذا دبغ الاهاب فقد طهر ' + ( وقد تكلم فيه الامام احمد ) + ، ورواه الدارقطني من حديث ابن عمر ، PageV01P091 + ( وحسن اسناده ) +
# 20 - وعن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : ' قلت يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم ؟ قال : لا تاكلوا فيها الا ان لا تجدوا غيرها فاغسلوها ثم كلوا فيها ' متفق عليه .
# 21 - وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما ' ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه توضاوا من مزادة امراة مشركة ' متفق عليه ، وهو مختصر من حديث طويل .
# 22 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما في حديث له ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اوك سقاك ، واذكر اسم الله ، وخمر اناءك ، واذكر اسم الله ، ولو ان تعرض عليه عودا ' متفق عليه . PageV01P092
# 23 - ولمسلم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' غطوا الاناء واوكوا السقاء فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء او سقاء ليس عليه وكاء الا نزل فيه من ذلك الوباء ' .
# | 2 ( 3 - باب السواك )
# 24 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب ' رواه احمد ، والبخاري تعليقا مجزوما به ، والنساءي ، وابن حبان ، واخرجه ابن خزيمة بطريق اخري في صحيحه ، ورواه احمد من حديث ابي بكر الصديق ، وابن عمر رضي الله عنهم ، ورواه ابن حبان من حديث ابي هريرة .
# 25 - وعن المقدام بن شريح ، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان PageV01P093 النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته يبدا بالسواك ' رواه مسلم .
# 26 - وقال الامام احمد في المسند : قرات علي عبد الرحمن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء ' + ( رواته كلهم اءمة اثبات . ورواه احمد عن روح عن مالك ، مرفوعا ايضا ، ومن رواية روح رواه ابن خزيمة في صحيحه ) +
# 27 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ' متفق عليه .
# 28 - وعن حذيفة بن اليمان قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك ' متفق عليه ويشوص بمعني يدلك ، وقيل : يغسل ، وقيل : ينقي . PageV01P094
# 29 - وللنساءي عن حذيفة قال : ' كنا نءمر بالسواك اذا قمنا من الليل ' .
# 30 - وعن ابي موسي رضي الله عنه قال : ' اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته يستن بسواك بيده يقول : اع اع ، والسواك في فيه كانه يتهوع ' لفظ البخاري ، ولفظ مسلم ، ' دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وطرف السواك علي لسانه ' فحسب .
# 31 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك ' .
# 32 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عشر من الفطرة : قص الشارب ، واعفاء اللحية ، والسواك ، واستنشاق الماء ، وقص الاظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، وانتقاص الماء - قال مصعب : ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة ' ، قال وكيع : انتقاص الماء PageV01P095 يعني الاستنجاء ، رواه مسلم ، + ( وذكر له النساءي والدارقطني علة مءثرة ، ومصعب : هو ابن شيبة تكلم فيه ، قال النساءي : ( منكر الحديث ) ) + PageV01P096
# 33 - وعن جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك قال : ' وقت لنا في قص الشارب ، وتقليم الاظفار ، ونتف الابط ، وحلق العانة ، ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة ' رواه مسلم وقال ابن عبد البر : ( لم يروه الا جعفر بن سليمان + ( وليس حجة لسوء حفظه ) . وقد وثق جعفر : ابن معين وغيره . وقال ابن عدي : ( هو ممن يجب ان يقبل حديثه ) . وقد روي هذا الحديث احمد وابو داود من رواية ابن موسي الدقيقي - وفيه ضعف - عن PageV01P097 ابي عمران ، وفيه : ) + ' وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
# 34 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم : قال : ' اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعدما اتت عليه ثمانون سنة ، واختتن بالقدوم ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
# 35 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع ' متفق عليه .
# 36 - وقال ابو داود : حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرزاق قال : انا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي صبيا قد حلق بعض شعره وترك بعضه فنهاهم عن ذلك وقال : احلقوه كله او اتركوه كله ' ، + ( وهذا اسناد صحيح ، ورواته كلهم اءمة ثقات ) + ، والله اعلم . PageV01P098
# | 2 ( 4 - باب صفة الوضوء وفروضه وسننه )
# 37 - عن يونس عن ابن شهاب ان عطاء بن يزيد الليثي اخبره ان حمران مولي [ عثمان بن عفان رضي الله عنه اخبره : ' ان ] ' عثمان بن عفان رضي الله عنه دعا بوضوء فتوضا فغسله كفيه ثلاث مرات ثم تمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاث مرات ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات ثم غسل يده اليسري مثل ذلك ، ثم مسح راسه ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات ثم غسل رجله اليسري مثل ذلك ، ثم قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من توضا نحو وضوءي هذا ، ثم قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه ' . قال ابن شهاب : وكان علماءنا يقولون هذا الوضوء اسبغ ما يتوضا به احد للصلاة - متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم ، وقال البخاري : ' ثم تمضمض واستنشق واستنثر ' .
# 38 - وعن فطر عن ابي فروة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : ' رايت عليا توضا فغسل وجهه ثلاثا ، وغسل ذراعيه ثلاثا ، ومسح براسه واحدة ، ثم قال : هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه ابو داود عن زياد بن ايوب عن عبيد الله PageV01P099 موسي عن فطر ، + ( ورواته صادقون مخرج لهم في ' الصحيح ' ، وابو فروة : اسمه مسلم بن سالم الجهني ) + .
# 39 - وعن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال : ' شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد عن وضوء النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بتور من ماء فتوضا لهم فكفاه علي يديه فغسلهما ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات من ماء ، ثم ادخل يده في الاناء فغسل يديه الي المرفقين مرتين ، ثم ادخل يده في الاناء فمسح براسه فاقبل بيديه وادبر بهما ، ثم ادخل يده في الاناء فغسل رجليه الي الكعبين ، فقال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ' وفي رواية ' فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة ' وفي رواية : ' بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه ، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه ' . متفق عليه .
# 40 - وعن حبان بن واسع ان اباه حدثه انه سمع عبد الله بن زيد بن عاصم يذكر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا - وفيه : ومسح راسه بماء غير [ فضل يده ] فغسل يديه وغسل رجليه حتي انقاهما ' - رواه مسلم .
# 41 - وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله كيف الطهور ؟ فدعا بماء في اناء فغسل كفيه ثلاثا ، ثم غسل PageV01P100 وجهه ثلاثا ، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ، ثم مسح براسه ، وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه ، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه ، وبالسباحتين باطن اذنيه ، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا ثم قال : هكذا الوضوء ، فمن زاد علي هذا او نقص فقد اساء وظلم - او ظلم واساء ' . رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه والنساءي ، + ( وصححه ابن خزيمة ، واسناده ثابت الي عمرو ، فمن احتج بنسخته عن ابيه عن جده فهو عنده صحيح ) + وفي رواية احمد والنساءي : ' فاراه الوضوء ثلاثا ثلاثا ثم قال هذا الوضوء فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم ' ، وليس في رواية احد منهم : ' او نقص ' غير ابي داود . وقد تكلم PageV01P101 فيه مسلم وغيره ، والله اعلم .
# 42 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينثر ' .
# 43 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات فان الشياطين تبيت علي خياشيمه ' - متفق عليه .
# 44 - وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده ' لفظ مسلم ، وعند البخاري : ' واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في PageV01P102 وضوءه فان احدكم لا يدري اين باتت يده ' وروي ابن ماجه والترمذي وصححه : ' اذا استيقظ احدكم من نوم الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يفرغ عليه مرتين او ثلاثا ' .
# 45 - وعن لقيط بن صبرة قال : قلت يا رسول الله اخبرني عن الوضوء ؟ قال : ' اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما ' رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه ، + ( وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم وغيرهم ) + .
# 46 - وزاد ابو داود في رواية : ' اذا توضات فمضمض ' ، ورواه PageV01P103 الدولابي فيما جمعه من حديث الثوري ، ولفظه : ' اذا توضات فابلغ في المضمضة والاستنشاق ما لم تكن صاءما ' ، + ( وصححه ابن القطان ) + .
# 47 - وعن ابن عباس قال : ' توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة ' .
# 48 - وعن عبد الله بن زيد : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرتين مرتين ' . رواهما البخاري .
# 49 - وعن عامر بن شقيق بن جمزة عن ابي واءل عن عثمان رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه كان يخلل لحيته ' رواه ابن ماجه ، والترمذي + ( وصححه ، وابن خزيمة ، وابن حبان . وقال البخاري : ( هو اصح شء PageV01P104 في هذا الباب ) ، + ( وعامر ضعفه ابن معين . وقال النساءي : ( ليس به باس ) ، وقال ابو حاتم : ( لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث ) ) +
# 50 - وعن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الاذنان من الراس ، وكان يمسح راسه مرة ويمسح الماقين ' رواه ابن ماجه وسنان : روي له البخاري حديثا مقرونا بغيره ، + ( وقال النساءي : ( ليس بالقوي ) ، وشهر : وثقه احمد ، وابن معين وغيرهما ، وتكلم فيه غير واحد من الاءمة ، ورواه مسلم مقرونا بغيره . والصواب ان قوله : ' الاذنان من الراس ' موقوف علي ابي امامة ، كذلك رواه ابو داود ، وقاله PageV01P105 الدارقطني والله اعلم ) + .
# 51 - وعن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اوتي بثلثي مد فتوضا فجعل يدلك ذراعيه ' رواه احمد ، وابو يعلي ، وابن خزيمة في صحيحه واللفظ له ، وابن حبان . وحبيب : + ( وثقه النساءي وغيره ، وقال ابو حاتم : ( هو صالح ) ) + .
# 52 - وعن نعيم المجمر قال : ' رايت ابا هريرة رضي الله عنه يتوضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء ، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد ، ثم غسل يده اليسري حتي اشرع في العضد ، ثم مسح راسه ، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق ، ثم غسل رجله اليسري حتي اشرع في الساق ، ثم PageV01P106 قال : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ، وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله ' رواه مسلم .
# 53 - وروي ايضا من حديث نعيم : ' انه راي ابا هريرة رضي الله عنه يتوضا فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين ، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان امتي ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل ' .
# 54 - وروي الامام احمد حديث نعيم وزاد فيه : وقال نعيم لا ادري قوله : ' من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل ' من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم او من قول ابي هريرة .
# 55 - وروي مسلم عن قتيبة عن خلف بن خليفة عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حازم قال : ' كنت خلف ابي هريرة رضي الله عنه وهو يتوضا للصلاة فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه فقلت له يا ابا هريرة ما هذا الوضوء ؟ قال يا بني فروخ انتم هاهنا ! ! لو علمت انكم هاهنا ما توضات هذا الوضوء ، سمعت خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء ' .
# 56 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه التيمن في PageV01P107 تنعله وترجله وطهوره وفي شانه كله ' متفق عليه .
# 57 - وعن ابن المغيرة بن شعبة عن ابيه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة الخفين ' رواه مسلم .
# 58 - وعن عبد الله بن زيد : ' انه راي رسول الله يتوضا فاخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه ' رواه البيهقي من رواية الهيثم بن خارجة عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن حبان بن واسع الانصاري ، عن ابيه ، عن عبد الله بن زيد ، قال : ( هذا اسناد صحيح ) .
# 59 - ورواه مسلم عن غير واحد عن وهب ، ولفظه : ' انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ' فذكر وضوءه ، قال : ' ومسح براسه بماء غير فضل يده ' ولم يذكر الاذنين + ( قال البيهقي . ( هذا اصح من الذي قبله ) ) + .
# 60 - وعن عمرو بن عبسة قال : قلت يا نبي الله حدثني عن الوضوء ؟ قال : ' ما منكم رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا وجهه وفيه وخياشيمه ، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء ، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء ، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء ثم يغسل PageV01P108 قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء فان هو قام فصلي فحمد الله واثني عليه ومجده بالذي هو له اهل وفرغ قلبه لله عز وجل الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم ولدته امه ' رواه مسلم هكذا ، ورواه الامام احمد في مسنده وابن خزيمة في صحيحه ، وفيه ' كما امره الله تعالي ' بعد غسل الرجلين .
# 61 - وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر رضي الله عنه ، فذكر الحديث في حجة النبي صلي الله عليه وسلم وفيه : ' فلما دنا من الصفا قال @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ فابدءا بما بدا الله به ' هكذا رواه النساءي باسناد صحيح بصيغة الامر ، ورواه مسلم والنساءي ايضا من غير وجه عن جعفر بصيغة الخبر ' نبدا ' و ' ابدا ' ، + ( وهو صحيح ) +
# 62 - وعن بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم PageV01P109 يصبها الماء فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة ' رواه احمد وابو داود ، وليس عند احمد ذكر الصلاة . + ( قال الاثرم : قلت لاحمد هذا اسناد جيد ؟ قال نعم ) +
# 63 - وعن انس بن مالك قال : ' كان رسول الله يتوضا بالمد ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد ' متفق عليه .
# 64 - وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او يسبغ الوضوء ثم يقول اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء ' رواه مسلم ، وزاد الترمذي فيه : اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين ' وفي رواية لاحمد وابي داود : ' فاحسن PageV01P110 الوضوء ثم رفع راسه الي السماء ' .
# 65 - وروي ابو محمد الدارمي عن قبيصة عن سفيان عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة ونضح ' . وهءلاء رجال الصحيح . ورواه عن ابي عاصم عن سفيان ولم يقل : ونضح .
# 66 - وعن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال : اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال ، ' يا بلال بم سبقتني الي الجنة ، فما دخلت الجنة قط الا وسمعت خشخشتك امامي ، دخلت البارحة فسمعت خشخشتك امامي فاتيت علي قصر مربع مشرف من ذهب فقلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا لرجل عربي ، فقلت : انا عربي لمن هذا القصر ؟ قالوا لرجل من قريش ، فقلت : انا قرشي لمن هذا القصر ؟ قالوا لرجل من امة محمد ، فقلت : انا محمد لمن هذا القصر ؟ قالوا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال بلال : يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين ، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : بهما ' رواه احمد ، + ( والترمذي وهذا لفظه وقال : ( حديث حسن صحيح غريب ) ) + . PageV01P111
# | 2 ( 5 - باب المسح علي الخفين )
# 67 - عن صفوان بن عسال قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ، ولكن من غاءط وبول ونوم ' رواه احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي وهذا لفظه ، + ( وقال : ( حديث حسن صحيح ) ) + ، ورواه ابن خزيمة ، وابن حبان في ' صحيحيهما ' .
# 68 - وعن المغيرة بن شعبة قال : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فاهويت لانزع خفيه فقال : دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين فمسح عليهما ' متفق عليه واللفظ للبخاري . PageV01P112
# 69 - وعن جرير بن عبد الله قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه ' قال ابراهيم : ( كان يعجبهم هذا الحديث لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة ) ، واللفظ لمسلم .
# 70 - وعن شريح بن هانء قال : ' اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت : عليك بابن ابي طالب فسله ، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسالناه فقال : جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم ' رواه مسلم + ( وقال ابو عمر بن عبد البر : ( واختلفت الرواة في رفع هذا الحديث ، ووقفه علي علي رضي الله عنه ) . قال : ( ومن رفعه احفظ واضبط ) ) +
# 71 - وعن ثوبان رضي الله عنه قال : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين ' رواه احمد ، وابو داود ، وابو يعلي الموصلي ، والروياني ، والحاكم + ( وقال : ( علي شرط مسلم ) وفي قوله نظر ، فانه من رواية ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ثوبان ، و ' ثور ' لم يرو له مسلم بل انفرد به البخاري ، PageV01P113 وراشد بن سعد لم يحتج به الشيخان وقال الامام احمد : ( لا ينبغي ان يكون راشد سمع من ثوبان ) لانه مات قديما ، وفي هذا القول نظر : فانهم قالوا : ان راشدا شهد مع معاوية صفين ، وثوبان مات سنة اربع وخمسين ، ومات راشد سنة ثمان وماءة ، ووثقه ابن معين ، وابو حاتم ، والعجلي ، ويعقوب بن شيبة ، والنساءي ، وخالفهم ابن حزم - والحق معهم ) + والعصاءب : العماءم والنساخين : الخفاف .
# 72 - وعن زبيد بن الصلت قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : ' اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليها وليصل فيهما ولا يخلعهما ان PageV01P114 شاء الا من جنابة ' رواه الدارقطني من رواية اسد بن موسي وفيه : ( قال حماد بن سلمة عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت ، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله ) ، + ( و ' اسد بن موسي ' : وثقه العجلي ، والنساءي ، والبزار ، وخالفهم ابن حزم فقال : ( هو منكر الحديث ) ، والصواب مع الجماعة . وقال الحاكم في ' المستدرك ' بعد ذكر حديث عقبة بن عامر ' خرجت من الشام ' : ( وقد روي عن انس مرفوعا باسناد صحيح رواته عن اخرهم ثقات ، الا انه شاذ بمرة ) ثم اخرج حديث انس المتقدم وقال فيه : ( علي شرط مسلم ) ) +
# | 2 ( 6 - باب نواقض الوضوء وما اختلف فيه من ذلك )
# 73 - عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : ' اقيمت صلاة العشاء فقال رجل : لي حاجة ؟ فقام النبي صلي الله عليه وسلم يناجيه حتي نام القوم - او بعض القوم - ثم صلوا ' رواه مسلم . وفي لفظ له : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون ' . PageV01P115
# 74 - ورواه ابو داود ولفظه : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الاخرة حتي تخفق رءوسهم ثم يصلون ولا يتوضءون ' + ( ورواه الدارقطني وصححه ) + .
# 75 - وفي رواية عند البيهقي : ' لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتي اني لاسمع لاحدهم غطيطا ثم يقومون فيصلون ولا يتوضوءن ' . قال ابن المبارك : هذا عندنا وهم جلوس . وقد روي في الحديث زيادة تمنع ما قاله ابن المبارك ، ان ثبتت ، رواها يحيي القطان عن شعبة عن قتادة عن انس قال : ' كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم فمنهم من ينام ثم يقوم الي الصلاة ' قال قاسم بن اصبغ حدثنا محمد بن عبد السلام الخشني حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيي بن سعيد القطان حدثنا شعبة - فذكره . قال ابن القطان : ( وهو كما تري صحيح من رواية امام عن شعبة ) فاعلمه . وقد سءل احمد بن حنبل رحمه الله عن حديث انس انهم كانوا يضطجعون ؟ قال : ( ما قال هذا شعبة قط . وقال : حديث شعبة : كانوا ينامون ، وليس فيه يضطجعون . وقال هشام : كانوا ينعسون ) وقد اختلفوا في حديث انس وقد رواه ابو يعلي PageV01P116 الموصلي من رواية سعيد عن قتادة ، ولفظه : ' يضعون جنوبهم فينامون ، منهم من يتوضا ومنهم من لا يتوضا ' .
# 76 - وعن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة ؟ فقال : لا ، انما ذلك عرق وليس بحيض ، فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي ' . متفق عليه . وزاد البخاري وقال ابي - يعني عروة - : ' ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت ' . وروي النساءي الامر بالوضوء مرفوعا من رواية حماد بن زيد ، عن هشام وقال : ( لا اعلم احدا ذكر في هذا الحديث : ثم توضءي ، غير حماد بن زيد ) . وقال مسلم : ( في حديث حماد بن زيد زيادة حرف تركنا ذكره ) . وقد تابع حماد ابو معاوية وغيره . + ( وقد روي ابو داود وغيره ذكر الوضوء من طرق ضعيفة ) + .
# 77 - وعن علي قال : ' كنت رجلا مذاء فامرت المقداد ان يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : فيه الوضوء ' متفق عليه واللفظ للبخاري ، وفي لفظ لمسلم : PageV01P117 ' توضا وانضح فرجك ' .
# 78 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تصلي المستحاضة ولو قطر الدم علي الحصير ' رواه الامام احمد والاسماعيلي ، + ( ورجاله رجال الصحيح ) + .
# 79 - وعن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا ' كذا رواه الامام احمد ، ورجاله + ( مخرج لهم في الصحيح ، وقد ضعفه البخاري وغيره ) +
# 80 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا ؟ فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ' رواه مسلم .
# 81 - وعن بسرة بنت صفوان ان رسول الله قال : ' من مس ذكره فليتوضا ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، PageV01P118 والترمذي وابن حبان في ' صحيحه ' ، + ( وقال البخاري : ( اصح شء في هذا الباب حديث بسرة ) ) +
# 82 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه الوضوء ' رواه احمد ، والطبراني وهذا لفظه ، والدارقطني ، وابن حبان ، + ( والحاكم وصححه ) +
# 83 - وعن قيس بن طلق الحنفي عن ابيه قال : ' كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P119 فقال رجل مسست ذكري ، او قال : الرجل يمس ذكره في الصلاة عليه وضوء ؟ قال : لا ، انما هو بضعة منك ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والنساءي والترمذي + ( وقال : ( هذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب ) . وقال الطحاوي : ( هو مستقيم الاسناد ) ، وجعله ابن المديني احسن من حديث بسرة . وقد تكلم فيه الشافعي وابو زرعة ، وابو حاتم وغيرهم ، واخطا من حكي الاتفاق علي ضعفه ) + . PageV01P120
# 84 - وقد روي الطبراني باسناده + ( وصححه عن قيس بن طلق عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من مس فرجه فليتوضا ' واسناده لا يثبت ) + .
# 85 - وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا ، ثم ليبن علي صلاته ، وهو في ذلك لا يتكلم ' رواه ابن ماجه ، + ( وضعفه الشافعي ، واحمد ، والدارقطني وغيرهم ) + .
# 86 - وعن جابر بن سمرة : ' ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ااتوضا من لحوم الغنم ؟ قال : ان شءت فتوضا ، وان شءت فلا تتوضا ، قال : اتوضا من لحوم الابل ؟ قال : نعم فتوضا من لحوم الابل . قال اصلي في مرابض الغنم ؟ PageV01P121 قال : نعم ، قال اصلي في مبارك الابل ؟ قال : لا ' رواه مسلم .
# 87 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من غسل ميتا فليغتسل ، ومن حمله فليتوضا ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ، ولم يذكر ابن ماجه الوضوء . وقال ابو داود : ( هذا منسوخ ) وقال الامام احمد ( هو موقوف علي ابي هريرة ) ، وقال البخاري : ( قال ابن حنبل : وعلي هذا لا يصح في هذا الباب شء ) ) + .
# | 2 ( 7 - باب حكم الحدث )
# 88 - عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما PageV01P122 قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الطواف بالبيت صلاة الا ان الله تعالي احل فيه النطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير ' رواه الترمذي ورواه الحكم في سعة من حديث سفر اليوم وسموا به وهذا لفظه ، وابن حبان ، والحاكم ، + ( وقال الترمذي : ( وقد روي عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء ) ، وقال الامام احمد : ( عطاء ثقة رجل صالح ) وقال ابن معين : ( اختلط : فمن سمع منه قديما فهو صحيح ) وقد رواه غير عطاء عن طاوس فرفعه ايضا ، ورواه عبد الله بن طاوس وغيره من الاثبات عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا وهو اشبه ) + .
# 89 - وروي مالك عن عبد الله بن ابي بكر وهو ابن محمد بن عمرو بن حزم ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم : ان لا يمس القران الا طاهر ' ، + ( وهذا مرسل وقد رواه احمد ، وابو داود في ' المراسيل ' ، PageV01P123 والنساءي ، والدارقطني ، وابن حبان من رواية الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو عن ابيه عن جده وراويه عن الزهري سليمان بن داود الخولاني ، وقيل : الصحيح انه سليمان بن ارقم وهو متروك ) + .
# 90 - وفي ' الصحيحين ' في حديث هرقل ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم ، وفيه ^ ( يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ) ^ .
# 91 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه ' رواه مسلم . PageV01P124
# | 2 ( 8 - باب اداب قضاء الحاجة )
# 92 - عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي + ( وصححه ، والنساءي وقال : ( هذا الحديث غير محفوظ ) ، والحاكم علي شرطهما . وقال ابو داود : ( وهذا الحديث منكر والوهم فيه من همام ، وقد روي من غير طريقه ) ) + .
# 93 - وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال : يا مغيرة خذ الاداوة ، فاخذتها ، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني PageV01P125 فقضي حاجته ' متفق عليه .
# 94 - وعن عبد الله بن جعفر قال : ' اردفني النبي صلي الله عليه وسلم خلفه [ فاسر الي حديثا لا احدث به احدا من الناس ] وكان احب ما استتر به لحاجته هدف او حاءش نخل ' رواه مسلم .
# 95 - وعن انس رضي الله عنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال : اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ' متفق عليه . وقال البخاري : ( وقال سعيد بن زيد : حدثنا عبد العزيز ' اذا اراد ان يدخل الخلاء ' . ولسعيد بن منصور في سننه كان يقول : ' بسم الله ' .
# 96 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتقوا اللعانين ، قالوا : وما اللعانان يا رسول الله ؟ قال : الذي يتخلي في طريق الناس او في PageV01P126 ظلهم ' رواه مسلم .
# 97 - وعن حميد بن عبد الرحمن الحميري قال : لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة رضي الله عنه قال : ' نهي رسول الله ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسله ' رواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم ، وهذا الرجل المبهم هو الحكم بن عمرو الغفاري ، قاله ابن السكن .
# 98 - وعن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه ولا يتحدثان علي طوفيهما فان الله يمقت علي ذلك ' اخرجه ابن السكن + ( وقال ابن القطان : ( هو حديث صحيح ) ، ومحمد بن عبد الرحمن ثقة ) + ، والطوف : الغاءط - قاله الجوهري .
# 99 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' ما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ انزل عليه القران قاءما ' رواه احمد ، وابو عوانة في ' مسنده الصحيح ' بهذا PageV01P127 اللفظ . وعند الترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم نحوه . + ( وقال الترمذي : ( هو احسن شء في هذا الباب واصح ) ) + .
# 100 - وعن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تبل قاءما ' رواه ابن حبان وقال : ( اخاف ان ابن جريج لم يسمع من نافع هذا الخبر ) وقد ثبت عن ابن عمر رضي الله عنهما انه بال قاءما .
# 101 - وعن حذيفة بن اليمان قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما ثم دعا بماء فجءته بماء فتوضا ' متفق عليه ، ولفظه للبخاري . وليس في PageV01P128 مسلم : ' فدعا بماء فجءته بماء ' .
# 102 - وعن عاصم بن بهدلة ، وحماد بن ابي سليمان عن ابي واءل عن المغيرة بن شعبة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي سباطة قوم فبال قاءما ' قال حماد : ' ففحج رجليه ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' ، + ( واعله احمد برواية منصور والاعمش عن ابي واءل عن حذيفة ) + .
# 103 - وعن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ولا يتنفس في الاناء ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
# 104 - وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قيل له قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة ! قال : فقال اجل : لقد ' نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول او ان نستنجي باليمين او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار او ان نستنجي برجيع او بعظم ' رواه مسلم . PageV01P129
# 105 - وعن عبد الله بن عمر قال : ' ارتقيت فوق بيت حفصة لبعض حاجتي فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 106 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول ، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي ، وقال : ( حسن غريب ) ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وصححه البخاري . وقال ابن عبد البر : ( وليس PageV01P130 حديث جابر مما يحتج به عند اهل العلم بالنقل ) ) + .
# 107 - وعن ابي بردة قال : حدثتني عاءشة ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الغاءط قال : غفرانك ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والنساءي ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن غريب ) . وعنده : ' اذا خرج من الخلاء ' ، والحاكم وصححه . وقال ابو حاتم : ( هو اصح حديث في هذا الباب ) ) + .
# | 2 ( 9 - باب الاستجمار والاستنجاء )
# 108 - عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجده ، فاخذت PageV01P131 روثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة ، وقال : هذا ركس ' . رواه البخاري ، + ( والترمذي وعلله ثم قال : ( هذا حديث فيه اضطراب ) ، ورواه الامام احمد والدارقطني ) + وفي اخره : ' اءتني بحجر ' ، وفي لفظ للدارقطني : ' اءتني بغيرها ' .
# 109 - وعن يعقوب بن كاسب ، عن سلمة بن رجاء ، عن الحسن بن فرات ، عن ابيه ، عن ابي حازم ، عن ابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بعظم او روث ، وقال : انهما لا يطهران ' رواه ابو احمد بن عدي ، والدارقطني ، فكل اسناد صحيح . + ( وقال ابن عدي : ( لا اعلم من رواه عن فرات القزاز غير ابنه الحسن ، وعن الحسن سلمة بن رجاء ، وعن سلمة بن كاسب . وسلمة احاديثه احاديث افراد وغراءب ويحدث عن قوم باحاديث لا يتابع عليها ) ) + .
# 110 - وروي شعبة عن ابي معاذ - واسمه عطاء بن ابي ميمونة - قال : سمعت PageV01P132 انس بن مالك يقول : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل الخلاء ، فاحمل انا وغلام نحوي ، اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء ' متفق عليه .
# | 2 ( 10 - باب اسباب الغسل )
# 111 - عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال : ' خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين الي قباء حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب عتبان فصرخ به فخرج يجر ازاره ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اعجلنا الرجل ، فقال عتبان يا رسول الله ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما الماء من الماء ' ، وفي لفظ اخر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل من الانصار فارسل اليه فخرج وراسه يقطر ، فقال : لعلنا اعجلناك ؟ قال : نعم يا رسول الله ، قال : اذا اعجلت او اقحطت فلا غسل عليك وعليك الوضوء ' . متفق عليه لكن لم يذكر البخاري قوله : ' انما الماء من الماء ' ، ولا قال : ' فلا غسل عليك ' .
# 112 - وعن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه ان ام سليم حدثت : ' انها PageV01P133 سالت نبي الله صلي الله عليه وسلم عن المراة تري في منامها ما يري الرجل ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم اذا رات ذلك المراة فلتغتسل ، فقالت ام سليم : واستحييت من ذلك ، قالت : وهل يكون هذا ؟ فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم : نعم فمن اين يكون الشبه ؟ ان ماء الرجل غليظ ابيض وماء المراة رقيق اصفر ، فمن ايهما علا او سبق يكون منه الشبه ' رواه مسلم .
# 113 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ' متفق عليه . زاد مسلم : ' وان لم ينزل ' .
# 114 - وعن عبد الله بن عمر ، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري ، عن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان ثمامة بن اثال اسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل ' رواه احمد . وعبد الله بن عمر العمري : تكلم فيه من قبل حفظه . وقد رواه البيهقي من رواية عبد الرازق عن عبيد الله وعبد الله ابنا عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة وفيه : ' وامره ان يغتسل ، فاغتسل ' ، وقال الطبراني : ( هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله ) ، PageV01P134 ورواه ابن خزيمة في صحيحه . وفي الصحيحين : انه اغتسل ، وليس فيه امر النبي صلي الله عليه وسلم له بذلك .
# 115 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' غسل [ يوم ] الجمعة واجب علي كل محتلم ' متفق عليه .
# 116 - وعن الحسن عن سمرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل افضل ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن ، وروي بعضهم : قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث مرسلا ) ) + . PageV01P135
# 117 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، ومن غسل الميت ' رواه ابو داود وهذا لفظه ، والدارقطني ، وابن خزيمة ، والحاكم + ( واسناده علي شرط مسلم ، ورواه الامام احمد ولفظه : ' قال يغتسل من اربع ' ، وقال البخاري : ( رواة هذا الحديث كلهم ثقات ) ( وتركه مسلم فلم يخرجه ، ولا اراه تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه ) . وقال الامام احمد في رواية : ( مصعب بن شيبة : روي احاديث مناكير ) ) + .
# | 2 ( 11 - باب احكام الحدث الاكبر )
# 118 - عن عبد الله بن سلمة ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرءنا القران وياكل معنا اللحم ولم يكن PageV01P136 يحجبه - او قال : يحجزه - عن القران شء ، ليس الجنابة ' رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه والنساءي ، والترمذي ولفظه : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران [ علي كل حال ] ما لم يكن جنبا ) + ( وقال : ( حديث حسن صحيح ) ، ورواه ابن حبان ، والحاكم وصححه ، وذكر الخطابي ( ان احمد كان يوهن حديث علي هذا ويضعف امر عبد الله بن سلمة ) ، وقال شعبة بن الحجاج : ( ما احدث بحديث احسن منه ) ) +
# 119 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران ' رواه ابن ماجة ، + ( والترمذي وقال : PageV01P137 ( لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش ) ، وقد رواه الدارقطني من غير طريقه ، وضعفه الامام احمد ، والبخاري ، وغيرهما ، وصوب ابو حاتم وقفه ، وقال : ( انما هو عن ابن عمر قوله ) ) + .
# 120 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعاود فليتوضا بينهما وضوءا ' رواه مسلم ، + ( وقد اعتل ، وزاد الحاكم باسناد صحيح : ' فانه انشط للعود ' . وقال الشافعي : ( قد روي فيه حديث ، وان كان مما لا يثبت مثله ) واراد حديث ابي PageV01P138 سعيد هذا . وقال البيهقي : ( لعله اراد حديث ابن عمر في ذلك ) ) + .
# 121 - وعن عبد الله بن عمر ، ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايرقد احدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، اذا توضا احدكم فليرقد ' . متفق عليه
# 122 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا وضوءه للصلاة ' رواه البخاري . ولمسلم : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا وضوءه للصلاة ' .
# 123 - وعن ابي اسحاق السبيعي عن الاسود عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وقال : ( يرون ان هذا PageV01P139 غلط من ابي اسحاق ) . وقال يزيد بن هارون : ( هذا الحديث وهم ) . وقال احمد : ( ليس صحيحا ) ، وصححه البيهقي وغيره . وقال بعض الحذاق من المتاخرين ( اجمع من تقدم من المحدثين ومن تاخر منهم ان هذا الحديث غلط منذ زمان ابي اسحاق الي اليوم ، وعلي ذلك تلقوه منه وحملوه عنه وهو اول حديث او ثان مما ذكره مسلم في كتاب التمييز له مما حمل من الحديث علي الخطا ) ) + | وروي احمد من حديث شريك عن محمد عن عبد الرحمن عن كريب عن عاءشة قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يجنب ثم ينام ثم ينتبه ثم ينام ولا يمس ماء ' . + ( واسناده غير قوي ) +
# | 2 ( 12 - باب صفة الغسل )
# 124 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه ثم يتوضا وضوءه للصلاة ثم ياخذ الماء فيدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي ان قد استبرا حفن علي راسه ثلاث حفنات ثم افاض علي ساءر جسده ثم غسل رجليه ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم . وفي لفظ : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل من الجنابة فبدا PageV01P140 فغسل كفيه ثلاثا ' . وفي لفظ لهما : ' ثم يخلل بيده شعره ' ، وفي لفظ للبخاري : ' حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات ' .
# 125 - وعن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : ' ادنيت لرسول الله صلي الله عليه وسلم غسله من الجنابة فغسل كفيه مرتين او ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم افرغ علي فرجه وغسله بشماله ثم ضرب بشماله الارض فدلكها دلكا شديدا ثم توضا وضوءه للصلاة ثم افرغ علي راسه ثلاث حفنات ملء كفه ثم غسل ساءر جسده ثم تنحي عن مقامه ذلك فغسل رجليه ثم اتيته بالمنديل فرده . وفي رواية : وجعل يقول بالماء هكذا ينفضه ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم . وفي رواية للبخاري : ' وجعل ينفض الماء ' ، وفي رواية للبخاري ايضا : ' ثم غسل فرجه ثم قال بيده علي الارض فمسحها بالتراب ثم غسلها ثم تمضمض واستنشق ثم غسل وجهه ويديه وافاض PageV01P141 علي راسه ، ثم تنحي فغسل قدميه ' . وفي رواية له : ' ثم افاض الماء علي جسده ثم تحول من مكانه فغسل قدميه ' .
# 126 - وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت : ' يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي افانقضه لغسل الجنابة ؟ قال لا انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين ' . وفي رواية : ' افانقضه للحيضة والجنابة ؟ فقال لا ' . رواه مسلم .
# 127 - وعن عاءشة رضي الله عنها ' ان اسماء - وهي بنت شكل - سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن غسل الحيض فقال : تاخذ احداكن ماءها وسدرتها فتطهر فتحسن الطهور ثم تصب علي راسها فتدلكه دلكا شديدا حتي تبلغ شءون راسها ثم تصب عليها الماء ، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها ، فقالت اسماء : وكيف تطهر بها ؟ فقال : سبحان الله تطهرين بها ! ! . . . فقالت عاءشة - كانها تخفي ذلك : تتبعين اثر الدم . وسالته عن غسل الجنابة فقال : تاخذ ماء فتطهر فتحسن الطهور - او تبلغ الطهور - ثم تصب علي راسها فتدلكه حتي تبلغ شءون راسها ثم تفيض عليها الماء . فقالت عاءشة : نعم النساء نساء الانصار لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين ' رواه مسلم ، وذكر PageV01P142 البخاري منه ذكر الفرصة والتطهر بها .
# | 2 ( 13 - باب التيمم )
# 128 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ، نصرت بالرعب مسيرة شهر ، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل ، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ، واعطيت الشفاعة - وكان النبي صلي الله عليه وسلم يبعث الي قومه خاصة ، وبعثت الي الناس عامة ' متفق عليه . وروي الامام احمد من حديث علي : ' وجعل التراب لي طهورا ' .
# 129 - وعن عمار بن ياسر قال : ' بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال : انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا ، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه ' متفق عليه . واللفظ PageV01P143 لمسلم ، وفي رواية للبخاري : ' وضرب صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجه وكفيه ' .
# 130 - وعن هشام بن حسان ، عن محمد [ بن ] سيرين ، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين ، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته فان ذلك خير له ' رواه البزار ، + ( وقال ابن القطان : اسناده صحيح ، واري الدارقطني قال : ( الصواب انه مرسل ) ، وقال ابن القطان في حديث ابي ذر : ( ضعيف ) ، ( وهو غريب من حديث ابي هريرة وله علة ، والمشهور في الباب حديث ابي ذر الذي صححه الترمذي وغيره ) ) + .
# 131 - وعن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال : ' خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الصلاة والوضوء ولم يعد الاخر ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا PageV01P144 ذلك له ، فقال للذي لم يعد : اصبت السنة واجزاتك صلاتك ، وقال للذي توضا واعاد : لك الاجر مرتين ' . رواه ابو داود ، والنساءي ، والدارقطني وتكلم عليه ، والحاكم + ( وقال : ( علي شرطهما ) وفي قوله تساهل ، وقال ابو داود ( وذكر ابي سعيد هذا الحديث ليس بمحفوظ ) ) + .
# 132 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ' متفق عليه .
# | 2 ( 14 - باب الحيض )
# 133 - روي ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دم الحيض دم اسود يعرف ، فاذا كان ذلك فامسكي عن PageV01P145 الصلاة ، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وابن حبان ، والدارقطني + ( وقال رواته كلهم ثقات ، والحاكم وقال : ( علي شرط مسلم ) ، وقال النساءي : ( قد روي هذا الحديث غير واحد فلم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي ) ، وقال ابو حاتم : ( لم يتابع محمد بن عمرو علي هذه الرواية ، وهو منكر ) ) + .
# 134 - وعن اسماء بنت عميس قالت : ' قلت يا رسول الله ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : سبحان الله هذا من الشيطان ، لتجلس في مركن ، فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا ، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا ، وتغتسل للفجر غسلا وتتوضا فيما بين ذلك ' رواه ابو داود والدارقطني PageV01P146 والحاكم + ( وقال : ( علي شرط مسلم ) ، وقد اعله بعضهم ) +
# 135 - وعن حمنة بنت جحش قالت : ' كنت استحاض حيضة كثيرة شديدة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش فقلت : يا رسول الله ! اني استحاض حيضة كثيرة شديدة فما تامرني فيها ، قد منعتني الصيام والصلاة ؟ قال : انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم ، قالت : هو اكثر من ذلك ؟ قال : فتلجمي ، قالت : هو اكثر من ذلك ، قال : فاتخذي ثوبا ، قالت : هو اكثر من ذلك انما اثج ثجا . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك فان قويت عليهما فانت اعلم ، فقال : انما هي ركضة من الشيطان ، فتحيضي ستة [ ايام ] او سبعة ايام في علم الله ، ثم اغتسلي ، فاذا رايت انك طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة [ او ثلاثا وعشرين ليلة ] وايامها ، وصومي وصلي فان ذلك يجزءك ، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرن ، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر [ فتغتسلين حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر ] جميعا ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي ، PageV01P147 وتغتسلين مع الصبح وتصلين ، وكذلك فافعلي وصومي ان قويت علي ذلك ، فقال ، رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهو اعجب الامرين الي ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وهذا لفظه ، وصححه ، وكذلك صححه احمد بن حنبل ، وحسنه البخاري ، وقال الدارقطني : ( تفرد به ابن عقيل وليس بقوي ) ، ووهنه ابو حاتم . وقال البيهقي ( تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل ، وهو مختلف في الاحتجاج ) ) + .
# 136 - وعن عاءشة : ' ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف : شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم ، فقال لها : امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي ، فكانت تغتسل عند كل صلاة ' رواه مسلم . PageV01P148
# 137 - وعن عاءشة قالت : ' اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه وهي مستحاضة ، فكانت تري الدم والصفرة والطست تحتها وهي تصلي ' رواه البخاري ، وابو داود .
# 138 - [ وعن ام عطية قالت : ' كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا ' رواه البخاري ، وابو داود ] . وليس في رواية البخاري : ' بعد الطهر ' ، ورواه الحاكم مثل رواية ابي داود وقال : ( علي شرطهما ) .
# 139 - وعن انس بن مالك : ' ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة فيهم لم يءاكلوها ولم يجامعوها في البيوت ، فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي : @QB@ ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض @QE@ الي اخر الاية . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كل شء الا النكاح ' رواه مسلم .
# 140 - وعن عاءشة قالت : ' كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم من اناء واحد كلانا PageV01P149 جنب ، وكان يامرني فاتزر ، فيباشرني وانا حاءض ، وكان يخرج الي راسه [ وهو معتكف ] فاغسله وانا حاءض ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 141 - وعن ابن عباس ' عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض قال : يتصدق بدينار او نصف دينار ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( والحاكم وصححه . وقال ابو داود : ( وهكذا الرواية الصحيحة ، قال : دينار او نصف دينار . وربما لم يرفعه شعبة ) . وقال ابن السكن : ( هذا حديث مختلف في اسناده ولفظه ، ولا يصح مرفوعا ) . وخالفه ابن القطان وصحح الحديث ، وقد وهم من حكي الاتفاق PageV01P150 علي ضعفه . وقال ابن مهدي : ( قيل لشعبة انك كنت ترفعه ؟ قال : اني كنت مجنونا فصححت ) ) + .
# | 2 ( 15 - باب ازالة النجاسة وذكر بعض الاعيان النجسة )
# 142 - عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : ' سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا ؟ فقال : لا ' رواه مسلم .
# 143 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تنجسوا موتاكم فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا ' رواه الدارقطني ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه ) ) + . وقال البخاري : ' وقال ابن عباس : المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا ' .
# 144 - وعن انس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق راسه كان ابو طلحة اول من اخذ من شعره ' هكذا رواه البخاري ، ورواه مسلم ولفظه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ناول PageV01P151 الحالق شقة الايمن فحلقه ، ثم دعا ابا طلحة فاعطاه اياه ، ثم ناوله الشق الايسر فقال : احلق فحلقه ، فاعطاه ابا طلحة ، فقال : اقسمه بين الناس ' .
# 145 - وعن انس بن مالك قال : ' لما كان يوم خيبر جاء جاء فقال : يا رسول الله اكلت الحمر ، ثم جاء جاء فقال يا رسول الله افنيت الحمر ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا طلحة فنادي : ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس - او نجس - قال فاكفءت القدور بما فيها ' متفق عليه . ولفظه لمسلم . وفي ' الصحيح ' في حديث سلمة : ' انهم اخبروه انهم يوقدون علي لحم الحمر الانسية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اهريقوها واكسروها ، فقال رجل : يا رسول الله او نهريقها ونغسلها ؟ قال : او ذاك ' .
# 146 - وعن عمرو بن خارجة قال : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني وهو علي راحلته وهي تقصع بجرتها ولعابها يسيل بين كتفي ' - الحديث رواه احمد ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي . PageV01P152
# 147 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال : انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير ! اما احدهما فكان لا يستتر من البول ، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة ، ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة . قالوا يا رسول الله لم فعلت هذا ؟ قال : لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا ' متفق عليه ، ولفظه للبخاري ، وقد روي بثلاثة الفاظ : يستتر ، ويتنزه ، ويستبرء ، فالاولان : متفق عليهما ، والاخير : انفرد به البخاري .
# 148 - وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل المني ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب وانا انظر الي اثر الغسل فيه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 149 - وفي رواية له عن عاءشة : ' لقد رايتني افركه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فركا فيصلي فيه ' .
# 150 - وله ايضا عنها : ' لقد رايتني واني لاحكه من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم يابسا بظفري ' . PageV01P153
# 151 - وعن ابي السمح قال : ' كنت اخدم النبي فاتي بحسن - او حسين - فبال علي صدره صلي الله عليه وسلم فجءت اغسله فقال : يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والدارقطني ، + ( والحاكم وصححه ، وقال ابو زرعة الرازي : ( لا اعرف اسم ابي السمح هذا ) ) + . PageV01P154
# | 1 ( 2 - كتاب الصلاة )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض الصلاة ] )
# 152 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة ' رواه مسلم .
# 153 - وعن بريدة بن الحصيب قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ' رواه احمد ، وابن ماجه ، والنساءي ، وابن حبان ، + ( والترمذي والحاكم ، وصححاه . وقال PageV01P155 هبة الله الطبري : ( هو صحيح علي شرط مسلم ) ) + .
# 154 - وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب : ' شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا ، ثم صلاها بين العشاءين ، بين المغرب والعشاء ' رواه مسلم .
# 155 - وعن جابر بن عبد الله : ' ان عمر جاءه يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش وقال : يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : والله ما صليتها ، قال فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب ' متفق عليه .
# 156 - وعن انس بن مالك قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها فان الله تعالي يقول : @QB@ اقم الصلاة لذكري @QE@ ' رواه مسلم .
# 157 - وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نسي صلاة فوقتها اذا ذكرها ' . PageV01P156 + ( رواه الدارقطني والبيهقي باسناد لا يثبت ) +
# 158 - وعن عمران بن حصين قال : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فادلجنا ليلتنا حتي اذا كان وجه الصبح عرسنا فغلبتنا اعيننا حتي بزغت الشمس قال : فكان اول من استيقظ منا ابو بكر ، وكنا لا نوقظ نبي الله صلي الله عليه وسلم من منامه اذا نام حتي يستيقظ ، ثم استيقظ عمر فقام عند نبي الله صلي الله عليه وسلم فجعل يكبر ويرفع صوته [ بالتكبير ] حتي استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رفع راسه وراي الشمس قد بزغت قال : ارتحلوا ، فسار بنا حتي اذا ابيضت الشمس نزل فصلي بنا الغداة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 159 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر فسار ليلة حتي اذا ادركنا الكري عرس - فذكر حديث النوم عن الصلاة ، وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تحولوا عن مكانكم الذي اصابتكم فيه PageV01P157 الغفلة . قال : فامر بلالا فاذن واقام وصلي ' رواه ابو داود ، وقال : ( ولم يذكر احد الاذان في حديث الزهري الا الاوزاعي ، وابان العطار عن معمر ) ، وقد ذكر مسلم الحديث من رواية يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ، وقال فيه : ' وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم الصبح ' ولم يذكر الاذان .
# | 2 ( 2 - باب مواقيت الصلاة )
# 160 - عن عبد الله بن عمرو ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال : ' وقت الظهر اذا زالت الشمس وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر ، ووقت العصر : ما لم تصفر الشمس ، ووقت [ صلاة ] المغرب : ما لم يغب الشفق ، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط ، ووقت صلاة الصبح : من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس ، فاذا طلعت الشمس فامسك عن الصلاة فانها تطلع بين قرني شيطان ' . وفي لفظ : ' وقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق ' رواه مسلم .
# 161 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' كن نساء المءمنات يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر متلفعات بمروطهن ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة لا PageV01P158 يعرفهن احد من الغلس ' . متفق عليه .
# 162 - وعن رافع بن خديج قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم ، او اعظم للاجر ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وصححه ، والنساءي ، وابو حاتم ، وابن حبان ، ورواه الطحاوي ولفظه : ' اسفروا بالفجر فكلما اسفرتم فهو اعظم للاجر - او قال - لاجوركم ' .
# 163 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اشتد الحر PageV01P159 فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم ، واشتكت النار الي ربها فقالت : [ يا رب ] اكل بعضي بعضا ! فاذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ، ونفس في الصيف ، فهو اشد ما تجدون من الحر واشد ما تجدون من الزمهرير ' متفق عليه .
# 164 - وعن انس بن مالك قال : ' كان رسول صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية فيذهب الذاهب الي العوالي فياتي والشمس مرتفعة ، وفي رواية : الي قباء ' متفق عليه . وفي رواية البخاري : وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال او نحوه .
# 165 - وعن رافع بن خديج قال : ' كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله ' متفق عليه .
# 166 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل وحتي نام اهل المسجد ثم خرج فصلي فقال : انه لوقتها PageV01P160 لولا ان اشق علي امتي ' . وفي رواية : لولا ان يشق ، رواه مسلم .
# 167 - وعن سيار بن سلامة قال : دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي فقال له ابي : كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المكتوبة ؟ فقال : ' كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس ، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ونسيت ما قال في المغرب ، وكان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة . وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها ، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه ويقرا بالستين الي الماءة ' .
# 168 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة والعصر والشمس نقية والمغرب اذا وجبت ، والعشاء احيانا ، واحيانا اذا راهم اجتمعوا عجل ، واذا راهم ابطاوا اخر . والصبح كان النبي صلي الله عليه وسلم يصليها بغلس ' متفق عليهما . PageV01P161
# 169 - وعن عبد الله بن عمر قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم ، الا انها العشاء وهم يعتمون بالابل ' رواه مسلم .
# 170 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من ادرك ركعة من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر ' متفق عليه .
# 171 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ادرك من العصر سجدة قبل ان تغرب الشمس ، او من الصبح قبل ان تطلع الشمس ، فقد ادركها . والسجدة انما هي الركعة ' رواه مسلم .
# 172 - وعن عقبة بن عامر قال : ' ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع ، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول ، وحين تضيف : اي تميل الشمس للغروب ' رواه مسلم .
# 173 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتي PageV01P162 تغيب الشمس ' متفق عليه . ولمسلم : ' لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس ، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس ' .
# 174 - وعن ابي سلمة : ' انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر ؟ فقالت : كان يصليهما قبل العصر ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم اثبتهما ، وكان اذا صلي صلاة اثبتها ' . قال اسماعيل بن جعفر : تعني داوم عليها - رواه مسلم .
# 175 - وعن جبير بن مطعم قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا بني عبد مناف ! لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة من الليل والنهار ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والنساءي ، والترمذي وصححه . وقال بعض المصنفين الحذاق : ( رواه مسلم ) وهو وهم . PageV01P163
# | 2 ( 3 - باب الاذان )
# 176 - عن معاوية بن ابي سفيان رضي الله تعالي عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ' رواه مسلم .
# 177 - وعن مالك بن الحويرث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم وليءمكم اكبركم ' متفق عليه .
# 178 - وعن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال : ' لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده ، فقلت : يا عبد الله اتبيع الناقوس ؟ قال : وما تصنع به ؟ فقلت : ندعو به الي الصلاة ، قال : افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك ؟ فقلت : بلي ! قال : فقال تقول : الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة حي علي الصلاة ، حي علي الفلاح حي علي الفلاح ، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله . ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال : تقول اذا قمت الي الصلاة : الله اكبر الله اكبر ، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله ، حي علي الصلاة حي علي الفلاح ، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة ، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله . فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت ، فقال : انها لرءيا حق ان شاء الله PageV01P164 فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك ، فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به ، قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول : والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رايت مثل الذي راي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فلله الحمد ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، + ( وروي الترمذي بعضه وصححه ) + وزاد احمد : ' فكان بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك ويدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة . قال : فجاءه فدعاه ذات يوم الي الفجر فقيل له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم ، فصرخ بلال باعلي صوته : الصلاة خير من النوم . قال سعيد بن المسيب : فادخلت هذه الكلمة في التاذين لصلاة الفجر ' . قال البخاري : ( لا يعرف لعبد الله بن زيد الا حديث الاذان ) .
# 179 - وعن ابي محذورة : ' ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان : الله اكبر الله PageV01P165 اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله ثم يعود فيقول : اشهد ان لا اله الا الله مرتين ، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين ، حي علي الصلاة مرتين ، حي علي الفلاح مرتين ، [ زاد اسحاق ] الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله ' . كذا رواه مسلم ، وقد رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي وذكروا التكبير في اوله اربعا ، وفي رواية احمد : ' والاقامة مثني مثني : لا يرجع ' + ( وروي الترمذي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة ، والاقامة سبع عشرة كلمة ' وقال : ( هذا حديث حسن صحيح ) ) + .
# 180 - وعن محمد بن سيرين عن انس قال : ' من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر حي علي الفلاح قال : الصلاة خير من النوم ' رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' ، والدارقطني . PageV01P166
# 181 - وعن انس قال : ' لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه فذكروا ان يوروا نارا او يضربوا ناقوسا فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة ' متفق عليه ، زاد البخاري : ' الا الاقامة ' .
# 182 - وعن عون بن ابي جحيفة عن ابيه : ' انه راي بلالا يءذن فجعلت اتتبع فاه هاهنا ، وهاهنا يمينا وشمالا يقول حي علي الصلاة حي علي الفلاح ' متفق عليه . ورواه ابو داود وفيه : ' فلما بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر ' وفي رواية احمد والترمذي : ' رايت بلالا يءذن [ ويدور ] واتتبع فاه هاهنا وهاهنا واصبعاه في اذنيه ' + ( قال الترمذي : ( حديث حسن صحيح ) ) + ولابن ماجه : ' فاستدار في اذانه وجعل اصبعيه في اذنيه ' . PageV01P167
# 183 - وعن ابي محذورة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر نحوا من عشرين رجلا فاذنوا فاعجبه صوت ابي محذورة فعلمه الاذان ' رواه الدارمي في ' مسنده ' ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' .
# 184 - وعن عبد الله بن عمر قال : ' كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذنان : بلال وابن ام مكتوم الاعمي ' متفق عليه .
# 185 - وعن ابن عباس وجابر قالا : ' لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي ' متفق عليه .
# 186 - وعن جابر بن سمرة قال : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة ' رواه مسلم .
# 187 - وعن ابي قتادة في حديث طويل فيه النوم عن الصلاة ، وفيه : ' ثم اذن بلال بالصلاة فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين ثم صلي الغداة فصنع كما كان يصنع كل يوم ' رواه مسلم . PageV01P168
# 188 - وروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ' .
# 189 - وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : ' جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع : صلي المغرب ثلاثا ، والعشاء ركعتين باقامة واحدة ' رواه مسلم . وفي رواية لابي داود : ' باقامة واحدة لكل صلاة ولم يناد في الاولي ولم يسبح علي اثر واحدة منهما ' ، وفي رواية : ' ولم يناد في واحدة منهما ' .
# 190 - وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان بلالا يءذن بليل ، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم . قال : وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال : اصبحت اصبحت ' متفق عليه .
# 191 - وعنه : ' ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي : الا ان العبد نام فرجع ، فنادي : الا ان العبد نام ' + ( رواه ابو داود وذكر PageV01P169 علته ، وقال ابن المديني والترمذي : ( هو غير محفوظ ) ، وقال الذهبي : ( هو شاذ مخالف لما رواه الناس عن ابن عمر ) ، وقال مالك : ( لم تزل الصبح ينادي بها قبل الفجر فاما غيرها من الصلوات فانا لم نر من ينادي بها الا بعد ان يحل وقتها ) ) + .
# 192 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن ' متفق عليه .
# 193 - وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة ' رواه البخاري . ورواه النساءي ، وابن حبان ، والبيهقي : ' المقام PageV01P170 المحمود ' بلفظ التعريف .
# 194 - وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قال المءذن : الله اكبر الله اكبر فقال احدكم : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : اشهد ان لا اله الا الله قال : اشهد ان لا اله الا الله ، ثم قال : اشهد ان محمدا رسول الله قال اشهد ان محمدا رسول الله ، ثم قال : حي علي الصلاة قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : حي علي الفلاح قال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم قال : الله اكبر الله اكبر قال : الله اكبر الله اكبر ، ثم قال : لا اله الا الله قال : لا اله الا الله من قلبه ، دخل الجنة ' رواه مسلم .
# 195 - وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا ، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله تعالي وارجو ان اكون انا هو ، فمن سال لي الوسيلة حلت له الشفاعة ' .
# 196 - وعن عثمان بن ابي العاص انه قال : ' يا رسول الله اجعلني امام قومي ، قال : انت امامهم ، واقتد باضعفهم ، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، والحاكم ، وقال : ( علي PageV01P171 شرط مسلم ) ، وفي رواية : ' ان اخر ما عهد الي النبي صلي الله عليه وسلم ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا ' رواه ابن ماجة ، + ( والترمذي حسنه ) + .
# | 2 ( 4 - باب شروط الصلاة )
# 197 - عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 198 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ، ولا المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد ' . PageV01P172 رواه مسلم .
# 199 - وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال : ' قلت يا رسول الله عوراتنا ما ناتي منها وما نذر ؟ قال : احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك ، قلت : فاذا كان القوم بعضهم في بعض ؟ قال ان استطعت ان لا يراها احد فلا يرينها ، قلت : فاذا كان احدنا خاليا ؟ قال : فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيي منه من الناس ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ، واسناده ثابت الي بهز ، وهو ثقة عند الجمهور ) + .
# 200 - وعن ابي الدرداء قال : ' كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما صاحبكم فقد غامر ' الحديث ، رواه البخاري . PageV01P173
# 201 - وروي عن ابي موسي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء قد انكشف عن ركبتيه او ركبته - فلما دخل عثمان غطاها ' .
# 202 - وعن صفية بنت الحارث عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال : ( علي شرط مسلم ) ، وصفية + ( وثقها ابن حبان ، وقد روي موقوفا ومرسلا ) + ، ورواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' ولفظه : ' لا يقبل الله صلاة امراة قد حاضت الا بخمار ' .
# 203 - وعن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة . فقالت ام سلمة : فكيف يصنع النساء بذيولهن ؟ قال : يرخين شبرا ، قالت : اذا تنكشف اقدامهن ؟ قال : فيرخينه PageV01P174 ذراعا لا يزدن عليه ' رواه النساءي ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن صحيح ) ) + . وقد روي عن نافع عن ام سلمة ، وعنه عن صفية عن ام سلمة ، وعنه عن سليمان عن ام سلمة . والله اعلم .
# 204 - وعن ابي يحيي القتات ، عن مجاهد ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' مر النبي صلي الله عليه وسلم علي رجل وفخذه خارجة فقال : غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو يعلي ، + ( والترمذي ولفظه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : الفخذ عورة ' . وقال : ( هذا حديث حسن غريب ) وصححه الطحاوي . وابو يحيي : مختلف فيه ، وثقه ابن معين في رواية ، وقال النساءي : ( ليس بالقوي ) ، وقال البخاري : ( وروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' الفخذ عورة ' ، وقال انس : ' وحسر PageV01P175 النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه ' وحديث انس اسند وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم ) ) + . وقد روي حديث ابن عباس من وجه اخر عن طاوس عنه .
# 205 - وعن انس بن مالك : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم وركب ابو طلحة وانا رديف ابي طلحة فاجري النبي صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر [ وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم ] ثم حسر الازار عن فخذه حتي اني انظر الي بياض فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم فلما دخل القرية قال : الله اكبر خربت خيبر ! ! انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ، قالها ثلاثا ' . رواه البخاري ، وفي رواية لمسلم : ' وانحسر الازار عن فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم ' + ( فلفظ مسلم لا حجة فيه علي ان الفخذ ليس بعورة ، ولفظ البخاري محتمل والله اعلم ) + .
# 206 - وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ' رواه البخاري ، ومسلم ، وعنده : ' عاتقيه ' و ' عاتقه ' ايضا .
# 207 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' خرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في PageV01P176 بعض اسفاره فجءت ليلة لبعض امري فوجدته يصلي وعلي ثوب [ واحد ] فاشتملت به وصليت الي جانبه ، فلما انصرف قال : ما السري يا جابر ؟ فاخبرته بحاجتي ، فلما فرغت قال : ما هذا الاشتمال الذي رايت ؟ قلت كان ثوب - يعني ضاق - قال : فان كان واسعا فالتحف به وان كان ضيقا فاتزر به ' . رواه البخاري بهذا اللفظ ، ورواه مسلم ولفظه : ' اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه ، وان كان ضيقا فاشدده علي حقوك ' .
# 208 - وعن ابي مسلمة سعيد بن يزيد قال : ' قلت لانس بن مالك . اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في النعلين ؟ قال : نعم ' متفق عليه .
# 209 - وعن انس بن مالك ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت @QB@ قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام @QE@ فمر رجل من بني مسلمة وهم ركوع في صلاة الفجر وقد صلوا ركعة فنادي : الا ان القبلة قد حولت فمالوا كما هم نحو القبلة ' رواه مسلم . PageV01P177
# 210 - وعن عثمان الاخنسي عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ما بين المشرق والمغرب قبلة ' رواه الترمذي + ( وقال ( هذا حديث حسن صحيح ) ، وتكلم فيه احمد ، وقواه ) + .
# 211 - وعن عامر بن ربيعة قال : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به ' متفق عليه ، وفي رواية للبخاري : ' يومء براسه قبل اي وجه توجه ، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة ' .
# 212 - وعن زيد بن ارقم قال : ' انا كنا لنتكلم في الصلاة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلم احدنا صاحبه بحاجته حتي نزلت @QB@ حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين @QE@ فامرنا بالسكوت ، ونهينا عن الكلام ' متفق عليه وليس في البخاري : ' ونهينا عن الكلام ' . PageV01P178
# 213 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' التسبيح للرجال والتصفيق للنساء في الصلاة ' قال ابن شهاب : ( وقد رايت رجالا من اهل العلم يسبحون ويشيرون ) متفق عليه . ولم يقل البخاري : ' في الصلاة ' ولا ذكر قول ابن شهاب .
# 214 - وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي في ' الشماءل ' ، وابن حبان ، والنساءي وعنده : ' وقال يعني : يبكي ' وقد وهم في هذا الحديث من قال : اخرجه مسلم .
# | 2 ( 5 - باب صفة الصلاة )
# 215 - عن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام فقال : ارجع فصل فانك لم تصل ، فصلي ، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ارجع فصل فانك لم PageV01P179 تصل - ثلاثا ، فقال : والذي بعثك بالحق نبيا ما احسن غيره فعلمني ، قال : اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ثم افعل ذلك في صلاتك كلها ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
# 216 - وعن محمد بن عمرو بن عطاء : ' انه كان جالسا مع نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد الساعدي : انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه واذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه ، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة ، فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني ، واذا جلس في الركعة الاخرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته ' رواه البخاري . PageV01P180
# 217 - وعن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انه كان اذا قام الي الصلاة قال : وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين ، اللهم انت الملك لا اله الا انت ، انت ربي وانا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا ، [ انه ] لا يغفر الذنوب الا انت واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك ، انا بك واليك تباركت وتعاليت استغفرك واتوب اليك . واذا ركع قال : اللهم لك ركعت وبك امنت ولك اسلمت خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي ، واذا رفع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات و [ ملء ] الارض و [ ملء ] ما بينهما وملء ما شءت من شء بعد ، واذا سجد قال : اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت ، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين ، ثم يكون من اخر ما يقول بين التشهد والتسليم : اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني . انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ' رواه مسلم .
# 218 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر ، ثم يقول : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ، ثم يقول : الله اكبر كبيرا ، ثم يقول : اعوذ بالله PageV01P181 السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي والترمذي - وهذا لفظه - من رواية جعفر بن سليمان ، + ( وقد احتج به مسلم عن علي بن علي الرفاعي ، وقد وثقه ابن معين ، وابو زرعة ، عن ابي المتوكل ، عن ابي سعيد . وقال الترمذي : ( وقد تكلم في اسناده ، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي . وقال احمد : لا يصح هذا الحديث ) وقال ابو داود : ( هذا الحديث يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن - رحمه الله تعالي - الوهم من جعفر ) ) +
# 219 - وعن عبدة : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول : سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ' ذكره مسلم في صحيحه لانه سمعه مع غيره وليس هو علي شرطه ، فان PageV01P182 عبدة بن ابي لبابة لم يدرك عمر بل ولم يسمع من ابنه انما رواه رواية . | وقد روي الدارقطني باسناده عن الاسود عن عمر انه كان يقول هءلاء الكلمات . وقال المروزي : ( سالت ابا عبد الله عن استفتاح الصلاة فقال : نذهب فيه الي حديث عمر ) . وقد روي فيه من وجوه ليست بذاك .
# 220 - وعن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه PageV01P183 ولكن بين ذلك ، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا وكان يقول في كل ركعتين التحية ، وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني وكان ينهي عن عقبة الشيطان وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع ، وكان يختم الصلاة بالتسليم ' رواه مسلم .
# 221 - وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا ، واذا ركع فاركعوا ، واذا قال : سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد واذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ' متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
# 222 - وعن عبد الله بن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة واذا كبر للركوع ، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا ، وقال : سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد . وكان لا يفعل ذلك في السجود ' متفق عليه . وللبخاري عن نافع : ' ان ابن عمر كان اذا دخل في PageV01P184 الصلاة كبر ورفع يديه ، واذا ركع رفع يديه ، واذا قال سمع الله لمن حمده رفع يديه ، واذا قام من الركعتين رفع يديه ' ورفع ذلك ابن عمر الي النبي صلي الله عليه وسلم .
# 223 - وعن مالك بن الحويرث : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا ركع رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا رفع راسه من الركوع فقال : سمع الله لمن حمده ، فعل مثل ذلك ' رواه مسلم وفي رواية له : ' حتي يحاذي بهما فروع اذنيه ' .
# 224 - وروي عن واءل بن حجر : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر حيال اذنيه ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري ، فلما اراد ان يركع اخرج يديه من الثوب ثم رفعهما ثم كبر فركع فلما قال : سمع الله لمن حمده رفع يديه ، فلما سجد سجد بين كفيه ' .
# 225 - وروي ابن خزيمة في صحيحه عن واءل بن حجر قال : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ووضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره ' .
# 226 - وعن ابي هريرة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكت بين التكبير و [ بين ] القراءة اسكاتة ، قال : احسبه قال : هنية ، فقلت : بابي وامي يا رسول الله اسكاتك بين التكبير والقراءة ما تقول ؟ قال : اقول : اللهم باعد PageV01P185 بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب ، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، اللهم اغسل خطاياي بالماء والثلج والبرد ' متفق عليه واللفظ للبخاري .
# 227 - وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا صلاة لمن لم يقرا بام القران ' . وفي رواية : بفاتحة الكتاب - متفق عليه .
# 228 - وروي ابن حبان من حديث ابي هريرة : ' لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ' + ( وقد اعل ) + .
# 229 - وعن انس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين ' رواه البخاري .
# 230 - وروي مسلم : ' صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان PageV01P186 فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين . لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ، ولا في اخرها ' ، + ( وقد ضعف الخطيب وغيره رواية مسلم بلا حجة ) + ، وفي لفظ لاحمد والنساءي ، وابن خزيمة ، والدارقطني : ' فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم ' وفي لفظ لابن خزيمة والطبراني ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وابو بكر وعمر ' . زاد ابن خزيمة : ' في الصلاة ' .
# 231 - وعن نعيم المجمر قال : ' صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا بام القران حتي اذا بلغ ولا الضالين قال : امين ، وقال الناس امين ، ويقول كلما سجد : الله اكبر واذا قام من الجلوس من الاثنتين قال : الله اكبر ، ثم يقول اذا سلم : والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة - لعله بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه النساءي ، ورواه ابن خزيمة ، وابن حبان ، PageV01P187 والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، والخطيب + ( وصححوه ، وقد اعل ذكر البسملة ) + .
# 232 - وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : ' كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الفجر فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم فثقلت عليه القراءة فلما فرغ قال : لعلكم تقرءون خلف امامكم ؟ قلنا : نعم يا رسول الله قال : لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب فانه لا صلاة لمن لا يقرا بها ' رواه احمد ، وابو داود ، + ( والترمذي ، وحسنه ، وابن حبان ، والدارقطني وقال : ( اسناد حسن ) ، وصححه البخاري ، وتكلم فيه احمد ، وابن عبد البر وغيرهما ) + . وهو من رواية ابن PageV01P188 اسحاق .
# 223 - وعن ابي موسي : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال : اذا صليتم فاقيموا صفوفكم ، ثم ليءمكم احدكم : فاذا كبر فكبروا ، واذا قرا فانصتوا ' رواه مسلم ، + ( وصححه الامام احمد ، وتكلم في قوله : ' فاذا قرا فانصتوا ' ابو داود والدارقطني وابو علي النيسابوري وغيرهم . وقد روي من حديث ابي هريرة وصححه مسلم ، وتكلم فيه غير واحد ) + .
# 234 - وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا فعلمني ما يجزيني ، قال : قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله . قال : يا رسول الله هذا لله فمالي ؟ قال : قل اللهم ارحمني وارزقني وعافني واهدني . فلما قام قال : PageV01P189 هكذا بيده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما هذا فقد ملا يده من الخير ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان والدارقطني والحاكم وقال : + ( ( علي شرط البخاري ) ) + . وقد قصر من عزاه الي ابن الجارود فقط .
# 235 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ' متفق عليه .
# 236 - وعن ابي قتادة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ويسمعنا الاية احيانا ، PageV01P190 وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية ويقرا في الركعتين الاخريين بفاتحة الكتاب ' متفق عليه . واللفظ لمسلم ، وفي رواية البخاري : ' وكان يطول الاولي من صلاة الفجر ويقصر في الثانية ' .
# 237 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ' كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر قراءة : الم تنزيل السجدة ، وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك ، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر ، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك ' . وفي رواية : ' بدل تنزيل السجدة قدر ثلاثين اية ، وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية [ او قال نصف ذاك ] ، وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر [ قراءة ] خمس عشرة اية ، وفي الاخريين قدر النصف من ذلك ' رواه مسلم .
# 238 - وعن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : ' ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان . قال سليمان : كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر ويخفف الاخريين ويخفف العصر ويقرا في المغرب بقصار المفصل ويقرا في العشاء بوسط المفصل ويقرا في الصبح بطول المفصل ' رواه ابن ماجه والنساءي + ( وهذا PageV01P191 لفظه ، وهو اتم ، واسناده صحيح ) + .
# 239 - وعن ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه قال : ' ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة الا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يءم الناس بها في الصلاة المكتوبة ' رواه ابو داود .
# 240 - وعن جبير بن مطعم قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بالطور في المغرب ' متفق عليه .
# 241 - وعن فليح قال : حدثني عباس بن سهل قال : ' اجتمع ابو حميد وابو اسيد وسهل بن سعد ومحمد بن مسلمة فذكروا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو حميد : انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفيه : ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه كانه قابض عليهما ووتر يديه فتجافي عن جنبيه ، قال : ثم سجد فامكن انفه وجبهته ونحي يديه عن جنبيه ووضع كفيه حذو منكبيه ثم رفع راسه حتي رجع كل عظم في موضعه حتي فرغ ثم جلس فافترش رجله اليسري واقبل بصدر اليمني علي قبلته ووضع كفه اليمني علي ركبته اليمني وكفه اليسري علي ركبته اليسري واشار باصبعه ' رواه ابو داود . + ( وروي الترمذي بعضه وصححه ) + . PageV01P192
# 243 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر فقال : ايها الناس انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة يراها المسلم ، او تري له . الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا . فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل ، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم ' رواه مسلم .
# 242 - وعن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي ' متفق عليه .
# 244 - وعن ثابت عن انس قال : ' اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا . قال : فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه : كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل قد نسي . واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل قد نسي ' متفق عليه .
# 245 - وعن ابي هريرة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين PageV01P193 يقوم ثم يكبر حين يركع ، ثم يقول : سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركوع ثم يقول وهو قاءم : ربنا ولك الحمد ، ثم يكبر حين يهوي ساجدا ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يكبر حين يسجد ، ثم يكبر حين يرفع راسه ، ثم يفعل [ مثل ] ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس ' متفق عليه وهذا لفظ مسلم ، غير انه قال : ' من المثني بعد الجلوس ' . وفي المتفق عليه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ' .
# 246 - وعن ابي سعيد الخدري قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال : اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد ، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' رواه مسلم PageV01P194 وله من حديث ابن عباس نحوه .
# 247 - وعن شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه ' رواه ابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، والدارقطني ، + ( والحاكم وقال : ( علي شرط مسلم ) ، وقال الترمذي : ( حسن غريب . وروي همام عن عاصم هذا مرسلا ) ، وشريك كثير الغلط والوهم . وقال PageV01P195 الدارقطني : ( تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ولم يحدث به عن عاصم غير شريك ، وشريك ليس بالقوي فيما يتفرد به ) وقال الخطابي : ( حديث واءل اصح من حديث ابي هريرة ) ) + .
# 248 - وعن محمد بن عبد الله بن حسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير ، وليضع يديه قبل ركبتيه ' رواه احمد ، وابو داود ، والبخاري في ' تاريخه ' ، والنساءي ، والترمذي ولفظه ' يعمد احدكم فيبرك في صلاته برك الجمل ' + ( وقال : ( حديث غريب ) ، ومحمد وثقه النساءي ، وقال البخاري : ( لا يتابع عليه . ولا ادري اسمع من ابي الزناد ام لا ) . وقال PageV01P196 البخاري . ( وقال نافع : كان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه ) ، وقد رواه ابن خزيمة في ' صحيحه ' مرفوعا ) + .
# 249 - وعن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امرت ان اسجد علي سبعة اعظم من الجبهة واشار بيده علي انفه واليدين والركبتين واطراف القدمين ولا نكفت الثياب والشعر ' متفق عليه ، ولفظه للبخاري .
# 250 - وعن عبد الله بن مالك بن بحينة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي فرج [ بين ] يديه حتي يبدو بياض ابطيه ' متفق عليه .
# 251 - وعن البراء بن عازب قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك ' رواه مسلم .
# 252 - وعن واءل : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع فرج بين اصابعه ، واذا سجد ضم اصابعه ' رواه البيهقي والحاكم وقال : + ( ( علي شرط مسلم ) ) + . PageV01P197
# 253 - وعن كامل ابي العلاء ، عن حبيب بن [ ابي ] ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين : اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني ' رواه ابو داود ، وابن ماجه والترمذي ، + ( والحاكم وصححه ) + وهذا لفظ ابي داود والحاكم . وعند الترمذي وابن ماجه : ' واجبرني ' بدل ' وعافني ' . وعند ابن ماجه ايضا : ' وارفعني ' بدل ' واهدني ' . + ( وقال الترمذي : ( غريب ، ورواه بعضهم عن كامل ابي العلاء مرسلا ) . وقد وثق كاملا ابن معين ، وقال النساءي : ( ليس بالقوي ) ، وقال ابن عدي : ( ارجو انه لا باس به ) ) + . وروي هذا PageV01P198 الحديث ، ولفظه : ' اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وعافني ، وارزقني واهدني ' .
# 254 - وعن مالك بن الحويرث الليثي : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا كان في وتر [ من ] صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا ' رواه البخاري .
# 255 - وعن ابي جعفر الرازي ، عن الربيع بن انس ، عن انس بن مالك قال : ' ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا ' رواه احمد ، والدارقطني ، + ( وصححه الحاكم ، وابو جعفر وثقه غير واحد ، وقال ابو زرعة : ( شيخ يهم كثيرا ) ، وقال الغلاة : ( فيه ضعف وهو من اهل الصدق PageV01P199 سء الحفظ ) . وقال النساءي : ( ليس بالقوي ) ، وقال ابن حبان : ( ينفرد بالمناكير عن المشاهير ) ) + .
# 256 - وعن سعد بن طارق الاشجعي قال : ' قلت لابي يا ابت انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وعلي هاهنا بالكوفة نحوا من خمس سنين فكانوا يقنتون بالفجر ؟ قال : اي بني محدث ' رواه احمد ، وابن ماجه ، والنساءي + ( والترمذي وصححه ، وسعد : روي له مسلم ، وطارق : صحابي معروف ، ولا وجه لقول الخطيب : ( في صحبة طارق نظر ) ) + . PageV01P200
# 257 - وعن انس بن مالك رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا بعد الركوع يدعو علي احياء من احياء العرب ثم تركه ' متفق عليه .
# 258 - وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم ' رواه الخطيب في ' القنوت ' باسناد صحيح ، وروي ابن حبان نحوه من حديث ابي هريرة .
# 259 - وعن الحسن بن علي قال : ' علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر : اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت فانك تقضي ولا يقضي عليك ، وانه لا يذل من واليت ، تبارك ربنا وتعاليت ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ، وهو مما الزم الشيخان تخريجه ) + ، PageV01P201 ورواه البيهقي وزاد فيه في بعض رواياته بعد واليت : ' ولا يعز من عاديت ' .
# 260 - وعن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي ركبته [ اليمني ] وعقد ثلاثة وخمسين ، واشار بالسبابة ' وفي رواية : ' وضع كفه اليمني [ علي فخذه اليمني ] وقبض اصابعه كلها واشار باصبعه التي تلي الابهام ' رواه مسلم .
# 261 - وروي عن عبد الله بن الزبير قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد في الصلاة جعل قدمه اليسري بين فخذه وساقه وفرش قدمه [ اليمني ] ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني واشار باصبعه السبابة ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي ' .
# 262 - وعن عبد الله بن مسعود قال : ' كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا : السلام علي جبريل وميكاءيل ، السلام علي فلان وفلان ، فالتفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الله هو السلام ، فاذا صلي احدكم فليقل : التحيات لله PageV01P202 والصلوات والطيبات ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين فانكم اذا قلتموها اصاب كل عبد صالح في السماء والارض . اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو ' متفق عليه واللفظ للبخاري .
# 263 - وله ايضا قال : ' كنا اذا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا : السلام علي الله من عباده ، السلام علي فلان وفلان ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام علي الله فان الله هو السلام ' .
# 264 - وعن ابي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، وعن طاوس عن ابن عباس انه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران ، فكان يقول : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ' . رواه مسلم .
# 265 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال : ' كنا نقول في الصلاة ، قبل ان يفرض التشهد : السلام علي الله ' الحديث ، رواه النساءي ، + ( والدارقطني PageV01P203 وصحح اسناده ) + . وقال عمر رضي الله عنه : ' لا تجزء صلاة الا بتشهد ' رواه سعيد وغيره .
# 266 - وعن فضالة بن عبيد قال : ' سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد الله [ تعالي ] ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : عجل هذا ، ثم دعاه فقال له - او لغيره : اذا صلي احدكم فليبدا بتمجيد ربه جل وعز والثناء عليه ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم يدعو بعد بما شاء ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) + ، وابن حبان ، + ( والحاكم وقال : ( صحيح - علي شرط مسلم ) ) + ، وفي موضع PageV01P204 ( علي شرطهما ) ) + ، وفي لفظ بعضهم : ' اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ' .
# 267 - وعن ابي مسعود الانصاري قال : ' اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد : امرنا الله تعالي ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك ؟ قال : فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ، والسلام كما قد علمتم ' رواه احمد ، ومسلم ، ورواه احمد والدارقطني والحاكم بنحوه ، وعندهم : ' فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا ' وهذه الزيادة تفرد بها + ( ابن اسحاق ، وهو صدوق ، وقد صرح بالتحديث فزال ما يخاف من تدليسه ، وقد صححها ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، والبيهقي وغيرهم ) + . PageV01P205
# 268 - وعن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علمني دعاء ادعو به في صلاتي . قال : قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم ' متفق عليه .
# 269 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع ، يقول : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ، ومن عذاب القبر ، ومن فتنة المحيا والممات ، ومن [ شر ] فتنة المسيح الدجال ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وفي لفظ له : ' اذا فرغ احدكم من التشهد الاخر فليتعوذ بالله من اربع ' .
# 270 - وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو في PageV01P206 الصلاة : اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال ، واعوذ بك من فتنة المحيا و [ فتنة ] الممات . اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم فقال له قاءل : ما اكثر ما تستعيذ من المغرم ، فقال : ان الرجل اذا غرم حدث فكذب ووعد فاخلف ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 271 - وعن واءل بن حجر قال : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ' رواه ابو داود باسناد صحيح .
# 272 - وعن وراد كاتب المغيرة قال : ' املي علي المغيرة بن شعبة في كتاب الي معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' متفق عليه . PageV01P207
# 273 - وعن ابي الزبير قال : ' كان ابن الزبير يقول في دبر كل صلاة حين يسلم : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، لا حول ولا قوة الا بالله . لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن ، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، وقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة ' رواه مسلم .
# 274 - وعن سعد بن ابي وقاص : ' انه كان يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة ويقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ بهن دبر كل صلاة : اللهم اني اعوذ بك من البخل ومن عذاب القبر ' رواه البخاري .
# 275 - وعن ثوبان قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت ذا الجلال والاكرام - قال الوليد بن مسلم : فقلت للاوزاعي كيف الاستغفار ؟ قال تقول : استغفر الله ' رواه مسلم .
# 276 - وروي عن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من سبح [ الله في ] دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين [ وحمد الله ثلاثا وثلاثين ] وكبر الله ثلاثا PageV01P208 وثلاثين فتلك تسعة وتسعون وقال تمام الماءة : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر ' .
# 277 - وعن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده وقال : ' يا معاذ [ والله ] اني لاحبك ! اوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر [ كل ] صلاة تقول : اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي .
# 278 - وعن ابي امامة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قرا اية الكرسي وقل هو الله احد دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ' رواه النساءي ، والروياني ، وابن حبان ، والدارقطني في الافراد ، + ( والطبراني وهذا لفظه ، ولم يصب في ذكره في ' الموضوعات ' فانه حديث صحيح ) + . PageV01P209
# | 2 ( 6 - باب امور مستحبة وامور مكروهة في الصلاة سوي ما تقدم )
# 279 - عن عقبة بن عامر قال : كانت علينا رعاية الابل فجاءت نوبتي فروحتها بعشي ، فادركت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما يحدث الناس فادركت من قوله : ' ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه ثم يقوم فيصلي ركعتين مقبلا عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة ' رواه مسلم ، وقصر من عزاه الي ابي داود وحده .
# 280 - وعن ابي جهيم قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه - قال ابو النضر - لا ادري قال اربعين يوما او شهرا او سنة ' متفق عليه . وفي بعض روايات البخاري : ' ماذا عليه من الاثم ' . PageV01P210
# 281 - وعن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج يوم العيد امر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه ، وكان يفعل ذلك في السفر فمن ثم اتخذها الامراء ' متفق عليه .
# 282 - وعن عاءشة انها قالت : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك عن سترة المصلي ؟ فقال : مثل مءخرة الرحل ' رواه مسلم .
# 283 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا ، فان لم يجد فلينصب عصا ، فان لم يكن معه عصا فليخط خطا ، ثم لا يضره ما مر امامه ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( وهو حديث مضطرب الاسناد ، وكذلك ضعفه الشافعي وغيره ، وصححه ابن المديني وغيره . وقال ابن عيينة : ( لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث ) ) + ، PageV01P211 وقال البيهقي : ( لا باس بهذا الحديث في هذا الحكم ) ) + .
# 284 - وعن ابي سهل بن ابي حثمة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها لا يقطع [ الشيطان ] عليه صلاته ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان . + ( وهو حديث مختلف في اسناده ، وروي مرسلا .
# 285 - وعن ابي هريرة قال : ' نهي ان يصلي الرجل مختصرا ' رواه PageV01P212 البخاري هكذا ، ورواه مسلم : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .
# 286 - وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قدم العشاء فابداوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب ولا تعجلوا عن عشاءكم ' متفق عليه .
# 287 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه عز وجل ، فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ، ولكن عن شماله تحت قدمه ' متفق عليه ايضا . وفي لفظ للبخاري : ' عن يساره او تحت قدمه ' .
# 288 - وعن معيقيب - وهو ابن [ ابي ] فاطمة الدوسي - قال : ' ذكر النبي صلي الله عليه وسلم المسح في المسجد - يعني الحصي - قال : ان كنت لا بد فاعلا ، PageV01P213 فواحدة ' متفق عليه .
# 289 - وعن ابي ذر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصا فان الرحمة تواجهه ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ، وفي لفظ لاحمد : ' سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن كل شء حتي سالته عن مس الحصي ، فقال : واحدة او دع ' .
# 290 - وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار او يجعل صورته صورة حمار ' متفق عليه . PageV01P214
# 291 - وعن عاءشة قالت : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة ؟ فقال : هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد ' . رواه البخاري .
# 292 - وعن انس قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' [ يا بني ] اياك والالتفات في الصلاة فان الالتفات في الصلاة هلكة ، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة ' رواه الترمذي وصححه .
# 293 - وعن سهل بن الحنظلية قال : ' ثوب بالصلاة - يعني صلاة الصبح - فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ويلتفت الي الشعب ' رواه ابو داود ، + ( والحاكم وصححه ) + .
# 294 - وعن انس قال : كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اميطي عنا قرامك هذا فانه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي ' PageV01P215 رواه البخاري .
# 295 - وعن عاءشة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافعه الاخبثان ' رواه مسلم .
# 296 - وروي عن جابر بن سمرة قال : ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما رافعي ابصارهم الي السماء وهم في الصلاة فقال : ' لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة ، او لا ترجع اليهم ' .
# 297 - وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' التثاءب في الصلاة من الشيطان ، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع ' + ( رواه الترمذي وصححه ) + ، ورواه مسلم ، ولم يقل : ' في الصلاة ' .
# | 2 ( 7 - باب سجود السهو )
# 298 - عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال : ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي PageV01P216 العشي - قال محمد : واكثر ظني [ انها ] العصر - ركعتين ثم سلم ، ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها ، وفيهم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه وخرج سرعان الناس ، فقالوا : اقصرت الصلاة ؟ ورجل يدعوه النبي صلي الله عليه وسلم : ذا اليدين فقال : انسيت ام قصرت ؟ فقال : لم انس ولم تقصر . قال : بلي ! قد نسيت . فصلي ركعتين ، ثم سلم ، ثم كبر فسجد مثل سجوده ، او اطول ، ثم رفع راسه فكبر [ ثم وضع راسه فكبر ، فسجد مثل سجوده او اطول ، ثم رفع راسه وكبر ] ' متفق عليه وهذا لفظ البخاري . وفي لفظ له في اخره : ' فربما سالوه : ثم سلم ؟ فيقول نبءت ان عمران بن حصين قال : ثم سلم ' ، وفي بعض روايات مسلم : ' صلاة العصر ' بغير شك . ورواه ابو داود وفيه : ' فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم فقال : اصدق ذو اليدين ؟ فاوماوا : اي نعم ' . قال ابو داود : ( ولم يذكر فاوماوا الا حماد بن زيد ) ، وفي PageV01P217 رواية لابي داود : ' كبر ثم كبر وسجد ' وانفرد بها حماد بن زيد ايضا . وفي لفظ له قال : ' ولم يسجد سجدتي السهو حتي يقنه الله ذلك ' .
# 299 - وعن عمران بن حصين : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر فسلم في ثلاث ركعات ثم دخل منزله فقام رجل يقال له الخرباق وكان في يديه طول فقال : يا رسول الله ، فذكر له صنيعه وخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس فقال : اصدق هذا ؟ قالوا : نعم ، فصلي ركعة ثم سلم ، ثم سجد سجدتين ثم سلم ' رواه مسلم .
# 300 - وعن اشعث بن عبد الملك ، عن ابن سيرين ، عن خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابي المهلب ، عن عمران بن حصين : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها ، فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم ' رواه ابو داود ، + ( والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال ( [ علي ] شرطهما ) . وقال البيهقي : ( تفرد بهذا الحديث اشعث الحمراني ) ، ثم تكلم عليه وخطاه ) + .
# 301 - وعن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا شك احدكم PageV01P218 في صلاته فلم يدر كم صلي ثلاثا ام اربعا ! فليطرح الشك ، وليبن علي ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته ، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان ' رواه مسلم .
# 302 - وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سمي سجدتي السهو المرغمتين ' رواه ابو داود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، + ( والحاكم وصححه ، وفي اسناده ضعف ) + .
# 303 - وعن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال ابراهيم : زاد او نقص - فلما سلم قيل له : يا رسول الله احدث في الصلاة شء ؟ قال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت كذا وكذا . قال : فثني رجليه واستقبل القبلة ، فسجد سجدتين ، ثم سلم ، ثم اقبل علينا بوجهه فقال : انه لو حدث في الصلاة شء لانباتكم به [ ولكن ] انما انا بشر انسي كما PageV01P219 تنسون . فاذا نسيت فذكروني ، واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب ، فليتم عليه ، ثم ليسجد سجدتين ' متفق عليه . وفي لفظ للبخاري : ' فليتم عليه ثم يسلم ثم يسجد سجدتين ' ، وفي لفظ لمسلم : ' فاذا زاد الرجل او نقص فليسجد سجدتين ' . وله عن عبد الله : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام ' .
# 304 - وعن عبد الله بن بحينة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر ، وعليه جلوس ، فلما اتم الصلاة سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس ، قبل ان يسلم وسجد الناس ، مكان ما نسي من الجلوس ' متفق عليه .
# 305 - وعن ابن مسعود : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا ، فقيل له : ازيد في الصلاة ؟ فقال : وما ذاك ؟ قالوا : صليت خمسا . فسجد سجدتين بعد ما سلم ' متفق عليه . ولم يقل مسلم : ' بعد ما سلم ' . PageV01P220
# 306 - وعن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من نسي في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' من رواية مصعب بن شيبة ، وهو متكلم فيه . وقد روي له مسلم ، + ( وقال البيهقي : ( اسناد هذا الحديث لا باس به ) ) + .
# | 2 ( 8 - باب صلاة التطوع )
# 307 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الصلاة افضل ؟ قال : طول القنوت ' رواه مسلم : وفي رواية لاحمد ، ابي PageV01P221 داود ، من رواية عبد الله بن حبشي الخثعمي قال : ' طول القيام ' .
# 308 - وعن ربيعة بن كعب الاسلمي قال : ' كنت ابيت مع النبي صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بوضوءه وحاجته فقال : سل ! فقلت : اسالك مرافقتك في الجنة ، فقال : او غير ذلك ؟ قلت : هو ذاك ، قال : فاعني علي نفسك بكثرة السجود ' رواه مسلم .
# 309 - وعن ابن عمر قال : ' حفظت من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ركعات : ركعتين قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب في بيته ، وركعتين بعد العشاء في بيته وركعتين قبل صلاة الصبح ، وكانت ساعة لا يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها . حدثتني حفصة : انه كان اذا اذن المءذن وطلع الفجر صلي ركعتين ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري ، وفي لفظ لمسلم ، قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين ' ، وفي رواية لهما : ' وركعتين بعد الجمعة في بيته ' .
# 310 - وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها ، ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا PageV01P222 قبل الظهر وركعتين قبل الغداة ' رواه البخاري .
# 311 - وعنها قالت : ' لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد منه تعاهدا علي ركعتي الفجر ' متفق عليه واللفظ للبخاري . ولمسلم : ' ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ' .
# 312 - وعن ام حبيبة قالت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من صلي اثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة ' وفي رواية : ' تطوعا ' رواه مسلم . + ( وقد رواه الترمذي وصححه ) + ، والنساءي وفيه : ' اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الفجر ' . قال النساءي : ' قبل الصبح ' وذكر ركعتين قبل العصر بدل ركعتين بعد العشاء .
# 313 - وعن ام حبيبة قالت ، قال رسول الله : ' من حافظ علي اربع PageV01P223 ركعات قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن صحيح غريب ) ) + .
# 314 - وعن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله تعالي عنه قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات يفصل بينهن بالتسليم علي الملاءكة المقربين ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين ' رواه احمد ، + ( والترمذي وحسنه ، و ' عاصم ' وثقه احمد وابن المديني وابن خزيمة وغيرهم ، وتكلم فيه غير واحد من الاءمة ) + .
# 315 - وعن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رحم الله امرا صلي اربعا PageV01P224 قبل العصر ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' + ( [ والترمذي ] وقال : ( حسن غريب ) ، ووهي ابو زرعة رواته ) + .
# 316 - وعن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه قال : ' كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب ! فقلت له : اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاهما ؟ قال : كان يرانا نصليهما فلم يامرنا ولم ينهنا ' رواه مسلم .
# 317 - وعن عبد الله بن مغفل المزني ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلوا قبل صلاة المغرب ، قال في الثالثة : لمن شاء كراهية ان يتخذها الناس سنة ' رواه البخاري ، وابن حبان ، وزاد ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين ' .
# 318 - وعن زرارة بن ابي اوفي : ' ان عاءشة سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P225 في جوف الليل ؟ فقالت : كان يصلي العشاء في جماعة ، ثم يرجع الي اهله فيركع اربع ركعات ، ثم ياوي الي فراشه وينام ' رواه ابو داود ، + ( وفي سماع ' زرارة ' عن ' عاءشة ' نظر ) + .
# 319 - وعنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتي اني اقول : هل قرا بام الكتاب ام لا ' متفق عليه .
# 320 - وعن ابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في ركعتي الفجر : @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ' .
# 321 - وعن ابن عباس : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في ركعتي الفجر في الاولي منهما @QB@ قولوا امنا بالله وما انزل الينا @QE@ الاية التي في البقرة . وفي الاخرة منهما : @QB@ امنا بالله واشهد بانا مسلمون @QE@ ' رواهما مسلم .
# 322 - وعن عاءشة قالت : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع PageV01P226 علي شقه الايمن ' رواه البخاري .
# 323 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن ' رواه احمد ، وابو داود ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن غريب صحيح ) . وقد تكلم احمد والبيهقي وغيرهما في هذا الحديث وصححوا فعله الاضطجاع لا امره به ) + .
# 324 - وعن ابن عمر ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة الليل مثني مثني ، فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة توتر له ما قد صلي ' متفق عليه .
# 325 - وعنه رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الليل والنهار مثني مثني ' PageV01P227 رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ، وابن حبان ، + ( وصححه البخاري وقال احمد في رواية الميموني وغيره عنه : ( اسناده جيد ) . وقال النساءي : ( وهذا الحديث عندي خطا ) . وقال الترمذي : ( اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر فرفعه بعضهم ووقفه بعضهم ) ، وقال الدارقطني : ( الصحيح ذكر صلاة الليل دون ذكر النهار ) ) + .
# 326 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' افضل الصيام بعد رمضان PageV01P228 شهر الله المحرم ، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ' رواه مسلم ، + ( ورواه النساءي من رواية شعبة مرسلا ) + .
# 327 - وعن زيد بن خالد الجهني انه قال : ' لارمقن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الليلة ، فصلي ركعتين خفيفتين ، ثم صلي ركعتين طويلتين ، طويلتين ، طويلتين ، ثم صلي ركعتين وهما دون الركعتين اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم صلي ركعتين وهما دون اللتين قبلهما ، ثم اوتر . فذلك ثلاث عشرة ركعة ' رواه مسلم .
# 328 - وعن ابن عباس قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال : اللهم لك الحمد ، انت قيم السموات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد ، لك ملك السموات والارض ومن فيهن ، ولك الحمد انت نور السموات والارض ، ولك الحمد ، انت ملك السموات ولك الحمد انت الحق ، ووعدك الحق ولقاءك حق ، وقولك حق ، والجنة حق ، والنار حق ، والنبيون حق ، ومحمد حق ، والساعة حق . اللهم لك اسلمت وبك امنت ، وعليك توكلت ، واليك انبت وبك خاصمت ، واليك حاكمت ، فاغفر لي ما PageV01P229 قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت ، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا اله غيرك . قال سفيان : وزاد عبد الكريم ابو امية : ولا حول ولا قوة الا بالله ' متفق عليه . ولفظه للبخاري . وفي لفظ لهما : ' انت رب السموات والارض ' بدل ' لك ملك السموات والارض ' ، وفي اخره : ' ولا حول ولا قوة الا بالله ' وعند ابن ماجه : ' ولا حول ولا قوة الا بك ' .
# 329 - وعن ام سلمة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم استيقظ ليلة فقال : سبحان الله ماذا انزل الليلة من الفتنة ؟ ماذا انزل من الخزاءن ! من يوقظ صواحب الحجرات يا رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة ' رواه البخاري .
# 330 - وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا عبد الله لا تكن مثل فلان ! كان يقوم من الليل فترك قيام الليل ' متفق عليه . PageV01P230
# 331 - وعن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا اهل القران ! اوتروا ، فان الله وتر يحب الوتر ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن خزيمة في ' صحيحه ' ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن غريب ) و ' عاصم ' مختلف فيه ، ولقد ابعد من قوي هذا ، والمتروك والمتهم ) + .
# 332 - وعن الحجاج بن ارطاة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله قد زادكم صلاة وهي الوتر ' رواه احمد و ' حجاج ' غير محتج به ، ولم يسمعه من عمرو .
# 333 - وعن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله عز وجل PageV01P231 زادكم صلاة الي صلاتكم هي خير لكم من حمر النعم ، [ الا ] وهي الركعتان قبل صلاة الفجر ' + ( رواه البيهقي باسناد صحيح ) + .
# 334 - وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا ' متفق عليه .
# 335 - وعن ابي سلمة قال : سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقالت : ' كان يصلي ثلاث عشرة ركعة : يصلي ثمان ركعات ثم يوتر ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، فاذا اراد ان يركع قام فركع ، ثم يصلي ركعتين بين النداء والاقامة من صلاة الصبح ' رواه مسلم .
# 336 - وعن مسروق قال : ' سالت عاءشة عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل ؟ فقالت : سبع ، وتسع ، واحدي عشرة ، سوي ركعتي الفجر ' رواه البخاري .
# 337 - وعن طلق بن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا وتران في ليلة ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن حبان ، PageV01P232 + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن غريب ) ) + .
# 338 - وعن ابي بن كعب قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ ، و @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي وزاد : ' ولا يسلم الا في اخرها ' .
# 339 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس ، لا يجلس في شء الا في اخرها ' رواه مسلم .
# 340 - وعنها قالت : ' من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم من اول الليل PageV01P233 واوسطه واخره فانتهي وتره الي السحر ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 341 - وعن ابي سعيد الخدري ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اوتروا قبل ان تصبحوا ' رواه مسلم .
# 342 - وروي عن جابر بن عبد الله قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخره ، فان صلاة اخر الليل مشهودة . وذلك افضل ' .
# 343 - وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر ، فاوتروا قبل طلوع الفجر ' رواه الترمذي وقال : ( سليمان بن موسي تفرد به علي هذا اللفظ ) ، ولم نر احدا من المتقدمين تكلم فيه ، + ( وهو ثقة عند اهل الحديث ، وقال البخاري : ( عنده مناكير ) ، وقال النساءي : ( ليس بالقوي في الحديث ) ، وقال ابن عدي : ( هو عندي ثبت صدوق ) ) + . PageV01P234
# 344 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نام عن الوتر او نسيه فليصل اذا اصبح او ذكر ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي ، + ( وقد ضعفه بعض الاءمة ، وروي مرسلا . واسناد ابي داود لا باس به ) + . وقد روي ابن حبان من حديث ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من ادرك الصبح ولم يوتر ، فلا وتر له ' .
# 345 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' اوصاني خليلي بثلاث لا ادعهن حتي اموت : صوم ثلاثة ايام من كل شهر ، وصلاة الضحي ، ونوم علي وتر ' متفق عليه . ولفظه للبخاري ، وروي مسلم نحوه من حديث ابي الدرداء ، واحمد والنساءي نحوه من حديث ابي ذر . PageV01P235
# 346 - وعن ام هانء بنت ابي طالب قالت : ' ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح فوجدته يغتسل وفاطمة ابنته تستره بثوب ، قالت : فسلمت عليه ، فقال : من هذه ؟ فقلت : ام هانء بنت ابي طالب ، فقال : مرحبا بام هانء . فلما فرغ من غسله قام فصلي ثماني ركعات ملتحفا في ثوب واحد ، فلما انصرف قلت : يا رسول الله ! زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا اجرته : فلان ابن هبيرة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد اجرت من اجرت يا ام هانء ، وذلك ضحي ' متفق عليه .
# 347 - وعن زيد بن ارقم : ' انه راي قوما يصلون من الضحي في مسجد قباء ، فقال : اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ' رواه مسلم .
# 348 - وروي عن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء [ الله ] ' .
# 349 - وله عن عبد الله بن شقيق قال : ' قلت لعاءشة هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي ؟ قالت : لا ، الا ان يجء من مغيبه ' . PageV01P236
# 350 - وعن عاءشة انها قالت : ' ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحي قط ، واني لاسبحها ، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به ، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم ' رواه مسلم .
# 351 - وعن مورق قال : ' قلت لابن عمر : اتصلي الضحي ؟ قال : لا ، قلت : فعمر ؟ قال : لا ، قلت : فابو بكر قال : لا . قلت فالنبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا اخاله ' رواه البخاري .
# 352 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلمنا السورة من القران ، يقول : اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ، ثم ليقل : اللهم اني استخيرك بعلمك ، واستقدرك بقدرتك ، واسالك من فضلك العظيم ، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم ، وانت علام الغيوب ، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال عاجل امري ، واجله - فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه ، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال عاجل امري - واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به قال : ويسمي حاجته ' رواه البخاري ، ورواه الترمذي - عن الشيخ الذي رواه عنه البخاري - وعنده : ' ثم ارضني به ' وعند ابي داود ، وهو رواية PageV01P237 للبخاري : ' ثم رضني به ' .
# | 2 ( 9 - باب سجود التلاوة والشكر )
# 353 - عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد ، اعتزل الشيطان يبكي يقول : يا ويله ! امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة وامرت بالسجود فابيت ، فلي النار ' رواه مسلم .
# 354 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' @QB@ ص @QE@ ليست من عزاءم السجود ، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها ' رواه البخاري .
# 355 - وعن ابي هريرة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة في صلاة الفجر @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة ، و @QB@ هل اتي علي الانسان @QE@ ' متفق عليه . واللفظ للبخاري ايضا .
# 356 - وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد ب @QB@ النجم @QE@ وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس ' رواه البخاري وقال : ' كان ابن PageV01P238 عمر يسجد علي غير وضوء ' .
# 357 - وعن خالد بن معدان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' فضلت سورة الحج علي القران بسجدتين ' + ( رواه ابو داود في ' المراسيل ' . وقال : ( وقد اسند هذا ولا يصح ) ) + .
# 358 - وعن عطاء بن ميناء عن ابي هريرة قال : ' سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ ' . رواه مسلم .
# 359 - وعن علي رضي الله تعالي عنه قال : ' انا اتعجب من حدبي لا يسجد في المفصل ' رواه الحاكم باسناد صحيح .
# 360 - وعن البراء رضي الله عنه قال : ' بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اهل اليمن يدعوهم الي الاسلام فلم يجيبوه ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب ، وامره ان يقفل خالدا ومن كان معه ، الا رجل ممن كان مع خالد احب ان يعقب مع علي فليعقب معه ، قال : فكنت ممن عقب معه ، فلما دنونا من القوم خرجوا الينا ، فصلي بنا علي ، وصفنا صفا واحدا ، ثم تقدم بين ايدينا ، فقرا PageV01P239 عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت همدان جميعا ، فكتب علي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامهم ، فلما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ، ثم رفع راسه فقال : السلام علي همدان ، السلام علي همدان ' رواه البيهقي وقال : ( اخرج البخاري صدر هذا الحديث ولم يسقه بتمامه ، + ( وسجود الشكر في تمام الحديث [ صحيح ] علي شرطه ) ) + .
# 361 - وعن ابي عون الثقفي ، عن رجل لم يسمه : ' ان ابا بكر رضي الله عنه لما اتاه فتح اليمامة سجد ' رواه ابن ابي شيبة في ' كتاب الفتوح ' .
# | 2 ( 10 - باب صلاة الجماعة )
# 362 - عن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ' متفق عليه .
# 363 - وفي حديث ابي سعيد : ' بخمس وعشرين درجة ' رواه البخاري .
# 364 - وفي حديث ابي هريرة : ' بخمس وعشرين درجة ' متفق عليه .
# 365 - وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' والذي PageV01P240 نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب ، ثم امر بالصلاة فيءذن لها ، ثم امر رجلا فيءم الناس ، ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء ' رواه البخاري وهذا لفظه ، ومسلم وليس عنده : ' او مرماتين حسنتين ' .
# 366 - وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تمنعوا اماء الله مساجد الله ' متفق عليه . ولاحمد وابي داود والحاكم وقال : ( علي شرطهما ) : ' لا تمنعوا النساء ان يخرجن الي المساجد وبيوتهن خير لهن ' .
# 367 - وعن زينب الثقفية امراة عبد الله قالت ، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا شهدت احداكن المسجد فلا تمس طيبا ' رواه مسلم . PageV01P241
# 368 - وعن ابي موسي قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اعظم الناس في الصلاة اجرا ابعدهم اليها ممشي فابعدهم ، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام ' وفي رواية : ' حتي يصليها مع الامام في جماعة ' متفق عليه .
# 369 - وعن هشيم ، عن شعبة ، عن عدي بن ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له ، الا من عذر ' رواه ابن ماجه ، والدارقطني ، + ( واسناده علي شرط مسلم ، وقد اعله بالوقف ) +
# 370 - وعن نافع قال : ' اذن ابن عمر في ليلة باردة بضجنان ثم قال : صلوا في رحالكم ، فاخبرنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان يامر مءذنا يءذن ثم يقول علي اثره : الا صلوا في الرحال في الليلة الباردة او المطيرة في السفر ' متفق PageV01P242 عليه وهذا لفظ البخاري .
# 371 - وروي ابو داود من حديث ابن اسحاق ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ' نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك في المدينة في الليلة المطيرة والغداة القرة ' .
# 372 - وعن انس بن مالك رضي الله عنه انه سءل عن الثوم ؟ فقال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا ولا يصلي معنا ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# 373 - وعن يزيد بن الاسود ' انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الصبح [ بمني ] وهو غلام شاب فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا هو برجلين لم يصليا ، فدعا بهما ، فجء بهما ترعد فراءصهما ، فقال لهما : ما منعكما ان تصليا معنا ؟ قالا قد صلينا في رحالنا . قال : فلا تفعلا ، اذا صليتم في رحالكم ثم ادركتم الامام لم يصل فصليا معه فانه لكم نافلة ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو PageV01P243 داود ، والنساءي ، والترمذي وصححه .
# 374 - وعن ابي هريرة قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل اعمي فقال : يا رسول الله [ انه ] ليس لي قاءد يقودني الي المسجد ؟ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له ، فلما ولي دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ قال : نعم ، قال : فاجب ' رواه مسلم .
# 375 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما جعل الامام ليءتم به ، فاذا كبر فكبروا ولا تكبروا حتي يكبر ، واذا ركع فاركعوا ولا تركعوا حتي يركع ، واذا قال : سمع الله لمن حمده : فقولوا : اللهم ربنا لك الحمد ، واذا سجد فاسجدوا ، ولا تسجدوا حتي يسجد ، واذا صلي قاءما فصلوا قياما ، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه .
# 376 - وعن البراء : ' انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا ركع ركعوا ، واذا رفع راسه من الركوع فقال : سمع الله لمن حمده ، لم نزل قياما حتي نراه قد PageV01P244 وضع وجهه بالارض ، ثم نتبعه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 377 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في اصحابه تاخرا فقال لهم : تقدموا فاءتموا بي ، ولياتم بكم من بعدكم ، ولا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل ' رواه مسلم .
# 378 - وعن زيد بن ثابت قال : ' احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم حجيرة بخصفة او حصير فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيها ، قال : فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته ، قال : ثم جاءوا ليلة فحضروا ، وابطا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم ، قال : فلم يخرج اليهم ، فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب ، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا ، فقال لهم : ما زال بكم صنيعكم حتي ظننت انه سيكتب عليكم ، فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا المكتوبة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . PageV01P245
# 379 - وعن جابر رضي الله عنه ، قال : ' صلي معاذ لاصحابه العشاء فطول عليهم فانصرف رجل منا ، فصلي ، فاخبر معاذ عنه ، فقال : انه منافق ، فلما بلغ ذلك الرجل دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ما قال معاذ ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : اتريد ان تكون فتانا يا معاذ ؟ اذا اممت الناس فاقرا ب @QB@ الشمس وضحاها @QE@ و @QB@ سبح اسم ربك @QE@ ، و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ و @QB@ الليل اذا يغشي @QE@ ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم ايضا : وفي لفظ له : ' فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده وانصرف ' .
# 380 - وعن عاءشة قالت : ' لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة ، فقال : مروا ابا بكر فليصل بالناس ، قالت ، فقلت : يا رسول الله ! ان ابا بكر رجل اسيف وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس فلو امرت عمر ؟ فقال : مروا ابا بكر فليصل بالناس . قالت : [ فقلت لحفصة : قولي له : ان ابا بكر رجل اسيف ، وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس فلو امرت عمر ، فقالت له ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انكن لانتن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس PageV01P246 قالت : ] فامروا ابا بكر يصلي بالناس ، قالت : فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض ، قالت : فلما دخل المسجد سمع ابو بكر حسه ، ذهب يتاخر ، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم : قم مكانك ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر ، قالت : فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما ، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر ' متفق عليه .
# 382 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا ام احدكم الناس فليخفف فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض ، فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء ' وفي لفظ : ' وذا الحاجة ' وفي اخر : ' الضعيف والسقيم ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . ولم يقل البخاري : ' والصغير ' .
# 382 - وعن عمرو بن سلمة الجرمي قال : ' كنا بماء ممر الناس ، وكان يمر بنا الركبان فنسالهم ما للناس ؟ ما للناس ؟ ما هذا الرجل ؟ فيقولون : يزعم ان الله عز وجل ارسله ، او اوحي الله بكذا ، فكنت احفظ ذلك الكلام فكانما يقر في صدري . وكانت العرب تلوم باسلامهم الفتح فيقولون : اتركوه وقومه ، فان ظهر PageV01P247 عليهم فهو نبي صادق . فلما كانت وقعة [ اهل ] الفتح بادر كل قوم باسلامهم ، وبدر ابي قومي باسلامهم . فلما قدم قال : جءتكم والله من عند النبي حقا ، فقال : صلوا صلاة كذا في حين كذا وصلوا صلاة كذا في حين كذا ، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا . فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي من الركبان فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين ، وكانت علي بردة وكنت اذا سجدت تقلصت عني ، فقالت امراة من الحي : الا تغطون عنا است قارءكم ! ؟ فاشتروا ، فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص ' رواه البخاري وعند ابي داود : ' وانا ابن سبع سنين او ثمان سنين ' وعند النساءي : ' وانا ابن ثمان سنين ' .
# 383 - وعن عكرمة عن ابن عباس قال : ' يكره ان يءم الغلام حتي يحتلم ' رواه الاثرم والبيهقي ، ولفظه : ' لا يءم الغلام حتي يحتلم ' .
# 384 - وعن ابي مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب الله ، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة ، فان كانوا في السنة ، سواء فاقدمهم هجرة ، فان كانوا في الهجرة سواء ، فاقدمهم سلما ، ولا يءمن PageV01P248 الرجل الرجل في سلطانه ، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ' وفي رواية : ' سنا ' بدل سلما . رواه مسلم .
# 385 - وعن ابن مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثلاثا ، واياكم وهيشات الاسواق ' رواه مسلم ايضا .
# 386 - وعن قتادة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق ، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشياطين تدخل من خلل الصف كانها الحذف ' رواه احمد ، وابو داود ، النساءي وابن حبان البستي . | والحذف بالتحريك : غنم سود صغار من غنم الحجاز الواحدة حذفة ، قاله الجوهري .
# 387 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خير صفوف الرجال اولها ، وشرها اخرها . وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها ' رواه مسلم . PageV01P249
# 388 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقمت عن يساره فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم براسي من وراءي فجعلني عن يمينه ' متفق عليه .
# 389 - وعن انس قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم ، فقمت ويتيم خلفه وام سليم خلفنا ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . ولمسلم : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي به وبامراة فجعله عن يمينه والمراة خلفه ' .
# 390 - وعن ابي بكرة : ' انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : زادك الله حرصا ، ولا تعد ' رواه البخاري ، وفي رواية لاحمد وابي داود : ' انا ابا بكرة جاء PageV01P250 ورسول الله راكع ، فركع دون الصف ، ثم مشي الي الصف فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم قال : زادك الله حرصا ولا تعد ' .
# 391 - وعن هلال بن يساف ، عن عمرو بن راشد ، عن وابصة بن معبد : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي خلف الصف [ وحده ] فامره ان يعيد الصلاة ' رواه احمد وحسنه ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن حبان في ' صحيحه ' ، + ( والترمذي وقال : ( حديث حسن ) . وقال ابن المنذر : ( ثبت الحديث احمد واسحاق ) . وقال ابن عبد البر : ( في اسناده اضطراب ) ) + .
# 392 - وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم بالسكينة والوقار ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . وفي لفظ لمسلم : ' صل ما ادركت واقض PageV01P251 ما سبقك ' ورواه احمد عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة : ' وما فاتكم فاقضوا ' . وقد وهم بعض المصنفين في قوله : ( ان لفظ القضاء مخرج في الصحيحين ) . وقال ابو داود : ( قال يونس الزبيدي ، وابن ابي ذءب ، وابراهيم بن سعد ، ومعمر ، وشعيب بن ابي حمزة عن الزهري : ' وما فاتكم فاتموا ' وقال ابن عيينة : عن الزهري وحده : ' فاقضوا ' ) . وقال مسلم : ( اخطا ابن عيينة في هذه اللفظة ، ولا اعلم من رواها عن الزهري غيره ) . وفي قول ابي داود ومسلم نظر ! فان احمد رواها عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، وقد رويت من غير وجه عن ابي هريرة . وقال البيهقي : PageV01P252 ( والذين قالوا ' فاتموا ' اكثر واحفظ والزم لابي هريرة فهو اولي ) والتحقيق انه ليس بين اللفظين فرق فان القضاء هو الاتمام لغة وشرعا .
# | 2 ( 11 - باب صلاة المريض )
# 393 - عن عمران بن حصين قال : ' كانت بي بواسير فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة ؟ فقال : صل قاءما ، فان لم تستطع فقاعدا ، فان لم تستطع فعلي جنب ' رواه البخاري .
# 394 - وروي ابو بكر الحنفي ، حدثنا سفيان ، عن ابي الزبير ، عن جابر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة فاخذها فرمي بها ، فاخذ عودا ليصلي عليه فاخذه فرمي به وقال : صل علي الارض ان استطعت ، والا فاوم ايماء واجعل سجودك اخفض من ركوعك ' رواه البيهقي ، والحافظ محمد بن عبد الواحد في مختاره + ( وقال ابو حاتم في رفعه : ( هذا خطا ، انما هو عن جابر قوله : انه دخل علي مريض ) ) +
# 395 - وعن الحسن ، عن امه قالت : ' رايت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسجد علي وسادة ادم من رمد بها ' رواه الشافعي . PageV01P253
# 396 - وعن عاءشة قالت : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا ' رواه النساءي ، والدارقطني ، والحاكم وقال : ( علي شرطهما ) ، وقال النساءي : ( لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير ابي داود الخفري وهو ثقة ولا احسبه الا خطا ) . كذا قال ، وقد تابع الخفري محمد بن سعيد الاصبهاني وهو ثقة ) + . والله اعلم .
# | 2 ( 12 - باب صلاة المسافر )
# 397 - عن عاءشة قالت : ' الصلاة اول ما فرضت ركعتين ، فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر ' . قال الزهري : فقلت لعروة : ما بال عاءشة تتم ؟ قال : تاولت ما تاول عثمان ، متفق عليه .
# 398 - وللبخاري عنها قالت : ' فرضت الصلاة ركعتين ثم هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ففرضت اربعا وتركت صلاة السفر علي الاولي ' .
# 399 - وعن عطاء عن عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم PageV01P254 ويفطر ويصوم ' رواه الدارقطني ، + ( وقال : ( اسناده صحيح ) وكلهم ثقاة . والصحيح : ان عاءشة هي التي كانت تتم ، كما رواه البيهقي باسناد صحيح ) + عن شعبة ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ' عن عاءشة انها كانت تصلي في السفر اربعا ، فقلت لها : لو صليت ركعتين ؟ فقالت : يا ابن اختي انه لا يشق علي ' .
# 400 - وعن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله يحب ان تءتي رخصه ، كما يكره ان تءتي معصيته ' رواه احمد ، وابن خزيمة ، وابن حبان في ' صحيحيهما ' ، وابو يعلي الموصلي ولفظه : ' ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزيمته ' .
# 401 - وروي شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي قال : سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة ؟ فقال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال ، او ثلاثة فراسخ ( شعبة الشاك ) صلي ركعتين ' رواه مسلم . + ( وقال ابن عبد البر في يحيي : ( ليس هو ممن يوثق به في ضبط مثل هذا الاصل ) ) + . PageV01P255
# 402 - وعن العلاء بن الحضرمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' مكث المهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا ' متفق عليه .
# 403 - وعن يحيي بن اسحاق سمعت انس بن مالك يقول : ' خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة ، قلت : اقمتم بها شيءا ؟ قال : اقمنا بها عشرا ' متفق عليه . واللفظ للبخاري .
# 404 - وعن ابن عباس قال : ' اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر ، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا وان زدنا اتممنا ' وفي لفظ : ' اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما ' رواه البخاري . وعند ابي داود : ' سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة ' قال : ( وقال عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس : ' اقام تسع عشرة ' ) . وعنده من رواية ابن اسحق : ' اقام بمكة عام الفتح خمس PageV01P256 عشرة يقصر الصلاة ' . وقال البيهقي : ( اختلفت الروايات في ' تسع عشرة ' و ' سبع عشرة ' واصحها عندي رواية من روي ' تسع عشرة ' ) .
# 405 - وعن جابر قال : ' اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة ' رواه احمد ، + ( وابو داود وقال : ( غير معمر لا يسنده ) ) + .
# 406 - وعن انس بن مالك قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل [ ان ] تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما ، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب ' متفق عليه .
# 407 - وعنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر فزالت الشمس ، صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل ' رواه الحافظ ابو نعيم في ' المستخرج علي مسلم ' . ثم قال : ( رواه مسلم ولم يورده بهذا اللفظ ، وانما لفظه : ' كان اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ثم يجمع بينهما ' ) .
# 408 - وعن نافع ان ابن عمر كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء PageV01P257 بعد ان يغيب الشفق ، ويقول : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء ' متفق عليه . ورواه ابو داود من رواية محمد بن فضيل عن ابيه عن نافع وعبد الله بن واقد : ' ان مءذن ابن عمر قال : الصلاة ! ! قال : سر [ سر ] حتي اذا كان قبل غيوب الشفق نزل وصلي المغرب ، ثم انتظر حتي غاب الشفق فصلي العشاء ، ثم قال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر صنع مثل الذي صنعت فسار في ذلك اليوم والليلة مسيرة ثلاث ' . قال ابو داود : ( رواه [ ابن ] جابر عن نافع نحو هذا باسناده . . . ورواه عبد الله بن العلاء بن زبر عن نافع قال : ' حتي اذا كان عند ذهاب الشفق نزل فجمع بينهما ' ) .
# 409 - وعن معاذ قال : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا ' رواه مسلم .
# 410 - وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ' [ رواه مسلم ، وفي لفظ له ' جمع رسول PageV01P258 الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ] بالمدينة في غير خوف ولا مطر ، قلت لابن عباس : لم فعل ذلك ؟ قال : كي لا يحرج امته ' وفي لفظ له : ' في غير خوف ولا سفر ' . وقد تكلم ابن سريج في قوله : ' ولا مطر ' .
# 411 - وروي الطحاوي من رواية الربيع بن يحيي الاشناني ، عن الثوري ، عن ابن المنكدر ، عن جابر قال : ' جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء بن المدينة للرخص من غير خوف ولا علة ' . والربيع روي عنه البخاري ، وقد تكلم فيه بسبب هذا الحديث .
# 412 - وعن معاذ : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زريع PageV01P259 الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر يصليهما جميعا ، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس [ صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار . وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء . وكان اذا ] ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، + ( وقال : ( حديث حسن غريب ) . وقال ابو داود والترمذي والطبراني وابن يونس والسليماني والبيهقي والخطيب وغيرهم : ( تفرد به قتيبة ) قال الخطيب ( وهو منكر جدا ) . وقال الحاكم : ( هو حديث موضوع . وقتيبة ثقة مامون ) ) + . | وقد تقدم جمع المستحاضة بين الصلاتين في باب الحيض .
# | 2 ( 13 - باب صلاة الخوف )
# 413 - عن صالح بن خوات ، عمن صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذات PageV01P260 الرقاع صلاة الخوف : ' ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاه العدو فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا وصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ، ثم سلم بهم ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# 414 - وعن عبد الله بن عمر قال : ' غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل نجد فوازينا العدو فصاففناهم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي لنا ، فقامت طاءفة معه ، واقبلت طاءفة علي العدو وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه ، وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم ركعة و [ سجد ] سجدتين ثم سلم ، فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين ' متفق عليه . وهذا لفظ البخاري . ولمسلم : قال نافع ، قال ابن عمر : ' فاذا كان خوف اكثر من ذلك فصل راكبا او قاءما تومء ايماء ' . PageV01P261
# 415 - وعن ابن عباس قال : ' فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف ركعة ' رواه مسلم . وتكلم فيه ابو عمر بن عبد البر .
# 416 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فصفنا صفين : صف خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم والعدو بيننا وبين القبلة ، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ، ثم ركع وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه ، وقام الصف المءخر في نحر العدو . فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود ، وقام الصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود ، وقاموا . ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم ، ثم ركع النبي صلي الله عليه وسلم وركعنا جميعا ، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا ، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي ، وقام الصف المءخر في نحور العدو . فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم السجود والصف الذي يليه ، انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا ، ثم سلم النبي صلي الله عليه وسلم وسلمنا PageV01P262 جميعا . قال جابر : كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم ' رواه مسلم .
# 417 - وعن ثعلبة بن زهدم قال : ' كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال : ايكم صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ؟ فقال حذيفة : انا . فصلي بهءلاء ركعة وبهءلاء ركعة ، ولم يقضوا ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابو حاتم بن حبان .
# | 2 ( 14 - باب المساجد )
# 418 - عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من بني مسجدا - قال بكير : حسبت انه قال - يبتغي به وجه الله بني الله له مثله في الجنة ' متفق عليه .
# 419 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببناء المساجد PageV01P263 في الدور وان تنظف وتطيب ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة + ( واسناد بعضهم علي شرط الصحيحين . ورواه الترمذي مرسلا ومتصلا ، وقال في المرسل : ( هذا اصح ) ) + . والدور القباءل والمحال .
# 420 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' قاتل الله اليهود اتخذوا من قبور انبياءهم مساجد ' متفق عليه . ولمسلم : ' لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' . PageV01P264
# 421 - وعن ابن عمر : ' انه كان ينام وهو شاب اعزب لا اهل له في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كذا رواه البخاري . ورواه مسلم بنحوه .
# 422 - وعن ابي هريرة قال : ' بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال فربطوه بسارية من سواري المسجد ، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اطلقوا ثمامة . فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال : اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ' متفق عليه .
# 423 - وعن ابي هريرة : ' ان عمر مر بحسان وهو ينشد الشعر في المسجد ، فلحظ اليه فقال : قد كنت انشد وفيه من هو خير منك ، ثم التفت الي ابي هريرة فقال : انشدك [ الله ] اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اجب عني ، اللهم ايده بروح القدس ؟ قال : [ اللهم ] نعم ' متفق عليه ايضا .
# 424 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من سمع رجلا ينشد ضالة في PageV01P265 المسجد فليقل : لا ردها الله عليك ، فان المساجد لم تبن لهذا ' رواه مسلم .
# 425 - وعن بريدة : ' ان رجلا نشد في المسجد فقال : من دعا الي الجمل الاحمر ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لا وجدت ! انما بنيت المساجد لما بنيت له ' رواه مسلم . ورواه النساءي متصلا ومرسلا .
# 426 - وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا : لا اربح الله تجارتك ، واذا رايتم من ينشد فيه ضالة ، فقولوا : لا رد الله عليك ' رواه النساءي في ' اليوم والليلة ' ، والترمذي + ( وقال : ( حديث حسن غريب ) ) + .
# 427 - وعن حكيم بن حزام قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقام الحدود في المساجد ولا يستقاد فيها ' رواه احمد ، وابو داود ، + ( وفي اسناده انقطاع ) + .
# 428 - وعن مبارك بن فضالة ، عن ثابت البناني ، عن عبد الرحمن بن ابي PageV01P266 ليلي ، عن عبد الرحمن بن ابي بكر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا ؟ فقال ابو بكر : دخلت المسجد ، فاذا بساءل يسال فوجدت كسرة خبز بين يدي عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه ' رواه ابو داود ، و ' مبارك ' + ( وثقه ابن معين في رواية ، وقال النساءي : ( ضعيف ) ) + .
# 429 - وعن عاءشة قالت : ' اصيب سعد يوم الخندق في الاكحل ، فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب فلم يرعهم ، وفي المسجد خيمة من بني غفار ، الا والدم يسيل اليهم ، فقالوا : يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من قبلكم ؟ فاذا سعد يغدو جرحه دما ، فمات فيها ، رضي الله عنه ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# 430 - وعنها قالت : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد فزجرهم عمر فقال النبي صلي الله عليه وسلم دعهم ، امنا بني ارفدة ' يعني : PageV01P267 من الامن ، متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 431 - وعنها : ' ان وليدة كانت سوداء لحي من العرب فاعتقوها فكانت معهم ، قالت : فخرجت صبية لهم عليها وشاح احمر من سيور ، قالت : فوضعته - او وقع منها - فمرت به حدياة وهو ملقي ، فحسبته لحما فخطفته ، قالت : فالتمسوه فلم يجدوه ، قالت : فاتهموني به ، قالت : فطفقوا يفتشوني حتي فتشوا قبلها ! ! قالت : والله اني لقاءمة معهم اذ مرت الحديات فالقته ! قالت : فوقع بينهم ، قالت : فقلت هذا الذي اتهمتموني به ، زعمتم وانا منه بريءة [ وهو ذا هو ] قالت : فجاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت . قالت عاءشة : فكان لها خباء في المسجد او حفش ، قالت : فكانت تاتيني فتحدث عندي ، قالت : فلا تجلس عندي مجلسا الا قالت :
# % ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا % % الا انه من بلدة الكفر انجاني % % قالت عاءشة فقلت لها : ما شانك لا تقعدين معي مقعدا الا قلت هذا ؟ قالت : فحدثتني بهذا الحديث ' رواه البخاري . PageV01P268
# 432 - وعن انس بن مالك قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها ' متفق عليه .
# 433 - وعن ابي هريرة قال ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احب البلاد الي الله مساجدها وابغض البلاد الي الله اسواقها ' رواه مسلم .
# 434 - وعن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي .
# 435 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ما امرت بتشييد المساجد ' وقال ابن عباس : لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصاري . رواه ابو داود ، وابن حبان . PageV01P269
# 436 - وعن الساءب بن يزيد قال : ' كنت في المسجد فحصبني رجل ، فنظرت ، فاذا عمر بن الخطاب ، فقال : اذهب فاتني بهذين ، فجءته بهما ، فقال : من انتما ومن اين انتما ؟ ؟ قالا : من اهل الطاءف ، قال : لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما ضربا ، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه البخاري .
# 437 - وعن ابي قتادة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين ' متفق عليه .
# 438 - وعن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد ، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران - او اية - اوتيها رجل ثم نسيها ' رواه ابو داود ، وابن خزيمة ، والترمذي + ( وقال : ( غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه ، وذاكرت به PageV01P270 محمد بن اسماعيل فلم يعرفه واستغربه ) ) + .
# | 2 ( 15 - باب صلاة الجمعة )
# 439 - عن عبد الله بن عمر ، وابي هريرة انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد منبره : ' لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات ، او ليختمن الله علي قلوبهم ثم ليكونن من الغافلين ' رواه مسلم .
# 440 - وعن قدامة بن وبرة ، عن سمرة بن جندب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ترك الجمعة في غير عذر فليتصدق بدرهم ، او نصف درهم ، او صاع حنطة ، او نصف صاع ' . + ( وقال البخاري : ( قدامة بن وبرة عن سمرة لم يصح ) ووهم من رواه عن الحسن عن سمرة ) + .
# 441 - وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال : ' كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به ' رواه البخاري ، وهذا لفظه . ومسلم ، ولفظه : ' فنرجع وما نجد للحيطان فيءا نستظل به ' . وفي PageV01P271 لفظ له قال : ' كنا نجمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا زالت الشمس ، ثم نرجع نتتبع الفء ' .
# 442 - وعن عبد الله بن سيدان السلمي قال : ' شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه وكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار ، ثم شهدتها مع عمر رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول . . انتصف النهار ، ثم شهدتها مع عثمان رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول زال النهار ، فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره ' رواه الدارقطني ، واحتج به احمد . وقال البخاري في عبد الله بن سيدان ( لا يتابع علي حديثه ) .
# 443 - وعن سهل بن سعد قال : ' ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة ' وفي رواية : ' في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# 444 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب وهو قاءم يوم الجمعة فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا ، فنزلت هذه الاية التي في الجمعة ^ ( واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا PageV01P272 اليها وتركوك قاءما ) ^ متفق عليه . زاد مسلم : ' حتي لم يبق معه الا اثنا عشر رجلا ، فيهم ابو بكر وعمر ' . وفي رواية له ايضا : ' انا فيهم ' .
# 445 - وعن بقية قال : حدثني يونس بن يزيد الايلي ، عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري وقد تمت صلاته ' وفي رواية : ' فقد ادرك الصلاة ' رواه النساءي ، وابن ماجة ، والدارقطني وهذا لفظه ، + ( واسناده جيد ، لكن تكلم فيه ابو حاتم وقال : ( هذا خطا ) المتن والاسناد . وقال ابن ابي داود : ( لم يروه عن يونس الا بقية ) . وقد رواه PageV01P273 النساءي ايضا من حديث سليمان بن بلال ، عن يونس عن ابن شهاب عن سالم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من ادرك ركعة من صلاة من الصلوات فقد ادركها الا انه يقضي ما فاته ، وهو مرسل ) + .
# 446 - وعن جابر بن سمرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما [ ثم يجلس ، ثم يقوم فيخطب قاءما ] ، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب . فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة ' رواه مسلم .
# 447 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه ، حتي كانه منذر جيش يقول : صبحكم ومساكم ! ! ويقول : بعثت انا والساعة كهاتين ! ! ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ، ويقول : اما بعد ، فان خير الحديث كتاب الله ، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها ، وكل بدعة ضلالة . ثم يقول : انا اولي بكل مءمن من نفسه . من ترك مالا فلاهله ، ومن ترك دينا او ضياعا فالي وعلي ' رواه مسلم ، وفي لفظ له : ' كانت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة : يحمد الله ويثني عليه ، ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته ' ، وفي لفظ : ' يحمد الله ويثني عليه بما هو اهله - ثم يقول : من يهده الله فلا مضل له . ومن يضلل فلا هادي له . وخير الهدي كتاب الله ' رواه النساءي ، وزاد فيه - بعد ضلالة - PageV01P274 ' وكل ضلالة في النار ' .
# 448 - وعن ابي واءل قال : خطبنا عمار ، فاوجز وابلغ ، فلما نزل قلنا يا ابا اليقظان ! لقد ابلغت واوجزت ، فلو كنت تنفست ؟ فقال : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان سحرا ' رواه مسلم .
# 449 - وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الذكر ويقل اللغو ، ويطيل الصلاة ، ويقصر الخطبة ، ولا يانف ان يمشي بين الارملة والمسكين فيقضي له الحاجة ' رواه النساءي ، وابن حبان .
# 450 - وعن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت : ' لقد كان تنورنا وتنور رسول الله صلي الله عليه وسلم [ واحدا ] سنتين او سنة وبعض سنة ، وما اخذت @QB@ ق والقران المجيد @QE@ الا عن لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقرءها كل [ يوم ] جمعة علي المنبر اذا خطب الناس ' رواه مسلم . PageV01P275
# 451 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قلت لصاحبك انصت يوم الجمعة ، والامام يخطب ، فقد لغوت ' متفق عليه .
# 452 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من توضا فاحسن الوضوء ثم اتي الجمعة ، فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة ايام ، ومن مس الحصا فقد لغا ' رواه مسلم . وفي لفظ له : ' من اغتسل ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له ، ثم انصت حتي يفرغ من خطبته ثم يصلي معه ، غفر له ما بينه و [ بين ] الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام ' .
# 453 - وعن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب ، فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا ، والذي يقول له : انصت ، ليس له جمعة ' رواه احمد من رواية ' مجالد ' + ( وليس بالقوي ) + .
# 454 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم PageV01P276 يخطب ، فقال : اصليت ؟ قال : لا ! قال : قم فصل ركعتين ' متفق عليه .
# 455 - وعن ابن عباس ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة : @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة ، و @QB@ هل اتي علي الانسان حين من الدهر @QE@ وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الجمعة : سورة الجمعة ، والمنافقين ' رواه مسلم .
# 456 - وله عن النعمان بن بشير قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيدين وفي الجمعة : ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ و @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ قال : واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد ، يقرا بهما ايضا في الصلاتين ' .
# 457 - وعن اياس بن ابي رملة الشامي قال : ' شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم : هل شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم ؟ قال : نعم . قال : فكيف صنع ؟ قال : صلي العيد ثم رخص في الجمعة ، PageV01P277 فقال : من شاء ان يصلي فليصل ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن خزيمة ، والحاكم وصححه .
# 458 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا ' رواه مسلم .
# 459 - وعن عمر بن عطاء بن الخوار : ' ان نافع بن جبير ارسله الي الساءب ابن اخت نمر يساله عن شء راه منه معاوية في الصلاة ؟ فقال : نعم ، صليت معه الجمعة في المقصورة ، فلما سلم الامام قمت في مقامي فصليت ، فلما دخل ارسل الي فقال : لا تعد لما فعلت ، اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تكلم او تخرج ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك ان لا توصل صلاة حتي نتكلم او نخرج ' رواه مسلم .
# 460 - وعن عبد الله بن عمر ' ان عمر بن الخطاب راي حلة سيراء عند PageV01P278 باب المسجد ، فقال : يا رسول الله ! لو اشتريت هذه فلبستها يوم الجمعة وللوفد اذا قدموا عليك ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما يلبس هذه من لا خلاق له في الاخرة . ثم جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم منها حلل فاعطي عمر بن الخطاب منها حلة . فقال عمر : يا رسول الله كسوتنيها وقد قلت في [ حلة ] عطارد ما قلت ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اني لم اكسكها لتلبسها ! فكساها عمر بن الخطاب اخا له بمكة مشركا ' . متفق عليه . واللفظ للبخاري .
# 461 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان يوم الجمعة كان [ علي كل باب من ابواب المسجد ملاءكة يكتبون الاول فالاول ، فاذا جلس الامام طووا ] الصحف وجاءوا يستمعون الذكر ، ومثل المهجر كمثل الذي يهدي البدنة ، ثم كالذي يهدي بقرة ، ثم كالذي يهدي الكبش ثم كالذي يهدي الدجاجة ، ثم كالذي يهدي البيضة ' رواه مسلم . PageV01P279
# 462 - وعنه ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة ، فقال : فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه واشار بيده يقللها ' متفق عليه وزاد مسلم ' يزهدها ' . وفي رواية له : ' وهي ساعة خفيفة ' .
# 463 - وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال ، قال لي عبد الله بن عمر ، اسمعت اباك يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم [ في شان ساعة الجمعة قال : قلت نعم ، سمعته ] يقول : ' هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة ' رواه مسلم . | + ( وقال الدارقطني : ( لم يسنده غير مخرمة عن ابيه عن ابي بردة ، ورواه جماعة عن ابي بردة من قوله : ومنهم من بلغ به ابا موسي فلم يرفعه ، والصواب انه من قول ابي بردة رضي الله تعالي عنه ) ) + .
# | 2 ( 16 - باب صلاة العيدين )
# 464 - عن يزيد بن خمير الرحبي قال : ' خرج عبد الله بن بسر ، PageV01P280 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس في يوم عيد فطر ، او اضحي ، فانكر ابطاء الامام ، وقال : انا كنا [ قد ] فرغنا ساعتنا هذه ، وذلك حين التسبيح ' . رواه ابو داود ، وابن ماجة ، وعند البيهقي : ' انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ' . و ' يزيد ' روي له مسلم ، ووثقه شعبة وابن معين ، وغيرهما . + ( وقال احمد : ( حديثه حسن ) ) + .
# 465 - عن ابي عمير بن انس ، عن عمومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس ، فامرهم ان يفطروا ، واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم ' رواه احمد ، وابو داود ، وهذا PageV01P281 لفظه ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( وصححه الخطابي ، وقال ابن المنذر : ( هو حديث ثابت يجب العمل به ) . وصحح البيهقي وابن حزم اسناده . ولا وجه لتوقف ابن القطان فيه ) + .
# 466 - وعن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الفطر يوم يفطر الناس والاضحي يوم يضحي الناس ' + ( رواه الترمذي وصححه ) + .
# 467 - وعن عبيد الله بن ابي بكر بن انس ، عن انس قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات . وقال مرجا بن رجاء : حدثني عبيد الله [ قال : حدثني انس عن النبي صلي الله عليه وسلم : وياكلهن وترا ' رواه البخاري .
# 468 - وعن عبد الله ] بن بريدة عن ابيه : ' كان رسول PageV01P282 الله صلي الله عليه وسلم لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي ' رواه احمد ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والترمذي وهذا لفظه + ( وقال : ( حديث غريب . وقال محمد : لا اعرف لثواب غير هذا الحديث ) . وقد وثق ' ثواب ' ابن عيينة ، وابن معين في رواية ابن عباس وغيره ، وانكر ابو حاتم وابو زرعة ذلك . وقال ابن عدي : ( وثواب يعرف بهذا الحديث وحديث اخر ، وهذا الحديث قد رواه غيره عن بريدة ، منهم عقبة بن عبد الله الاصم ، ولا يلحقه بهذين ضعف ) ) + .
# 469 - وعن ام عطية قالت : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرجهن في الفطر والاضحي : العواتق ، والحيض وذوات الخدور . فاما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير ودعوة المسلمين ، قلت : يا رسول الله ! احدانا لا يكون لها جلباب ؟ قال : لتلبسها اختها من جلبابها ' متفق عليه . واللفظ لمسلم . PageV01P283
# 470 - وعن ابن عمر قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة ' متفق عليه .
# 471 - وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ، ثم اتي النساء ومعه بلال ، فامرهن بالصدقة ، فجعلن يلقين ، تلقي المراة خرصها وسخابها ' رواه البخاري ، ومسلم ، وعنده : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوم اضحي - او فطر - فصلي ركعتين لم يصل قبلها ولا بعدها ، ثم اتي النساء ومعه بلال ، فامرهن بالصدقة ، فجعلت المراة تلقي خرصها و [ تلقي ] سخابها ' .
# 472 - وعن عبد الله بن محمد بن عقيل ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا ، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين ' . رواه ابن ماجه : و ' ابن عقيل ' مختلف فيه . PageV01P284
# 473 - وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي ، وخمسا في الاخيرة ، ولم يصل قبلها ولا بعدها ' رواه احمد . وهذا لفظه . وقال : ( انا اذهب الي هذا ) . ورواه ابو داود ولفظه : قال ، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : ' التكبير في الفطر سبع في الاولي ، وخمس في الاخيرة ، والقراءة بعدهما كليتهما ' . + ( ونقل الترمذي عن البخاري انه صحح هذا الحديث ) + .
# 474 - وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال ابا واقد الليثي : ' ما كان يقرا به رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاضحي والفطر ؟ فقال : كان يقرا فيهما ب @QB@ ق والقران المجيد @QE@ ، و @QB@ اقتربت الساعة وانشق القمر @QE@ ' رواه مسلم و ' ابو واقد ' اسمه الحارث بن عوف . PageV01P285
# 475 - وعن جابر قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق ' رواه البخاري .
# 476 - وعن عاءشة قالت : ' دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث فاضطجع علي الفراش وحول وجهه ، ودخل ابو بكر فانتهرني وقال : مزمارة الشيطان عند النبي صلي الله عليه وسلم ! فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : دعهما ، فلما غفل غمزتها [ فخرجتا ] . وكان يوم عيد يلعب السودان بالدرق والحراب ، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما قال : تشتهين تنظرين ؟ فقلت : نعم ، قال : فاذهبي ' متفق عليه .
# | 2 ( 17 - باب ما يمنع لبسه او يكره وما ليس كذلك )
# 477 - عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري قال ، حدثني ابو عامر - او ابو مالك - الاشعري ، والله ما كذبني ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' ليكونن من امتي PageV01P286 اقوام يستحلون الحر والحرير ، والخمر والمعازف ، ولينزلن اقوام الي جنب علم يروح عليهم بسارحة لهم ، ياتيهم رجل لحاجة فيقولوا : ارجع الينا غدا ، فيبيتهم الله ، ويمسح اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة ' . + ( رواه البخاري تعليقا مجزوما به ) + ، فقال : قال هشام [ بن عمار ] ، حدثنا صدقة ابن خالد ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عطية بن قيس ، عن عبد الرحمن بن غنم . ولا التفات الي ابن حزم في رده له وزعمه انه منقطع فيما بين البخاري وهشام . + ( وقد رواه الاسماعيلي ، والبرقاني ، في صحيحهما بهذا الاسناد ) + ، PageV01P287 فارغة PageV01P288 فارغة PageV01P289 ولفظهما : ' وياتيهم رجل لحاجته ' . وفي رواية : ' فياتيهم طالب حاجة ' ، وفي رواية : ' ثني ابو عامر ولم يشك ' ، ورواه الطبراني عن موسي بن سهل الجوني البصري عن هشام . ورواه ابو داود ، ولفظه ' ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير - وذكر كلاما قال : يمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة ' والخز هنا : نوع من الحرير .
# 478 - وعن حذيفة قال : ' نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة ، وان ناكل فيها وعن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه ' رواه البخاري .
# 479 - عن ابي عثمان النهدي قال : ' اتانا كتاب عمر بن الخطاب ونحن باذربيجان مع عتبة بن فرقد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير ، الا هكذا ( واشار باصبعيه السبابة والوسطي ) فيما علمنا انه يعني الاعلام ' متفق عليه . PageV01P290
# 480 - ولمسلم عن عمر قال : ' نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبعين ، او ثلاث ، او اربع ' . + ( وقال الدارقطني فيما تفرد به مسلم : ( لم يرفعه عن الشعبي غير قتادة وهو مدلس لعله بلغه عنه ) + . وقد رواه شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن سويد عن عمر قوله ، وكذلك رواه بيان وداود بن ابي هند عن الشعبي عن سويد عن عمر قوله ) .
# 481 - وعن انس بن مالك : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير - رضي الله عنهما - في القمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما ' متفق عليه . وفي البخاري : ' شكيا الي النبي صلي الله عليه وسلم - يعني القمل - فارخص لهما في الحرير فرايته عليهما في غزاة ' .
# 482 - وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : ' كساني رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء فخرجت فيها فرايت الغضب في وجهه فشققتها بين نساءي ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . PageV01P291
# 483 - وعن ابي موسي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها ' رواه احمد ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ، وقيل : ( انه منقطع ) + .
# 484 - وعن شعبة ، عن الفضيل بن فضالة ، عن ابي رجاء العطاردي قال : خرج علينا عمران بن حصين وعليه مطرف خز ، فقلنا : يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبس هذا ! ! فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله يحب اذا انعم علي عبد [ نعمة ] ان يري اثر نعمته عليه ' رواه ابن ابي الدنيا في ' كتاب الشكر ' ، والبيهقي واللفظ له . + ( وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين : ( فضيل بن فضالة الذي روي عنه شعبة ثقة ) . وقال ابو حاتم : ( هو شيخ ) ) + .
# 485 - وعن عبد الله بن عمرو قال : ' راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين PageV01P292 فقال : اامك امرتك بهذا ؟ ! قلت اغسلهما ؟ قال : بل احرقهما ' .
# 486 - وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي والمعصفر ' رواهما مسلم .
# 487 - وروي من حديث مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود ' والمرحل : الذي قد نقش فيه تصاوير الرجال .
# | 2 ( 18 - باب صلاة الكسوف )
# 488 - عن المغيرة بن شعبة قال : ' انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ابراهيم فقال الناس : انكسفت الشمس لموت ابراهيم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتموهما فادعوا الله وصلوا حتي ينكشف ما بكم ' متفق عليه . وعند PageV01P293 البخاري : ' وصلوا حتي ينجلي ' ، وليس عند مسلم : ' انكسفت الشمس لموت ابراهيم ' .
# 489 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 490 - وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : ' انخسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام قياما طويلا ، [ نحوا من قراءة سورة البقرة ] ثم ركع ركوعا طويلا ، ثم رفع فقام طويلا ، وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا ، وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ، [ ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول : ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد ] ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته ، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله ، قالوا : يا رسول الله رايناك تناولت شيءا في مقامك ثم رايناك PageV01P294 تكعكعت ؟ قال صلي الله عليه وسلم : اني رايت الجنة فتناولت عنقودا ولو اصبته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا ، واريت النار فلم ار منظرا [ كاليوم ] قط افظع ، ورايت اكثر اهلها النساء ، قالوا : بم يا رسول الله ؟ قال : بكفرهن ! قيل : يكفرن بالله ؟ قال : يكفرن العشير ويكفرن الاحسان ، لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت : ما رايت منك خيرا قط ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 491 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه صلي في كسوف قرا ثم ركع ، ثم قرا ثم ركع ، ثم قرا ثم ركع [ ثم قرا ثم ركع ] ثم سجد ، قال : والاخري مثلها ' رواه مسلم . وفي لفظ له : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات وعن علي مثل ذلك ' . وحكي الترمذي عن البخاري انه قال : ( اصح الروايات عندي في صلاة الكسوف : ' اربع ركعات في اربع سجدات ' ) .
# 492 - وعن عاءشة : ' ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا : الصلاة جامعة ! فاجتمعوا ، وتقدم فكبر ، وصلي اربع ركعات [ في PageV01P295 ركعتين و ] اربع سجدات ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# | 2 ( 19 - باب صلاة الاستسقاء )
# 493 - عن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال : ارسلني امير من الامراء الي ابن عباس يساله عن الصلاة في الاستسقاء ؟ فقال ابن عباس : ما منعه ان يسالني ؟ ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا فصلي ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب خطبكم هذه ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وصححه ) + ، وابو عوانة في ' صحيحه ' ، وابن حبان ، والحاكم . PageV01P296
# 494 - وعن عاءشة قالت : ' شكت الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر ، فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه ، قالت عاءشة : فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس ، فقعد علي المنبر وكبر صلي الله عليه وسلم وحمد الله عز وجل ثم قال : انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم ، وقد امركم الله عز وجل ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم ! [ ثم ] قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين ، لا اله الا الله يفعل ما يريد ، اللهم انت الله لا اله الا انت ، ( انت ) الغني ونحن الفقراء ، انزل علينا الغيث ( ولا تجعلنا من القانطين ) ، واجعل ما انزلته لنا قوة وبلاغا الي حين ، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدي بياض ابطيه ، ثم حول الي الناس ظهره وقلب - او حول - رداءه ، وهو رافع يديه ، ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين ، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله ، فلم يات مسجده حتي سالت السيول ، فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه فقال : اشهد ان الله علي كل شء قدير واني عبد الله ورسوله ' + ( رواه ابو داود وقال : ( هذا حديث غريب ، اسناده جيد ) ) + . PageV01P297
# 495 - وعن انس بن مالك قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء ، وانه يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 496 - وعنه ' ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب نحو دار القضاء - ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب - فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : يا رسول الله هلك المال ، وجاع العيال ، فادع الله لنا ! فرفع يديه ، ثم قال : اللهم اغثنا ، اللهم اغثنا ، قال انس : ولا والله ولا نري في السماء من سحابة ولا قزعة وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار ، قال : فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس ، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت ، فلا والله ما راينا الشمس سبتا ، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فاستقبله قاءما ، فقال : يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل يمسكها عنا ! قال فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال : اللهم حوالينا ولا علينا ، PageV01P298 اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر ، قال فاقلعت وخرجنا نمشي في الشمس ، قال شريك : فسالت انسا اهو الرجل الاول ؟ قال : لا ادري ' متفق عليه .
# 497 - وعن عبد الله بن زيد المازني قال : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حين استقبل القبلة وصلي ركعتين ، وفي لفظ : وقلب رداءه ، وفي لفظ : وجعل الي الناس ظهره يدعو الله ' متفق عليه واللفظ لمسلم . وفي البخاري : ' ثم صلي لنا ركعتين ، جهر فيهما بالقراءة ' . وله ' فقام فدعا الله قاءما ثم توجه قبل القبلة وحول رداءه فاسقوا ' . ولاحمد : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم استسقي وعليه خميصة سوداء فاراد ان ياخذ باسفلها فيجعله اعلاها فثقلت عليه فقلبها عليه : الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن ' . ولابي داود والنساءي نحوه . PageV01P299
# 498 - وعن انس : ' ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ، فقال : اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون ' رواه البخاري : وقال + ( الدارقطني : ( لم يروه غير الانصاري عن ابيه ، وابو عبد الله بن المثني ليس بالقوي ) ) + .
# 499 - وعن عاءشة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر - قال : فحسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه حتي اصابه المطر ، فقلنا : يا رسول الله لم صنعت هذا ؟ قال : لانه حديث عهد بربه ' رواه مسلم .
# 500 - وعن عاءشة بنت سعد ان اباها حدثها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل واديا PageV01P300 دهشا لا ماء فيه وسبقه المشركون الي القلات فنزلوا عليها ، واصاب العطش المسلمين فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونجم النفاق فقال بعض المنافقين : لو كان نبيا ، كما يزعم ، لاستسقي لقومه كما استسقي موسي لقومه ! فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : او قالوها ؟ ! عسي ربكم ان يسقيكم ، ثم بسط يديه وقال : اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا مخلوفا ضحوكا زبرجا تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا بغاقا يا ذا الجلال والاكرام . فما رد يديه من دعاءه حتي ظللتنا السحاب التي وصف ، تتلون في كل صفة وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم امطرنا كالضروب التي سالها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعم السيل الوادي وشرب الناس فارتووا ' رواه ابو عوانة الاسفرايني في ' صحيحه ' ) + . PageV01P301 فارغة PageV01P302
# | 1 ( 3 - كتاب الجناءز )
#
# | 2 ( [ 1 - باب في الموت ] )
# 501 - عن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ، فان كان لا بد متمنيا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ' متفق عليه . وفي البخاري : ' احد منكم الموت ' .
# 502 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يموتن احدكم الا وهو يحسن بالله الظن ' رواه مسلم .
# 503 - وعن بريدة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المءمن يموت بعرق الجبين ' PageV01P303 رواه النساءي ، وابن ماجه ، والترمذي وحسنه .
# 504 - وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقنوا موتاكم : لا اله الا الله ' رواه مسلم .
# 505 - وعن ام سلمة قالت : ' دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه ، ثم قال : ان الروح اذ قبض تبعه البصر فضج ناس من اهله فقال : [ لا تدعوا علي انفسكم الا بخير ، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ، ثم قال : اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته ] اللهم اجعل درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين ، واغفر لنا وله يا رب العالمين ، وافسح له في قبره ونور له فيه ' . وفي لفظة : ' واخلفه في تركته ' رواه مسلم .
# 506 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد حبرة ' متفق عليه PageV01P304
# 507 - وعن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهما : ' ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ] ' رواه البخاري .
# 508 - وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' رواه احمد ، وابن ماجه ، وابو يعلي ، + ( والترمذي ، وحسنه ) + .
# | 2 ( 2 - باب غسل الميت )
# 509 - عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' بينما رجل واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة اذ وقع من راحلته فاقصعته - او قال فاقعصته - فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين ، ولا تحنطوه ولا تخمروا راسه ، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا ' وفي لفظ : ' وهو يلبي ' ، وفي لفظ : ' ولا تمسوه PageV01P305 طيبا فان الله عز وجل يبعثه يوم القيامة ملبيا ' متفق عليه . واللفظ للبخاري .
# 510 - وعن عاءشة رضي الله عنها ، انها كانت تقول : ' لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا : والله ما ندري انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثيابه كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه ؟ فلما اختلفوا القي الله عز وجل عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا وذقنه في صدره ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون [ من هو ] : ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه . فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه ، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون ايديهم . وكانت عاءشة تقول : لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسله الا نساءه ' رواه الامام احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، + ( ورواته ثقات ) + ، ومنهم ' ابن اسحاق ' وهو الامام الصدوق . PageV01P306
# 511 - وعن ام عطية قالت : ' دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال : اغسلنها ثلاثا او خمسا - او اكثر من ذلك ، ان رايتن ذلك - بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا - او شيءا من كافور - فاذا فرغتن فاذنني . فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه فقال : اشعرنها اياه ' ' وفي لفظ ، ' ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها ' متفق عليه ، وعند البخاري : ' فضفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها ' ، وعنده : ' ثلاثة او خمسة او سبعة او اكثر من ذلك ' .
# 512 - وعن اسماء بنت عميس ' ان فاطمة عليها السلام اوصت ان يغسلها زوجها علي واسماء فغسلاها ' رواه الدارقطني .
# | 2 ( 3 - باب في الكفن )
# 513 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة ' متفق عليه . PageV01P307
# 514 - وعن ابن عمر ' ان عبد الله بن ابي لما توفي جاء ابنه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اعطني قميصك اكفنه فيه وصل عليه واستغفر له ، فاعطاه قميصه ' متفق عليه ايضا .
# 515 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' البسوا من ثيابكم البياض فانها من خير ثيابكم وكفنوا فيها موتاكم ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 516 - وعن جابر قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ' رواه مسلم . PageV01P308
# | 2 ( 4 - باب في الصلاة علي الميت )
# 517 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ، يقول : ايهم اكثر اخذا للقران ؟ فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد ، وقال : انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة . وامر بدفنهم في دماءهم فلم يغسلوا ولم يصل عليهم ' رواه البخاري .
# 518 - وعن عقبة بن عامر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف الي المنبر فقال : اني فرط لكم وانا شهيد عليكم ' الحديث متفق عليه . واللفظ للبخاري . وله : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثماني سنين كالمودع للاحياء والاموات ' .
# 519 - وعن جابر : ' ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاعترف بالزنا فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم حتي شهد علي نفسه اربع مرات ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ابك جنون ؟ ! قال : لا ! قال : احصنت ؟ قال : نعم . فامر برجمه بالمصلي ، فلما PageV01P309 اذلقته الحجارة فر فادرك ، فرجم حتي مات . فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا ، وصلي عليه ' هكذا رواه البخاري من رواية معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر قال : ( ولم يقل يونس وابن جريج عن الزهري : ' فصلي عليه ' ) . ورواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وقالوا : ' ولم يصل عليه ' + ( وصححه الترمذي وهو الصواب - والصحيح عن معمر - كرواية خبره عن الزهري ) + والله اعلم .
# 520 - وروي مسلم في حديث الغامدية من رواية بريدة : ' ثم امر بها فصلي عليها ودفنت ' .
# 521 - وعن جابر بن سمرة قال : ' اتي النبي برجل قتل نفسه بمشاقص فلم يصل عليه ' رواه مسلم . PageV01P310
# 522 - وعن ابي هريرة : ' ان امراة سوداء كانت تقم المسجد - او شابا - ففقدها النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنها - او عنه - فقالوا : مات ؟ فقال : افلا كنتم اذنتموني ؟ قال : فكانهم صغروا امرها - او امره - فقال : دلوني علي قبره ؟ فدلوه ، فصلي عليها ، ثم قال : ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . واخر حديث البخاري : ' فصلي عليها ' .
# 523 - وعن بلال العبسي عن حذيفة : ' انه كان اذا مات له ميت قال لا تءذنوا [ به ] احدا اني اخاف ان يكون نعيا ! اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن النعي ' رواه احمد ، وهذا لفظه ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ) + .
# 524 - وعن ابن عباس قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما من رجل PageV01P311 مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا ، لا يشركون بالله شيءا ، الا شفعهم الله تعالي فيه ' .
# 525 - وعن ابي النضر ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن : ' ان عاءشة لما توفي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قالت : ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه ، فانكر ذلك عليها ، فقالت : والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد : سهيل واخيه ' رواهما مسلم ، وقال : سهيل بن دعد هو ابن البيضاء ، امه بيضاء ) .
# 526 - وعن سمرة بن جندب قال : ' صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها فقام عليها : وسطها ' متفق عليه . واللفظ للبخاري .
# 527 - وعن ابي هريرة ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات ' متفق عليه . PageV01P312
# 528 - ولمسلم : عن عمران بن حصين قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه ' ، يعني النجاشي .
# 529 - وله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال : ' كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا ! فسالته ؟ فقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها ' و ( زيد ) هو ابن ارقم .
# 530 - وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال : ' صليت خلف ابن عباس علي جنازة ، فقرا فاتحة الكتاب ، فقالوا : ليتعلموا انها سنة ' رواه البخاري .
# 531 - وعن عوف بن مالك قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة فحفظت من دعاءه [ وهو يقول ] اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه ، واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ، ونقه من الخطايا PageV01P313 كما ينقي الثوب الابيض من الدنس ، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه ، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر او من عذاب النار . قال : حتي تمنيت ان اكون انا ذلك الميت لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك الميت ' . وفي لفظ : ' وقه فتنة القبر وعذاب النار ' رواه مسلم .
# 532 - وعن ابي هريرة قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة يقول : اللهم اغفر لحينا وميتنا ، وشاهدنا وغاءبنا ، وصغيرنا وكبيرنا ، وذكرنا وانثانا ، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان ، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه واللفظ له ، والترمذي ، والنساءي في ' اليوم PageV01P314 والليلة ' . + ( وقال البخاري في حديث ابي هريرة : ( هذا غير محفوظ ، واصح شء - في هذا الباب - حديث عوف بن مالك ) . وقد روي هذا الحديث موقوفا علي عبد الله بن سلام ) + والله اعلم .
# | 2 ( 5 - باب في حمل الجنازة والدفن )
# 533 - عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه ، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري ، وعند مسلم : ' تقدمونها عليه ' وفي لفظ له : ' قربتموها الي الخير ' . PageV01P315
# 534 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط ، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان ، قيل وما القيراطان ؟ قال : مثل الجبلين العظيمين ' متفق عليه . ولمسلم : ' اصغرهما مثل احد ' وله : ' حتي توضع في اللحد ' . وللبخاري : ' من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا ، وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع من الاجر بقيراطين كل قيراط مثل احد ، ومن صلي عليها ثم رجع قبل ان تدفن فانه يرجع بقيراط ' .
# 535 - وعن جابر بن سمرة قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم بفرس معروري فركبه حين انصرف من جنازة ابن الدحداح ونحن نمشي حوله ' رواه مسلم .
# 536 - وعن الزهري عن سالم عن ابيه : ' انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر PageV01P316 يمشون امام الجنازة ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابو حاتم البستي ، وقد روي عن الزهري قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم . . . . ' + ( فذكره مرسلا - قال الترمذي : ( واهل الحديث يرون ان المرسل اصح ) ، وقال النساءي : ( الصواب انه مرسل ) ، وقال الخليل في هذا الحديث : ( وهو من الصحاح المعلومات ) ، وقال البيهقي : ( ومن وصله واستقر علي وصله ولم يختلف عليه فيه - وهو PageV01P317 سفيان بن عيينة - حجة ثقة ) . وقال الامام احمد بن حنبل : ( حديث ابن عيينة كانه وهم ) . ورواه ابن حبان ، من رواية شعيب عن الزهري عن سالم عن ابيه ، وفيه ذكر عثمان ) + ، والله اعلم .
# 537 - وعن ابي سعيد الخدري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم الجنازة فقوموا ، فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع ' متفق عليه . وقال ابو داود : ( روي الثوري هذا الحديث عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ، قال فيه : ' حتي توضع بالارض ' ، ورواه ابو معاوية عن سهيل ، قال : ' حتي توضع في اللحد ' ، + ( وسفيان احفظ من ابي معاوية ) ) +
# 538 - وعن علي بن ابي طالب ، قال : ' قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قعد . وفي لفظ : قام فقمنا ، وقعد فقعدنا ، يعني في الجنازة ' رواه مسلم .
# 539 - وروي الامام احمد + ( باسناد غير قوي ) + عن علي قال : ' ما فعلها PageV01P318 رسول الله قط غير مرة برجل من اليهود - وكانوا اهل كتاب - وكان يتشبه بهم فاذا نهي انتهي فما عاد لها بعد ' .
# 540 - وعن شعبة عن ابي اسحاق قال : ' اوصي الحارث عبد الله بن يزيد فصلي عليه ثم ادخله القبر من قبل رجلي القبر ، وقال : هذا من السنة ' رواه ابو داود . + ( وقال البيهقي : ( هذا اسناد صحيح - وقد قال - هذا من السنة فصار كالمسند - ورواه مسندا ) + وزاد - ثم قال : ' انشطوا الثوب فانما يصنع هذا بالنساء ' . PageV01P319
# 541 - وعن همام عن قتادة عن ابي الصديق الناجي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا وضعتم موتاكم في القبور فقولوا : بسم الله وعلي ملة رسول الله ، وفي لفظ : وعلي سنة رسول الله ' رواه احمد وهذا لفظه ، والنساءي : في ' اليوم والليلة ' . + ( وقال البيهقي : ( والحديث ينفرد برفعه همام بن يحيي بهذا الاسناد ، وهو ثقة الا ان شعبة وهشاما الدستواءي روياه عن قتادة موقوفا علي ابن عمر ) . وقال الدارقطني في الموقوف : ( هو المحفوظ ) ) + .
# 542 - وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص ، وقال في مرضه الذي هلك فيه : ' الحدوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه احمد .
# 543 - [ وعن معمر ، عن ثابت عن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا اسعاد PageV01P320 في الاسلام ، ولا شغار ، ولا عقر في الاسلام ولا جلب في الاسلام ، ولا جنب ومن انتهب فليس منا ' رواه احمد ] ، واسحاق عن عبد الرزاق عنه ؛ وابو داود ، وابن حبان . + ( وقال ابو حاتم : ( هذا الحديث منكر جدا ) ، وقال الدارقطني : ( تفرد به معمر عن ثابت ) ) + . وعند ابي داود ( قال عبد الرزاق : كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة ) .
# 544 - وعن سعد بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كسر PageV01P321 عظم الميت ككسره حيا ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( وحسنه ابن القطان ، ووهم من عزاه الي مسلم . وقد روي موقوفا . وحسنه ابن ابي عاصم ) + من رواية حارثة ، عن عمرة . ورواه البيهقي من رواية سفيان ، عن يحيي بن سعيد ، عن عمرة ، ورواه ابن ماجه من حديث [ ام ] سلمة ، وزاد : ' في الاثم ' .
# 545 - وعن جابر قال : ' دفن مع ابي رجل فلم تطب نفسي حتي اخرجته فجعلته في قبر علي حدة ' وفي لفظ : ' فاخرجته بعد ستة اشهر فاذا هو كيوم وضعته [ هنية ] غير اذنه ' رواه البخاري . PageV01P322 | ولابي داود : ' فما انكرت منه شيءا الا شعيرات كن في لحيته مما يلي الارض ' .
# 546 - وعن القاسم قال : ' دخلت علي عاءشة فقلت يا امه ! اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه ؟ فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء رواه ابو داود ، والبيهقي ، والحاكم في ' مستدركه ' بزيادة : ' فرايت النبي صلي الله عليه وسلم مقدما وابو بكر راسه بين كتفي النبي صلي الله عليه وسلم وعمر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم ' . + ( وقال الحاكم : ( هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) . وقال البيهقي ( وحديث القاسم بن محمد في هذا الباب اصح ، واولي ان يكون محفوظا ) ) + .
# 547 - وعن جابر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه ' رواه مسلم . وروي ابو داود والحاكم : ' وان يكتب PageV01P323 عليه ' . وقال الحاكم : ( هذه الاسانيد صحيحة وليس العمل عليها ، فان اءمة المسلمين من الشرق الي الغرب مكتوب علي قبورهم ، وهو عمل اخذه الخلف عن السلف ) .
# 548 - وعن الاسود بن شيبان ، عن خالد بن سمرة ، عن بشير بن نهيك ، عن بشير [ مولي ] رسول الله صلي الله عليه وسلم - وكان اسمه في الجاهلية ، زحم بن معبد ، فهاجر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ما اسمك ؟ قال : زحم ، قال : بل انت بشير - قال : بينما انا اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بقبور المشركين فقال : لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا - ثلاثا - ثم مر بقبور المسلمين فقال : لقد ادرك هءلاء خيرا كثيرا ، وحانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرة فاذا رجل يمشي في القبور عليه نعلان ، فقال : يا صاحب السبتيتين ويحك الق سبتيتيك ! فنظر الرجل فلما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم خلعهما فرمي بهما ' رواه احمد ، وقال : ( اسناده PageV01P324 جيد ) ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجه ، والحاكم وصححه . والبيهقي وقال : ( هذا حديث قد رواه جماعة عن الاسود بن شيبان ، ولا يعرف الا بهذا الاسناد ) . وخالد : وثقه النساءي وابن حبان ، ولم يرو عنه غير الاسود ، والاسود : روي له مسلم ، ووثقه ابن معين .
# 549 - وعن ام عطية قالت : ' نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا ' متفق عليه .
# | 2 ( 6 - باب في البكاء علي الميت والتعزية وغير ذلك )
# 550 - عن انس رضي الله تعالي عنه قال : ' شهدنا بنت النبي صلي الله عليه وسلم ، ورسول PageV01P325 الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر ، فرايت عينيه تدمعان ، فقال : هل فيكم من احد لم يقارف الليلة ؟ فقال ابو طلحة : انا ، قال : فانزل في قبرها ، قال ابن المبارك : قال فليح : اراه - يعني - الذنب ' رواه البخاري . وفي تفسير فليح نظر ! فقد روي احمد عن انس : ' ان رقية لما ماتت قال النبي صلي الله عليه وسلم : لا يدخل القبر رجل قارف الليلة اهله ، فلم يدخل عثمان القبر ' .
# 551 - وعن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اخذ الراية زيد فاصيب ، ثم اخذها جعفر فاصيب ، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب - وان عيني رسول الله صلي الله عليه وسلم لتذرفان - ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح له ' رواه البخاري .
# 552 - وعن ابن مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ، ودعا بدعوي الجاهلية ' متفق عليه .
# 553 - وعن ابي مالك الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر بالاحساب ، والطعن في الانساب ، والاستسقاء PageV01P326 بالنجوم ، والنياحة علي الميت . وقال : الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة عليها سربال من قطران ودرع من جرب ' رواه مسلم .
# 554 - وعن عبد الله بن جعفر حين قتل قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ) +
# 555 - وعن ربيعة بن سيف المعافري ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال : ' بينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بصر بامراة لا تظن انه عرفها ، فلما توسط الطريق وقف حتي انتهت اليه ، فاذا فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال لها : ' من اخرجك من بيتك يا فاطمة ؟ قالت : اتيت اهل هذا الميت فترحمت اليهم وعزيتهم [ بميتهم ] ، قال : لعلك بلغت معهم الكدي ' ! ! - قال PageV01P327 الحافظ : هو بالضم وتخفيف الدال المقصورة وهي المقابر ، ولم ينكر عليها التعزية - قالت : معاذ الله ان اكون بلغتها وقد سمعتك تذكر في ذلك ما تذكر ، فقال [ لها ] : لو بلغتها معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي وهذا لفظه ، وابن حبان . في ' صحيحه ' ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ) . وليس كما قال ، فان ربيعة لم يخرج له صاحبا ' الصحيحين ' شيءا ، بل هذا حديث منكر . . . و ( ربيعة ) قال البخاري : ( عنده مناكير ) ، وضعفه النساءي في السنن . وقال الدارقطني : ( صالح ) . ووثقه ابن حبان ، قال : ( كان يخطء كثيرا ) ، وقال ابن الجوزي في ' الواهيات ' : ( هذا حديث لا يثبت ) ، وضعفه عبد الحق ، وحسنه ابن القطان وقد تابع ربيعة عليه PageV01P328 شرحبيل بن شريك - وهو من رجال مسلم ) + .
# | 2 ( 7 - باب في زيارة القبور )
# 556 - عن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور ' رواه احمد ، وابن حبان ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وصححه ، وضعفه عبد الحق ، وحسنه ابن القطان . وقد روي من حديث حسان وابن عباس ) + .
# 557 - وعن بريدة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ، ولا تشربوا مسكرا ' . PageV01P329 رواه مسلم ولاحمد والنساءي : ' ونهيتكم عن زيارة القبور فمن اراد ان يزور فليزر ، ولا تقولوا هجرا ' .
# 558 - وعن عاءشة انها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم - كلما كان ليلتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع فيقول : السلام عليكم دار قوم مءمنين ، واتاكم ما توعدون غدا مءجلون ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد ' رواه مسلم .
# 559 - وعن سليمان بن بريدة عن ابيه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ، فكان قاءلهم يقول : السلام عليكم اهل الديار - وفي لفظ - السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ، نسال الله لنا ولكم العافية ' رواه مسلم .
# 560 - وعن ابن عباس قال : ' مر النبي صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه PageV01P330 فقال : [ السلام عليكم ] يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم ، انت سلفنا ونحن بالاثر ' رواه احمد والترمذي ، وهذا لفظه ، + ( وقال : ( حديث حسن غريب ) ) + .
# 561 - وعن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تسبوا الاموات ، فانهم افضوا الي ما قدموا ، فتءذوا الاحياء ' + ( وفي اسناده اختلاف ) + - والله الموفق للصواب . PageV01P331 فارغة PageV01P332
# | 1 ( 4 - كتاب الزكاة )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض الزكاة ومقاديرها ] )
# 562 - عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذ الي اليمن فقال : ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم [ خمس صلوات في كل يوم وليلة ، فان هم اطاعوا لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم ] صدقة [ في اموالهم ] تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 563 - وعن انس بن مالك : ' ان ابا بكر الصديق رضي الله عنهما كتب له حين وجهه الي البحرين هذا الكتاب - وكان نقش الخاتم ثلاثة اسطر : PageV01P333 ' محمد ' سطر و ' رسول ' سطر ، و ' الله ' سطر - : بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسوله صلي الله عليه وسلم فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ، ومن سءل فوقها فلا يعط : في اربع وعشرين من الابل فما دونها [ من ] الغنم في كل خمس شاة ، فاذا بلغت خمسا وعشرين [ الي خمس وثلاثين ] ففيها بنت مخاض انثي فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي ، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل ، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين فيها بنتا لبون ، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان ، طروقتا الجمل ، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة ، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها ، فاذا بلغت خمسا من الابل ففيها شاة ، وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة ، شاة ، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان . فاذا زادت علي ماءتين PageV01P334 الي ثلاث ماءة ففيها ثلاث شياه ، فاذا زادت علي ثلاث ماءة ففي كل ماءة شاة ، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها ، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة ، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية ، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق ، وفي الرقة ربع العشر ، فان لم تكن الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة ، الا ان يشاء ربها ، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة ، وليست عنده جذعة وعنده حقة ، فانها تقبل منه الحقة ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له ، او عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة وعنده الجذعة فانها تقبل منه الجذعة ، ويعطيه المصدق عشرين درهما ، او شاتين ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا بنت لبون فانها تقبل منه بنت لبون ، ويعطي معها شاتين او عشرين درهما ، ومن بلغت عنده صدقة بنت لبون وعنده PageV01P335 حقة فانها تقبل منه الحقة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين ، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده ، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ، ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين ، فان لم يكن عنده بنت مخاض علي وجهها وعنده ابن لبون فانه يقبل منه ، وليس معه شء ' رواه البخاري .
# 564 - وعن مسروق : ' عن معاذ بن جبل قال : بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا - او تبيعة - ومن كل اربعين مسنة ، ومن كل حالم دينارا او عدله معا فريا ' . رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود والترمذي + ( وحسنه ، والنساءي ، وابن ماجة ، والحاكم وقال : PageV01P336 ( صحيح علي شرط الشيخين ، ولم يخرجاه ) ) + .
# 565 - وعن ابي اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم : قال : ' لا جلب ولا جنب ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم ' رواه ابو داود .
# 566 - وللامام احمد عن اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم ' .
# 567 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة ' متفق عليه . ولمسلم : ' ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر ' . ولابي داود : ' ليس في الخيل والرقيق [ زكاة ] ، الا زكاة الفطر في الرقيق ' . PageV01P337
# 568 - وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' في كل ساءمة ابل في كل اربعين بنت لبون لا تفرق ابل عن حسابها : من اعطاها مءتجرا بها فله اجرها ، ومن منعها فانا اخذها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا [ عز وجل ] ليس لال محمد صلي الله عليه وسلم منها شء ' رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي . وعند احمد ، والنساءي : ' وشطر ابله ' ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح الاسناد ولم يخرجاه ) . وقال احمد : PageV01P338 ( هو عندي صالح الاسناد ) . وقال الشافعي : ( لا يثبته اهل العلم بالحديث ، ولو ثبت لقلت به ) . وذكر ابن حبان : ( ان بهزا كان يخطء كثيرا ، ولولا رواية هذا الحديث لادخلته في الثقات . قال : وهو ممن استخير الله فيه ) وفي قوله نظر ! بل هذا الحديث صحيح و ( بهز ) ثقة عند احمد ، واسحاق ، وابن المديني ، وابي داود ، والترمذي والنساءي وغيرهم ) + والله اعلم .
# 569 - وقال ابو داود : حدثنا سليمان بن داود المهري ، [ اخبرنا ابن ] وهب ، قال : اخبرني جرير بن حازم - وسمي اخر - [ عن ابي اسحاق ] عن عاصم بن ضمرة ، والحارث الاعور ، عن علي رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فاذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم ، وليس عليك شء - يعني في الذهب - حتي يكون لك عشرون PageV01P339 دينارا ، فاذا كان لك عشرون دينارا ، وحال عليها الحول ، ففيها نصف دينار ، فما زاد فبحساب ذلك [ - قال : فلا ادري اعلي يقول : فبحساب ذلك ] او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم - وليس في مال زكاة حق حتي يحول عليه الحول ' . قال ابو داود : ( رواه شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي ، ولم يرفعوه ) . و ( عاصم بن ضمرة ) + ( وثقه احمد ، وابن معين ، وابن المديني ، والعجلي وغيرهم ، وتكلم فيه السعدي ، وابن حبان ، وابن عدي ، والبيهقي ، وغيرهم . وقال النساءي : ( ليس به باس ) ، وقال الثوري : ( كنا نعرف فضل حديث عاصم علي حديث الاعور ) ) + .
# | 2 ( 2 - باب زكاة المعشرات )
# 570 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ليس فيما دون خمسة اواق من الورق صدقة ، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة ، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة ' رواه مسلم . PageV01P340 وفي لفظ له من حديث ابي سعيد : ' ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة ' . وفي لفظ له بدل التمر ، ' ثمر ' بالثاء المثلثة .
# 571 - وعن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر ، وفيما سقي بالنضح نصف العشر ' رواه البخاري . ولابي داود : ' فيما سقت السماء ، والانهار ، والعيون ، او كان بعلا ، العشر . وفيما سقي بالسواني ، او النضح ، نصف العشر ' . واسناده علي رسم مسلم .
# 572 - وعن سفيان عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي ومعاذ بن جبل : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهما الي اليمن فامرهما ان يعلما الناس امر دينهم ، وقال : ' لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة : الشعير ، والحنطة ، PageV01P341 والزبيب ، والتمر ' رواه الطبراني ، والحاكم ، و ( طلحة ) : روي له مسلم .
# 573 - وعن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله ، عن عمه موسي بن طلحة ، عن معاذ بن جبل ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' فيما سقت السماء ، والبعل ، والسيل العشر ، وفيما سقي بالنضح نصف العشر ، وانما يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب ، واما القثاء ، والبطيخ والرمان ، والقصب . فقد عفي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه الدارقطني ، + ( والحاكم واللفظ له وقال : ( صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ) . وزعم ان ( موسي بن طلحة ) تابعي كبير ، لا ينكر ان يدرك ايام معاذ . كذا قال . و ( اسحاق بن يحيي ) : تركه احمد ، والنساءي وغيرهما . وقال ابو زرعة : ( موسي بن طلحة بن عبيد الله عن PageV01P342 عمر مرسلا ) . ومعاذ توفي في خلافة عمر ، فرواية موسي عنه اولي بالارسال ، وقد قيل : ان موسي ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وسماه ، ولم يثبت ) + . قيل : انه صحب عثمان مدة ، والمشهور في هذا ما رواه الثوري عن عمرو بن عثمان عن موسي بن طلحة قال : عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم : ( انه انما اخذ الصدقة من الحنطة ، والشعير ، والزبيب ، والتمر ) .
# 574 - وعن عبد الرحمن بن مسعود قال : جاء سهل بن ابي حثمة مجلسنا ، قال : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : اذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث ، فان لم تدعو الثلث فدعوا الربع ' رواه احمد ، وابو داود ، PageV01P343 والنساءي ، وابو حاتم البستي ، والحاكم + ( وقال : ( هذا حديث صحيح الاسناد ) . وقال البزار : ( لم يروه عن سهل الا عبد الرحمن بن مسعود بن نيار وهو معروف ) . وقال ابن القطان : ( هذا غير كاف فيما ينبغي من عدالته ، فكم من معروف غير ثقة ، والرجل يعرف له حاله ، ولا يعرف بغير هذا ) . كذا قال ، وفيه نظر ) + .
# 575 - وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لونين من التمر الجعرور و [ لون ] الحبيق وكان الناس يتيممون شرار ثمارهم فيخرجونها في صدقاتهم فنزلت @QB@ ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون @QE@ ' . رواه ابو داود ، والطبراني ، وهذا لفظه ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي PageV01P344 شرط البخاري ، ولم يخرجاه ) . وقد روي مرسلا . قال الدارقطني : ( وهو الاولي بالصواب ) ) + .
# 576 - وعن سليمان بن موسي عن ابي سيارة المتعي قال : ' قلت يا رسول الله ان لي نخلا ؟ قال : اد العشر ، قلت : يا رسول الله احمها لي ، فحماها ' رواه احمد ، وابن ماجة وهذا لفظه . + ( وقال البيهقي ( هذا اصح ، ما روي في وجوب العشر فيه ، وهو منقطع ) ) + وقال البخاري وغيره : ( ليس في زكاة العسل شء ) .
# | 2 ( 3 - باب في الحلي والعروض اذا كانت للتجارة )
# 577 - عن ثابت بن عجلان عن عطاء عن ام سلمة : ' انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب فسالت عن ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم ، فقالت : اكنز هو ؟ فقال : اذا PageV01P345 اديت زكاته فليس بكنز ' رواه ابو داود ، والدارقطني وهذا لفظه ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرط البخاري ، ولم يخرجاه ) . وقال البيهقي : ( يتفرد به ثابت بن عجلان ) ولا يضر ، فان ثابتا وثقه ابن معين وروي له البخاري ) + . والله اعلم .
# 578 - وعن سمرة ابن جندب قال : ' اما بعد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع ' رواه ابو داود .
# 579 - وروي البيهقي باسناده عن احمد بن حنبل ، حدثنا حفص بن غياث حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ' ليس في العروض زكاة ' . PageV01P346
# | 2 ( 4 - باب زكاة المعدن والركاز )
# 580 - عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ' متفق عليه .
# 581 - وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن ، عن الحارث بن بلال بن الحارث رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعه العقيق اجمع ، فلما كان عمر بن الخطاب قال لبلال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعك الا لتعمل ! قال : فاقطع عمر بن الخطاب للناس العقيق ' رواه البيهقي ، وشيخه الحاكم ، من حديث نعيم بن حماد عن الدراوردي عنه ، + ( وقال الحاكم . ( احتج البخاري بنعيم بن حماد ، ومسلم بالدراوردي . وهذا حديث صحيح ولم يخرجاه ) ) + . كذا قال . والمشهور ما رواه مالك عن ربيعة عن غير واحد من علماءهم ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع . فتلك المعادن PageV01P347 لا يءخذ منها الا الزكاة الي اليوم ' . قال الشافعي : ' ليس هذا مما يثبت اهل الحديث ولو اثبتوه لم يكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه ، فاما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه ) .
# | 2 ( 5 - باب صدقة الفطر )
# 582 - عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر ، او صاعا من شعير ، علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين ، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري . وفي لفظ اخر : ' فعدل الناس به نصف صاع من بر ' .
# 583 - وعن ابي سعيد الخدري قال : ' كنا نعطيها في زمان النبي صلي الله عليه وسلم صاعا من طعام ، او صاعا من تمر ، [ او صاعا من شعير ] او صاعا من زبيب . فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال : اري مدا من هذا يعدل مدين ' - متفق عليه ، واللفظ للبخاري . وفي لفظ : ' او صاعا من اقط ' . وقال ابو PageV01P348 داود : ( حدثنا حامد بن يحيي حدثنا سفيان [ ح ] حدثنا مسدد ، حدثنا يحيي عن ابن عجلان سمع عياضا قال : سمعت ابا سعيد الخدري يقول : ' لا اخرج ابدا الا صاعا ! انا كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر او شعير او اقط او زبيب ' . هذا حديث يحيي . زاد سفيان بن عيينة فيه : ' او صاعا من دقيق ' . + ( قال حامد : فانكروا عليه فتركه سفيان . قال ابو داود : ( فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة ) وقال النساءي : ( لا اعلم احدا قال في هذا الحديث غير ابن عيينة ) . قال البيهقي : ( ورواه جماعة عن ابن عجلان ، منهم حاتم بن اسماعيل ، ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في الصحيح ويحيي القطان ، وابو خالد الاحمر ، وحماد بن مسعدة ، وغيرهم ، فلم يذكر احد منهم : ' الدقيق ' ، غير سفيان ، وقد انكر عليه فتركه ) ) + .
# 584 - وعن ابي يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس قال : ' فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث ، وطعمة للمساكين ، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ، ومن اداها بعد الصلاة PageV01P349 فهي صدقة من الصدقات ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرط البخاري ، ولم يخرجاه ) . وليس كما قال ، فان سيارا وابا يزيد لم يخرج لهما الشيخان ، وابو يزيد الخولاني - هو الصغير - قال فيه مروان بن محمد ( شيخ صدق ) . وسيار ، قال ابو زرعة : ( لا باس به ) . وقال ابو حاتم : ( شيخ ) وذكره ابن حبان في ' الثقات ' وقال الدراقطني : ( رواة هذا الحديث ليس فيهم مجروح ) . وقال ابو محمد المقدسي : ( هذا اسناد حسن ) ) + . والله اعلم .
# | 2 ( 6 - باب قسم الصدقات )
# 585 - عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة : لعامل عليها ، او رجل اشتراها بماله ، او غارم ، او غاز في سبيل الله ، او مسكين تصدق عليه منها فاهدي PageV01P350 منها لغني ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجة ، والحاكم + ( وقال : ( علي شرطهما ) . وقد روي مرسلا . وهو الصحيح ، قاله الدارقطني . وقال البزار : ( رواه غير واحد عن زيد عن عطاء بن يسار مرسلا ، واسنده عبد الرزاق عن معمر والثوري ، واذا حدث بالحديث ثقة فاسنده كان عندي الصواب ، وعبد الرزاق عندي ثقة ، ومعمر ثقة ) ) + .
# 586 - وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار : ' ان رجلين حدثاه انهما اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه من الصدقة ، فقلب فيهما البصر فراهما جلدين ! فقال : ان شءتما اعطيتكما ! ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب ' رواه الامام احمد ، + ( وقال : ( ما اجوده من حديث ! ! ) ) + وابو داود والنساءي ، وهذا لفظه .
# 587 - وعن قبيصة بن المخارق الهلالي قال : ' تحملت حمالة فاتيت رسول الله PageV01P351 صلي الله عليه وسلم اساله فيها ؟ فقال : اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها ، قال ثم قال : يا قبيصة ! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة : رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك ، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش - او قال سدادا من عيش - ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه : لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش - او قال سدادا من عيش - فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها صاحبها سحتا ' رواه مسلم ، وابو داود ، وقال : ' حتي يقول ' باللام .
# 588 - وعن [ عبد ] المطلب بن ربيعة بن الحارث قال : ' اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب ، فقالا : والله لو بعثنا هذين الغلامين - قالا لي ، وللفضل بن عباس - الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلماه ، فامرهما علي هذه الصدقة فاديا ما يءدي الناس واصابا مما يصيب الناس ، قال : فبينما هما في ذلك جاء علي بن ابي طالب فوقف عليهما ، فذكرا له ذلك ، فقال علي : لا تفعلا ! . . فوالله ما هو بفاعل ! ! فانتحاه ربيعة بن الحارث ، فقال : والله ما تصنع هذا الا نفاسة منك علينا ! فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فما نفسناه عليك . PageV01P352 فقال علي : ارسلوهما ، فانطلقا واضطجع قال : فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبقناه الي الحجرة فقمنا عنها حتي جاء فاخذ باذاننا ، ثم قال : اخرجا ما تصرران ، ثم دخل ودخلنا عليه ، وهو يومءذ عند زينب بنت جحش ، قال : فتواكلنا الكلام ثم تكلم احدنا فقال : يا رسول الله انت ابر الناس واوصل الناس وقد بلغنا النكاح وجءنا لتءمرنا علي بعض هذه الصدقات ، فنءدي اليك ما يءدي الناس ، ونصيب كما يصيبون ؟ قال : فسكت طويلا حتي اردنا ان نكلمه ، قال : وجعلت زينب تلمع الينا من وراء الحجاب : ان لا تكلماه ، ثم قال : ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس ! ! ! ! ادعوا لي محمية - وكان علي الخمس - ونوفل بن الحارث بن عبد [ المطلب قال ] فجاءاه فقال لمحمية : انكح هذا الغلام ابنتك ، - للفضل بن عباس - فانكحه ، وقال لنوفل بن الحارث انكح - قال - الغلام ابنتك - لي - فانكحني ، وقال لمحمية : اصدق عنهما من الخمس كذا وكذا ' قال الزهري : ولم يسمه لي . وفي طريق اخر : ' فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه وقال : انا ابو حسن القرم ، والله لا اريم مكاني حتي يرجع اليكما ابناكما بحور ما بعثتما به الي PageV01P353 رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ، وقال في الحديث ' ثم قال لنا : ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس ! ! ! وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد ' رواه مسلم .
# 589 - وعن جبير بن مطعم قال : ' مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقلنا : يا رسول الله اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن وهم ، منك بمنزلة واحدة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما بنو المطلب وبنو هاشم ، شء واحد ' رواه البخاري .
# 590 - وعن رافع بن خديج قال : ' اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية وعيينة بن حصن والاقرع بن حابس : كل انسان منهم ماءة من الابل ، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك ، فقال عباس بن مرداس :
# % اتجعل نهبي ونهب العبيد % % بين عيينة والاقرع ! ! ! %
# % فما كان بدر ولا حابس % % يفوقان مرداس في المجمع %
# % وما كنت دون امرء منهما % % ومن تخفض اليوم لا يرفع % % قال : فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل ، واعطي علقمة بن علاثة ماءة ' رواه مسلم .
# 591 - وعن ابي رافع : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي الصدقة ' رواه الامام PageV01P354 احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، والترمذي وقال : + ( ( حديث حسن صحيح ) ) + .
# 592 - وعن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعطي عمر العطاء فيقول له عمر : اعطه يا رسول الله افقر اليه مني ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : خذه فتموله او تصدق به ، وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه ، وما لا فلا تتبعه نفسك ' . قال سالم : فمن اجل ذلك كان ابن عمر لا يسال احدا شيءا ولا يرد شيءا اعطيه رواه مسلم .
# | 2 ( 7 - باب في المسالة )
# 593 - عن عبد الله بن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم ' - متفق عليه .
# 594 - عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من سال الناس اموالهم تكثرا PageV01P355 فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر ' رواه مسلم .
# 595 - عن الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' لان ياخذ احدكم حبلة فياتي بحزمة الحطب علي ظهره فيبيعها ، فيكف الله بها وجهه ، خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه ' رواه البخاري .
# 596 - وعن سمرة بن جندب قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه ، الا ان يسال الرجل سلطانا ، او في امر لا بد منه ' رواه + ( الترمذي وصححه ) + .
# 597 - وعن ابن الفراسي ، ' ان الفراسي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم : اسال ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا ! وان كنت ساءلا لا بد ، فاسال الصالحين ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي .
# | 2 ( 8 - باب صدقة الفضل )
# 598 - عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله : امام عادل ، وشاب نشا في عبادة الله ، ورجل قلبه معلق بالمساجد ، PageV01P356 ورجلان تحابا في الله ، اجتمعا عليه وتفرقا عليه ، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال : اني اخاف الله ، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ' متفق عليه .
# 599 - وعن يزيد بن ابي حبيب ، ان ابا الخير حدثه ، انه سمع عقبة بن عامر يقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس - او قال - حتي يحكم بين الناس ' قال يزيد : وكان ابو الخير لا يخطءه يوم لا يتصدق فيه بشء ولو كعكعة او بصلة ' رواه الحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرط مسلم ، ولم يخرجاه ) ) +
# 600 - وعن ابي خالد - الذي كان ينزل في بني دالان - عن نبيح ، عن ابي سعيد ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما مسلم كسا مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة ، وايما مسلم اطعم مسلما - علي جوع - اطعمه الله من ثمار الجنة ، وايما مسلم سقي مسلما ، علي ظما ، سقاه الله من الرحيق المختوم ' رواه ابو داود : و ( نبيح العتري ) : + ( وثقه ابو زرعة ، وابن حبان . و ( ابو خالد ) ، واسمه يزيد : وثقه ابو حاتم الرازي ، وقال ابن معين والنساءي : ( ليس به باس ) ، PageV01P357 وقال الحاكم ابو احمد : ( لا يتابع في بعض حديثه ) ) + .
# 601 - وعن ابن عباس قال : ' كان النبي صلي الله عليه وسلم اجود الناس [ بالخير ] ، وكان اجود ما يكون في [ شهر ] رمضان ، حين يلقاه جبريل [ وكان جبريل عليه السلام يلقاه كل ليلة في رمضان حتي ينسلخ يعرض عليه النبي صلي الله عليه وسلم القران ، فاذا لقيه جبريل عليه السلام كان ] اجود بالخير من الريح المرسلة ' متفق عليه .
# 602 - وعن حكيم بن حزام ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اليد العليا خير من اليد السفلي ، وابدا بمن تعول ، وخير الصدقة عن ظهر غني ، ومن يستعفف يعفه الله ، ومن يستغن يغنه الله ' رواه البخاري بهذا اللفظ وروي مسلم اكثره .
# 603 - وعن ابي الزبير ، عن يحيي بن جعدة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' قالوا يا رسول الله اي الصدقة افضل ؟ قال : جهد المقل ، وابدا بمن تعول ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، والحاكم . + ( وقال : ( علي شرط مسلم ) وليس كذلك فان ' يحيي ' لم يرو له مسلم ، ولكن وثقه ابو حاتم PageV01P358 وغيره ) ) + .
# 604 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تصدقوا ! فقال رجل يا رسول الله عندي دينار ؟ قال : تصدق به علي نفسك ، قال عندي اخر ؟ قال : تصدق به علي زوجتك ، قال : عندي اخر ؟ قال : تصدق به علي ولدك ، قال : عندي اخر ؟ قال : تصدق به علي خادمك ، قال عندي اخر ؟ قال : انت ابصر به ' رواه ابو داود والنساءي ، وهذا لفظه ، + ( وصححه الحاكم ) + .
# 605 - وعن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه ، قال : سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ، فوافق ذلك مالا عندي فقلت : اليوم اسبق ابا بكر - ان سبقته يوما - فجءت بنصف مالي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك ؟ قلت : مثله ، قال : واتي ابو بكر بكل مال عنده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ابقيت لاهلك ؟ قلت : ابقيت لهم الله ورسوله ، فقلت لا اسابقك الي شء ابدا ' رواه عبد بن حميد في ' مسنده ' ) + ، وابو داود PageV01P359 وهذا لفظه ، + ( والترمذي وقال : ( حديث صحيح ) . وقد اخطا من تكلم فيه لاجل هشام فان مسلما روي له ) + وقال ابو داود : ( هشام بن سعد من اثبت الناس في زيد بن اسلم ) .
# 606 - وعن عاءشة قالت ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا انفقت المراة من طعام بيتها ، غير مفسدة ، كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما كسب ، وللخازن مثل ذلك ، لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا ' متفق عليه .
# 607 - وعن ابي سعيد الخدري قال : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اضحي - او فطر - الي المصلي [ ثم انصرف ] فوعظ الناس ، وامرهم بالصدقة ، فقال : ايها الناس تصدقوا ! فمر علي النساء فقال : يا معشر النساء تصدقن ، فاني رايتكن اكثر اهل النار ! ! فقلن : وبم ذلك يا رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن وتكفرن العشير ! ما رايت من ناقصات عقل ودين اذهب للب الرجل الحازم من احداكن يا معشر النساء ثم انصرف ، فلما صار الي منزله جاءت زينب امراة عبد الله PageV01P360 ابن مسعود تستاذن عليه ، فقيل يا رسول الله هذه زينب ؟ فقال : اي الزيانب ؟ فقيل امراة ابن مسعود قال : نعم اءذنوا لها [ فاذن لها ] فقالت : يا نبي الله انك امرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي لي فاردت ان اتصدق به فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم [ فقال النبي صلي الله عليه وسلم صدق ابن مسعود ، زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم ] ' رواه البخاري . PageV01P361 فارغة PageV01P362
# | 1 ( 5 - كتاب الصيام )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض الصوم ] )
# 608 - عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين ، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 609 - عن ابن عمر قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فاقدروا له ' متفق عليه ولمسلم - ' فان اغمي عليكم فاقدروا له ثلاثين ' - وللبخاري : ' فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ' . وله من حديث ابي هريرة : ' فان غبي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ' .
# 610 - وعن ابي مالك الاشجعي ، عن حسين بن الحارث الجدلي ، ان امير PageV01P363 مكة خطب ثم قال ، قال علي : ' عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية ، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما . فسالت الحسين بن الحارث ، من امير مكة ؟ قال [ لا ادري ، ثم لقيني بعد فقال : هو ] الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب ، ثم قال الامير : ان فيكم من هو اعلم بالله ورسوله مني ، وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم واوما بيده الي رجل ، قال الحسين : فقلت لشيخ الي جنبي : من هذا الذي اوما اليه الامير ؟ قال : هذا عبد الله بن عمر وصدق ، وهو اعلم بالله منه . فقال : بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه ابو داود وهذا لفظه ، والدارقطني وقال : + ( هذا اسناد صحيح متصل ) + .
# 611 - وعن ابي بكر بن نافع ، عن ابيه ، عن ابن عمر قال : ' تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته ، فصام وامر الناس بصيامه ' رواه ابو داود ، وابن حبان والحاكم ، + ( وقال : ( علي شرط مسلم ) ) + .
# 612 - وعن ابن عمر ، عن حفصة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من لم يبيت PageV01P364 الصيام ، قبل الفجر ، فلا صيام له ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وقال : ( لا نعرفه [ مرفوعا ] الا من هذا الوجه ، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله وهو اصح ) . وقال النساءي ( والصواب عندنا انه موقوف ) ، وقال البيهقي : ( قد اختلف علي الزهري في اسناده وفي رفعه ، وعبد الله بن ابي بكر اقام اسناده ورفعه ، وهو من الثقات الاثبات ) ) + .
# 613 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال : هل عندكم شء ؟ فقلنا لا ، قال : فاني اذا صاءم ، ثم اتانا يوما اخر فقلنا : يا رسول الله اهدي لنا حيس فقال : ارنيه ، فلقد اصبحت صاءما فاكل ' . وفي لفظ : ' قال طلحة - وهو ابن يحيي - : فحدثت مجاهدا بهذا الحديث ، فقال : ذلك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله ، فان شاء امضاها وان شاء PageV01P365 امسكها ' رواه مسلم .
# 614 - وعن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ' .
# 615 - وعن انس بن مالك قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تسحروا فان في السحور بركة ' متفق عليهما .
# 616 - وعن سلمان بن عامر الضبي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر ، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهور ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والترمذي وهذا لفظه ، + ( وصححه PageV01P366 ابن حبان والحاكم وقال : ( علي شرط البخاري ) ) + .
# 617 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال ، فقال رجل من المسلمين فانك يا رسول الله تواصل ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وايكم مثلي ؟ اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني ، فلما ابو ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما ، ثم يوما ، ثم راوا الهلال ، فقال : لو تاخر الهلال لزدتكم ! كالمنكل لهم - حين ابوا ان ينتهوا ' متفق عليه واللفظ لمسلم .
# 618 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله تعالي حاجة في ان يدع طعامه وشرابه ' رواه البخاري .
# 619 - وعن زيد بن خالد الجهني ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من فطر صاءما كتب الله له اجره الا انه لا ينقص من اجر الصاءم شء ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والنساءي ، PageV01P367 والترمذي ، + ( وصححه ) + .
# 620 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ، ولكنه كان املككم لاربه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 621 - وله عنها رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله يقبل في رمضان وهو صاءم ' .
# 622 - وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صاءم ' رواه البخاري . PageV01P368
# 623 - وعن شداد بن اوس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل في البقيع وهو يحتجم - وهو اخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان - فقال : افطر الحاجم والمحجوم ' رواه الامام احمد وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان والحاكم + ( وقال : ( هذا حديث ظاهرة صحته ) وصححه ايضا احمد ، واسحاق ، وابن المديني ، وعثمان الدارمي وغيرهم ) + ، وقال ابن خزيمة : ( ثبتت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' افطر الحاجم والمحجوم ' ) ) .
# 624 - وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : ' اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال : افطر هذان ! ! ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم . وكان انس يحتجم وهو PageV01P369 صاءم ' رواه الدارقطني + ( وقال : ( كلهم ثقات ولا اعلم له علة ) ، وفي قوله نظر من غير وجه ) + . والله اعلم .
# 625 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه ، فانما اطعمه الله وسقاه ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم ، وللبخاري : ' فاكل وشرب ' والدارقطني + ( والحاكم وصححه ) + : ' من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة ' .
# 626 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ذرعه القء فلا قضاء عليه ولا كفارة [ ومن استقاء فعليه القضاء ] ' رواه احمد ، وابو داود قال : ( سمعت احمد يقول : ليس من ذا شء ) ! ! ! والنساءي ، وابن ماجه ، PageV01P370 وهذا لفظه ، والترمذي + ( وقال : ( حديث حسن غريب ، وقال قال محمد - يعني البخاري - لا اراه محفوظا ) ، والدارقطني وقال في رواته : ( كلهم ثقات ) . والحاكم وقال : ( صحيح علي شرطهما ) ، ورواه النساءي ايضا موقوفا ) + ، وقد روي عن ابي هريرة انه قال في القء : ' لا يفطر ' .
# 627 - وعنه جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ، ثم شرب ، فقيل له بعد ذلك : ان بعض الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينظرون فيما فعلت ؟ ؟ . فدعا بقدح من ماء بعد العصر ' رواه مسلم .
# 628 - وروي ايضا عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه قال : ' يا رسول الله PageV01P371 اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هي رخصة من الله تعالي فمن اخذ بها فحسن ، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه ' .
# 629 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' رخص للشيخ الكبير ان يفطر ويطعم عن كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه ' رواه الدارقطني . وقال : + ( ( هذا اسناد صحيح ) والحاكم وقال : ( صحيح علي شرط البخاري ) ) + .
# 630 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هلكت يا رسول الله ! قال : وما اهلكك ؟ قال : وقعت علي امراتي وانا صاءم في رمضان ، قال : هل تجد ما تعتق رقبة ؟ قال : لا ، قال : فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين ؟ قال : لا ، قال : فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا ؟ قال : لا ، ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال : تصدق بهذا ، فقال : علي افقر منا ؟ ! فما بين لابتيها [ اهل ] بيت افقر اليه منا ! فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه ، ثم قال : اذهب فاطعمه اهلك ' . متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وقد PageV01P372 روي الامر بالقضاء من غير وجه ، وهو مختلف في صحته .
# 631 - وعن عاءشة رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من مات وعليه صيام صام عنه وليه ' متفق عليه . وقد تكلم فيه الامام احمد بن حنبل .
# | 2 ( 2 - باب في قيام شهر رمضان )
# 632 - عن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' متفق عليه . PageV01P373
# 633 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل فصلي في المسجد ، وصلي رجال بصلاته ، فاصبح الناس فتحدثوا ، فاجتمع اكثر منهم فصلوا بصلاته ، فاصبح الناس فتحدثوا ، فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بصلاته ، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله حتي خرج لصلاة الصبح ، فلما قضي الفجر اقبل علي الناس فتشهد ، ثم قال : اما بعد فانه لم يخف علي مكانكم ولكني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري .
# 634 - وعنها قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره [ واحيا ليله ] وايقظ اهله ' متفق عليه .
# | 2 ( 3 - باب في صيام التطوع )
# 635 - عن ابي قتادة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الصيام يوم عرفة ؟ فقال : يكفر السنة كلها الماضية والباقية ، وسءل عن صوم يوم عاشوراء ؟ فقال : يكفر السنة الماضية ، وسءل عن صوم يوم الاثنين ؟ فقال : ذاك يوم ولدت فيه PageV01P374 ويوم بعثت - او انزل علي - فيه ' رواه مسلم .
# 636 - وعن ام الفضل بنت الحارث : ' ان ناسا تماروا عندها [ يوم عرفة ] في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم : هو صاءم ، وقال بعضهم : ليس بصاءم فارسلت ام الفضل بقدح لبن وهو واقف علي بعيره فشربه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 637 - وعن ابي ايوب الانصاري ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر ' رواه مسلم ، + ( وقد روي موقوفا ) + .
# 638 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله ، الا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا ' متفق عليه ، ولفظه لمسلم .
# 639 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي PageV01P375 نقول : لا يفطر ، ويفطر حتي نقول : لا يصوم ، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان ، وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان ' متفق عليه . وهذا لفظ مسلم .
# 640 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري ، ولابي داود : ' غير رمضان ' .
# | 2 ( 4 - باب في الايام المنهي عن صيامها )
# 641 - عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين : يوم الفطر ويوم النحر ' متفق عليه .
# 642 - وعن نبيشة الهذلي قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايام التشريق ايام اكل PageV01P376 وشرب وذكر لله ' رواه مسلم .
# 643 - وروي البخاري عن الزهري عن عروة عن عاءشة ، وعن سالم عن ابن عمر قالا : ' لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي ' .
# 644 - وعن ابن سيرين ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ، ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم ' رواه مسلم . + ( وصحح ابو زرعة وابو حاتم ارساله ) + .
# 645 - وعن صلة بن زفر قال : ' كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية فقال : كلوا ، فتنحي بعض القوم ، فقال : اني صاءم ، فقال عمار : من صام اليوم الذي شك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي واللفظ له وصححه . وقد اعل ) + . PageV01P377
# 646 - وعن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا انتصف شعبان فلا تصوموا ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والترمذي + ( وصححه ، وقال احمد : ( هو حديث منكر ، وكان ابن مهدي لا يحدث به - قال - والعلاء ثقة لا ينكر من حديثه الا هذا ) ) + .
# 647 - وعن عبد الله بن بسر ، عن اخته الصماء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة [ او عود شجرة ] فليمضغه ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن PageV01P378 ماجه ، + ( والنساءي وحسنه ، والحاكم وحسنه ، وزعم ابو داود انه منسوخ ، وقال مالك : ( هو كذب ) وفي ذلك نظر ) + . والله اعلم .
# | 2 ( 5 - باب الاعتكاف )
# 648 - عن عاءشة رضي الله عنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله ، ثم اعتكف ازواجه من بعده ' متفق عليه .
# 649 - وعنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه ' الحديث متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 650 - وعنها قالت : ' [ وان ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل علي راسه PageV01P379 وهو في المسجد فارجله ، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا ' رواه البخاري .
# 651 - وعنها رضي الله عنها انها قالت : ' السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ، ولا يشهد جنازة ، ولا يمس امراة ولا يباشرها ، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد له منه ، [ ولا اعتكاف الا بصوم ] ولا اعتكاف الا في مسجد جامع ' رواه ابو داود وقال : ( غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه : ' قالت السنة ' جعله قول عاءشة ) .
# 652 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه ' رواه الدارقطني والحاكم ، والصحيح انه موقوف ، ورفعه وهم . والله اعلم .
# | 2 ( 6 - باب في ليلة القدر )
# 653 - عن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ! اري رءياكم PageV01P380 قد تواطات في السبع الاواخر ! فمن كان متحريا فليتحرها في السبع الاواخر ' متفق عليه .
# 654 - وعن ابي سعيد الخدري قال : ' اعتكفنا مع النبي صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط من رمضان فخرج صبيحة عشرين فخطبنا وقال : اني رايت ليلة القدر ثم انسيتها - او قال : نسيتها فالتمسوها في العشر الاواخر في الوتر ، واني رايت اني اسجد في ماء وطين ، فمن كان اعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فليرجع ! فرجعنا وما نري في السماء قزعة ، فجاءت سحابة فمطرت حتي سال سقف المسجد - وكان من جريد النخل - واقيمت الصلاة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في الماء والطين ، حتي رايت اثر الطين في جبهته ' متفق عليه واللفظ للبخاري .
# 655 - وعن معاوية بن ابي سفيان : ' عن النبي صلي الله عليه وسلم - في ليلة القدر - قال : ليلة سبع وعشرين ' رواه ابو داود + ( وقد روي موقوفا ) + .
# 656 - وعن عاءشة قالت : ' قلت يا رسول الله ارايت ان علمت - اي ليلة [ ليلة ] القدر - ما اقول فيها ؟ قال : قولي : اللهم انك عفو كريم تحب PageV01P381 العفو فاعف عني ' رواه الامام احمد ، وابن ماجة ، والنساءي ، + ( والترمذي ، وصححه واللفظ له ، والحاكم وقال : ( صحيح علي شرط الشيخين ) . وفي قوله نظر ) + ، والله اعلم . PageV01P382
# | 1 ( 6 - كتاب الحج )
#
# | 2 ( 1 - باب فرض الحج )
# 657 - عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما ، والحج المبرور ليس له ثواب الا الجنة ' متفق عليه .
# 658 - وعن عاءشة قالت : ' قلت يا رسول الله علي النساء جهاد ؟ قال : نعم عليهن جهاد لا قتال فيه : الحج ، والعمرة ' رواه احمد ، وابن ماجة وهذا لفظه ، + ( ورواته ثقات ) + .
# 659 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي PageV01P383 فقال : يا رسول الله اخبرني عن العمرة اواجبة هي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا ! وان تعتمر خير لك ' + ( رواه الامام احمد وضعفه ، والترمذي وصححه ، وقد روي موقوفا وهو اصح ) + .
# 660 - وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه لقي ركبا بالروحاء ، فقال : من القوم ؟ قالوا : المسلمون ، فقالوا : من انت ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرفعت اليه امراة صبيا فقالت : الهذا حج ؟ قال : نعم . ولك اجر ' رواه مسلم .
# 661 - وعنه قال : ' كان الفضل رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت امراة من خثعم فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه . [ وجعل النبي صلي الله عليه وسلم ] يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر ! فقالت يا رسول الله ان فريضة الله علي عباده [ في الحج ] ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة ، افاحج عنه ؟ قال : نعم . وذلك في حجة الوداع ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P384
# 662 - وعنه : ' ان امراة من جهينة جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت ، افاحج عنها ؟ قال : نعم ، حجي عنها ، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته ؟ اقضوا الله ، فالله احق بالوفاء ' رواه البخاري .
# 663 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايما صبي حج ثم بلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري ، وايما اعرابي حج ثم هاجر فعليه حجة اخري ، وايما عبد حج ثم اعتق ، فعليه حجة اخري ' رواه البيهقي وغيره ، + ( ولم يرفعه الا ' يزيد بن زريع ' عن شعبة وهو ثقة ، وكذلك صححه ابن حزم لكن زعم انه منسوخ ، والصحيح انه موقوف . وقد رواه ابن ابي شيبة في ' المصنف ' شبه المرفوع ) + .
# 664 - وعنه قال ، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يقول : ' لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم ، ولا تسافر الا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال : يا PageV01P385 رسول الله ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا ؟ قال : انطلق فحج مع امراتك ' متفق عليه واللفظ لمسلم .
# 665 - وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول : لبيك عن شبرمة ! قال : من شبرمة ؟ قال : اخ لي - او قريب لي - قال : حججت عن نفسك ؟ قال : لا ، قال : حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة ' رواه ابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجة ، وابن حبان ، + ( وصحح البيهقي اسناده ، والامام احمد وقفه ) + .
# | 2 ( 2 - باب المواقيت )
# 666 - عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم هن لهن ، ولمن اتي عليهن من غير اهلهن . ممن اراد الحج والعمرة ، ومن كان PageV01P386 دون ذلك ، فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة ' متفق عليه .
# | 2 ( 3 - باب القران والافراد والتمتع )
# 667 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع فمنا من اهل بعمرة ، ومنا من اهل بحج [ وعمرة ، ومنا من اهل بالحج ] ، واهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج . فاما من اهل بعمرة فحل ، واما من اهل بحج او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا ، حتي كان يوم النحر ' .
# 668 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي ، فساق معه الهدي من ذي الحليفة ، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج ، وتمتع الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي فساق الهدي ومنهم من لم يهد ، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة ، قال للناس : من كان منكم اهدي فلا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل ثم ليهل بالحج وليهد ، فمن لم يجد [ الهدي ] فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله ، وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة PageV01P387 فاستلم الركن اول شء ثم خب ثلاثة اطواف من السبع ومشي اربعة اطواف ، ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين ، ثم سلم فانصرف فاتي الصفا ، فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ، ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر ، وافاض فطاف بالبيت ، ثم حل من كل شء حرم منه . وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس ' متفق عليهما . واللفظ لمسلم .
# | 2 ( 4 - باب الاحرام وما يحرم فيه )
# 669 - عن سالم بن عبد الله بن عمر انه سمع اباه يقول : ' بيداءكم هذه التي تكذبون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ! ! ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد ، يعني ذا الحليفة ' متفق عليه . ولم يذكر البخاري : ' البيداء ' .
# 670 - وعن خلاد بن الساءب الانصاري ، عن ابيه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ومن معي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال - او قال بالتلبية - يريد احدهما ' رواه احمد ، وابو داود ، وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان ، + ( والترمذي وصححه ) + . PageV01P388
# 671 - وعن ابن عمر : ' ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يلبس المحرم من الثياب ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تلبسوا القمص [ ولا العماءم ، ولا السراويلات ، ولا البرانس ] ولا الخفاف الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعها اسفل من الكعبين ، ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران ، ولا الورس ' متفق عليه . واللفظ لمسلم ، وفي لفظ البخاري : ' ولا تنتقب المراة [ المحرمة ] . ولا تلبس القفازين ' .
# 672 - وعن عاءشة انها قالت : ' كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضح طيبا ' .
# 673 - وعن صفوان بن يعلي بن امية : ' ان يعلي كان يقول لعمر بن PageV01P389 الخطاب : ليتني اري نبي الله صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه ! فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم بالجعرانة ، وعلي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب قد اظل به عليه ، معه ناس من اصحابه فيهم عمر ، اذ جاء رجل عليه جبة [ صوف ] متضمخ بطيب فقال : يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب ؟ فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم [ ساعة ] ثم سكت فجاءه الوحي فاشار عمر بيده الي يعلي بن امية [ تعال ] فجاء يعلي فادخل راسه فاذا النبي صلي الله عليه وسلم محمر الوجه يغط ساعة ، ثم سري عنه فقال : اين الذي سالني عن العمرة انفا ؟ فالتمس الرجل فجء به فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات واما الجبة فانزعها ، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 674 - وعن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ' رواه مسلم .
# 675 - وعن ابي قتادة قال : ' خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالقاحة فمنا المحرم ومنا غير المحرم ، اذ بصرت باصحابي يتراءون شيءا فنظرت فاذا حمار وحش فاسرجت فرسي واخذت رمحي ثم ركبت فسقط مني PageV01P390 سوطي ، فقلت لاصحابي - وكانوا محرمين - ناولوني السوط ؟ فقالوا والله لا نعينك عليه بشء ، [ فنزلت ] فتناولته ثم ركبت فادركت الحمار من خلفه وهو وراء اكمة فطعنته برمحي فعقرته فاتيت به اصحابي ، فقال : بعضهم كلوه ! وقال بعضهم : لا تاكلوه ! وكان النبي صلي الله عليه وسلم امامنا فحركت فرسي فادركته ، فقال : هو حلال فكلوه ' متفق عليه واللفظ لمسلم ، وفي لفظ : ' هل منكم احد امره او اشار اليه بشء ؟ قالوا : لا ، قال : فكلوا ما بقي من لحمها ' .
# 676 - وعن الصعب بن جثامة الليثي : ' انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء - او بودان - فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما [ ان ] راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما في وجهي قال : انا لم نرده عليك الا انا حرم ' متفق عليه .
# 677 - وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم : الغراب ، والحداة ، والعقرب ، والفارة والكلب العقور ' متفق عليه ، وفي لفظ : ' في الحل والحرم ' . ولمسلم : ' والغراب الابقع ' . PageV01P391
# 678 - وعن ابي هريرة قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من حج فلم يرفث ولم يفسق ، رجع كيوم ولدته امه ' متفق عليه .
# 679 - وعن عبد الله بن حنين : ' ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة ، اختلفا بالابواء فقال عبد الله بن عباس : يغسل المحرم راسه ، وقال المسور بن مخرمة : لا يغسل المحرم راسه ! فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري اساله عن ذلك فوجدته يغتسل بين القرنين وهو يستتر بثوب ، فسلمت عليه ، فقال : من هذا ؟ فقلت : انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك عبد الله بن عباس اسالك كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه وهو محرم ؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ، [ ثم ] قال لانسان يصب : اصبب ! فصب علي راسه ، ثم حرك راسه بيديه ، فاقبل بهما وادبر ، ثم قال : هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . PageV01P392
# 680 - وعن عبد الله بن معقل بن يسار قال : ' جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية ؟ فقال : نزلت في خاصة وهي لكم عامة - حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي ، فقال : ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري - تجد شاة ؟ فقلت : لا ، فقال : فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين ، لكل مسكين نصف صاع ' متفق عليه . وهذا لفظ البخاري .
# | 2 ( 5 - باب حرمة مكة والمدينة )
# 681 - عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال : ' لما فتح الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه ، ثم قال : ان الله حبس عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله والمءمنين ، وانها لن تحل لاحد [ كان ] قبلي وانها احلت لي ساعة من نهار ، وانها لن تحل لاحد بعدي فلا ينفر صيدها ولا يختلي شوكها ولا تحل ساقطتها الا لمنشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين : اما ان يفدي واما ان يقتل ! فقال العباس : الا الاذخر يا رسول الله فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر ، فقام ابو شاه - رجل من اهل اليمن - فقال اكتبوا لي يا رسول الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكتبوا لابي شاه ' قال PageV01P393 الوليد : ( فقلت للاوزاعي ما قوله : اكتبوا لي يا رسول الله ؟ قال هي الخطبة التي سمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ) .
# 682 - وعن عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها ، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا [ به ] ابراهيم لاهل مكة ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 683 - وعن علي قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المدينة حرم ما بين عير الي ثور ' .
# 684 - وعن عامر بن سعد : ' ان سعدا جاء راكبا الي قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا - او يخبطه - فسلبه . فلما رجع جاء اهل العبد فكلموه ان يرد علي غلامهم - او عليهم ما اخذ من غلامهم - فقال : معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه PageV01P394 رسول الله صلي الله عليه وسلم ! وابي ان يرد عليهم ' رواهما مسلم . وروي ابو داود حديث سعد ، وزاد : ' ولكن ان شءتم دفعت اليكم ثمنه ' .
# | 2 ( 6 - باب صفة الحج )
# 685 - عن جعفر بن محمد عن ابيه قال : ' دخلنا علي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما فسال عن القوم حتي انتهي الي ، فقلت : انا محمد بن علي بن حسين ، فاهوي بيده الي راسي فنزع [ زري الاعلي ، ثم نزع ] زري الاسفل ثم وضع كفه بين ثديي ، وانا يومءذ غلام شاب ! فقال : مرحبا بك يا ابن اخي ! سل عما شءت ؟ فسالته - وهو اعمي - وحضر وقت الصلاة ! فقام في ساجة متلحفا بها كلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها ، ورداءه الي جنبه علي المشجب فصلي بنا ، فقلت : اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم - فقال بيده - فعقد تسعا فقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث تسع سنين لم يحج ، ثم اذن في الناس في العاشرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاج فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس PageV01P395 ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل مثل عمله ، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة ، فولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر ، فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : كيف اصنع ؟ قال : اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ، ثم ركب القصواء حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش ، وعن يمينه مثل ذلك ، وعن يساره مثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا وعليه ينزل القران [ هو ] يعرف تاويله وما عمل [ به ] من شء عملنا به فاهل بالتوحيد : لبيك اللهم لبيك ، [ لبيك ] لا شريك لك لبيك ، ان الحمد والنعمة لك ، والملك لا شريك لك ، واهل الناس بهذا الذي يهلون به فلم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم [ شيءا منه ] ولزم رسول الله صلي الله عليه وسلم تلبيته ، قال جابر : لسنا ننوي الا الحج لسنا نعرف العمرة حتي اذا اتينا البيت معه استلم الركن ، فرمل ثلاثا ومشي اربعا ، ثم نفذ الي مقام ابراهيم عليه السلام ، فقرا : @QB@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي @QE@ فجعل [ المقام ] بينه وبين البيت ، فكان ابي يقول : - ولا اعلمه ذكره الا عن النبي صلي الله عليه وسلم - كان يقرا في الركعتين @QB@ قل هو الله احد @QE@ @QB@ قل يا ايها الكافرون @QE@ ثم رجع الي الركن فاستلمه ، ثم خرج من الباب الي الصفا ، فلما دنا من الصفا قرا : @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ ابدا بما بدا الله به ! فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره ، وقال : لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ، لا اله الا الله وحده ، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ، ثم دعا بين ذلك مثل هذا - ثلاث مرات - ثم نزل الي المروة حتي [ اذا ] انصبت قدماه في بطن الوادي ، [ سعي ] ، حتي اذا صعدنا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة PageV01P396 كما فعل علي الصفا ، حتي اذا كان اخر طوافه علي المروة فقال : لو اني استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة ، [ فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة ] فقام سراقة بن [ مالك بن ] جعشم فقال : يا رسول الله العامنا هذا ام للابد ؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة في الاخري ، وقال : دخلت العمرة في الحج - مرتين - لا ! بل للابد . وقدم علي رضي الله عنه من اليمن ببدن النبي صلي الله عليه وسلم فوجد فاطمة ممن حل ولبست ثيابا صبيغا واكتحلت فانكر ذلك عليها ! فقالت : [ ان ] ابي امرني بهذا ! قال - فكان علي يقول بالعراق - فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة للذي صنعت - مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكرت عنه - فاخبرته اني انكرت ذلك عليها ! فقال : صدقت ! صدقت ! ماذا قلت حين فرضت الحج ؟ قال : قلت : اللهم اني اهل بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قال : فان معي الهدي فلا تحل . قال : فكان جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن والذي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ، قال : فحل الناس كلهم وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي ، فلما كان يوم التروية ، توجهوا الي مني فاهلوا بالحج ، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بها الظهر ، والعصر ، والمغرب ، والعشاء ، والفجر . ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تشك قريش الا انه واقف علي المشعر الحرام ، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية ، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها ، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرهلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال : ان دماءكم واموالكم حرام PageV01P397 عليكم كحرمة يومكم هذا ، في شهركم هذا ، في بلدكم هذا ، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع ، ودماء الجاهلية موضوعة ، وان اول دم اضع من دماءنا دم [ ابن ] ربيعة بن الحارث ، كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوع ، وان اول ربا اضع [ ربانا ] ربا عباس بن [ عبد ] المطلب [ فانه ] موضوع كله ، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامان الله ، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ، ولكم عليهن : ان لا يوطءن في فرشكم احدا تكرهونه ، فان فعلن فاضربوهن ضربا غير مبرح - ولهن عليكم رزقهن ، وكسوتهن بالمعروف ، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده - ان اعتصمتم به - كتاب الله ، وانتم تسالون عني ، فما انتم قاءلون ! قالوا : نشهد انك قد بلغت ، واديت ، ونصحت ، فقال : باصبعه السبابة ، يرفعها الي السماء ، وينكتها الي الناس : اللهم اشهد [ اللهم اشهد ] - ثلاث مرات - ثم اذن ، ثم اقام فصلي الظهر ، ثم اقام فصلي العصر ، ولم يصل بينهما شيءا ، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته - القصواء - الي الصخرات ، وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة ، فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا ، حتي غاب القرص ، واردف اسامة خلفه PageV01P398 ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله ، ويقول بيده اليمني : ايها الناس السكينة السكينة ! ! وكلما اتي حبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد حتي اتي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء باذان واقامتين ، ولم يسبح بينهما شيءا ، ثم اضطجع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي طلع الفجر [ وصلي الفجر ] - حين تبين له الصبح - باذان واقامة ، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة ، فدعاه وكبره وهلله ووحده ، فلم يزل واقف حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس ، واردف الفضل بن عباس - وكان رجلا حسن الشعر ابيض وسيما - فلما دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، مرت [ به ] ظعن يجرين ، فطفق الفضل ينظر اليهن ، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل ، فحول الفضل الي الشق الاخر ينظر ، فحول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر علي وجه الفضل يصرف وجهه من الشق الاخر ينظر ، حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا ، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري ، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات - يكبر مع كل حصاة منها - مثل حصا الخذف ، رمي من بطن PageV01P399 الوادي ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده ، ثم اعطي عليا رضي الله عنه فنحر ما غبر واشركه في هديه ، ثم امر من كل بدنة [ ببضعة ] فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها ، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر ، فاتي بني عبد المطلب يسقون علي زمزم فقال : انزعوا بني عبد المطلب ، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم ! ! فناولوه دلوا فشرب منه ' . رواه مسلم .
# 686 - وله عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : نحرت ها هنا ومني كلها منحر فانحروا في رحالكم ، ووقفت ها هنا ، وعرفة كلها موقف ، ووقفت ها هنا وجمع كلها موقف ' .
# 687 - وعن ابي ذر قال : ' كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم PageV01P400 خاصة ' رواه مسلم .
# 688 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها ' .
# 689 - وعن نافع : ' ان ابن عمر كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ، ويغتسل ثم يدخل مكة نهارا ، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 690 - وعن ابن عباس قال : ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه [ مكة ] وقد وهنتهم حمي يثرب ، قال المشركون : انه يقدم غدا قوم [ قد ] وهنتهم الحمي ولقوا منها شدة ، فجلسوا مما يلي الحر ، وامرهم النبي صلي الله عليه وسلم : ان يرملوا ثلاثة اشواط ، ويمشوا ما بين الركنين ليري المشركون جلدهم ، فقال المشركون : هءلاء الذين زعمتم ان الحمي وهنتهم ، هءلاء اجلد من كذا وكذا ، قال ابن عباس : ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم ' PageV01P401 متفق عليه . وهذا لفظ مسلم .
# 691 - وعنه قال : ' لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين ' رواه مسلم .
# 692 - وعن عابس بن ربيعة عن عمر ، انه جاء الي الحجر فقبله فقال : ' اني [ لاقبلك و ] اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا اني رايت رسول الله يقبلك ما قبلتك ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 693 - وعن [ ابي ] الطفيل قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويتسلم الركن بمحجن [ معه ويقبل المحجن ] ' . رواه مسلم . PageV01P402
# 694 - وعن يعلي - وهو ابن امية - قال : ' طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 695 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما جعل الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 696 - وعن محمد بن ابي بكر الثقفي ، انه سال انس بن مالك - وهما غاديان من مني الي عرفة - كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ' كان يهل المهل منا فلا ينكر عليه ، ويكبر المكبر [ منا ] فلا ينكر عليه ' .
# 697 - وعن هشام بن عروة عن ابيه انه سءل اسامة - وانا جالس - كيف كان رسول PageV01P403 الله صلي الله عليه وسلم يسير في حجة الوداع حين دفع ؟ قال : ' كان يسير العنق ، فاذا راي فجوة نص ' . متفق عليهما .
# 698 - وعن القاسم عن عاءشة قال : ' استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة تدفع قبله وقبل حطمة الناس ، وكانت امراة ثبطة [ يقول القاسم ] والثبطة الثقيلة ، قالت : فاذن لها ، فخرجت قبل دفعه ، وحبسنا حتي اصبحنا فدفعنا بدفعه ولان اكون استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كما استاذنته سودة ، فاكون ادفع باذنه احب الي من مفروح به ' .
# 699 - وعن ابن عباس قال : ' بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في الثقل - او قال في الضعفة - من جمع بليل ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم . PageV01P404
# 700 - وعنه قال : ' قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات لنا فجعل يلطح افخاذنا ويقول : ابيني لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( وفي اسناده انقطاع ) + .
# 701 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' ارسل النبي صلي الله عليه وسلم بام سلمة ليلة النحر ، فرمت الجمرة قبل الفجر ، ثم مضت فافاضت ، وكان ذلك اليوم [ اليوم ] الذي يكون رسول الله - تعني - عندها ' رواه ابو داود ، ورجاله رجال PageV01P405 مسلم + ( وقال البيهقي : ( اسناده صحيح لا غبار عليه ) ) + .
# 702 - وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال : ' ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الا لميقاتها الا صلاتين : صلاة المغرب والعشاء ، بجمع ، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها ' وفي لفظ : ' قبل وقتها بغلس ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 703 - وعن عروة بن مضرس بن حارثة بن لام الطاءي قال : ' اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة ، فقلت : يا رسول الله اني جءت من جبلي طء اكللت راحلتي واتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه فهل لي من حج ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا ، [ حتي يدفع ] وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا فقد تم حجه ، وقضي تفثه ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، PageV01P406 + ( [ والترمذي ] وهذا لفظه وصححه ، والحاكم وقال : ( هذا حديث صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث ) ) + .
# 704 - وعن عمرو بن ميمون قال : ' شهدت عمر رضي الله عنه صلي بجمع [ الصبح ] ثم وقف فقال : ان المشركين لا يفيضون حتي تطلع الشمس ، ويقولون : اشرق ثبير وان النبي صلي الله عليه وسلم خالفهم ثم افاض قبل ان تطلع الشمس ' رواه البخاري ، وزاد احمد وابن ماجه : ' اشرق ثبير كيما نغير ' . PageV01P407
# 705 - وعن ابن عباس ان اسامة بن زيد كان ردف النبي صلي الله عليه وسلم من عرفة الي المزدلفة ، ثم اردف الفضل من المزدلفة الي مني ، قال : فكلاهما قالا : ' لم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يلبي حتي رمي جمرة العقبة ' رواه البخاري .
# 706 - عن ام الحصين قالت : ' حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة ' رواه مسلم .
# 707 - وعن ابي الزبير انه سمع جابرا يقول : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر [ ويقول ] لتاخذوا مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه ' .
# 708 - وعنه قال : ' رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي واما بعد فاذا زالت الشمس ' رواهما مسلم . PageV01P408
# 709 - وعن سالم : ' عن ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات [ يكبر ] علي اثر كل حصاة ثم يتقدم حتي يسهل فيقوم مستقبل القبلة فيقوم طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يرمي الجمرة الوسطي ، ثم ياخذ ذات الشمال فيستهل ، ويقوم مستقبل القبلة ، [ فيقوم طويلا ] ويدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا ، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها ، ثم ينصرف فيقول : هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله ' رواه البخاري .
# 710 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم ارحم المحلقين ! قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : اللهم ارحم المحلقين ! قالوا : والمقصرين يا رسول الله ؟ قال : والمقصرين ' .
# 711 - وعن عبد الله بن عمرو : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف في حجة الوداع فجعلوا يسالونه ، فقال رجل : لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح ! قال : اذبح ولا حرج ، فجاء اخر فقال : لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي ! قال : ارم ولا حرج ، فما PageV01P409 سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال : افعل ولا حرج ' متفق عليهما .
# 712 - وعن المسور : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك ' رواه البخاري .
# 713 - وعن ابن عمر : ' ان العباس بن عبد المطلب استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له ' متفق عليه .
# 714 - وروي مالك ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن ابيه ، ان ابا البداح بن عاصم بن عدي اخبره عن ابيه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لرعاة الابل في البيتوتة عن مني [ يرمون ] يوم النحر ثم يرمون الغد ، او من بعد الغد ، اليومين ثم يرمون يوم النفر ' رواه احمد ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه ، من حديث مالك ، وصححه الترمذي . PageV01P410
# 715 - وعن ابي بكر قال : ' خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر ' الحديث - متفق عليه .
# 716 - وعن سراء بنت النبهان قالت : ' خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس فقال : اي يوم هذا ؟ قلنا : الله ورسوله اعلم ! قال اليس اوسط ايام التشريق ؟ ! ' . رواه ابو داود .
# 717 - [ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ] والنساءي ، وابن ماجه ، + ( والحاكم وصححه . وقد اعل بالارسال ) + . PageV01P411
# 718 - وعن انس بن مالك : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء ، ثم رقد رقدة بالمحصب ثم ركب الي البيت فطاف به ' رواه البخاري .
# 719 - وعن الزهري عن سالم : ' انا ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح ، قال الزهري : واخبرني عروة عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك ، وقالت : انما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان [ منزلا ] اسمح لخروجه ' رواه مسلم .
# 720 - وعن ابن عباس قال : ' امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض ' متفق عليه .
# 721 - وعن عبد الله بن الزبير قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' صلاة في PageV01P412 مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه [ من المساجد ] - الا المسجد الحرام ، وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابن حبان ، + ( واسناده علي شرط الصحيحين ) + .
# | 2 ( 7 - باب الفوات والاحصار )
# 722 - عن سالم قال كان ابن عمر رضي الله عنهما يقول : ' اليس حسبكم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة ، ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي ، او يصوم ان لم يجد هديا ' .
# 723 - وعن ابن عباس قال : ' احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلق ، وجامع نساءه ، ونحر هديه ، حتي اعتمر عاما قابلا ' رواهما البخاري .
# 724 - وعن عاءشة قالت : ' دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ، فقالت : يا رسول الله اني اريد الحج وانا شاكية ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني ' ، وفي رواية : ' وكانت تحت المقداد ' - متفق PageV01P413 عليه ، واللفظ لمسلم .
# 725 - وعن سالم عن ابيه : ' انه كان ينكر الاشتراط في الحج ويقول : اليس حسبكم سنة نبيكم ' ؟ رواه النساءي والترمذي + ( وصححه ) + .
# 726 - وعنه انه قال : ' من حبس دون البيت بمرض فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت [ وبين الصفا ] ' رواه مالك في ' الموطا ' .
# 727 - وعن عكرمة ، عن الحجاج بن عمرو الانصاري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كسر او عرج فقد حل ، وعليه الحج من قابل ، قال : فسالت ابن عباس وابا هريرة ؟ فقالا : صدق ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ، وقد روي عن عكرمة ، عن عبد الله بن PageV01P414 رافع ، عن الحجاج ، وهو اصح ، قاله البخاري ) + .
# | 2 ( 8 - باب الهدي والاضاحي )
# 728 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ثم اشعرها [ وقلدها ] ثم بعث بها الي البيت واقام بالمدينة فما حرم عليه شء كان له حلا ' .
# 729 - وعن علي بن ابي طالب : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يقوم علي بدنه ، وامره ان يقسم بدنه كلها : لحومها ، وجلودها ، وجلالها في المساكين ، ولا يعطي في جزارتها منها شيءا ' . متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 730 - وعن ابي الزبير قال : ' سمعت جابر بن عبد الله سءل عن ركوب PageV01P415 الهدي ؟ فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اركبها [ بالمعروف ] اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا ' .
# 731 - وعن ابن عباس ، ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبعث معه بالبدن ثم يقول : ان عطب منها شء فخشيت عليه الموت فانحرها ، ثم اغمس نعلها في دمها ، ثم اضرب به صفحتها ، ولا تطعمها انت ولا احد من رفقتك ' رواهما مسلم .
# 732 - وعن عاءشة قالت : ' اهدي النبي صلي الله عليه وسلم مرة غنما ' متفق عليه .
# 733 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايمن وسلت الدم بيده ' وفي لفظ : ' باصبعه ' . PageV01P416
# 734 - وعن جابر قال : ' نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة ، والبقرة عن سبعة ' رواه مسلم .
# 735 - وعن جندب بن سفيان قال : ' شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته بالناس نظر الي غنم قد ذبحت فقال : من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها ، ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله ' متفق عليه .
# 736 - وعن جابر قال : ' صلي النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا - وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر - فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ، ولا ينحروا حتي ينحر النبي صلي الله عليه وسلم ' .
# 737 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان ' رواهما مسلم .
# 738 - وعن انس قال : ' ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما ' متفق عليه .
# 739 - وعن ام سلمة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من كان له ذبح يذبحه ! فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخذن من شعره ، ولا من اظفاره شيءا حتي PageV01P417 يضحي ' رواه مسلم . + ( وقد روي موقوفا ) + .
# 740 - وعن عبيد بن فيروز قال ، سالت البراء بن عازب رضي الله عنه قلت : حدثني ما نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاضاحي ، او ما يكره ؟ فقال : قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم - ويدي اقصر من يده - فقال : ' اربع لا تجزء : العوراء البين عورها ، والمريضة البين مرضها ، والعرجاء البين ظلعها ، والكسير التي لا تنقي قلت : اني اكره ان يكون في السن نقص ، وفي الاذن نقص ؟ [ وفي القرن نقص ] فقال : ما كرهت فدعه ، ولا تحرمه علي احد ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجه ، وابن حبان ، PageV01P418 والنساءي ، + ( والترمذي ، وصححه ) + .
# 741 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا ' رواه احمد واللفظ له ، وابن ماجه ، وصحح الترمذي وغيره وقفه .
# | 2 ( 9 - باب العقيقة )
# 742 - عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ، ويحلق ويسمي ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي + ( وصححه ، والنساءي وقال : ( لم يسمع الحسن PageV01P419 من سمرة الا حديث العقيقة ) ) + .
# 743 - وعن ايوب عن عكرمة ، عن ابن عباس : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا ' رواه ابو داود ، والطبراني + ( واسناده علي شرط البخاري ، ورواه غير واحد عن عكرمة مرسلا . قال ابو حاتم : ( وهو اصح ) ) + .
# 744 - وعن ام كرز الكعبية قالت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' عن الغلام شاتان مكافءتان ، وعن الجارية شاة ' رواه احمد ، وابو داود وهذا PageV01P420 لفظه ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وصححه ) + . PageV01P421 فارغة PageV01P422
# | 1 ( 7 - كتاب الصيد والذباءح )
# 745 - عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اتخذ كلبا - الا كلب ماشية او صيد او زرع - انتقص من اجره كل يوم قيراط : قال الزهري : فذكر لابن عمر قول ابي هريرة ، فقال : يرحم الله ابا هريرة ، كان صاحب زرع ' .
# 746 - وعن عدي بن حاتم قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله ، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه ، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه شيءا فكله ، وان وجدت مع كلبك كلبا غيره - وقد قتل - فلا تاكل ، فانك لا تدري ايهما قتله ، وان رميت سهمك فاذكر اسم الله ، فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت ، وان وجدت غريقا في الماء فلا تاكل ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم . PageV01P423
# 747 - وعن ابي ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكله ، ما لم ينتن ' .
# 748 - وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ' ان اعرابيا - يقال له ابو ثعلبة - قال : يا رسول الله ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ان كان لك كلاب مكلبة فكل مما امسكن عليك ، قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي وان اكل منه ؟ قال : وان اكل منه ! قال يا رسول الله افتني في قوسي ؟ قال : كل ما ردت عليك قوسك ، قال : ذكي وغير ذكي ؟ قال : ذكي وغير ذكي . قال : وان تغيب عني ؟ قال : وان غاب عنك - ما لم يصل - او تجد فيه اثر غير سهمك ' رواه ابو داود ، والدارقطني . + ( واسناده صحيح الي عمرو ، وقد اعل ) + . PageV01P424
# 749 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم : ان قوما ياتوننا بلحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا ؟ فقال : سموا عليه [ انتم وكلوه ] قالت : وكانوا حديثي عهد بالكفر ' رواه البخاري .
# 750 - وعن سعيد بن جبير : ' ان قريبا لعبد الله بن مغفل خذف قال : فنهاه وقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الخذف وقال : انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا ولكنها تكسر السن وتفقا العين ، قال : فعاد ، فقال احدثك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه ثم تخذف ؟ ! لا اكلمك ابدا ' متفق عليه وهذا لفظ مسلم . PageV01P425
# 751 - وعن عبد الله بن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا ' .
# 752 - وعن جابر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل شء من الدواب صبرا ' رواهما مسلم .
# 753 - وعن رافع بن خديج قال : ' قلت يا رسول الله انا لاقو العدو غدا وليس معنا مدي ؟ قال : [ اعجل او ارني ] ما انهر الدم وذكر اسم الله فكل - ليس السن والظفر - وساحدثك : اما السن فعظم ، واما الظفر فمدي الحبشة . قال : واصبنا نهب ابل وغنم فند منها بعير ، فرماه رجل بسهم فحبسه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش ، فاذا غلبكم منها شء فاصنعوا به هكذا ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . قال PageV01P426 زاءدة : + ( يرون ما في الدنيا حديث في هذا الباب احسن منه ) + .
# 754 - وعن كعب بن مالك : ' ان امراة ذبحت شاة بحجر ، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فامر باكله ' رواه البخاري .
# 755 - وعن شداد بن اوس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله كتب الاحسان علي كل شء ، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح ، وليحد احدكم شفرته فليرح ذبيحته ' رواه مسلم .
# 756 - وعن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ذكاة الجنين ذكاة امه ' رواه الامام احمد ، وابو حاتم ، وابن حبان . PageV01P427 فارغة PageV01P428
# | 2 ( 8 - كتاب الاطعمة )
# 757 - عن مالك عن اسماعيل بن ابي حكيم ، عن عبيدة بن سفيان ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كل ذي ناب من السباع فاكله حرام ' .
# 758 - وعن ابن عباس قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير ' رواهما مسلم .
# 759 - وعن جابر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ، واذن في لحوم الخيل ' متفق عليه . وقال البخاري في بعض طرقه : ' ورخص في لحوم الخيل ' .
# 760 - وعن ابن عمر قال : ' سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم - وهو علي المنبر - PageV01P429 عن اكل الضب ؟ فقال : لا اكله ولا احرمه ' متفق عليه ، ولم يقل البخاري : ' علي المنبر ' .
# 761 - وعن عبد الله بن ابي اوفي قال : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد ' .
# 762 - وعن انس بن مالك قال : ' مررنا فاستنفجنا ارنبا بمر الظهران فسعوا عليه فلغبوا . قال : فسعيت عليها حتي ادركتها ، فاتيت بها ابا طلحة فذبحها فبعث بوركها وفخذيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبله ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 763 - وعن [ ابن ] ابي عمار قال : ' قلت لجابر بن عبد الله : الضبع اصيد هي ؟ قال : نعم ، قلت : اكلها ؟ قال : نعم ، قلت : قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : نعم ' رواه الامام احمد ، وابو يعلي ، وهذا لفظه ، وابو PageV01P430 داود ، والترمذي وصححه ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، وصححه البخاري ايضا .
# 764 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' نهي رسول الله عن قتل اربع من الدواب : النملة ، والنحلة ، والهدهد ، والصرد ' رواه احمد وابو داود ، وابن ماجه ، وابو حاتم البستي .
# 765 - وعن مجاهد عن ابن عمر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل PageV01P431 الجلالة والبانها ' رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي + ( وحسنه ، وقد روي مرسلا ) + .
# 766 - وعن عيسي بن نميلة الفزاري عن ابيه قال : ' كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ ، فتلي هذه الاية @QB@ قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه @QE@ الي اخر الاية ، فقال شيخ عنده : سمعت ابا هريرة يقول : ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : خبيثة من الخباءث ؟ فقال ابن عمر : ان كان النبي صلي الله عليه وسلم قاله ، فهو كما قال ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، + ( وقال البيهقي ( لم يرد الا بهذا الاسناد ، وفيه ضعف ) ) + . PageV01P432
# | 1 ( 9 - كتاب النذور )
# 767 - عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه نهي عن النذر ، وقال انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل ' متفق عليه .
# 768 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ، ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ' رواه ابو داود ، + ( وذكر ان وكيعا وغيره رووه موقوفا ، وهو اصح ، قاله ابو زرعة ، وابو حاتم ) + . PageV01P433
# 769 - وعن عقبة بن عامر قال : ' نذرت اختي ان تمشي [ الي بيت الله ] حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستفتيته ؟ فقال : لتمش ، ولتركب ' متفق عليه . ولم يقل البخاري : ' حافية ' . وفي لفظ : ' ان اخته نذرت ان تمشي حافية غير مختمرة ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ان الله عز وجل لا يصنع بشقاء اختك شيءا ! مرها فلتختمر ولتركب ، ولتصم ثلاثة ايام ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ) + .
# 770 - وعن ابن عباس قال : ' استفتي سعد بن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فاقضه عنها ' متفق عليه . PageV01P434
# 771 - وعنه قال : ' بينما النبي صلي الله عليه وسلم : يخطب اذ هو برجل قاءم فسال عنه ؟ فقالوا : ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ، ولا يقعد ، ولا يستظل ، ولا يتكلم ويصوم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : مروه فليتكلم ، وليستظل ، وليقعد ، وليتم صومه ' رواه البخاري .
# 772 - وعن ثابت بن الضحاك قال : ' نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم : فقال : اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد ؟ قال : لا ، قال : هل كان فيها عيد من اعيادهم ؟ قال : فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اوف بنذرك ! فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ، ولا في قطيعة رحم ، ولا في ما لا يملك ابن ادم ' رواه ابو داود ، والطبراني + ( وهذا لفظه ، ورجاله رجال PageV01P435 الصحيحين ) + .
# 773 - وعن جابر : ' ان رجلا قال يوم الفتح يا رسول الله اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس ؟ فقال : صل هاهنا ، فساله ؟ فقال : صل هاهنا ، فساله ؟ فقال : شانك اذا ' رواه الامام احمد + ( وهذا لفظه ، وابو داود ، ورجاله رجال الصحيح ) + PageV01P436
# 774 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد : المسجد الحرام ، والمسجد الاقصي ، ومسجدي ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P437 فارغة PageV01P438
# | 1 ( 10 - كتاب الجهاد والسير )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض الجهاد ] )
# 775 - عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من نفاق ' رواه مسلم . وذكر عن ابن المبارك انه قال : ( فنري ان ذلك كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ) .
# 776 - وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم ' رواه احمد ، والدارمي ، وابو داود ، والنساءي . + ( واسناده علي رسم مسلم ) + . PageV01P439
# 777 - وعن عبد الله بن عمرو قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يستاذنه في الجهاد ؟ فقال : احي والداك ؟ قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد ' متفق عليه .
# 778 - وعن ابي سعيد الخدري : ' ان رجلا هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم من اليمن فقال : هل لك احد باليمن ؟ قال : ابواي : قال : اذنا لك ؟ قال : لا . قال : ارجع اليهما فاستاذنهما ، فان اذنا لك فجاهد ، والا فبرهما ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن حبان ، والحاكم من رواية ' دراج ' ، + ( وقد اختلفوا في توثيقه ) + . PageV01P440
# 779 - وعن قيس بن ابي حازم ، عن جرير قال : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية الي خثعم فاعتصم ناس منهم بالسجود فاسرع فيهم القتل ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر لهم بنصف العقل ، وقال : انا برء من كل مسلم يقيم بين ظهراني المشركين قالوا يا رسول الله ولم ؟ قال : لا تراءي ناراهما ' رواه ابو داود ، والترمذي ، والطبراني . ورواه النساءي ، + ( والترمذي ايضا PageV01P441 مرسلا ، وهو اصح ، قاله البخاري ، والدارقطني ) + .
# 780 - وعن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين ' رواه مسلم . وروي ابن ابي عاصم : ' الشهادة تكفر كل شء الا الدين ، والغرق يكفر ذلك كله ' في رواته من يجهل حاله .
# 781 - وعن البراء قال : ' لما نزلت @QB@ لا يستوي القاعدون من المءمنين @QE@ دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا فجاءه بكتف فكتبها ، وشكا ابن ام مكتوم ضرارته ، فنزلت : @QB@ لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر @QE@ . متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 782 - وعن ابن عون قال : ' كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال ؟ قال : فكتب الي : انما كان ذلك في اول الاسلام ، قد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء ، فقتل PageV01P442 مقاتلتهم وسبي سبيهم واصاب [ يومءذ ] جويرية بنت الحارث ، قال : وحدثني هذا الحديث عبد الله ابن عمر ، وكان في ذلك الجيش ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 783 - وعن سليمان بن بريدة ، عن ابيه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش ، او سرية ، اوصاه في خاصته بتقوي الله ، ومن معه من المسلمين خيرا ، ثم قال : اغزوا بسم الله في سبيل الله ، قاتلوا من كفر بالله ، اغزوا ولا تغلو ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال - او خلال - فايتهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، ثم ادعهم الي الاسلام . فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين واخبرهم انهم ان فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين ، فان ابوا ان يتحولوا منها ، فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين : يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المءمنين ، ولا يكون لهم في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين ، فان ابوا فسلهم الجزية ، فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ، فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله و [ لا ] ذمة نبيه ، ولكن اجعل لهم ذمتك PageV01P443 وذمة اصحابك ، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اصحابكم اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله . واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تنزلهم علي حكم الله ، فلا تنزلهم علي حكم الله ولكن انزلهم علي حكمك ، فانك لا تدري اتصيب حكم الله فيهم ام لا ' قال عبد الرحمن - هو ابن مهدي - هذا او نحوه . رواه مسلم .
# 784 - وعن كعب بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه كان اذا اراد غزوة وري بغيرها ' .
# 785 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الحرب خدعة ' متفق عليهما .
# 786 - وعن عبد الله بن ابي اوفي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في بعض ايامه التي لقي فيها العدو ينتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم ، فقال : [ يا ] ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو اسالوا الله العافية ، واذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا ان الجنة ، تحت ظلال السيوف ، ثم قام النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اللهم منزل [ الكتاب PageV01P444 ومجري ] السحاب وهازم الاحزاب ، اهزمهم وانصرنا عليهم ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# 787 - وعن قيس بن عبادة قال : ' كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يكرهون الصوت عند القتال ' .
# 788 - وعن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك - رواه ابو داود ، والحاكم ، + ( وقال : ( علي شرطهما ) ) + .
# 789 - وعن معقل بن يسار ، ان عمر استعمل النعمان بن مقرن [ فذكر الحديث ] قال - يعني النعمان - ' [ ولكني ] شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر ' رواه احمد ، وابو داود . PageV01P445
# 790 - وعن معقل بن يسار : ' ان النعمان بن مقرن قال : شهدت ' - فذكره . رواه النساءي ، والترمذي وصححه ، والحاكم + ( وقال : ( علي شرطهما ) ) + .
# 791 - وعن الصعب بن جثامة قال : ' سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الذراري من المشركين يبيتون ، فيصيبون من نساءهم وذراريهم ؟ فقال : هم منهم ' متفق عليه . زاد ابن حبان : ' ثم نهي عن قتلهم يوم حنين ' .
# 792 - وعن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت : ' خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بدر ، فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراة ونجدة ففرح اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راوه ، فلما ادركه قال لرسول الله : جءت لاتبعك واصيب معك ، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : تءمن بالله ورسوله ؟ قال : لا ! قال : فارجع PageV01P446 فلن استعين بمشرك ! قالت : ثم مضي حتي اذا كنا بالشجرة ادركه الرجل ، فقال [ له كما قال اول مرة ، فقال ] له النبي صلي الله عليه وسلم كما قال اول مرة - قال : لا - قال : فارجع فلن استعين بمشرك ، قال : ثم رجع فادركه بالبيداء فقال له كما قال اول مرة : تءمن بالله ورسوله ؟ قال : نعم . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : فانطلق ' رواه مسلم .
# 793 - وعن ابن عمر : ' ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان ' متفق عليه .
# 794 - وعن الحسن ، عن سمرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم ' - رواه احمد ، وابو داود ، + ( والترمذي ، PageV01P447 وصححه ) + . والشرخ : الشباب .
# 795 - وعن حارثة بن مضرب ، عن علي قال : ' تقدم - يعني عتبة بن ربيعة - وتبعه ابنه واخوه فنادي : من يبارز ! فانتدب له شباب من الانصار فقال : من انتم ؟ فاخبروه ، فقال : لا حاجة لنا فيكم ! انما اردنا بني عمنا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قم يا حمزة ، قم يا علي ، قم يا عبيدة بن الحارث فاقبل حمزة الي عتبة واقبلت الي شيبة واختلف بين عبيدة والوليد ضربتان فاثخن كل واحد منهما صاحبه ، ثم ملنا الي الوليد فقتلناه واحتملنا عبيدة ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه . ' وحارثة ' وثقه ابن معين ، وصحح الترمذي ، وابن حبان حديثه لكن الذي في مغازي ابن اسحاق : ' ان علينا قتل الوليد ، وحمزة قتل شيبة ، وان عبيدة بارز عتبة ' ؟ فالله اعلم .
# 796 - وعن جابر بن عتيك ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول : ' من الغيرة ما يحب الله ، ومنها ما يبغض الله : فاما التي يحبها الله عز وجل فالغيرة في الريبة ، واما PageV01P448 [ الغيرة ] التي يبغضها الله فالغيرة في غير ريبة ، وان من الخيلاء ما يبغض الهه ، ومنها ما يحب الله : فاما الخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل نفسه عند القتال واختياله عند الصدقة ، واما التي يبغض الله عز وجل : فاختياله في البغي والفخر ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابو حاتم البستي .
# 797 - وعن يزيد بن حبيب قال ، حدثني اسلم ابو عمران - مولي لكندة - قال : ' كنا بمدينة الروم فاخرجوا الينا صفا عظيما من الروم وخرج اليه مثله او اكثر - وعلي اهل مصر عقبة بن عامر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم - فحمل رجل من المسلمين علي صف الروم حتي دخل فيهم فصاح به الناس وقالوا : سبحان الله يلقي بيده الي التهلكة ! ! ! فقام ابو ايوب الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : انكم تءولون هذه الاية علي هذا التاويل ، وانما نزلت هذه الاية فينا معاشر الانصار : انا لما اعز الله الاسلام وكثر ناصريه قلنا : يا رسول الله ان لنا اموالا فلو اقمنا في اموالنا فاصلحنا ما ضاع منها ؟ ؟ فانزل الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم يرد علينا ما قلنا - @QB@ وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@ فكانت التهلكة الاقامة في اموالنا واصلاحها وتركنا الغزو ، قال : ما زال ابو ايوب شاخصا PageV01P449 في سبيل الله حتي دفن بارض الروم ' - رواه ابو يعلي الموصلي وهذا لفظه ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي وصححه ، وابن حبان ، والحاكم .
# 798 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق ، ولها يقول حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه :
# % وهان علي سراة بني لءي % % حريق بالبويرة مستطير % % وفي ذلك نزلت @QB@ ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها @QE@ الاية ' - متفق عليه . PageV01P450
# 799 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعث فقال لنا : ان لقيتم فلانا وفلانا - لرجلين من قريش - فحرقوهما بالنار ، قال ثم اتينا نودعه حين اردنا الخروج فقال : اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار ، وان النار لا يعذب بها الا الله ، فان اخذتموهما فاقتلوهما ' رواه البخاري .
# 800 - وعن عوف بن مالك قال : ' قتل رجل من حمير رجلا من العدو فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد ، وكان واليا عليهم ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عوف بن مالك فاخبره فقال لخالد : ما منعك ان تعطيه سلبه ؟ قال : استكثرته يا رسول الله ، قال : ادفعه اليه ، فمر خالد بعوف فجر برداءه ، ثم قال : هل انجزت لك ما ذكرت [ لك ] من رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستغضب ! ! فقال : لا تعطه يا خالد [ لا تعطه يا خالد ] ! هل انتم تاركون لي امراءي ؟ ! انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا او غنما فرعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضا فشرعت فيه فشربت صفوه وتركت كدره ، فصفوه لكم ، وكدره عليهم ' رواه مسلم .
# 801 - وعن عوف بن مالك الاشجعي وخالد بن الوليد : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل ولم يخمس السلب ' رواه احمد ، وابو داود واللفظ PageV01P451 له . + ( واسناده صحيح ) + .
# 802 - وعن عبد الرحمن بن عوف قال : ' بينما انا واقف في الصف يوم بدر فنظرت عن يميني وشمالي ، فاذا انا بغلامين من الانصار [ حديثة ] اسنانهما - تمنيت ان اكون بين اضلع منهما - فغمزني احدهما فقال : يا عم هل تعرف ابا جهل ؟ قلت : نعم ، ما حاجتك اليه يا ابن اخي ؟ قال : اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم ! والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا فتعجبت لذلك ، فغمزني الاخر فقال لي مثلها ، فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس فقلت : الا ان هذا صاحبكما الذي سالتماني ، فابتدراه بسيفيهما حتي قتلاه ، ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه ، فقال : ايكما قتله ؟ قال كل واحد منهما انا قتلته ، فقال : هل مسحتما سيفيكما ؟ قال : لا ، فنظر في السيفين فقال : كلاكما قتله ، سلبه لمعاذ بن PageV01P452 عمرو بن الجموح ، وكانا : معاذ بن عفراء ومعاذ بن عمرو بن الجموح ' .
# 803 - وعن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ينظر ما صنع ابو جهل ؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد ، فاخذ بلحيته وقال : انت ابو جهل ؟ قال : وهل فوق رجل قتله قومه او [ رجل ] قتلتموه ' متفق عليهما ، واللفظ للبخاري . PageV01P453
# 804 - وعن جبير بن مطعم ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر : ' لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ' رواه البخاري .
# 805 - وعن ابن عمر قال : ' بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية وانا فيهم ، قبل نجد فغنموا ابلا كثيرة ، فكانت سهمانهم اثنا عشر بعيرا - او احد عشر بعيرا [ ونفلوا بعيرا بعيرا ] ' متفق عليه .
# 806 - وعن سعيد المقبري ، عن يزيد بن هرمز قال : ' كتب نجدة بن عامر [ الحروري ] الي ابن عباس يساله عن العبد والمراة يحضران المغنم هل يقسم لهما ؟ وعن قتل الولدان ؟ وعن اليتيم متي ينقطع عنه اليتم ؟ وعن ذوي القربي من هم ؟ فقال ليزيد : اكتب اليه فلولا ان يقع في احموقة ما كتبت اليه ، اكتب : انك كتبت تسالني عن المراة والعبد يحضران المغنم ، هل يقسم لهما بشء ، وانه ليس لهما شء الا ان يحذيا وكتبت تسالني عن قتل الولدان : وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقتلهم ؟ وانت فلا تقتلهم الا ان تعلم منهم ، ما علم صاحب موسي من الغلام الذي قتله ، وكتبت تسالني عن اليتيم PageV01P454 متي ينقطع عنه اسم اليتم : وانه لا ينقطع عنه اسم اليتم حتي يبلغ ويءنس منه رشد ، وكتبت تسالني عن ذوي القربي [ من هم ] وانا زعمنا انا هم فابي ذلك علينا قومنا ' رواه مسلم .
# 807 - وعن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لغدوة في سبيل الله - او روحة - خير من الدنيا وما فيها ' .
# 808 - وعن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا جمع [ الله ] الاولين والاخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء ، فقيل هذه غدرة فلان بن فلان ' متفق عليه .
# 809 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي بني لحيان ليخرج من كل رجلين رجل ، ثم قال للقاعد : ايكم خلف PageV01P455 الخارج في اهله وماله بخير كان له مثل نصف اجر الخارج ' رواه مسلم .
# 810 - وعن ابي موسي قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء ، اي ذلك في سبيل الله ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ' .
# 811 - وعن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح - فتح مكة - ' لا هجرة ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ' متفق عليهما .
# 812 - وعن عبد الله بن السعدي - رجل من بني مالك بن حنبل - : ' انه قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه فقالوا له : احفظ رحالنا ، [ ثم تدخل ] وكان اصغر القوم - فقضي لهم حاجتهم ، ثم قالوا له : ادخل ! فدخل ، فقال : حاجتك ؟ قال : حاجتي تحدثني انقضت الهجرة PageV01P456 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : حاجتك خير من حواءجهم ، لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو ' رواه الامام احمد وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن حبان ، + ( وقد اختلف في اسناده ) + .
# 813 - وعن ابي موسي رضي الله تعالي عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فكوا العاني - اي الاسير - واطعموا الجاءع ، وعودوا المريض ' رواه البخاري .
# 814 - وعن علي رضي الله عنه قال : ' بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انا والزبير والمقداد ، فقال : انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ظعينة معها PageV01P457 كتاب فخذوا منها ، فانطلقنا تعادي بنا خيلنا حتي اتينا الروضة ، فاذا نحن بالظعينة قلنا [ لها ] : اخرجي الكتاب ! قالت : ما معي كتاب ! فقلنا : لتخرجن [ الكتاب ] او لنلقين الثياب ! قال فاخرجته من عقاصها ، فاتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا فيه : من حاطب بن [ ابي ] بلتعة - الي ناس [ بمكة ] من المشركين - يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال [ رسول الله صلي الله عليه وسلم ] : يا حاطب ما هذا ؟ قال : يا رسول الله لا تعجل علي اني كنت امرءا ملصقا في قريش [ - يقول : كنت حليفا - ] ولم اكن من انفسها ، وكان من معك من المهاجرين [ من لهم بها قرابات ] يحمون اهاليهم واموالهم ، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي ، ولم افعله ارتدادا عن ديني ! ولا رضا بالكفر بعد الاسلام ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما انه قد صدقكم ؟ فقال عمر : يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق ! فقال : انه قد شهد بدرا ، وما يدريك لعل الله اطلع علي [ من شهد ] بدرا ، قال : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم . فانزل الله [ السورة ] : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة @QE@ الي قوله : @QB@ فقد ضل سواء السبيل @QE@ ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P458
# 815 - وعن ابن عمر قال : ' قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري ، وفي لفظ : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم : سهما له وسهمين لفرسه ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه .
# 816 - وعن ابي الجويرة الجرمي قال : ' اصبت بارض الروم جرة حمراء فيها دنانير - في امرة معاوية - وعلينا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من بني سليم يقال له معن ين يزيد ، فاتيته بها فقسمها بين المسلمين واعطاني مثل ما اعطي رجلا منهم ، [ ثم قال : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : لا نفل الا بعد الخمس ، لاعطيتك ] ثم اخذ يعرض علي نصيبه فابيت ' رواه احمد ، وابو داود + ( باسناد صحيح ) + . PageV01P459
# 817 - وعن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش ' متفق عليه ، زاد مسلم : ' والخمس في ذلك واجب كله ' .
# 818 - وعن حبيب بن مسلمة قال : ' شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة ، والثلث في الرجعة ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، PageV01P460 وابن ماجة ، وابن حبان ، وتكلم فيه ابن القطان .
# 819 - وعن ابن عمر قال : ' كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه ' .
# 820 - وعن نافع : ' ان عبدا لابن عمر ابق فلحق بالروم فظهر عليه خالد بن الوليد فرده علي عبد الله ' رواهما البخاري .
# 821 - وعن عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع الا مسلما ' .
# 822 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها ، وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ، ثم هي لكم ' رواهما مسلم . PageV01P461
# 823 - وعن عمر قال : ' كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب ، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة فكان ينفق علي اهله نفقة سنة ، وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله ' متفق عليه .
# 824 - وعنه انه قال : ' اما والذي نفسي بيده ! لولا ان اترك اخر الناس ببانا PageV01P462 ليس لهم شء ، ما فتحت [ علي ] قرية الا قسمتها كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم خيبر لكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها ' رواه البخاري .
# 825 - وعن معاذ قال : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ، فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم طاءفة وجعل بقيتها في المغنم ' رواه ابو داود ، + ( ورجاله ثقات ، قاله ابن القطان ) + .
# 826 - وعن ابي رافع قال : ' بعثتني قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقع في قلبي الاسلام فقلت يا رسول الله لا ارجع اليهم ، قال : اني لا اخيس بالعهد ، ولا احبس البرد ارجع اليهم فان كان في قلبك الذي فيه الان فارجع ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابو حاتم PageV01P463 البستي .
# 827 - وعن عبادة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في غزوهم الي بعير من المقسم فلما سلم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فتناول وبرة بين انملتيه فقال : ان هذه من غناءمكم وانه ليس [ لي ] فيها الا نصيبي [ معكم ] : الا الخمس ، والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط واكبر من ذلك واصغر ، ولا تغلوا فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة ' + ( رواه احمد بهذا اللفظ ، من رواية ابي بكر بن ابي مريم ، وفيه ضعف ، وروي النساءي ، وابن حبان نحوه من غير طريقه ) + ، والله اعلم . PageV01P464
# | 2 ( 2 - باب الجزية والهدنة )
# 828 - عن بجالة قال : ' كنت كاتبا لجزء بن معاوية - عم الاحنف - فاتانا كتاب عمر بن الخطاب قبل موته بسنة : فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ، ولم يكن عمر اخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر ' رواه البخاري .
# 829 - وروي مالك في الموطا : عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، ان عمر ذكر المجوس فقال : ' ما ادري كيف اصنع في امرهم ! فقال عبد الرحمن بن عوف : اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : سنوا بهم سنة اهل الكتاب ' وفي اسناده انقطاع . وقد روي نحوه متصلا من وجه اخر . PageV01P465
# 830 - وعن انس : ' ان قريشا صالحوا النبي صلي الله عليه وسلم - فيهم سهيل بن عمرو فقال النبي لعلي : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم ! قال سهيل : اما بسم الله ، فما ندري [ ما ] بسم الله الرحمن الرحيم ! ولكن اكتب [ ما نعرف : باسمك اللهم ، فقال : اكتب ] من محمد رسول الله ؟ قالوا : لو علمنا انك رسول الله لاتبعناك ! ولكن اكتب اسمك واسم ابيك ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : [ اكتب ] من محمد بن عبد الله ، فاشترطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم ان من جاء منكم لم نرده عليكم ، ومن جاءكم منا رددتموه علينا ، فقالوا : يا رسول الله انكتب هذا ؟ قال : نعم ، انه من ذهب منا [ اليهم ] فابعده الله ، ومن جاءنا منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا ' رواه مسلم .
# 831 - وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة ، وان ريحها توجد من مسيرة اربعين عاما ' رواه البخاري . PageV01P466
# | 1 ( 11 - كتاب البيوع )
#
# | 2 ( 1 - باب احكام البيع )
# 832 - عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول - عام الفتح - وهو بمكة : ' ان الله ورسوله حرم بيع الخمر ، والميتة ، والخنزير ، والاصنام فقيل يا رسول الله : ارايت شحوم الميتة ! فانه يطلي بها السفن ، ويدهن بها الجلود ، ويستصبح بها الناس ؟ فقال : لا ، هو حرام ! ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك : قاتل الله اليهود ، ان الله لما حرم عليهم شحومها اجملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه ' .
# 833 - وعنه : ' انه كان يسير علي جمل له قد اعيا فاراد ان يسيبه قال : فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم ، فدعا لي وضربه فسار سيرا لم يسر مثله ، قال : بعنيه بوقية ؟ PageV01P467 [ قلت : لا ، ثم قال : بعنيه ، فبعته بوقية ] واستثنيت [ عليه ] حملانه الي اهلي ، فلما بلغت اتيته بالجمل فنقدني ثمنه ، ثم رجعت فارسل في اثري فقال : اتراني ماكستك لاخذ جملك ودراهمك [ خذ جملك ودراهمك ] فهو لك ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 834 - وعنه قال : ' اعتق رجل منا عبدا له عن دبر فدعا النبي صلي الله عليه وسلم به فباعه ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 835 - وعن ابي مسعود الانصاري : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب ومهر البغي وحلوان الكاهن ' متفق عليه . PageV01P468
# 836 - وعن ابي الزبير قال : ' سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور ؟ فقال : زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك ' رواه مسلم .
# 837 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ' انه نهي عن ثمن السنور والكلب ، الا كلب صيد ' رواه النساءي ، وقال : ( ليس هو بصحيح ) .
# 838 - وعن ميمونة : ' ان فارة وقعت في سمن فماتت ، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عنها ؟ فقال : القوها وما حولها وكلوه ' رواه البخاري ، وعند ابي داود الطيالسي ، واحمد ، والنساءي : ' في سمن جامد ' ! وفي هذه الزيادة نظر . PageV01P469
# 839 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا وقعت الفارة في السمن ، فان كان جامدا فالقوها وما حولها ، وان كان ماءعا فلا تقربوه ' رواه احمد ، وابو داود ، وقال البخاري : ( هو خطا ) . وقال الترمذي : ( هو حديث غير محفوظ ) ، وقال ابو حاتم : ( هو وهم ) .
# 840 - وعن ابن جريج قال ، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول : ' كنا نبيع سرارينا - امهات اولادنا - والنبي صلي الله عليه وسلم حي لا نري بذلك باسا ' رواه النساءي ، وابن ماجة ، والدارقطني . واسناده علي شرط مسلم . PageV01P470
# 841 - وعن ابن عمر قال : ' نهي عن بيع امهات الاولاد ! فقال : لا تباع ، ولا توهب ، ولا تورث ، يستمتع بها سيدها ما بدا له ، فاذا مات فهي حرة ' رواه مالك في ' الموطا ' والبيهقي ، وهذا لفظه ، + ( وقال : ( وغلط فيه بعض الرواة [ عن عبد الله بن دينار ] فرفعه [ الي النبي صلي الله عليه وسلم ] ، وهو وهم لا يحل ذكره ) .
# 842 - وعن عاءشة قالت : ' جاءتني بريرة فقالت : كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني ! فقلت : ان احبوا ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي ؟ فعلت : فذهبت بريرة [ الي اهلها ] فقالت لهم فابوا عليها ، فجاءت من عندهم - ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس - ، فقالت : اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم ! فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم - فاخبرت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم - فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء ، فان الولاء لمن اعتق . ففعلت عاءشة ، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال : ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ! ! وان PageV01P471 كان ماءة شرط ، قضاء الله احق وشرط الله اوثق ! وانما الولاء لمن اعتق ' متفق عليه ، وهذا لفظ البخاري وعند مسلم : ' فقال لي : اشتريها واعتقيها واشترطي الولاء ' .
# 843 - وعن جابر بن عبد الله قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع فضل الماء ' - رواه مسلم ، وفي لفظ له : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ضراب الجمل وعن بيع الماء ' .
# 844 - وعن ابن عمر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل ' رواه البخاري .
# 845 - وعنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته ' متفق عليه . PageV01P472
# 846 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر ' .
# 847 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله ' . رواهما مسلم .
# 848 - وعنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة ' رواه احمد ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) + . ولابي داود : ' من باع PageV01P473 بيعتين في بيعة فله اوكسهما - او الربا ' ! .
# 849 - وعن عبد الله بن عمرو قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يحل سلف وبيع ، ولا شرطان في بيع ، ولا ربح ما لم يضمن ، ولا بيع ما ليس عندك ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والترمذي + ( وصححه ، والحاكم وقال : ( حديث صحيح علي شرط جماعة من اءمة الحديث ) ) + .
# 850 - وعن ابن عمر قال : ' ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته [ لنفسي ] لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا فاردت ان اضرب علي يده ، فاخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فاذا زيد بن ثابت ! فقال : لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع السلع حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم ' رواه احمد ، وابو داود ، وهذا لفظه ، وابو PageV01P474 حاتم البستي ، والدارقطني ، والحاكم .
# 851 - وعنه قال : ' كنت ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم ، وابيع بالدراهم ، واخذ الدنانير : اخذ هذه من هذه ، [ واعطي هذه من هذه ] فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم [ وهو ] في بيت حفصة فقلت : يا رسول [ الله ] رويدك اسالك : اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم ، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير اخذ هذه من هذه ، [ واعطي ] وهذه من هذه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شء ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والترمذي ، والنساءي ، وابن ماجه والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) . وقال PageV01P475 الترمذي ( لا نعرفه الا من حديث سماك . وروي ابو داود بن ابي هند هذا عن سعيد بن جبير عن عمر موقوفا ) ) + .
# 852 - وعن جابر : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة ، والمزابنة ، والمخابرة ، وعن الثنيا الا ان تعلم ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وهذا لفظه ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 853 - وعن انس بن مالك قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة ، والمخاضرة ، والملامسة ، والمنابذة والمزابنة ' رواه البخاري . PageV01P476
# 854 - وعن طاوس عن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تلقوا الركبان ، ولا يبع حاضر لباد . قلت لابن عباس : ما قوله لا يبيع حاضر لباد ؟ قال : لا يكون له سمسارا ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 855 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تلقوا الجلب ، فمن تلقاه فاشتري منه [ فاذا ] اتي سيده السوق ، فهو بالخيار ' رواه مسلم .
# 856 - وعنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه ، ولا يخطب علي خطبة اخيه ، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P477 ولمسلم : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يسم المسلم علي سوم اخيه ' .
# 857 - وعن ابي ايوب قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ' رواه احمد والترمذي وحسنه ، والدارقطني والحاكم وقال : + ( ( صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) ، وفي قوله نظر : فانه من رواية ' حيي بن عبد الله ' ، ولم يخرج له في الصحيح بشء ، بل تكلم فيه البخاري وغير واحد وقد روي من وجه اخر منقطع ) + .
# 858 - وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي ، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : ' امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما ، ففرقت بينهما فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : ادركهما فارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا ' رواه PageV01P478 الامام احمد عن محمد بن جعفر ، عن سعيد بن ابي عروبة ، عن الحكم عنه ، + ( ورجاله مخرج لهم في الصحيحين . ولكن سعيدا لم يسمع من الحكم شيءا ، قاله غير واحد من الاءمة ، وقد روي عن زيد بن انسية ، وشعبة عن الحكم ، والله اعلم .
# 859 - وعن انس بن مالك قال : ' غلا السعر بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس : يا رسول الله ! غلا السعر فسعر لنا ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان الله هو المسعر ، القابض الباسط ، الرزاق ، واني لارجو ان القي الله تعالي وليس احد PageV01P479 منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وصححه ، وابو حاتم البستي ) + .
# 860 - وعن سعيد بن المسيب ، عن معمر بن عبد الله ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يحتكر الا خاطء ' رواه مسلم .
# 861 - وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا تصروا الابل والغنم ، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحتلبها : ان شاء امسك ، وان شاء ردها وصاعا من تمر ' رواه البخاري هكذا ، ولمسلم ' من لشتري PageV01P480 شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام ، فان ردها رد معها صاعا من طعام لا سمراء ' قال البخاري : ' والتمر اكثر ' . وقد روي عن ابن مسعود قال : ' من اشتري شاة محفلة فردها فليرد معها صاعا ' ورواه البرقاني وزاد : ' من تمر ' .
# 862 - وعن ابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبرة طعام ، فادخل يده فيها ، فنالت اصابعه بللا ! فقال : ما هذا يا صاحب الطعام ؟ قال : اصابته السماء يا رسول الله . قال : افلا جعلته فوق الطعام [ كي يراه الناس ] ؟ من غش فليس مني ' رواه مسلم .
# 863 - وعن عاءشة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الخراج بالضمان ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، والترمذي ، PageV01P481 + ( وحسنه ، وصححه ابو الحسن بن القطان ) + .
# | 2 ( 2 - باب الخيار في البيع )
# 864 - عن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اذا تبايع الرجلان فكل [ واحد منهما ] بالخيار ما لم يتفرقا ، وكانا جميعا ، او يخير احدهما الاخر ، فان خير احدهما [ الاخر ] فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع . وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع ' متفق عليه واللفظ لمسلم .
# 865 - وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا ، الا ان تكون سفقة خيار ، ولا يحل له ان PageV01P482 يفارقه خشية ان يستقيله ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ، وللدارقطني ) + : ' حتي يتفرقا من مكانهما ' .
# | 2 ( 3 - باب الربا )
# 866 - عن جابر رضي الله عنه قال : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومءكله ، وكاتبه وشاهديه وقال : هم سواء ' رواه مسلم .
# 867 - وعن مسروق ، عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الربا ثلاثة وسبعون بابا ' رواه ابن ماجه ، + ( ورجاله رجال الصحيحين . ورواه الحاكم PageV01P483 وقال : ( علي شرطهما ) ) + . وزاد : ' ان ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه ! ! واربا الربا عرض الرجل المسلم ' .
# 868 - وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها علي بعض ، ولا تبيعوا غاءبا منهما بناجز ' متفق عليه .
# 869 - وعن ابي الاشعث عن عبادة بن الصامت قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم ، اذا كان يدا بيد ' رواه مسلم . PageV01P484
# 870 - وله عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الذهب بالذهب وزنا بوزن ، مثلا بمثل . والفضة بالفضة وزنا بوزن ، مثلا بمثل ، فمن زاد او استزاد فهو ربا ' .
# 871 - وعن ابي سعيد الخدري وابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاءه بتمر جنيب ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكل تمر خيبر هكذا ؟ فقال : لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين ، والصاعين بالثلاثة ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : [ فلا تفعل ] بع الجمع بالدراهم [ ثم ابتع بالدراهم ] جنيبا ، وقال في الميزان مثل ذلك ' . ولمسلم : ' وكذلك الميزان ' متفق عليه .
# 872 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها ، بالكيل المسمي من التمر ' .
# 873 - وعن معمر بن عبد الله : ' انه ارسل غلامه بصاع قمح فقال [ بعه ثم PageV01P485 اشتر به شعيرا فذهب الغلام ، فاخذ صاعا وزيادة بعض صاع ، فلما جاء معمرا اخبره بذلك فقال له ] معمر : لم فعلت ذلك ؟ انطلق فرده ! ولا تاخذن الا مثلا بمثل ، فاني كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الطعام بالطعام مثلا بمثل ، وكان طعامنا يومءذ الشعير . قيل له : فانه ليس بمثله ؟ قال : اني اخاف ان يضارع ' .
# 874 - وعن فضالة بن عبيد قال : ' اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ، ففصلتها فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : لا تباع حتي تفصل ' رواها مسلم .
# 875 - وعن الحسن عن سمرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) + . وقد روي من حديث ابن عباس ، وابن عمر ، وجابر بن سمرة . PageV01P486
# 876 - وعن نافع عن ابن عمر قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا تبايعتم بالعينة ، واخذتم اذناب البقر ، ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد ، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم ' رواه ابو داود . وروي الامام احمد ، نحوه من رواية عطاء عن ابن عمر ، + ( ورجال اسناده رجال الصحيح ) + .
# 877 - وعن القاسم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من شفع لاخيه بشفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا ' رواه احمد وابو داود PageV01P487 وهذا لفظه ، و ' القاسم ' مختلف في توثيقه ، والترمذي يصحح حديثه .
# | 2 ( 4 - باب النهي عن بيع الرطب باليابس والرخصة في العرايا )
# 878 - عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة : ان يبيع ثمر حاءطه ، ان كان نخلا ، بتمر ، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا ، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام ، ونهي عن ذلك كله ' متفق عليه .
# 879 - وعن سعد ابن ابي وقاص قال : ' سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن شراء الرطب بالتمر ؟ فقال : اينقص الرطب اذا يبس ؟ قالوا : نعم ، فنهي عن ذلك كله ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، PageV01P488 والترمذي ، + ( وصححه ابن المديني ) + ، والترمذي ، والحاكم .
# 880 - وعن زيد بن ثابت : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها كيلا ' متفق عليه ، ولمسلم : ' رخص في العرية ياخذها اهل PageV01P489 البيت بخرصها تمرا ، ياكلونها رطبا ' .
# 881 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق ، او في خمسة اوسق ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# | 2 ( 5 - باب بيع الاصول والثمار )
# 882 - عن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها : نهي الباءع ، والمبتاع ' .
# 883 - وعنه قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها ، الا ان يشترط المبتاع ، ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه ، الا ان يشترط المبتاع ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 884 - وعن انس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود ، وعن بيع PageV01P490 الحب حتي يشتد ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وحسنه وقال ( لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة ) ، وابن حبان ، والحاكم وقال : + ( علي شرط مسلم ولم يخرجاه ) +
# 885 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا ، بم تاخذ مال اخيك بغير حق ! ! ' رواه مسلم .
# | 2 ( 6 - باب السلم والقرض والرهن )
# 886 - عن ابن عباس قال : ' قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار ، السنة والسنتين ، فقال : من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ، PageV01P491 ووزن معلوم الي اجل معلوم ' ، متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم . وفي لفظ البخاري : ' من اسلف في شء ' .
# 887 - وعن عبد الله بن ابي مجالد قال : ' ارسلني ابو بردة وعبد الله بن شداد الي عبد الرحمن بن ابزي ، وعبد الله ابن ابي اوفي ، فسالتهما عن السلف ؟ فقالا : كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ياتينا انباط من [ انباط ] الشام ، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب الي اجل مسمي ، قال : قلت : اكان لهم زرع او لم يكن [ لهم زرع ] قالا : ما كنا نسالهم عن ذلك ' .
# 888 - عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه ، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله تعالي ' .
# 889 - وعن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال : ' اتيت المدينة - قال - فلقيت عبد الله بن سلام فقال : الا تجء فاطعمك سويقا او تمرا ؟ ثم انك بارض الربا فيها فاش : اذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك محل تبن ، او حمل PageV01P492 شعير او حمل قت ، فلا تاخذه فانه ربا ' رواها البخاري .
# 890 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل ، وارهنه درعا له من حديد ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 891 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا [ ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا ] ، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة ' رواه البخاري .
# 892 - وعن سعيد بن المسيب ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يغلق الرهن ( من صاحبه الذي رهنه ) له غنمه وعليه غرمه ' رواه الدارقطني ، + ( وقال : ( اسناده حسن متصل ) ، والحاكم ، PageV01P493 وصحح اتصاله ابن عبد البر وغيره ، والمحفوظ ارساله ، كذلك رواه ابو داود وغيره .
# | 2 ( 7 - باب الحوالة والضمانة )
# 893 - عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع ' متفق عليه .
# 894 - وعن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال : ' توفي رجل منا فغسلناه وحنطناه وكفناه ، ثم اتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا : تصلي عليه ؟ فخطا خطي ثم قال : اعليه دين ؟ قلنا : ديناران ، فانصرف فتحملها ابو قتادة ، فاتينا به فقال ابو قتادة : الديناران علي ! ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد اوفي الله حق الغريم وبرء منهما الميت ؟ قال : نعم ، فصلي عليه . ثم قال بعد ذلك PageV01P494 بيوم : ما فعل الديناران ؟ فقال : انما مات امس ! قال : فعاد اليه من الغد فقال : قد قضيتهما . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : الان بردت عليه جلده ' رواه ابو داود الطيالسي والامام احمد ، وقد اختلف في الاحتجاج بابن عقيل ، رواه الحاكم + ( وقال : ( صحيح الاسناد ، ولم يخرجاه ) ) + .
# | 2 ( 8 - باب الصلح )
# 895 - عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني ، عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرم حلالا او احل حراما ' رواه الترمذي + ( وصححه ، ولم يتابع علي تصحيحه ، فان ' كثيرا ' تكلم فيه الاءمة وضعفوه ، وضرب الامام احمد علي حديثه في المسند ولم يحدث به ، وقد روي نحو هذا الحديث من غير وجه ) + . PageV01P495
# 896 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه : ' لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره ، ثم يقول ابو هريرة : مالي اراكم عنها معرضين ! والله لارمين بها بين اكتافكم ' متفق عليه .
# | 2 ( 9 - باب الحجر )
# 897 - عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال : ' اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه ! فتصدق عليه الناس ، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك ' رواه مسلم .
# 898 - وعن ابن شهاب ، عن ابن كعب بن مالك ، عن ابيه : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه ' رواه الدارقطني ، والحاكم + ( وقال : ( صحيح علي شرطهما ) ، وفي قوله نظر ! ! والصحيح انه مرسل ، كذلك رواه ابو داود وغيره ) + . PageV01P496
# 899 - وعن ابي بكر بن عبد الرحمن ، انه سمع ابا هريرة يقول ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - او سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس - او انسان قد افلس - فهو احق به من غيره ' متفق عليه .
# 900 - وعن ابي بكر بن عبد الرحمن ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما رجل باع متاعا ، فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه ، فهو احق به . وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء ' رواه مالك ، + ( وابو داود هكذا مرسلا ، وقد اسند من وجه غير قوي ) + .
# 901 - وعن عمر بن خلدة قال : ' اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس ؟ فقال : لاقضين فيكم بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم : من افلس او مات ، فوجد رجل متاعه بعينه ، فهو احق به ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، + ( والحاكم وصححه ) + . PageV01P497 وتكلم فيه ابن المنذر ، وابن عبد البر .
# 902 - وعن ابن عمر قال : ' عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني ، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فجازني ' متفق عليه ، زاد البيهقي ، والخطيب : ' فلم يجزني ولم يرني بلغت ' .
# 903 - وعن عطية القرظي قال : ' عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة ، فكان من انبت قتل ، ومن لم ينبت خلي سبيله ، فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي ' رواه احمد ، وهذا لفظه ، وابو داود والنساءي ، وابن PageV01P498 ماجه ، والترمذي وصححه ، وابن حبان ، والحاكم + ( وقال : ( علي شرطهما ، ولم يخرجاه ) ) + .
# 904 - وعن عمرو بن شعيب عن [ ابيه عن ] جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تجوز لامراة عطية الا باذن زوجها ' ، وفي لفظ : ' لا يجوز للمراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها ' رواه احمد واللفظ له ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( والحاكم وقال : ( صحيح الاسناد ) ) + . PageV01P499
# | 2 ( 10 - باب الوكالة والشركة )
# 905 - عن ابن اسحاق قال : حدثني وهب بن كيسان ، عن جابر بن عبد الله ، انه سمعه يقول : ' اردت الخروج الي خيبر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مسجده فسلمت عليه وقلت : اني اريد الخروج الي خيبر فاحببت التسليم عليك ! بابي انت وامي يكون ذلك اخر ما اصنع بالمدينة ؟ فقال : اذا اتيت وكيلي بخيبر فخذ منه خمسة عشر وسقا . قال : فلما وليت دعاني فقال : فخذ منه ثلاثين وسقا ، والله ما لال محمد ثمرة بخيبر غيرها ' رواه ابو داود ، وابو بكر بن ابي عاصم ، + ( وهذا لفظه ، وهو اتم ) + .
# 906 - وقال الامام احمد : حدثنا سفيان ، عن شبيب انه سمع الحي يخبرون عن عروة البارقي : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معه بدينار يشتري له اضحية - وقال مرة : او شاة - فاشتري له ثنتين ، فباع واحدة بدينار ، واتاه بالاخري ، فدعا له بالبركة في بيعه ، فكان لو اشتري التراب لربح فيه ' ورواه البخاري + ( في ضمن حديث لعروة البارقي متصل ، وقد روي من وجه اخر حسن متصل عن عروة ) + . PageV01P500
# 907 - عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قال الله عز وجل : انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه ، فاذا خانا خرجت من بينهما ' رواه ابو داود ، وابو القاسم البغوي ، وهذا لفظه ، والحاكم ، + ( وقد قيل : انه منكر ) + .
# | 2 ( 11 - باب المساقاة والاجارة )
# 908 - عن ابن عمر رضي الله عنهما : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع ' .
# 909 - وعنه : ' ان عمر بن الخطاب اجلي اليهود منها وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين ، فاراد اخراج اليهود منها فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرهم بها علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : نقركم علي ذلك ما شءنا ، فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء ' متفق عليهما . PageV01P501 | ولمسلم : عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انه دفع الي يهود خيبر [ نخل خيبر وارضها ] علي ان يعتملوها من اموالهم ، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شطر ثمرها ' .
# 910 - وعن حنظلة بن قيس الانصاري قال : ' سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق ؟ فقال : لا باس به ، انما كان [ الناس يءاجرون ] علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المازيانات واقبال الجداول ، واشياء من الزرع ، فيهلك هذا ويسلم هذا ، [ ويسلم هذا ويهلك هذا ] ، فلم يكن للناس كراء الا هذا ! فلذلك زجر عنه ، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به ' .
# 911 - وعن ثابت بن الضحاك : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة ، وامر بالمءاجرة ، وقال : لا باس بها ' . PageV01P502
# 912 - وعن رافع بن خديج عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ثمن الكلب خبيث ، ومهر البغي خبيث ، وكسب الحجام خبيث ' رواها مسلم .
# 913 - وعن ابن عباس قال : ' احتجم النبي صلي الله عليه وسلم واعطي الذي حجمه ، ولو كان حراما لم يعطه ! ' .
# 914 - وعنه : ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ - او سليم - فعرض لهم رجل من اهل الماء فقال : هل فيكم من راق ؟ فان لنا في الماء رجلا لديغا - او سليما - فانطلق رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء [ فبرا ] فجاء بالشاء [ الي اصحابه ] فكرهوا ذلك وقالوا : اخذت علي كتاب الله اجرا ؟ حتي نقدم المدينة ! ! فقالوا : يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا : كتاب الله ' .
# 915 - وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' قال الله عز وجل : ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة رجل اعطي [ بي ] ثم غدر ، ورجل باع حرا فاكل ثمنه ، PageV01P503 ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه منه ولم يعطه اجره ' .
# 916 - وعنه قال : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء ' رواها البخاري .
# | 2 ( 12 - باب العارية والوديعة )
# 917 - عن صفوان بن يعلي بن امية [ عن ابيه ] قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين مغفرا قلت : يا رسول الله ! اعارية مضمونة ، او عارية مءداة ؟ قال بل عارية مءداة ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وهذا لفظه . + ( ورواته ثقات ، وقد اعل ) + .
# 918 - وعن الحسن ، عن سمرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' علي اليد ما اخذت حتي تءديه ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، PageV01P504 + ( والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال : ( صحيح الاسناد علي شرط البخاري ) . وفي لفظ بعضهم ، ' قال قتادة - ثم نسي الحسن - فقال : هو امينك ولا ضمان عليه ' ) + .
# 919 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ' رواه ابو داود ، والترمذي ، وقال : + ( ( حديث حسن غريب ) ، والحاكم ، وقال : ( علي شرط مسلم ) ، وقال ابو حاتم : ( هو حديث منكر ) ) + . PageV01P505 فارغة PageV01P506
# | 1 ( 12 - كتاب الغصب والشفعة )
#
# | 2 ( [ 1 - باب الغصب والشفعة )
# 920 - عن زيد بن عمرو بن نفيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اقتطع شبرا [ من الارض ] ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 921 - وعن انس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند [ بعض ] نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة ، فضمها وجعل فيها الطعام وقال : كلوا ! وحبس الرسول القصعة حتي فرغوا فدفع القصعة الصحيحة وحبس المكسورة ' رواه البخاري . وللترمذي : ' اهدت PageV01P507 بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم طعاما في قصعة فضربت عاءشة بيدها القصعة فالقت ما فيها ! فقال النبي صلي الله عليه وسلم : طعام بطعام واناء باناء ' وقال : + ( حديث حسن صحيح ) + .
# 922 - وعن رافع بن خديج قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه . وحكي عن البخاري انه قال : ( حسن صحيح ) . وحكي الخطابي عن البخاري انه ضعفه ) + ! فالله اعلم .
# 923 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم ، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ' رواه البخاري . PageV01P508
# 924 - وعنه رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها وان كان غاءبا ، اذا كان طريقهما واحدا ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وقال : ( حديث حسن غريب ) . وقد تكلم فيه شعبة وغيره بلا حجة ، وهو حديث صحيح ورواته اثبات . وفي رواية الطحاوي ، قال : ' قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء ' ورواته ثقات ) + . وقد روي من وجه اخر .
# 925 - وعن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' جار الدار احق بالدار ' رواه النساءي ، والطحاوي ، وابن حبان ، + ( وقد اعل ) + . PageV01P509
# | 2 ( 2 - باب السبق )
# 926 - عن نافع عن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء وكان امدها ثنية الوداع ، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية ، الي مسجد بني زريق ، وكان ابن عمر فيمن سابق بها ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . زاد البخاري : ' قال سفيان : من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة ، وبين ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل ' .
# 927 - وعنه : ' ان نبي الله سابق بين الخيل ، وفضل القرح في الغاية ' رواه احمد ، وابو داود ، + ( باسناد صحيح ) + .
# 928 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله : ' لا سبق الا في خف او PageV01P510 حافر ، او نصل ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، والترمذي ، وابن حبان ، + ( وصححه ابن القطان ) + .
# 929 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس به ، ومن ادخل فرسا بين فرسين وقد امن ان يسبق فهو قمار ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه + ( وله علة مءثرة ذكرها غير واحد من الاءمة ) + . PageV01P511
# | 2 ( 3 - باب احياء الموات )
# 930 - عن عروة ، عن عاءشة رضي الله عنها ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها ' قال عروة : قضي به عمر في خلافته .
# 931 - وعن ابن عباس ، ان الصعب بن جثامة قال ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا حمي الا لله ولرسوله ' رواهما البخاري .
# 932 - وعن سعيد بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من احيا ارضا ميتة فهي له ؛ وليس لعرق ظالم حق ' - رواه ابو داود ، والنساءي ، والترمذي وقال : + ( ( حديث حسن غريب ) ، وقد روي مرسلا ) + . PageV01P512
# 933 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلا ' متفق عليه .
# 934 - وعن عروة بن الزبير انه حدثه : ' ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل ، فقال الانصاري : سرح الماء يمر ! فابي عليه ، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير : اسق يا زبير ، ثم ارسل الماء الي جارك ! فغضب الانصاري فقال : ان كان ابن عمتك ؟ ؟ ! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ! فقال الزبير : والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك . @QB@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P513
# 935 - وعن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا ضرر ولا اضرار ، وللرجل ان يضع خشبة في حاءط جاره ، واذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبع اذرع ' رواه احمد ، وابن ماجه ، + ( باسناد غير قوي ) + .
# | 2 ( 4 - باب اللقطة واللقيط )
# 936 - عن زيد بن خالد الجهني قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن اللقطة ؟ فقال : اعرف عفاصها ووكاءها ثم عرفها سنة ، فان جاء صاحبها والا فشانك بها ! قال : فضالة الغنم فقال : هي لك ، او لاخيك ، او للذءب . قال : فضالة الابل ؟ قال : ما لك ولها ! معها سقاءها وحذاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يلقاها ربها ' متفق عليه . | ولمسلم عنه ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها ' . PageV01P514
# 937 - وعن عياض بن حمار قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل ، عفاصها منها ووكاءها ، ثم لا يكتم ولا يغيب ، فان جاء ربها فهو احق بها ، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه . + ( ورجاله رجال الصحيح ) + .
# 938 - وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ضالة الابل المكتومة غرامتها ومثلها معها ' .
# 939 - وعن المقدام بن معدي كرب ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الا لا يحل ذو ناب من السباع ، ولا الحمار الاهلي ، ولا اللقطة من مال معاهد - الا ان يستغني عنها ، وايما رجل ضاف قوما فلم يقروه فان له ان يعقبهم بمثل قراه ' رواهما ابو داود . PageV01P515
# 940 - وعن انس قال : ' مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق فقال : لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها ' . متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 941 - وعن سنين ابي جميلة : ' انه وجد منبوذا في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه - قال - فجءت به الي عمر ، فقال : ما حملك علي اخذ هذه النسمة ؟ فقال : وجدتها ضاءعة فاخذتها ! فقال [ له ] عريفه : يا امير المءمنين ! انه رجل صالح ! فقال [ له ] عمر : كذلك ؟ قال : نعم . فقال عمر : اذهب فهو حر ولك ولاءه ، وعلينا نفقته ' رواه مالك .
# | 2 ( 5 - باب الوقف )
# 942 - عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاثة : صدقة جارية ، او علم ينتفع به ، او ولد صالح يدعو له ' رواه مسلم .
# 943 - وعن ابن عوف عن نافع عن ابن عمر قال : ' اصاب عمر ارضا بخيبر فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يستامره فيها ؟ فقال : يا رسول الله [ اني اصبت ارضا بخيبر لم PageV01P516 اصب مالا قط هو انفس عندي منه ، فما تامر به ؟ قال : ان شءت ] حبست اصلها وتصدقت بها قال : فتصدق بها عمر ، انه لا يباع اصلها ، ولا يبتاع ، ولا [ يورث ، ولا ] يوهب - قال - فتصدق [ بها ] عمر في الفقراء ، وفي القربي ، وفي الرقاب ، وفي سبيل الله وابن السبيل ، والضيف ، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ، او يطعم صديقا غير متمول فيه ' قال : فحدثت بهذا الحديث محمدا ، فلما بلغت هذا المكان ( غير متمول فيه ) قال محمد : غير متاثل مالا - قال ابن عون : وانباني من قرا هذا الكتاب ان فيه : ( غير متاثل مالا ) متفق عليه ، واللفظ لمسلم ، وللبخاري ، من رواية صخر بن جويرية عن نافع ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' تصدق باصله ، لا يباع ولا يوهب ، ولا يورث ، ولكن ينفق ثمره ، فتصدق به عمر ' الحديث ، وذكر ان هذا المال كان نخلا . PageV01P517
# | 2 ( 6 - باب الهبة )
# 944 - عن النعمان بن بشير انه قال : ' ان اباه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ فقال : لا . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فارجعه ' . وفي لفظ ، قال : ' تصدق علي ابي ببعض ماله ، فقالت امي عمرة بنت رواحة : لا ارضي حتي تشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ! فانطلق ابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي صدقتي ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : افعلت هذا بولدك كلهم ؟ قال : لا . قال : اتقوا الله واعدلوا في اولادكم ! فرجع ابي فرد تلك الصدقة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم ، وفي لفظ له ' فقال اكل بنيك نحلته مثل ما نحلت النعمان ؟ قال ، قال : لا ، قال : فاشهد علي هذا غيري ! ثم قال : ايسرك انهم يكونون اليك في البر سواء ؟ قال : بلي ، قال : فلا اذا ' .
# 945 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ' متفق عليه ، وللبخاري عن عكرمة ، عن ابن PageV01P518 عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس لنا مثل السوء ، الذي يعود في هبته كالكلب يعود في قيءه ' .
# 946 - وعن عمرو بن شعيب ، عن طاوس ، انه سمع ابن عمر ، وابن عباس يحدثان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يحل للرجل المسلم ان يعطي العطية ثم يرجع فيها - الا الوالد فيما يعطي ولده ، ومثل الذي يرجع في عطيته كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم رجع في قيءه ' رواه الامام احمد وابو يعلي الموصلي وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ، وابن حبان ، والحاكم ، وقد روي مرسلا ) + . PageV01P519
# 947 - عن عاءشة قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها ' رواه البخاري .
# 948 - وعن طاوس عن ابن عباس قال : ' وهب رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة ، فاثابه عليها ، فقال : رضيت ؟ قال : لا ، فزاده فقال رضيت ؟ قال : لا . فزاده ، فقال رضيت ؟ قال : نعم قال : لقد هممت ان لا اتهب هبة الا من انصاري ، او قرشي ، او ثقفي ' رواه احمد ، والطبراني ، وابو حاتم البستي . وقد روي نحوه من حديث ابي هريرة .
# 949 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' العمري لمن وهبت له ' متفق عليه .
# 950 - ولمسلم عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها ، فان من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه ' . PageV01P520
# 951 - وله عنه قال : ' انما العمري التي اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول : هي لك ولعقبك ، فاما اذا قال : هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي صاحبها ' + ( قال معمر : ( وكان الزهري يفتي به ) ) + .
# 952 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ترقبوا ولا تعمروا ، فمن ارقب او اعمر شيءا ، فهو لورثته ' رواه ابو داود ، والنساءي وهذا لفظه ، + ( ورواته ثقات ) + .
# 953 - وعن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال : ' حملت علي فرس عتيق في سبيل الله فاضاعه صاحبه ، فظننت انه باءعه برخص ، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ؟ فقال : لا تبتعه ( وان اعطاكه بدرهم ) ، ولا تعد في صدقتك ! فان العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# | 2 ( 7 - باب الوصية )
# 954 - عن ابن عمر رضي الله عنهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما حق PageV01P521 امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه ، يبيت ليلتين ، الا ووصيته مكتوبة عنده ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم . وزاد : ' وقال عبد الله بن عمر : ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك الا وعندي وصيتي ' .
# 955 - وعن عامر بن سعد ، عن ابيه قال : ' عادني النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع من وجع اشفيت منه علي الموت ، فقلت : يا رسول الله ! بلغ بي ما تري من الوجع وانا ذو مال ، ولا يرثني الا ابنة لي واحدة ، افاتصدق بثلثي مالي ؟ قال : لا . قلت : افاتصدق بشطره ؟ قال : لا . ( قلت : فالثلث ؟ قال ) : الثلث ، والثلث كثير . انك ان تدع ورثتك اغنياء ، خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس ، ولست منفقا نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها ، حتي اللقمة تجعلها في في امراتك ! قال : قلت يا رسول الله ! اخلف بعد اصحابي ؟ قال : انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة ، ولعلك تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون ، ( ثم قال ) اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم ، لكن الباءس سعد بن خولة ' يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان توفي بمكة . متفق عليه واللفظ لمسلم . PageV01P522
# 956 - وعن عاءشة رضي الله عنها : ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! اني امي افتلتت نفسها ولم توص واظنها لو تكلمت تصدقت افلها اجر ان تصدقت عنها ؟ قال : نعم ' متفق عليه واللفظ لمسلم ايضا ، ولم يقل البخاري : ' ولم توص ' .
# 957 - وعن اسماعيل بن عياش ، عن شرحبيل بن مسلم الخولاني ، عن ابي امامة الباهلي قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع : ' ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه ، فلا وصية لوارث . الولد للفراش ، وللعاهر الحجر وحسابهم علي الله ، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة ، لا تنفق امراة من بيت زوجها الا باذن زوجها . قيل : يا رسول الله ولا الطعام ؟ قال : ذاك افضل اموالنا . وقال : العارية مءداة ، والمنحة مردودة ، والدين مقضي ، والزعيم غارم ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي وهذا لفظه ، + ( وحسنه ، PageV01P523 وبعضهم اختصره . و ' شرحبيل ' من ثقات الشاميين ، قاله الامام احمد ، وضعفه يحيي بن معين ) + . PageV01P524
# | 1 ( 13 - كتاب الفراءض والولاء )
# 958 - عن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الحقوا الفراءض باهلها ، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر ' .
# 959 - وعن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يرث المسلم الكافر ، ولا الكافر المسلم ' متفق عليهما .
# 960 - وعن ابي قيس قال ، سمعت هزيل بن شرحبيل يقول : ' سءل ابو موسي عن بنت ، وابنة ابن ، واخت ؟ فقال : للبنت النصف ، وللاخت النصف ، واءت ابن مسعود فسيتابعني ، فسءل ابن مسعود ؟ واخبر بقول ابي موسي فقال : لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين ، اقضي فيها بما قضي النبي صلي الله عليه وسلم : للابنة PageV01P525 النصف ، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين ، وما بقي فللاخت . فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود ، فقال : لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم ' رواه البخاري . + ( وقال ابن داود : ( وهو خبر في تثبيته نظر ! لان ابا قيس مجهول لم تثبت عدالته ، وهزيل قريب منه ) كذا قال : وفي قوله نظر ) + .
# 961 - وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتوارث اهل ملتين شيءا ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجه . وقال ابن عبد البر بعد ان ذكر هذا الحديث باسناد ابي داود : + ( ( هذا اسناد صحيح لا مطعن فيه ) ، وضعفه في مكان اخر ) + .
# 962 - وعن الحسن ، عن عمران بن حصين قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان ابن ابني مات فمالي من ميراثه ؟ قال : لك السدس . فلما ولي دعاه فقال : لك سدس اخر ، فلما ولي دعاه فقال : ان السدس الاخر طعمة ' رواه PageV01P526 احمد ، وابو داود ، + ( والنساءي وهذا لفظه وصححه . وقال ابن المديني وغيره ( الحسن لم يسمع من عمران ) ، وقال ابن داود : ( هذا خبر في تثبيته نظر ) ) + .
# 963 - وعن ابي المنيب العتكي - واسمه عبيد الله بن عبد الله - عن ابي بردة ، عن ابيه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام ' رواه ابو داود ، والنساءي ، و ' ابو المنيب ' وثقه ابن معين ، وتكلم فيه البخاري + ( وقال ابن عدي ، بعد ان روي له هذا الحديث : ( وهو عندي لا باس به ) ) + .
# 964 - وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال : كتب معي عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الله ورسوله مولي من لا مولي له ، والخال PageV01P527 وارث من لا وارث له ' رواه احمد ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي ، وابو حاتم البستي ، + ( وقال الترمذي : ( حديث حسن ) . وقد روي حديث : ' الخال وارث من لا وارث له ' غير واحد ، منهم : المقدام بن معدي كرب ، وقد حسن ابو زرعة حديثه ) + .
# 965 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا استهل المولود ورث ' رواه ابو داود باسناد جيد .
# 966 - وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ليس للقاتل من الميراث شء ' رواه النساءي ، والدارقطني ، PageV01P528 + ( وقواه ابن عبد البر وذكر له النساءي علة مءثرة ) + .
# 967 - وعن عبد الله بن دينار ، عن عمر قال ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الولاء لحمة كلحمة النسب ، لا تباع ولا توهب ' رواه ابو يعلي الموصلي ، وابو حاتم البستي ، وتكلم فيه البيهقي وغيره . وقد رواه الطبراني من رواية نافع عن ابن عمر .
# 968 - وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن عمر بن الخطاب قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبته من PageV01P529 كان ' رواه ابن المديني + ( وقال : ( هو صحيح ما يروي عن عمر ) وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، وابن داود وتكلم فيه ، + ( وصححه ابن عبد البر ) + . PageV01P530
# | 1 ( 14 - كتاب العتق )
#
# | 2 ( [ 1 - باب احكام العتق ] )
# 969 - عن سعيد بن مرجانة ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايما امرء اعتق امرا مسلما ، استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من نار جهنم ! قال : فانطلقت ، حين سمعت ( هذا ) الحديث من ابي هريرة ، فذكرته لعلي بن الحسين ، فاعتق عبدا له قد اعطاه به ابن جعفر عشرة الاف [ درهم ] او الف دينار ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 970 - وعن ابي ذر قال : ' سالت النبي صلي الله عليه وسلم : اي العمل افضل ، قال : ايمان بالله وجهاد في سبيله ، قلت : فاي الرقاب افضل ؟ قال : اعلاها ثمنا ، وانفسها عند اهلها ، قال : فان لم افعل ؟ قال : تعين ضاءعا او تصنع PageV01P531 لاخرق ، قلت : فان لم افعل ؟ قال : تدع الناس من الشر فانها صدقة تصدق بها علي نفسك ' متفق عليه .
# 971 - وعن عبد الله بن عمر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اعتق شركا له في عبد فكان له ما يبلغ ثمن العبد ، قوم العبد عليه قيمة عدل ، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد ، والا فقد عتق منه ما عتق ' .
# 972 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اعتق نصيبا او شقيصا في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال ، والا قوم عليه فاستسعي به غير مشقوق عليه ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P532
# 973 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ' .
# 974 - وعن عمران بن حصين : ' ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله فجزاهم اثلاثا ، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا ' رواهما مسلم .
# 975 - وعن حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ملك ذا رحم محرم فهو حر ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والطبراني ، والترمذي + ( وقال : ( لا PageV01P533 نعرفه مسندا الا من حديث حماد ) . وقد روي من قول عمر ومن قول الحسن ، وروي من حديث ابن عمر وعاءشة ) + . والله اعلم .
# 976 - وعن سفينة قال : ' كنت مملوكا لام سلمة فقالت : اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت ؟ فقلت : وان لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عشت ، فاعتقتني واشترطت علي ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم ، + ( وقال : ( هذا حديث صحيح الاسناد ) ) + .
# | 2 ( 2 - باب التدبير )
# 977 - عن عمرو بن دينار عن جابر : ' ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له [ مال ] غيره ، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال : من يشتريه [ مني ] ؟ فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمان ماءة درهم ، فدفعها اليه ' قال عمرو : PageV01P534 سمعت جابر بن عبد الله يقول : ( عبدا قبطيا مات عام اول ) ، متفق عليه ، واللفظ لمسلم ، وفي لفظ للبخاري : ' اعتق غلاما له عن دبر فاحتاج ' .
# 978 - وروي النساءي من رواية الاعمش ، عن سلمة بن كهيل ، عن عطاء عن جابر قال : ' اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دبر ، وكان محتاجا ، وكان عليه دين ، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمان ماءة درهم فاعطاه ، فقال : اقض دينك ' .
# | 2 ( 3 - باب المكاتب وام الولد )
# 979 - عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية فاداها الا عشرة اواق فهو عبد ، وايما عبد كاتب علي ماءة دينار فاداها الا عشرة دنانير فهو عبد ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي ، + ( والحاكم ، وصححه ) + ، ورواه ابن حبان مختصرا ) + . PageV01P535
# 980 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم ' رواه ابو داود ، وهو من رواية اسماعيل بن عياش ، + ( عن شيخ شامي ثقة ) + .
# 981 - وعن ام سلمة قالت ، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان لاحداكن مكاتب ، فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي + ( والترمذي وصححه ، وتكلم فيه غير واحد من الاءمة ) + . PageV01P536
# 982 - وعن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يءدي المكاتب بقدر ما عتق منه ، دية الحر وبقدر ما رق منه دية العبد ' قال : وكان علي ومروان يقولان ذلك ، رواه ابو داود الطيالسي وهذا لفظه ، واحمد ، وابو داود ، والنساءي ، + ( وقد اعل ) + .
# 983 - وعن عمرو بن الحارث - ختن رسول الله - عن جريرة بنت الحارث قالت : ' ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته درهما ، ولا دينارا ، ولا عبدا ، ولا امة ، ولا شيءا ، الا بغلته البيضاء ، وسلاحه ، وارضا جعلها صدقة ' رواه البخاري .
# 984 - وروي ابو القاسم البغوي ، عن علي ، عن الجعد بن سفيان ، عن ابيه ، عن عكرمة ، عن عمر قال : ' ام الولد اعتقها ولدها وان كان سقطا ' . PageV01P537 فيه ارسال ، وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس عن عمر ، وروي عنه عن ابن عباس مرفوعا . والله اعلم . PageV01P538
# | 1 ( 15 - كتاب النكاح )
#
# | 2 ( [ 1 - باب احكام النكاح ] )
# 985 - عن علقمة قال : كنت امشي مع عبد الله بمني فلقيه عثمان ، فقام معه يحدثه فقال له عثمان : يا ابا عبد الرحمن ! الا نزوجك امراة شابة لعلها تذكرك بعض ما مضي من زمانك ؟ ! قال ، فقال عبد الله : لءن قلت ذلك ! لقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا معشر الشباب ! من استطاع منكم الباءة فليتزوج ، فانه اغض للبصر واحصن للفرج ، ومن لم يستطع فعليه بالصوم ، فانه له وجاء ' .
# 986 - وعن انس : ' ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر ؟ فقال بعضهم : لا اتزوج النساء ، وقال بعضهم : لا اكل اللحم ، وقال بعضهم : لا انام علي فراش ، فحمد الله واثني عليه فقال : ما بال اقوام قالوا كذا وكذا ، لكني اصلي وانام ، واصوم وافطر ، واتزوج النساء ، فمن رغب عن سنتي فليس مني ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . PageV01P539
# 987 - وعنه قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول : تزوجوا الودود الولود اني مكاثر الانبياء يوم القيامة ' رواه الامام احمد ، وسمويه ، وابن حبان .
# 988 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تنكح المراة لاربع : لمالها ، ولحسبها ، ولجمالها ، ولدينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك ' متفق عليه .
# 989 - وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا انسانا قد تزوج قال : بارك الله لك ، وبارك عليك ، وجمع بينكما في خير ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي في ' اليوم والليلة ' ، والترمذي + ( وصححه ) + . PageV01P540
# 990 - وعن ابي الاحوص ، عن عبد الله قال : ' علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الصلاة ، والتشهد في الحاجة : ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور انفسنا . من يهدي الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله . ويقرا ثلاث ايات ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي وهذا لفظه ، وابن ماجه ، والترمذي + ( وقال : ( حديث حسن ) ) + .
# 991 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل ! قال : ( جابر ) فخطبت جارية من بني سلمة ، فكنت اتخبا لها تحت الكرب حتي رايت منها بعض ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود + ( من رواية PageV01P541 ابن اسحاق وهو صدوق ، عن داود بن الحصين وهو من رجال الصحيحين ) + .
# 992 - وعن واقد بن عبد الرحمن ، وهو ثقة ، عن جابر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيع بعضكم علي بيع بعض ، ولا يخطب [ الرجل ] علي خطبة اخيه حتي يترك الخاطب قبله - او ياذن له الخاطب ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 993 - وعن سهل بن سعد الساعدي قال : ' جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! جءت اهب نفسي لك فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه ! ثم طاطا رسول الله صلي الله عليه وسلم [ راسه ] ، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست ، فقام رجل من اصحابه فقال : يا رسول الله ! ان لم يكن PageV01P542 لك بها حاجة فزوجنيها ، فقال : فهل عندك [ من ] شء ؟ فقال : لا والله يا رسول الله ! فقال : اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا ؟ فذهب ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله [ ما وجدت شيءا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انظر ولو خاتم من حديد ، فذهب ثم رجع فقال : لا والله يا رسول الله ] ، ولا خاتم من حديد ! ولكن هذا ازاري ؟ - قال سهل : ما له رداء - ، [ فلها نصفه ] فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تصنع بازارك ؟ ان لبسته لم يكن عليها منه شء ، وان لبسته لم يكن عليك [ منه ] شء ؟ فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا ، فامر به فدعي فلما جاء قال : ماذا معك من القران ؟ قال معي سورة كذا [ وسورة ] كذا - عددها . فقال : تقرءهن عن ظهر قلبك ؟ قال : نعم ، قال : اذهب فقد ملكتها بما معك من القران ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وفي لفظ : ' قال انطلق فقد زوجتكها ! فعلمها من القران ' . وفي لفظ للبخاري : ' مكناكها بما معك من القران ' .
# 994 - وعن عبد الله القرشي ، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اعلنوا النكاح ' رواه الامام احمد ، والطبراني PageV01P543 + ( وقال : ( صحيح الاسناد ) ) + .
# 995 - وعن ابي موسي قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا نكاح الا بولي ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، وابن حبان ، + ( وصححه ابن المديني وغيره ) + .
# 996 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تنكح الايم حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن ! قالوا : يا رسول الله ! وكيف اذنها ؟ قال : ان تسكت ' متفق عليه .
# 997 - وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الثيب احق بنفسها من وليها ، والبكر تستاذن ، واذنها سكوتها ' رواه مسلم . وفي لفظ : ' ليس للولي مع PageV01P544 الثيب امر ، واليتيمة تستامر ، وصمتها اقرارها ' رواه ابو داود ، والنساءي ، وابو حاتم البستي ، والدارقطني .
# 998 - وعنه : ' ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة ، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والدارقطني ، + ( وله علة بينها ابو داود وابو حاتم وهي : الارسال ) + .
# 999 - وعن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ايما امراة زوجها وليان PageV01P545 فهي للاول منهما ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي . وحسنه ) + . | وقد روي عن الحسن ، عن عقبة بن عامر ، والصحيح رواية من رواهما عن سمرة .
# 1000 - وعن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عقيل ، عن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، والترمذي ، + ( وقال : ( هذا حديث حسن صحيح ) . و ' ابن عقيل ' مختلف في الاحتجاج به ) + . PageV01P546
# 1001 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يجمع بين المراة وعمتها ، ولا بين المراة وخالتها ' متفق عليه .
# 1002 - وعنه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار ' وهو ان يقول الرجل : زوجني ابنتك وازوجك ابنتي ، وزوجني اختك وازوجك اختي . رواه مسلم .
# 1003 - وعن ابن عباس قال : ' تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم ' متفق عليه .
# 1004 - وعن يزيد بن الاصم قال ، حدثتني ميمونة بنت الحارث : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال ' قال : وكانت خالتي وخالة ابن عباس ، رواه مسلم .
# 1005 - وعن عقبة بن عامر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان احق الشرط ان PageV01P547 يوفي به ما استحللتم به الفروج ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1006 - وعن سلمة بن الاكوع قال : ' رخص رسول الله عام اوطاس في المتعة ثلاثة ايام ، ثم نهي عنها ' رواه مسلم .
# 1007 - وعن ابن مسعود قال : ' لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم [ المحل ] والمحلل [ له ] ' رواه احمد ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 1008 - وعن عمرو بن شعيب ، عن سعيد المقبري ، عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا ينكح الزاني المجلود الا مثله ' رواه احمد ، وابو داود ، + ( واسناده صحيح الي ' عمرو ' وهو ثقة محتج به عند الجمهور ) + . PageV01P548
# 1009 - وعن عاءشة قالت : ' طلق رجل امراته ثلاثا ، فتزوجها رجل ثم طلقها قبل ان يدخل بها ، فاراد زوجها الاول ان يتزوجها ، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال : لا حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول ' متفق عليه . واللفظ لمسلم .
# | 2 ( 2 - باب الخيار في النكاح وذكر نكاح الكفار )
# 1010 - عنها انها قالت : ' كانت في بريرة ثلاث سنن : خيرت علي زوجها حين عتقت ، واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والبرمة علي النار ، فدعا بطعام فاتي بخبز وادم من ادم البيت فقال : الم ار برمة علي النار فيها لحم ؟ فقالوا : بلي يا رسول الله ! ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه ، فقال : هو عليها صدقة ، وهو منها لنا هدية . وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيها : انما الولاء لمن اعتق ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1111 - وله عن يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت : ' كان زوج PageV01P549 بريرة عبدا ' .
# 1012 - وعن الاسود عن عاءشة قالت : ' كان زوج بريرة حرا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي وهذا لفظه ، + ( وقال : ( حديث حسن صحيح ) ) + قال ابراهيم بن ابي طالب : ( خالف الاسود بن يزيد الناس في زوج بريرة قال : انه حر ، وقال الناس : انه كان عبدا ) .
# 1013 - وروي الامام احمد باسناد جيد عن القاسم عن عاءشة : ' ان بريرة كانت تحت هذا العبد ، فلما اعتقتها قال لها رسول الله : اختاري فان شءت ان تمكثي تحت هذا العبد ، وان شءت ان تفارقيه ' .
# 1014 - وعن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر : ' ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا ' رواه احمد ، وابن ماجه ، والترمذي ، وابن حبان ، PageV01P550 والحاكم ، وقال البخاري : + ( ( هو حديث غير محفوظ ) ، وتكلم فيه ابو زرعة وابو حاتم وغيرهما ) + .
# 1015 - وعن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه قال : ' قلت يا رسول الله ! اني اسلمت وتحتي اختان ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : طلق ايتهما شءت ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ، وابن حبان ، والدارقطني ، وصححه البيهقي ، وتكلم فيه البخاري ) + ، وفي PageV01P551 لفظ الترمذي : ' اختر ايتهما شءت ' .
# 1016 - وعن ابن عباس قال : ' رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول ولم يحدث ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي + ( وهذا لفظه قال : ( ليس باسناده باس ) ، والحاكم وصححه ، وكذلك صححه الامام احمد وغير واحد ) + .
# 1017 - وعنه : ' اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجت ، فجاء زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اني كنت اسلمت وعلمت باسلامي ؟ فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول ' رواه احمد ، وابو داود . وابن ماجه ، وابن حبان ، + ( والحاكم ، وصححه ) + . PageV01P552
# | 1 ( 16 - كتاب الصداق )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض الصداق ] )
# 1018 - عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال : ' سالت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم : كم كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قالت ، كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا . قالت : اتدري ما النش ؟ قال : قلت لا . قالت : نصف اوقية ، فتلك خمسماءة درهم ، فهذا صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه ' رواه مسلم .
# 1019 - وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه اعتق صفية وجعل عتقها صداقها ' متفق عليه .
# 1020 - وعن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال : ' لما تزوج علي فاطمة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اعطها شيءا ، قال : ما عندي شء ! قال : فاين درعك PageV01P553 الحطمية ' . رواه ابو داود ، والنساءي ، وابو يعلي الموصلي ، + ( واسناده صحيح ) + .
# 1021 - وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ايما امراة نكحت علي صداق او حباء او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها ، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه ، واحق ما اكرم عليه الرجل ابنته او اخته ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجه .
# 1022 - وعن علقمة عن ابن مسعود : ' انه سءل عن رجل تزوج امراة ولم PageV01P554 يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات ؟ فقال ابن مسعود : لها مثل صداق نساءها ، لا وكس ولا شطط ، وعليها العدة ، ولها الميراث ، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في [ بروع ] بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت ، ففرح بها ابن مسعود ' رواه احمد وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه وهذا لفظه . وكذلك صححه غير واحد من الاءمة ، وتوقف الشافعي في صحته ) + .
# | 2 ( 2 - باب الوليمة )
# 1023 - عن انس بن مالك : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة قال : ما هذا ؟ قال : يا رسول الله [ اني ] تزوجت امراة علي وزن PageV01P555 نواة من ذهب ؟ قال : فبارك الله لك ، اولم ولو بشاة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1024 - وعن ابن عمر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها ' متفق عليه . ولمسلم : ' اذا دعا احدكم اخاه فليجب ، عرسا كان او نحوه ' .
# 1025 - وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' شر الطعام طعام الوليمة ، يمنعها من ياتيها ويدعي اليها من ياباها ! ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله ' .
# 1026 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دعي احدكم فليجب ، فان كان صاءما فليصل وان كان مفطرا فليطعم ' .
# 1027 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا دعي احدكم الي طعام فليجب ، فان شاء طعم ، وان شاء ترك ' اخرجها مسلم . PageV01P556
# 1028 - وعن ابن مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' طعام اول يوم حق ، وطعام اليوم الثاني سنة ، وطعام يوم الثالث سمعة . ومن سمع ، سمع الله به ' رواه الترمذي ، + ( وقال : ( لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله وهو كثير الغراءب والمناكير ) . كذا قال و ' زياد ' روي له البخاري مقرونا بغيره ، ومسلم ) + .
# | 2 ( 3 - باب عشرة النساء وما يباح من الاستمتاع بهن وذكر القسم والنشوز )
# 1029 - عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره ، واستوصوا بالنساء خيرا ، فانهن خلقن من ضلع ، وان اعوج شء في الضلع اعلاه فان ذهبت تقيمه كسرته ، وان تركته لم يزل اعوج . فاستوصوا بالنساء خيرا ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . وفي لفظ لمسلم : ' ان المراة خلقت من ضلع ، لن تستقيم لك علي طريقة . فاذا استمتعت بها وبها عوج وان ذهبت تقيمها كسرتها ، وكسرها : طلاقها ' . PageV01P557
# 1030 - وعن جابر قال : ' كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فلما قدمنا المدينة ذهبنا لندخل فقال : امهلوا حتي ندخل ليلا - اي عشاء - كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وللبخاري : ' اذا اطال احدكم الغربة فلا يطرق اهله ليلا ' .
# 1031 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من اشر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه ثم ينشر سرها ' رواه مسلم .
# 1032 - وعن حكيم بن معاوية عن ابيه قال : ' قلت يا رسول الله ! ما حق زوج احدنا عليه ؟ قال : تطعمها اذا اكلت ، وتكسوها اذا اكتسيت ، ولا تضرب الوجه ولا تقبح ، ولا تهجر الا في البيت ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة . PageV01P558
# 1033 - وعن عروة ، عن عاءشة ، عن جدامة بنت وهب ، قالت حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس وهو يقول : ' لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا ! ثم سالوه عن العزل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ذلك الواد الخفي ، وهو @QB@ واذا الموءودة سءلت @QE@ ' رواه مسلم . و ' جدامة ' بمهملة علي الاصح .
# 1034 - عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رجلا قال : ' يا رسول الله ان لي جارية وانا اعزل عنها ، وانا اكره ان تحمل ؟ وانا اريد ما يريد الرجال وان اليهود تحدث ان العزل موءدة الصغري ؟ قال : كذبت يهود ! لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه ' رواه احمد وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي . + ( وفي اسناده اختلاف ) + . PageV01P559
# 1035 - وعن جابر قال : ' كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا ' .
# 1036 - وعنه قال : ' كانت اليهود تقول : اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول فنزلت : ^ ( نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم ) ^ ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وله ' ان شاء مجبية وان شاء غير مجبية ، غير ان ذلك في صمام واحد ' .
# 1037 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها ' رواه النساءي ، + ( والترمذي وحسنه ، وابو يعلي ، وابو حاتم البستي ، وقد روي PageV01P560 موقوفا ) + .
# 1038 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ، فانه ، ان يقدر بينهما ولد في ذلك ، لم يضره شيطان ابدا ' .
# 1039 - وعن جابر رضي الله عنه قال : ' لما تزوجت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتخذت انماطا ؟ قلت : واني لنا انماط ؟ قال : اما انها ستكون ' وفي لفظ : ' فادعها ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 1040 - وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل ويقول : اللهم هذا قسمي فيما املك ، فلا تلمني فيما لا املك ' يعني PageV01P561 القلب . رواه ابو داود وهذا لفظه ، والترمذي والنساءي ، وابن ماجة ، + ( ورواته ثقات . لكن قد روي مرسلا ، وهو اصح ، قاله الترمذي ) + .
# 1041 - وعن همام ، عن قتادة ، عن النضر بن انس ، عن بشير بن نهيك ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من كانت له امراتان فمال الي احداهما جاء يوم القيامة وشقه ماءل ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، وابن ماجة ، والنساءي ، + ( والترمذي ، وقال : ( انما اسند هذا الحديث همام عن قتادة ، ورواه هشام الدستواءي عن قتادة ) + قال : كان يقال الخ ) .
# 1042 - وعن ابي قلابة ، عن انس قال : ' من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم ، واذا تزوج الثيب علي البكر ، اقام عندها ثلاثا PageV01P562 ثم قسم ' قال ابو قلابة : ( ولو شءت قلت : ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ) ، متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 1043 - وعن ابي بكر بن عبد الرحمن ، عن ام سلمة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا وقال : انه ليس بك علي اهلك هوان ، ان شءت سبعت لك ، وان سبعت لك سبعت لنساءي ' رواه مسلم .
# 1044 - وعن عاءشة : ' ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة ' .
# 1045 - وعنها : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه : اين انا غدا [ اين انا غدا ] ؟ يريد يوم عاءشة ، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء ، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها . قالت عاءشة : فمات في اليوم الذي يدور علي فيه في بيتي ، فقبضه الله وان راسه لبين سحري ونحري ، وخالط ريقه ريقي ' متفق عليهما ، واللفظ للبخاري . PageV01P563
# 1046 - وعن عروة قال : ' قالت عاءشة : يا ابن اختي ! كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفضل بعضها علي بعض في القسم من مكثه عندنا ! وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا فيدنو من كل امراة من غير مسيس حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، + ( واسناده جيد ) + .
# 1047 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا دعا الرجل امراته الي فراشها فابت ان تجء لعنتها الملاءكة حتي تصبح ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . ولمسلم : ' والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها ، حتي يرضي عنها زوجها ' .
# | 2 ( 4 - باب الخلع والتخيير والتمليك )
# 1048 - عن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين ، ولكني اكره الكفر في الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته ؟ قالت : PageV01P564 نعم . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ' رواه البخاري .
# 1049 - وعنه : ' ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة ' رواه ابو داود + ( وقال : ( رواه عبد الرزاق مرسلا ) ، والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال : ( صحيح الاسناد ) ) + .
# 1050 - وعن مسروق قال : ' سالت عاءشة عن الخيرة ؟ فقالت : خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم افكان طلاقا ؟ قال مسروق : لا ابالي اخيرتها واحدة او ماءة بعد ان تختارني ' متفق عليه واللفظ للبخاري .
# 1051 - وعن حماد بن زيد قال : ' قلت لايوب : هل علمت احدا قال في ( امرك بيدك ) انها ثلاث غير الحسن ؟ فقال : لا . ثم قال ، قال اللهم غفرا ، الا ما حدثتني قتادة عن كثير مولي [ ابن ] سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ثلاث ، فلقيت كثيرا ، فسالته فلم يعرفه ، فرجعت الي قتادة فاخبرته . فقال : نسي ' رواه ابو داود ، والنساءي وهذا لفظه + ( وقال : ( هذا PageV01P565 حديث منكر ) ! والترمذي وحكي عن البخاري انه قال : ( هو موقوف ) ، والحاكم وقال : ( هذا حديث غريب صحيح ) . و ' كثير ' وثقه العجلي وغيره . وقال ابن حزم : ( هو مجهول ) ) + .
# 1052 - وعن زرارة بن ربيعة [ عن ابيه ] عن عثمان في ( امرك بيدك ) : ' القضاء ما قضيت ' رواه البخاري في التاريخ . PageV01P566
# | 1 ( 17 - كتاب الطلاق )
# 1053 - عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ابغض الحلال الي الله الطلاق ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والطبراني . + ( وقد روي مرسلا ، وهو اشبه ، قاله الدارقطني ، وقال ابو حاتم : ( انما هو محارب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل ) . وقال ابن ابي داود : ( هذه سنة تفرد بها اهل الكوفة ) ) + .
# 1054 - وعن مالك عن نافع عن ابن عمر : ' انه طلق امراته وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : مره فليراجعها ، ثم ليتركها حتي تطهر ، ثم تحيض ، ثم تطهر ، PageV01P567 ثم ان شاء امسك [ بعد ] ، وان شاء طلق قبل ان يمس ، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء ' متفق عليه .
# 1055 - ولمسلم ، عن محمد بن عبد الرحمن - مولي ال طلحة - عن سالم عن ابن عمر : ' انه طلق امراته وهي حاءض ، فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : مره فليراجعها ، ثم ليطلقها طاهرا ، او حاملا ' . وقال البخاري : ( وقال ابو معمر : حدثنا عبد الرزاق حدثنا ايوب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال : ' حسبت [ علي ] بتطليقة ' ) .
# 1056 - وروي ابو داود ، عن احمد بن صالح ، عن عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال : اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر - وابو الزبير يسمع - فقال : ' كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا ؟ فقال : طلق عبد الله بن عمر امراته وهي حاءض - قال عبد الله - فردها علي ولم يرها شيءا ، وقال : اذا طهرت فليطلق او ليمسك ! قال ابن عمر : وقرا النبي صلي الله عليه وسلم @QB@ يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن @QE@ . ورواه مسلم عن محمد بن PageV01P568 رافع ، عن عبد الرزاق .
# 1057 - وروي عن ابن عباس قال : ' كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر بن الخطاب - رضي الله تعالي عنه - ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم ؟ فامضاه عليهم ' .
# 1058 - وعن مخرمة عن ابيه قال ، سمعت محمود بن لبيد قال : ' اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا ؟ فقام غضبان ، ثم قال : ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم ! ! حتي قام رجل فقال : يا رسول الله الا اقتله ' ؟ رواه النساءي ، + ( وقال : ( لا اعلم احدا روي هذا الحديث غير مخرمة ) ) + .
# 1059 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاث جدهن جد ، وهزلهن جد : النكاح ، والطلاق ، والرجعة ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، + ( والترمذي وحسنه ، والحاكم وقال : ( هذا حديث PageV01P569 صحيح الاسناد ) + .
# 1060 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله عز وجل تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 1061 - وعن ابن عباس انه قال : ' اذا حرم امراته ليس بشء ، وقال : @QB@ لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة @QE@ ' رواه البخاري . ولمسلم : ' اذا حرم الرجل عليه امراته فهي يمين يكفرها ' .
# 1062 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله وضع عن امتي الخطا ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه ' رواه ابن ماجه من رواية عطاء عنه ، + ( ورواته صادقون . PageV01P570 وقد اعل . قال ابو حاتم : ( لا يصح هذا الحديث ولا يصح اسناده ) . ورواه الحاكم بنحوه من رواية عطاء ، عن عبيد بن عمير عنه ، وقال : ( علي شرطهما ) ) + .
# 1063 - وعن عاءشة : ' ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت : اعوذ بالله منك ! فقال : لقد عذت بعظيم ! الحقي باهلك ' رواه البخاري .
# 1064 - وعن جابر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا طلاق الا بعد نكاح ، ولا عتق الا بعد ملك ' رواه ابو داود الطيالسي ، وابو يعلي الموصلي وهذا لفظه ، + ( والحاكم وصححه ، وله علة ) + . وقد روي من حديث ابن عمرو PageV01P571 والمسور بن مخرمة وغيرهما .
# 1065 - وعن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رفع القلم عن ثلاثة : عن الناءم حتي يستيقظ ، وعن الصغير حتي يكبر ، وعن المجنون حتي يعقل - او يفيق ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والحاكم ، وقال البخاري ( وقال عثمان : ليس لمجنون ولا لسكران طلاق . وقال ابن عباس : طلاق المجنون والمستكره ليس بجاءز . وقال علي : كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه . وقال ابن عباس : الطلاق عن وطر ، والعتاق ما اريد به وجه الله ) . PageV01P572
# | 1 ( 18 - كتاب الرجعة والايلاء والظهار )
# 1066 - عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله : ' ان عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع عليها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها ؟ فقال : طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة ، اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، وليس عنده : ' ولا تعد ' . + ( ورواه ثقات مخرج لهم في الصحيح ) + .
# 1067 - وعن عامر بن مسروق ، عن عاءشة قالت : ' الي رسول الله صلي الله عليه وسلم [ من نساءه وحرم ] فجعل الحرام حلالا ، وجعل في اليمين كفارة ' رواه الترمذي وابن ماجه ، + ( وقد روي عن الشعبي مرسلا وهو اصح ، قاله الترمذي ) + . PageV01P573
# 1068 - وعن سليمان بن يسار قال : ' ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يوقفون المولي ' رواه الشافعي والدارقطني .
# 1069 - وعن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس : ' ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قد ظاهر من امراته فوقع عليها ، فقال : يا رسول الله ! اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر ؟ فقال : ما حملك علي ذلك يرحمك الله ؟ ! قال رايت خلخالها في ضوء القمر ! ! قال : فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله ' رواه ابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي + ( وهذا لفظه وصححه ، وقد روي مرسلا وهو اولي بالصواب من المسند ، قاله النساءي ) + . PageV01P574
# | 1 ( 19 - كتاب الايمان )
# 1070 - عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب ، وعمر يحلف بابيه ، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم ، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت .
# 1071 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من حلف منكم فقال في حلفه : باللات ( والعزي ) فليقل : لا اله الا الله ، ومن قال لصاحبه : تعال اقامرك ، فليتصدق ' متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 1072 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يمينك علي ما يصدقك به PageV01P575 صاحبك ' وفي رواية : ' اليمين علي نية المستحلف ' رواه مسلم .
# 1073 - وعن عبد الرحمن بن سمرة قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا عبد الرحمن بن سمرة ! لا تسال الامارة ، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها ، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها ، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها ، فكفر عن يمينك وات الذي هو خير ' متفق عليه . وفي لفظ للبخاري : ' فات الذي هو خير وكفر عن يمينك ' رواه ابو داود واللفظ له ، والنساءي + ( واسناد صحيح ) + .
# 1074 - وعن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من حلف علي يمين فقال : ان شاء الله ، فلا حنث عليه ' رواه احمد وابو داود ، والترمذي + ( وهذا لفظه وحسنه ، والنساءي ، وابن ماجه ، وقد روي PageV01P576 موقوفا . وقال الترمذي : ( لا نعلم احدا رفعه غير ايوب السختياني ) . وقال الدارقطني : ( تابعه ايوب بن موسي عن نافع ) ) + . PageV01P577 فارغة PageV01P578
# | 1 ( 20 - كتاب اللعان )
#
# | 2 ( [ 1 - باب فرض اللعان ] )
# 1075 - عن سعيد بن جبير قال : ' سءلت عن المتلاعنين في امراة مصعب ايفرق بينهما ؟ فما دريت ما اقول ، فمضيت الي منزل ابن عمر ، فقلت للغلام : استاذن لي ، قال : انه قاءل ، فسمع صوتي ، قال : ابن جبير ؟ قلت : نعم . قال : ادخل ! فوالله ما جاء بك هذه الساعة الا حاجة ، فاذا هو مفترش برذعة ، متوسد وسادة حشوها ليف ! قلت : ابا عبد الرحمن ! المتلاعنان ، ايفرق بينهما ؟ قال : سبحان الله ! نعم . ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان ، قال يا رسول الله : ارايت لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع ؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم ، وان سكت سكت علي مثل ذلك ؟ قال : فسكت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجبه . فلما كان بعد ذلك اتاه فقال : ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به ! ! فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور : @QB@ والذين يرمون ازواجهم @QE@ فتلاهن عليه ووعظه وذكره ، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، فقال : لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ! ثم دعاها فوعظها وذكرها ، واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة ، قالت : لا ، والذي بعثك بالحق انه لكاذب ! ! فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من PageV01P579 الكاذبين ، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ! ! ثم فرق بينهما ' رواه مسلم .
# 1076 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : ' قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمتلاعنين : حسابكما علي الله ، احدكما كاذب ! لا سبيل لك عليها . قال يا رسول الله ! مالي ؟ قال : لا مال لك ، ان كنت صدقت عليها ، فهو بما استحللت من فرجها ، وان كنت كذبت [ عليها ] فذلك ابعد [ لك ] منها ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1077 - وله عن هشام عن محمد قال : ' سءل انس بن مالك - وانا اري ان عنده منه علما - فقال : ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء ، وكان اخا البراء بن مالك لامه ، وكان اول رجل لاعن في الاسلام ، قال : فلاعنها . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابصروها فان جاءت به ابيض سبطا قضء العينين ، فهو لهلال بن امية ، وان جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين ، فهو لشريك بن سحماء . قال : فانبءت انها جاءت به اكحل جعدا حمش الساقين ' .
# 1078 - وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا - حين امر المتلاعنين ان يتلاعنا - ان يضع يده علي فيه وقال : انها موجبة ' رواه ابو PageV01P580 داود ، والنساءي ، + ( واسناده لا باس به ) + .
# 1079 - وعن ابن شهاب عن سهل بن سعد : ' ان عويمرا العجلاني [ جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له : ارايت يا عاصم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل ، فسل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال : يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال عاصم لعويمر : لم تاتني بخير قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها . قال عويمر : والله لا انتهي حتي اساله عنها فاقبل عويمر حتي ] اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس ، فقال : يا رسول الله ارايت رجلا وجد علي امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ؟ ام كيف يفعل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قد نزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها - قال سهل - فتلاعنا ، وانا مع [ الناس عند ] رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغا - من تلاعنهما - قال عويمر : كذبت عليها يا رسول الله ان انا امسكتها ، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ' قال ابن شهاب : فكانت سنة المتلاعنين ، وفي رواية : ' ذلك التفريق بين كل متلاعنين ' متفق عليه . PageV01P581
# | 2 ( 2 - باب لحاق النسب )
# 1080 - عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال : الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال : ان بعض هذه الاقدام لمن بعض ' متفق عليه .
# 1081 - وعن زيد بن ارقم قال : ' اتي علي بثلاثة ، وهو باليمن ، وقعوا علي امراة في طهر واحد ، فسال اثنين : اتقران لهذا بالولد ؟ قالا : لا . حتي سالهم جميعا فجعل كلما سال اثنين قالا : لا ! فاقرع بينهم فالحق الولد بالذي صارت عليه القرعة وجعل عليه ثلثي الدية ، قال : فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فضحك حتي بدت نواجذه ' رواه ابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجة ، + ( وصححه ابن PageV01P582 حزم ، وابن القطان وغيرهما ، وقد اعل . وقال احمد : ( هو حديث منكر ) ! وقال ابو حاتم : ( قد اختلفوا في هذا الحديث فاضطربوا ) ، ورواه الحميدي في ' مسنده ' وفيه : ' واغرمته ثلثي قيمة الجارية ' وقد روي موقوفا ) + . والله اعلم PageV01P583 فارغة PageV01P584
# | 1 ( 21 - كتاب العدة )
# 1082 - عن قبيصة بن ذءيب ، عن عمرو بن العاص قال : ' لا تلبسوا علينا سنة نبينا ، عدة ام الولد ، اذا توفي عنها سيدها ، اربعة اشهر وعشرا ' رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، وابن ماجة ، + ( ورواته ثقات ، ورواه الحاكم وقال : ( هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ) . وقال الدارقطني : ( قبيصة لم يسمع من عمرو . والصواب : لا تلبسوا علينا ديننا ، موقوف ) ، وفي قوله نظر ) + . PageV01P585
# 1083 - وعن المسور بن مخرمة ' ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال فجاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته ان تنكح ؟ فاذن لها فنكحت ' رواه البخاري .
# 1084 - وعن عاءشة قالت : ' امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض ' رواه ابن ماجة ، + ( ورواته ثقاة ، وقد اعل ) + .
# 1085 - وعن الشعبي ، عن فاطمة بنت قيس قالت : ' قلت يا رسول الله ! زوجي طلقني واخاف ان يقتحم علي ؟ قالت فامرها فتحولت ' رواه مسلم .
# 1086 - وعن الفريعة بنت مالك بنت سنان وهي اخت ابي سعيد الخدري : ' انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله ان ترجع الي اهلها في بني خدرة ، وان زوجها خرج في طلب اعبد له ابقوا حتي اذا كان بطرف القدوم لحقهم فقتلوه قالت : فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ارجع الي اهلي ، فان زوجي لم يترك لي مسكنا PageV01P586 يملكه ولا نفقة ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ارجعي . قالت : فانصرفت حتي اذا كنت في الحجرة - او في المسجد - ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم - او امر بي فنوديت له - فقال : كيف قلت ؟ قالت : فرددت عليه القصة التي ذكرت له من شان زوجي ، قال : امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله . قالت : فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا ، قالت : فلما كان عثمان رضي الله عنه ارسل الي فسالني عن ذلك ؟ فاخبرته ، فاتبعه وقضي به ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، والترمذي ، + ( وهذا لفظه وصححه . وكذلك صححه الذهلي ، والحاكم ، وابن القطان وغيرهم . وتكلم فيه ابن حزم بلا حجة ) + . PageV01P587
# 1087 - وعن ابن جريج قال ، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول : ' طلقت خالتي فارادت ان تجد نخلها فزجرها رجل ان تخرج ! فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : بلي فجدي نخلك ، فانك عسي ان تصدقي او تفعلي معروفا ' رواه مسلم .
# 1088 - وعن ام عطية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث - الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا ، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ، ولا تكتحل ، ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار ' متفق PageV01P588 عليه واللفظ لمسلم . ولابي داود ، والنساءي : ' ولا تختضب ولا تمتشط ' . PageV01P589 فارعة PageV01P590
# | 1 ( 22 - كتاب الرضاع )
# 1089 - عن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تحرم المصة والمصتان ' .
# 1090 - وعنها انها قالت : ' كان فيما انزل من القران : عشر رضعات معلومات يحرمن ، ثم نسخن بخمس معلومات . فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهن فيما يقرا من القران ' .
# 1091 - وعنها : ' ان سهلة بنت سهيل بن عمرو جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! ان سالما مولي ابي حذيفة ، معنا في بيتنا ، وقد بلغ ما يبلغ الرجال وعلم ما يعلم الرجال ؟ قال : ارضعيه تحرمي عليه ' اخرجها مسلم .
# 1092 - وعنها قالت : ' دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي رجل قاعد ، فاشتد ذلك عليه ورايت الغضب في وجهه ، قالت : فقلت : يا رسول الله ! انه اخي من PageV01P591 الرضاعة ؟ قالت فقال : انظرن اخواتكن من الرضاعة ! فانما الرضاعة من المجاعة ' .
# 1093 - وعنها : ' ان افلح ، اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها ، وهو عمها من الرضاعة ، بعد ان انزل الحجاب ، قالت : فابيت عليه ان اذن له ! فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته بالذي صنعت ، فامرني ان اذن له علي ' .
# 1094 - وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اريد علي ابنة حمزة فقال : انها لا تحل لي ، انها ابنة اخي من الرضاعة ، ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب ' . وفي لفظ : ' ما يحرم من الرحم ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1095 - وعن ام سلمة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء في الثدي ، وكان قبل الفطام ' رواه الترمذي + ( وصححه ، PageV01P592 وروي ابن حبان اوله ) + .
# 1096 - وعن ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن [ ابن ] عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا رضاع الا ما كان في الحولين ' رواه الدارقطني وقال : + ( ( لم يسنده عن [ ابن ] عيينة غير الهيثم بن جميل وهو ثقة حافظ ) ، وقال ابن عدي : ( غير الهيثم يوقفه علي ابن عباس ) ، قلت : وهو الصواب ) + . PageV01P593 فارغة PageV01P594
# | 1 ( 23 - كتاب النفقات والحضانة )
# 1097 - عن عاءشة قالت : ' دخلت هند بنت عتبة ، امراة ابي سفيان ، علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ! ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه فهل علي في ذلك من جناح ؟ فقال رسول [ الله صلي الله عليه وسلم ] خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1098 - وعن طارق المحاربي قال : ' قدمنا المدينة فاذا برسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر يخطب الناس و [ هو ] يقول : يد المعطي العليا ، وابدا بمن تعول : امك واباك ، واختك واخاك ، ثم ادناك ادناك ' رواه النساءي ، وابن PageV01P595 حبان ، + ( وقال الدارقطني : ( طارق له حديثان روي احدهما ربعي عنه ، والاخر جامع بن شداد ، وكلاهما من شرطهما ، وهذا الحديث من رواية جامع عنه ) ) + .
# 1099 - وعن ابي هريرة ، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' للمملوك طعامه وكسوته ، ولا يكلف من العمل الا ما يطيق ' رواه مسلم .
# 1100 - وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده عبد الله بن عمرو : ' ان امراة قالت : يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء ، وثديي له سقاء ، وحجري له حواء ، وان اباه طلقني واراد ان ينتزعه مني ! ! فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : انت احق به ما لم تنكحي ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والحاكم + ( وصححه ) + .
# 1101 - وعن ابي ميمونة قالت ، بينما نحن عند ابي هريرة فقال : ' ان امراة PageV01P596 جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : فداك ابي وامي ، ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد نفعني وسقاني من بءر ابي عنبة ، فجاء زوجها وقال : من يخاصمني في ابني ؟ فقال ( رسول الله ) : يا غلام ! هذا ابوك ، وهذه امك ، فخذ بيد ايهما شءت . فاخذ بيد امه ، فانطلقت به ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي وهذا لفظه ، وابن ماجة ، + ( والترمذي مختصرا وصححه ، و ' ابو ميمونة ' اسمه ' سليم ' ، وقيل : ' سلمان ' وهو ثقة ) + . PageV01P597 فارغة PageV01P598
# | 1 ( 24 - كتاب الجنايات )
# 1102 - عن ابن مسعود رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله ، واني رسول الله الا باحدي ثلاث [ الثيب ] الزاني ، والنفس بالنفس ، والتارك لدينه المفارق للجماعة ' .
# 1103 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء ' متفق عليه .
# 1104 - وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال : ' قلت لعلي : هل عندكم شء من الوحي مما ليس في القران ؟ فقال : لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة - الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في الصحيفة : قلت : وما في هذه PageV01P599 الصحيفة ؟ قال : العقل وفكاك الاسير ، وان لا يقتل مسلم بكافر ' رواه البخاري .
# 1105 - وعن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ، ويسعي بذمتهم ادناهم ، الا لا يقتل مءمن بكافر ، ولا ذو عهد في عهده ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، + ( ورجاله رجال الصحيحين ) + .
# 1106 - وعن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل عبده قتلناه ومن جدع عبده جدعناه ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، وابن ماجة ، + ( والترمذي وحسنه ، واسناده صحيح الي الحسن ، وقد اختلفوا في PageV01P600 سماعه من سمرة ) + ، ولابي داود ، والنساءي : ' ومن خصي عبده خصيناه ' .
# 1107 - وعن الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، عن عمر بن الخطاب قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يقاد الوالد بالولد ' رواه احمد ، وابن ماجة ، والترمذي ، وهذا لفظه + ( وقال : ( وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا ، وهذا حديث فيه اضطراب ) . وقد روي البيهقي نحوه من رواية ابن عجلان عن عمرو ، وصحح اسناده ) + .
# 1108 - وعن انس بن مالك : ' ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين فسالوها من صنع هذا بك ؟ فلان ؟ فلان ؟ حتي ذكروا يهوديا فاومت براسها ، فاخذ اليهودي [ فاقر ] ، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرض راسه بالحجارة ' . PageV01P601
# 1109 - وعن ابي هريرة قال : ' اقتتلت امراتان من هذيل ، فرمت احداهن الاخري بحجر فقتلتها ، وما في بطنها ، فاختصموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة : عبد او وليدة ، وقضي بدية المراة علي عاقلتها ، وورثها ولدها [ ومن معهم ] ، فقال حمل بن النابغة الهذلي : يا رسول الله ! كيف اغرم من لا شرب ولا اكل ولا [ نطق ولا ] استهل ؟ فمثل ذلك يطل ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : انما هذا من اخوان الكهان ' من اجل سجعه الذي سجع . متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 1110 - وعن عمران بن حصين : ' ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لهم شيءا ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، + ( ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيح ) + .
# 1111 - وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ' ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : اقدني ؟ فاقاده . ثم جاء اليه فقال : يا رسول الله ! اني عرجت ؟ فقال : قد نهيتك وعصيتني فابعدك الله وبطل عرجك ، ثم PageV01P602 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه ' رواه احمد عن يعقوب ، عن ابيه ، عن ابن اسحق ، قال : ( وذكر عمرو ) فكانه لم يسمعه منه ، ورواه الدارقطني ، من رواية محمد بن حمران ، وهو صالح الحديث عن ابن جريج عن عمرو .
# 1112 - وعن انس : ' ان الربيع ، عمته ، كسرت ثنية جارية فطلبوا اليها العفو فابوا ، فعرضوا الارش فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابوا الا القصاص ! فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص ، فقال انس بن النضر : يا رسول الله ! اتكسر ثنية الربيع ! لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا انس كتاب الله القصاص ! فرضي القوم فعفوا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري . PageV01P603 فارغة PageV01P604
# | 1 ( 25 - كتاب الديات )
#
# | 2 ( 1 - باب فرض الديات )
# 1113 - عن ابن عباس رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' هذه وهذه سواء - يعني الخنصر والابهام ' رواه البخاري .
# 1114 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الاصابع سواء ، والاسنان سواء : الثنية والضرس ، [ هذه ] وهذه سواء ' + ( رواه ابو داود باسناد صحيح ) + ، وروي الترمذي واللفظ له ، وابن حبان : ' [ في ] دية صوابع الرجلين سواء ، PageV01P605 عشر من الابل لكل اصبع ' .
# 1115 - وعن سليمان بن داود قال ، حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن ابيه ، عن جده : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن ، وهذه نسختها : من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم بن رعين ، ومعافر وهمدان اما بعد . . . وكان في كتابه : ان من اعتبط مءمنا قتلا [ عن بينة ] فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول ، وان في النفس الدية : ماءة من الابل ، وفي الانف اذا اوعب جدعه ، الدية ، وفي اللسان الدية ، وفي الشفتين الدية ، وفي البيضتين الدية ، وفي الذكر الدية ، وفي الصلب الدية ، وفي العينين الدية [ وفي الرجل الواحدة نصف الدية . وفي المامومة ثلث الدية ، وفي الجاءفة ثلث الدية ] وفي المنقلة خمس عشرة من الابل ، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل ، وفي السن خمس من الابل ، وفي الموضحة خمس من الابل . وان الرجل يقتل بالمراة ، وعلي اهل الذهب الف دينار ' رواه احمد ، PageV01P606 والنساءي وهذا لفظه ، + ( وابو حاتم البستي ، وقد اعل . قال النساءي : ( وقد روي هذا الحديث عن الزهري يونس بن يزيد مرسلا ) ) + .
# 1116 - وعن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في المواضح خمس ، خمس من الابل ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ) + ، واللفظ لاحمد وابن ماجة ، زاد احمد ، ' والاصابع [ سواء ] كلهن عشر ، عشر من الابل ' .
# 1117 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل [ مءمنا ] متعمدا ، دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا ، وان شاءوا اخذوا الدية وهي : ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة ، وما صالحوا عليه فهو لهم ، وذلك لتشديد العقل ' PageV01P607 رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي وهذا لفظه ، وقال : + ( ( حديث حسن غريب ) ) + .
# 1118 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين ، وهم اليهود والنصاري ' رواه احمد ، وابن ماجة ، والنساءي واللفظ له ، + ( والترمذي وحسنه ) + . ولابي داود : ' دية المعاهد نصف دية الحر ' . PageV01P608
# 1119 - وللنساءي : ' عقل المراة مثل [ عقل ] الرجل حتي يبلغ الثلث من ديتها ' رواه من رواية اسماعيل بن عياش ، عن ابن جريج ، عن عمرو ، + ( وقال : ( اسماعيل ضعيف كثير الخطا ) ) + .
# 1120 - وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' [ عقل ] شبه العمد مغلط مثل عقل العمد ، ولا يقتل صاحبه ، وذلك ، ان ينزو الشيطان بين الناس فتكون دماء في عمياء ، في غير ضغينة ولا حمل سلاح ' رواه احمد ، وابو داود .
# 1121 - وعن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' قتيل الخطا شبه العمد : قتيل السوط والعصا ، فيه ماءة من الابل ، اربعون منها في بطونها اولادها ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، وفي PageV01P609 اسناده اختلاف .
# 1122 - وعن حجاج ، عن زيد بن جبير ، عن خشف بن مالك قال ، سمعت ابن مسعود يقول : ' قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم دية الخطا عشرين بنت مخاض وعشرين ابن مخاض ذكورا ، وعشرين بنت لبون ، وعشرين جذعة ، وعشرين حقة ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والترمذي ، والنساءي وقال : ( الحجاج بن ارطاة ضعيف لا يحتج به ) ، وقد بالغ الدارقطني في تضعيف هذا الحديث . وقال الترمذي : ( لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه ) .
# 1123 - وعن عكرمة ، عن ابن عباس قال : ' قتل رجل رجلا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا وذلك قوله عز وجل : @QB@ وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله @QE@ في اخذهم الدية ' رواه احمد ، وابو PageV01P610 داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والنساءي وهذا لفظه ، وقال : ( الصواب مرسل ) وقال ابو حاتم بعد ان رواه مرسلا : ( المرسل اصح ) .
# | 2 ( 2 - باب القسامة )
# 1124 - عن سهل بن ابي حثمة ، عن رجال من كبراء قومه : ' ان عبد الله بن سهل ومحيصة خرجا الي خيبر من جهد اصابهم ، فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في عين - او فقير - فاتي يهود ، فقال : انتم والله قتلتموه [ قالوا : والله ما قتلناه ] ثم اقبل حتي اتي قومه فذكر لهم ذلك ، ثم PageV01P611 اقبل هو واخوه حويصة - وهو اكبر منه - وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب محيصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحيصة : كبر كبر - يريد السن - فتكلم حويصة ، ثم تكلم محيصة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اما ان يدوا صاحبكم واما ان يءذنوا بحرب فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم في ذلك ، فكتبوا : انا والله ما قتلناه ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمن : اتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا : لا ، [ قال ] : فتحلف [ لكم ] يهود ؟ قالوا : ليسوا بمسلمين ، فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده . فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة ناقة حتي ادخلت عليهم الدار ، فقال سهل : فلقد ركضتني منها ناقة حمراء ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وعند البخاري : ' عن سهل بن ابي حثمة هو ورجال من كبراء قومه ' وعنده : ' وعبد الرحمن بن سهل ، فذهب ليتكلم وهو الذي كان بخيبر ' .
# 1125 - وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن ، وسليمان بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية ، وقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود ' . رواه مسلم . PageV01P612
# | 2 ( 3 - باب صول الفحل وجناية البهاءم وغير ذلك )
# 1126 - عن عبد الله بن عمرو قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قتل دون ماله فهو شهيد ' متفق عليه ، وفي لفظ : ' من اريد ماله بغير حق فقاتل دونه فقتل ، فهو شهيد ' رواه ابو داود ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) + .
# 1127 - وعن عمران بن حصين قال : ' قاتل يعلي بن منية - او امية - رجلا فعض احدهما صاحبه ، فانتزع يده من فمه ، فنزع ثنيته - وفي لفظ : ثنيتيه - PageV01P613 فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايعض احدكم كما يعض الفحل ! لا دية له ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1128 - وعن ابي هريرة قال ، قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم : ' لو ان امرءا اطلع عليك بغير اذن فخذفته بحصاة ففقات عينه ، لم يكن عليك جناح ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري ، وفي لفظ لاحمد ، والنساءي ، وابو حاتم البستي : ' من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقاوا عينه فلا دية له ولا قصاص ' .
# 1129 - وعن حرام بن محيصة الانصاري ، عن البراء بن عازب قال : ' كانت له ناقة ضارية فدخلت حاءطا فافسدت فيه ، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ؟ فقضي ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها ، وحفظ الماشية بالليل علي اهلها ، وان علي PageV01P614 اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل ' رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، + ( وفي اسناده اختلاف ، وقد تكلم فيه الطحاوي ، وقال ابن عبد البر : ( هو مشهور حدث به الاءمة الثقات ) ) + .
# 1130 - وعن ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من تطبب ولا يعلم منه طب فهو ضامن ' رواه ابو داود وتوقف في صحته ، والنساءي ، وابن ماجه ، + ( وقال الدارقطني : ( لم PageV01P615 يسنده عن ابن جريج غير الوليد بن مسلم ، وغيره يرويه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ) ) + .
# | 2 ( 4 - باب في البغاة والخوارج وحكم المرتد )
# 1131 - عن عرفجة قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه ' رواه مسلم .
# 1132 - وعن علي قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' سيخرج في اخر الزمان قوم احداث الاسنان سفهاء الاحلام ، يقولون من خير قول البرية ، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . وقال البخاري : ' فاينما لقيتموهم فاقتلوهم ، ولا يجاوز ايمانهم حناجرهم ' ولم يقل : ' يقرءون القران ' . PageV01P616
# 1133 - وعن عكرمة قال : ' اتي علي بزنادقة فاحرقهم ، فبلغ ذلك ابن عباس فقال : لو كنت انا لم احرقهم ! لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم : لا تعذبوا بعذاب الله ، ولقتلتهم لقول [ رسول الله ] صلي الله عليه وسلم : من بدل دينه فاقتلوه ' رواه البخاري ، وزاد البيهقي ، ' فبلغ ذلك عليا فقال : ويح ابن ام الفضل انه لغواص علي الهنات ' .
# 1134 - وعن ابي موسي في حديث له ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' اذهب الي اليمن ، ثم اتبعه معاذ بن جبل ، فلما قدم عليه القي [ له ] وسادة وقال : انزل ، فاذا رجل عنده موثق ، قال : ما هذا ؟ قال : كان يهوديا فاسلم ، ثم تهود [ قال : اجلس ] قال : لا اجلس حتي يقتل ! قضاء الله ورسوله ثلاث مرات فامر به فقتل ' متفق عليه . | ورواه ابو داود عن ابي موسي ، قال : ' قدم علي معاذ قال : لا انزل عن دابتي حتي يقتل فقتل ، وكان قد استتيب قبل ذلك ' . PageV01P617
# 1135 - وعن عكرمة قال ، حدثنا ابن عباس : ' ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه ، فينهاها فلا تنتهي ، ويزجرها فلا تنزجر ، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي صلي الله عليه وسلم وتشتمه فاخذ المغول فوضعه في بطنها ، واتكا عليها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما اصبح ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فجمع الناس فقال : انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام ، فقام الاعمي يتخطي رقاب الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انا صاحبها ، كانت تشتمك وتقع فيك ، فانهاها فلا تنتهي ، وازجرها ولا تنزجر ، ولي منها ابنان مثل اللءلءتين وكانت بي رفيقة ، فلما كان البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك ، فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : الا اشهدوا ان دمها هدر ' رواه ابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، واستدل به الامام احمد في رواية ابنه عبد الله ، و ' المغول ' بالمعجمة : قال الخطابي : ( هو شبيه للمشمل [ ونصله ] دقيق ماض ) ، والمشمل : السيف القصير . PageV01P618
# | 1 ( 26 - كتاب الحدود )
#
# | 2 ( 1 - باب حد الزنا )
# 1136 - عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما قالا : ' ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله . فقال الخصم الاخر ، وهو افقه منه : نعم فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قل ! قال : ان ابني كان عسيفا علي هذا ، فزني بامراته ، واني اخبرت ان علي ابني الرجم فافتديت منه بماءة شاة ووليدة ، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام ، وان علي امراة هذا الرجم ! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله ، الوليدة والغنم رد ، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام ، واغد يا انيس الي امراة هذا ، فان اعترفت فارجمها . قال : فغدا عليها فاعترفت ، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت ' متفق عليه ، وهذا لفظ مسلم .
# 1137 - وعن عبادة بن الصامت قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خذوا عني PageV01P619 [ خذوا عني ] فقد جعل الله لهن سبيلا - البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة ، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ' رواه مسلم .
# 1138 - عن ابن شهاب ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه قال : ' اتي رجل من المسلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه قال : يا رسول الله اني زنيت ، فاعرض عنه [ فتنحي تلقاء وجهه ، فقال له : يا رسول الله ! اني زنيت ، فاعرض عنه ] حتي ثني [ ذلك ] عليه اربع مرات . فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ابك جنون ؟ ! قال : لا ، قال : فهل احصنت ؟ قال : نعم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه ' قال ابن شهاب : فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله يقول : فكنت فيمن رجمه ، فرجمناه بالمصلي ، فلما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه . متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1139 - وعن عكرمة عن ابن عباس قال : ' لما اتي ماعز بن مالك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : لعلك قبلت ؟ او غمزت ؟ او نظرت ؟ قال : لا يا رسول الله ! فقال : انكتها - لا يكني - قال : نعم . فعند ذلك امر برجمه ' رواه البخاري . PageV01P620
# 1140 - ولمسلم عن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز بن مالك : احق ما بلغني عنك ؟ قال : وما بلغك عني ؟ قال : [ بلغني ] انك وقعت بجارية ال فلان ؟ ! قال : نعم . فشهد اربع شهادات ، ثم امر به فرجم ' .
# 1141 - وعن عبد الله بن عبد الله بن عتبة ، انه سمع عبد الله بن عباس يقول : ' قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو جالس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان [ الله قد بعث ] محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب ، فكان مما انزل الله عليه اية الرجم ، قراناها ووعيناها وعقلناها ، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل : ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله ، وان الرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة ، او كان الحبل ، او الاعتراف ' .
# 1142 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ، ثم ان زنت الثالثة فتبين زناها فليبعها ولو بحبل من شعر ' . وفي رواية : ' ثم ليبعها في الرابعة ' PageV01P621 متفق عليهما ، واللفظ لمسلم .
# 1143 - وعن ابي عبد الرحمن قال : ' خطب علي رضي الله تعالي عنه فقال : يا ايها الناس ! اقيموا علي ارقاءكم الحد : من احصن منهم ، ومن لم يحصن ، فان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها فاذا هي حديث عهد بنفاس فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها ، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : احسنت ' وفي لفظ : ' اتركها حتي تماثل ' .
# 1144 - وعن عمران بن حصين : ' ان امراة من جهينة اتت نبي الله صلي الله عليه وسلم ، وهي حبلي من الزني فقالت : يا نبي الله ! اصبت حدا فاقمه علي ؟ فدعا نبي الله صلي الله عليه وسلم وليها فقال : احسن اليها ، فاذا وضعت فاءتني بها ، ففعل . فامر بها نبي الله صلي الله عليه وسلم : فشكت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ، ثم صلي عليها . فقال له عمر : تصلي عليها يا نبي الله ، وقد زنت ؟ ! فقال : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم ، وهل وجدت [ توبة ] افضل من ان جادت بنفسها لله ؟ ' رواهما مسلم . PageV01P622
# 1145 - وعن عبد الله بن عمر قال : ' ان اليهود جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فذكروا له ان رجلا وامراة زنيا ؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة في شان الرجم ؟ فقالوا : نفضحهم ويجلدون قال لهم عبد الله بن سلام : كذبتم ! ان فيها الرجم ، فاتوا بالتوراة فنشروها ، فوضع احدهم يده [ علي اية الرجم ، فقرا ما قبلها وما بعدها فقال له عبد الله بن سلام : ارفع يدك ، فرفع يده ] فاذا فيها اية الرجم . فقالوا : صدق يا محمد ، فيها اية الرجم . فامر بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجما ، فرايت الرجل يحني علي المراة يقيها الحجارة ' متفق عليه ، واللفظ للبخاري .
# 1146 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : ' رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ، ورجلا من اليهود وامراة ' رواه مسلم .
# 1147 - وعن ابن اسحق ، عن يعقوب بن الاشج ، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف ، عن سعيد بن سعد بن عبادة قال : ' كان بين ابياتنا رويجل ضعيف مخدج ، فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها . قال : فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله صلي الله عليه وسلم - وكان ذلك الرجل مسلما - فقال : اضربوه ضربة واحدة ، ففعلوا به ' رواه احمد ، وابن ماجه والنساءي ، PageV01P623 والطبراني + ( واسناده جيد ، لكن فيه اختلاف . وقد روي مرسلا ) + .
# 1148 - وعن عمرو بن [ ابي ] عمرو ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من وجدتموه وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة ، ومن وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي وابو يعلي الموصلي ، + ( واسناده صحيح فان ' عكرمة ' PageV01P624 روي له البخاري ، و ' عمرو ' من رجال الصحيحين . وقد اعل بما فيه نظر ، وروي النساءي اوله ، وابن ماجه اخره ) + .
# | 2 ( 2 - باب حد القذف )
# 1149 - عن ابي هريرة قال : ' سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم [ يقول : ' اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا : يا رسول الله ! وما هن ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل الربا ، واكل مال اليتيم ، والتولي يوم PageV01P625 الزحف ، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات ' رواه البخاري ] .
# 1150 - [ وعن محمد بن اسحاق ، عن عبد الله بن ابي بكر ، عن عمرة ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت ' لما نزل عذري قام النبي صلي الله عليه وسلم ] علي المنبر فذكر ذلك وتلي القران ، فلما نزل امر برجلين وامراة ، فضربوا حدهم ' رواه البخاري ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي وقال : + ( حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن اسحق ) + .
# | 2 ( 3 - باب حد السرقة )
# 1151 - عن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله PageV01P626 السارق يسرق البيضة فتقطع يده ، ويسرق الجمل فتقطع يده ' .
# 1152 - وعن ابن عمر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم ' متفق عليهما .
# 1153 - وعن عاءشة رضي الله عنها ، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا ' .
# 1154 - وعنها : ' ان قريشا اهمهم شان المراة المخزومية التي سرقت فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترا عليه الا اسامة حب النبي صلي الله عليه وسلم ، فكلمه اسامة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتشفع في حد من حدود الله ! ! ثم قام فاختطب ، فقال : ايها الناس ! انما اهلك الذين قبلكم ، انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه ، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها ' متفق عليه واللفظ لمسلم . PageV01P627
# 1155 - وله : ' كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتحجده ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم [ ان ] تقطع يدها ' .
# 1156 - وعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم : قال : ' ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي . [ والترمذي ] + ( وصححه ، وقد اعل ) + .
# 1157 - وعن ابي امية المخزومي : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا ولم يوجد معه متاع ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ما اخالك سرقت ؟ قال : بلي ، PageV01P628 فاعاد مرتين او ثلاثا فامر به فقطع وجء به فقال : [ استغفر الله وتر اليه فقال ] استغفر الله واتوب اليه . فقال : اللهم تب عليه - ثلاثا - ' . رواه احمد ، وابو داود وهذا لفظه ، والنساءي ، وابن ماجه .
# 1158 - وعن رافع بن خديج قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، وابو حاتم البستي ، ورجاله رجال PageV01P629 الصحيحين .
# 1159 - وعن المسور بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يغرم صاحب سرقة [ اذا ] اقيم عليه الحد ' رواه النساءي ، + ( وقال : ( هذا مرسل وليس بثابت ) . وقال ابو حاتم . ( حديث منكر وهو مرسل ) . وتكلم فيه ابن عبد البر والبيهقي وغيرهما ) + . PageV01P630
# | 2 ( 4 - باب حد الشرب وذكر الاشربة )
# 1160 - عن انس بن مالك رضي الله عنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل قد شرب [ الخمر ] فجلده بجريدتين نحو اربعين . قال : وفعله ابو بكر . فلما كان عمر استشار الناس ، فقال عبد الرحمن : اخف الحدود ثمانون ، فامر به عمر ' متفق عليه . وهذا لفظ مسلم ، وهو اتم . PageV01P631
# 1161 - وله عن حصين بن المنذر ابي ساسان قال : ' شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين ثم قال : ازيدكم ؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر ، وشهد اخر انه راه يتقيا ، فقال عثمان رضي الله عنه : [ انه ] لم يتقيا حتي شربها . فقال : يا علي قم فاجلده . فقال علي : قم يا حسن فاجلده . فقال الحسن : ول حارها من تولي قارها ، فكانه وجد عليه ، فقال يا عبد الله بن جعفر ، قم فاجلده فجلده ، وعلي يعد ، حتي بلغ اربعين فقال : امسك . ثم قال : جلد النبي صلي الله عليه وسلم اربعين ، و [ جلد ] ابو بكر اربعين ، وعمر ثمانين ، وكل سنة ، وهذا احب الي ' .
# 1162 - وعن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم في شارب الخمر : ' اذا شرب فاجلدوه ثم اذا شرب فاجلدوه ، ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه ، ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، PageV01P632 والترمذي . + ( ورواته ثقات ) + . وقد روي جماعة من الصحابة نحو هذا الحديث .
# 1163 - وعن ابن عمر قال ، سمعت عمر بن الخطاب علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اما بعد ايها الناس ! فانه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة [ من ] العنب ، والتمر ، والعسل ، والحنطة ، والشعير . والخمر : ما خامر العقل . وثلاث ايها الناس ! وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه : الجد ، والكلالة ، وابواب من [ ابواب ] الربا ' متفق عليه .
# 1164 - وعن انس انه قال : ' لقد انزل الله الاية التي حرم فيها الخمر وما بالمدينة شراب يشرب الا من تمر ' .
# 1165 - وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كل مسكر خمر ، وكل مسكر حرام ' رواهما مسلم .
# 1166 - وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما اسكر كثيره حرم PageV01P633 قليله ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والترمذي وحسنه ، والطحاوي ، وابو حاتم البستي . وقد روي من حديث سعد وعاءشة وابن عمر وعبد الله بن عمرو وغيرهم .
# 1167 - وعن ابي سعيد قال : ' نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخلط [ بين ] الزبيب والتمر ، وان نخلط البسر والتمر ' ، وفي لفظ : ' من شرب النبيذ منكم : فليشربه زبيبا فردا ، او تمرا فردا ، او بسرا فردا ' رواهما مسلم .
# 1168 - وله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P634 ينبذ له الزبيب في السقاء فيشربه يومه والغد وبعد الغد ، فاذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه ، فان فضل شء اهراقه ' .
# | 2 ( 5 - باب التعزير )
# 1169 - عن ابي بردة الانصاري ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله تعالي ' متفق عليه . PageV01P635 فارغة PageV01P636
# | 1 ( 27 - كتاب القضاء )
#
# | 2 ( [ 1 - باب احكام القضاء ] )
# 1170 - عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' القضاة ثلاثة : اثنان في النار ، وواحد في الجنة : رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة ، ورجل عرف الحق فلم يقض به فهو في النار ، ورجل لم يعرف فقضي للناس علي جهل فهو في النار ' رواه ابو داود وابن ماجه ، والنساءي ، والترمذي ، + ( واسناده جيد ) + . PageV01P637
# 1171 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ولي القضاء او جعل قاضيا بين الناس . فقد ذبح بغير سكين ' رواه احمد ، وابو داود ، والنساءي ، + ( والترمذي وحسنه ) + .
# 1172 - وعن ابي ذر ان رسول الله قال : ' يا ابا ذر ! اني اراك ضعيفا ، واني احب لك ما احب لنفسي ، لا تامرن علي اثنين ، ولا تولين مال يتيم ' .
# 1173 - وعن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة ، فنعم المرضعة ، وبءست الفاطمة ' رواه البخاري .
# 1174 - وعن ام سلمة قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انكم تختصمون الي PageV01P638 ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له علي نحو مما اسمع منه ، فمن قطعت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه فانما اقطع له [ به ] قطعة من النار ' .
# 1175 - وعن عمرو بن العاص ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر ' . متفق عليهما .
# 1176 - وروي الامام احمد باسناد لا يصح من حديث عبد الله بن عمرو : ' اذا قضي القاضي فاجتهد فاصاب فله عشرة اجور ، واذا اجتهد فاخطا كان له اجر او اجران ' .
# 1177 - وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال : ' كتب ابي - وكتبت له - الي عبيد الله بن ابي بكرة ، وهو قاض بسجستان ، ان لا تحكم بين اثنين وانت PageV01P639 غضبان ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [ يقول : لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان ] ' .
# 1178 - [ وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ] قال : ' بينما امراتان معهما ابناهما ، جاء الذءب فذهب بابن احداهما ، فقالت هذه لصاحبتها : انما ذهب بابنك انت ، وقالت الاخري : انما ذهب بابنك ، فتحاكما الي داود فقضي به للكبري ، فخرجنا علي سليمان بن داود عليهما السلام فاخبرتاه فقال : ايتوني بالسكين اشقه بينكما ! فقالت الصغري : لا ، يرحمك الله هو ابنها ! فقضي به للصغري وقال : قال ابو هريرة : والله ان سمعت بالسكين قط الا يومءذ ، ما كنا نقول الا : المدية ' متفق عليهما . واللفظ لمسلم ، وقال البخاري : ' لا تفعل يرحمك الله ' .
# 1179 - وعن علي قال ، قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر ، فسوف تدري كيف تقضي ، قال علي : فما زلت قاضيا بعد ' رواه احمد ، وابو داود ، والترمذي وهذا لفظه PageV01P640 + ( وقال : ( حديث حسن ) ورواه ابن المديني في كتاب ' العلل ' وقال : ( هذا حديث كوفي واسناد صالح ) ) + .
# | 2 ( 2 - باب الدعاوي والبينات )
# 1180 - عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم ، ولكن اليمين علي المدعي عليه ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم ، + ( وزعم بعض المتاخرين انه لا يصح مرفوعا ، انما هو من قول ابن عباس ، وزعمه مردود ) + . وللبيهقي : ' البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ' . PageV01P641
# 1181 - وعنه : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد ' رواه مسلم ، وتكلم فيه البخاري ، والطحاوي .
# 1182 - وعن عقبة بن الحارث : ' انه لما تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءت امراة سوداء ، فقالت : ارضعتكما ؟ قال : فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فاعرض عني ! قال : فتنحيت فذكرت ذلك ، فقال : وكيف وقد زعمت انها ارضعتكما ؟ فنهاه عنها ' ! وفي لفظ : ' دعها عنك ' ، رواه البخاري ، والدارقطني : ' دعها عنك لا خير لك فيها ' .
# 1183 - وعن ابي هريرة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين ، PageV01P642 فاسرعوا ، فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف ' رواه البخاري .
# 1184 - وعن سماك ، عن علقمة بن واءل ، عن ابيه قال : ' جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي : يا رسول الله ! ان هذا [ قد ] غلبني علي ارض لي كانت لابي ، فقال الكندي : هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق . فقال النبي صلي الله عليه وسلم للحضرمي : الك بينة ؟ قال : لا قال : فلك يمينه . قال : يا رسول الله ! ان الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه وليس يتورع [ من شء ] ؟ فقال : ليس لك منه الا ذلك ! فانطلق ليحلف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ادبر : اما لءن حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض ' .
# 1158 - وعن ابي امامة الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة . فقال له رجل : وان كان شيءا يسيرا ؟ قال : وان قضيبا من اراك ' رواهما مسلم .
# 1186 - وعن الاشعث بن قيس قال : ' كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : شاهداك او يمينه ، فقلت انه اذا يحلف ولا يبالي ! فقال : من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي PageV01P643 الله وهو عليه غضبان ' متفق عليه .
# 1187 - وعن سعيد ، عن قتادة ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن ابي موسي : ' ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة ، فقضي بها بينهما نصفين ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، وهذا لفظه وقال : + ( ( اسناد هذا الحديث واحد ) ) + .
# 1188 - وروي ابو داود من حديث همام عن قتادة باسناده : ' ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ، فبعث كل واحد منهما شاهدين ، فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين ' .
# 1189 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ، ولا ينظر اليهم ، ولا يزكيهم ، ولهم عذاب اليم : رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ، ورجل بايع [ رجلا ] بسلعة بعد العصر فحلف PageV01P644 بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو علي غير ذلك ، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا ، فان اعطاه منها رضي ، وان لم يعطه منها لم يف ' متفق عليه ، وللبخاري : ' ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرء مسلم ' .
# 1190 - عن عبد الله بن نسطاس ، عن جابر بن عبد الله ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة يتبوا مقعده من النار ' رواه الامام احمد ، وابو داود ، وابن ماجة ، والنساءي ، وابو حاتم البستي . PageV01P645 فارغة PageV01P646
# | 1 ( 28 - كتاب الشهادات )
# 1191 - عن زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الا اخبركم بخير الشهداء ؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ' رواه مسلم .
# 1192 - وعن عمران بن حصين ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان خيركم قرني ، ثم الذين يلونهم [ ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ] قال عمران : فلا ادري اقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد قرنه مرتين ، او ثلاثة ، ثم بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون ، ويخونون ولا يءتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمن ' .
# 1193 - وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال ، كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' الا انبءكم باكبر الكباءر - ثلاثا - : الاشراك بالله وعقوق الوالدين وشهادة PageV01P647 [ الزور ] - او قول الزور - وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا فجلس فما زال يكررها حتي قلنا : ليته سكت ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم .
# 1194 - وعن عمر بن الخطاب قال : ' ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وان الوحي قد انقطع ، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم . فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه وليس الينا من سريرته شء ، [ الله يحاسب سريرته ] ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه ، وان قال : ان سريرته حسنة ' رواه البخاري .
# 1195 - وقال : قال لي علي بن عبد الله ، حدثنا يحيي بن [ ادم ، حدثنا ابن ابي ] زاءدة ، عن محمد بن ابي القاسم عن عبد الملك بن سعيد بن جبير ، عن ابيه ، عن ابن عباس قال : ' خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء فمات السهمي بارض ليس بها مسلم ، فلما قدما بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا [ من ] ذهب ، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وجدوا PageV01P648 الجام بمكة ، فقالوا : ابتعناه من تميم وعدي . فقام رجلان من اولياء [ السهمي ] فحلفا : لشهادتنا احق من شهادتهما وان الجام لصاحبهم . قال : وفيهم نزلت هذه الاية @QB@ يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم @QE@ ' .
# 1196 - وعن عطاء بن يسار عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية ' رواه ابو داود ، وابن ماجة ، + ( ورواته ثقات . وقال البيهقي : ( وهذا الحديث مما تفرد به محمد بن عطاء عن عطاء بن يسار ) ) + . PageV01P649
# 1197 - وعن محمد بن راشد ، عن سليمان بن موسي ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن عبد الله بن عمرو ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ، ولا ذي غمر علي اخيه ، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت ، وتجوز شهادته لغيرهم ' والقانع : الذي ينفق عليه اهل البيت ، رواه احمد وهذا لفظه ، وابو داود ، و ' محمد ' ، و ' سليمان ' ، صدوقان ، وقد تكلم فيهما بعض الاءمة .
# 1198 - وقال البخاري ، في ' صحيحه ' : ( وقال انس : شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا ) . PageV01P650
# | 1 ( 29 - كتاب جامع )
# 1199 - عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انما الاعمال بالنيات ، وانما لكل امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا ، يصيبها او امراة يتزوجها ، فهجرته الي ما هاجر اليه ' .
# 1200 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد ' .
# 1201 - وعن الشعبي عن النعمان بن بشير قال ، سمعته يقول ، سمعت PageV01P651 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول - واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه - : ' ان الحلال بين و [ ان ] الحرام بين ، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه . الا وان لكل ملك حمي ، الا وان حمي الله محارمه . الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله ، واذا فسدت فسد الجسد كله ، الا وهي القلب ' .
# 1202 - وعن ابي هريرة ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اجتنبوا السبع الموبقات ، قيل يا رسول الله ! وما هن ؟ قال : الشرك بالله ، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل مال اليتيم ، واكل الربا ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ' .
# 1203 - وعن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله عز وجل حرم عليكم عقوق الامهات ، وواد البنات ، ومنعا وهات ، وكره لكم ثلاثا : قيل وقال ، وكثرة السءال ، واضاعة المال ' . PageV01P652
# 1204 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بني الاسلام علي خمس : شهادة ان لا اله الا الله ، وان محمدا عبده ورسوله ، واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة ، وصوم رمضان ، وحج البيت ' .
# 1205 - وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان : من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ، وان يحب المرء لا يحبه الا لله ، وان يكره ان يعود في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار ' .
# 1206 - وعنه رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ' .
# 1207 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي PageV01P653 يحب لجاره - او قال لاخيه - ما يحب لنفسه ' .
# 1208 - وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ' .
# 1209 - وعنه قال : ' سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي الذنب اعظم عند الله ؟ قال : ان تجعل لله ندا وهو خلقك قال : [ قلت له : ان ذلك لعظيم قال ] : قلت ثم اي ؟ قال : ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك . قال : قلت ثم اي ؟ قال [ ثم ] ان تزاني حليلة جارك ' .
# 1210 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اية المنافق ثلاث : اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف ، واذا اءتمن خان ' . PageV01P654
# 1211 - وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ، ان رسول الله قال : ' من الكباءر شتم الرجل والديه . قالوا : يا رسول الله ! وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال : نعم . يسب ابا الرجل ، فيسب الرجل اباه ، ويسب امه فيسب امه ' .
# 1212 - وعن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من قتل نفسه بمشاقص - بحديدة - فحديدته في بطنه يتوجا بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا ' .
# 1213 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ، [ ولا تحسسوا ] ، ولا تجسسوا ، ولا تنافسوا ، ولا تحاسدوا ، ولا تباغضوا ، [ ولا تدابروا ] وكونوا عباد الله اخوانا ' . PageV01P655
# 1214 - وعن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا ، وخيرهما الذي يبدا بالسلام ' .
# 1215 - وعن عبد الله بن مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا . واياكم والكذب ، فان الكذب يهدي الي الفجور ، وان الفجور يهدي الي النار ، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ' .
# 1216 - وعنه حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو الصادق المصدوق : ' ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة ، ثم يكون في ذلك علقة مثل ذلك ، ثم يكون في ذلك مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الملك فينفخ فيه الروح ويءمر باربع كلمات : بكتب رزقه واجله ، وعمله ، وشقي او سعيد . فوالذي لا اله غيره ! ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها . وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار PageV01P656 حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها ' .
# 1217 - وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من مولود الا يولد علي الفطرة ، فابواه يهودانه وينصرانه ، ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء ؟ ثم يقول ابو هريرة : واقرءا ان شءتم @QB@ فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله @QE@ الاية ' .
# 1218 - وعنه قال : ' سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اطفال المشركين من يموت منهم صغيرا ؟ فقال : الله اعلم بما كانوا عاملين ' .
# 1219 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقولن احدكم : اللهم اغفر لي ان شءت ، اللهم ارحمني ان شءت ! ، ليعزم في الدعاء فان الله صانع ما شاء لا مكره PageV01P657 له ' .
# 1220 - وعن انس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ، فان كان لا بد متمنيا فليقل : اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي ، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ' .
# 1221 - وعنه : ' عطس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان ، فشمت احدهما ولم يشمت الاخر ، فقال الذي لم يشمته : عطس فلان فشمته ، وعطست انا فلم تشمتني ؟ فقال : ان هذا حمد الله وانت لم تحمد [ الله ] ' .
# 1222 - وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان يحزنه ' . PageV01P658
# 1223 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يقيم الرجل الرجل من مقعده ثم يجلس فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا ' .
# 1224 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ' .
# 1225 - وعن الحسن قال : عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي مات فيه ، فقال معقل اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم [ لو علمت ان لي حياة ما حدثتك ، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ] يقول : ' ما من عبد يسترعيه الله رعية ، يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته ، الا حرم الله عليه الجنة ' .
# 1226 - وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اياكم والجلوس بالطرقات ، قالوا : يا رسول الله ! ما لنا بد من مجالسنا نتحدث فيها ! قال رسول PageV01P659 الله صلي الله عليه وسلم : [ اذا ابيتم الا المجلس فاعطوا ] الطريق حقه قالوا : وما حقه ؟ قال : غض البصر ، وكف الاذي ، ورد السلام ، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ' .
# 1227 - وعن معاوية بن ابي سفيان قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ، ولا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم الي يوم القيامة ' .
# 1228 - وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها ' .
# 1229 - وعن ابن عمر رضي الله عنه : عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ' . PageV01P660
# 1230 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه انه قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اختناث الاسقية : ان يشرب من افواهها ' .
# 1231 - وعن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب من زمزم ، من دلو منها ، وهو قاءم ' .
# 1232 - وعن ابن عمر قال : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان يقرن الرجل بين التمرتين حتي يستاذن اصحابه ' .
# 1233 - وعن ابي موسي ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' تعاهدوا هذا القران ، PageV01P661 فوالذي نفس محمد بيده لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها ' .
# 1234 - وعن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من [ هو ] فوقكم ، فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم ' .
# 1235 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر ، ولا يقولن احدكم للعنب الكرم ، فان الكرم الرجل المسلم ' .
# 1236 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقل احدكم : [ اسق ربك ] اطعم ربك ، وضء ربك ، ولا يقل احدكم : ربي وليقل : سيدي ، مولاي ، ولا يقل احدكم : عبدي ، امتي ، وليقل : فتاي ، فتاتي ، غلامي ' .
# 1237 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يقولن PageV01P662 احدكم خبثت نفسي وليقل لقست نفسي ' . يتفق علي هذه الاحاديث واللفظ فيها كلها لمسلم وبعض الفاظه اتم من الفاظ البخاري ، فان فيها زيادات لم يذكرها البخاري .
# 1238 - وعن [ عبد الله بن ] عمرو بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' بلغوا عني ولو اية ، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .
# 1239 - وعن ابي مسعود قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي : اذا لم تستح فاصنع ما شءت ' .
# 1240 - وعن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله تبارك وتعالي قال : من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب ، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضته عليه ، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه ، فاذا احببته PageV01P663 كنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ، ويده التي يبطش بها ، ورجله التي يمشي بها ، ولءن سالني لاعطينه ، ولءن استعاذ بي لاعيذنه ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس عبدي المءمن يكره الموت ، وانا اكره مساءته ' .
# 1241 - وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تعس عبد الدينار والدرهم والقطيفة والخميصة ان اعطي رضي ، وان لم يعط سخط ' .
# 1242 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا عطس احدكم فليقل : الحمد لله ، وليقل اخوه - او صاحبه - يرحمك الله ، [ فاذا قال له يرحمك الله ] فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم ' .
# 1243 - وعنه : ' ان رجلا قال للنبي اوصني ، قال : لا تغضب . فردد مرارا ، قال : لا تغضب ' . PageV01P664
# 1244 - وعنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يرد الله به خيرا يصب منه ' .
# 1245 - وعن ابن عباس قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ' .
# 1246 - وعن ابن عمر قال : ' اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنكبي فقال : كن في الدنيا كانك غريب ، او عابر سبيل . فكان ابن عمر يقول : اذا امسيت فلا تنتظر الصباح ، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء ، وخذ من صحتك لمرضك ، ومن حياتك لموتك ' .
# 1247 - وعن خولة الانصارية قالت ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان رجالا يتخوصون في مال الله بغير حق ، فلهم النار يوم القيامة ' .
# 1248 - وعن انس قال : ' انكم لتعملون اعمالا هي ادق في اعينكم من PageV01P665 الشعر ، ان كنا لنعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الموبقات ' .
# 1249 - وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كل معروف صدقة ' .
# 1250 - وعن عبد الله بن يزيد الانصاري : ' نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النهبي والمثلة ' .
# 1251 - وعن المقدام بن معدي كرب ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' . اخرج هذه الاحاديث البخاري .
# 1252 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رغم انفه ! ثم رغم انفه ! [ ثم رغم انفه ! قيل من يا رسول الله ؟ قال : ] من ادرك ابويه عند الكبر - احدهما او كليهما - فلم يدخل الجنة ' . PageV01P666
# 1253 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف ، وفي كل خير . احرص علي ما ينفعك ، واستعن بالله ولا تعجز ، وان اصابك شء فلا تقل : لو اني فعلت [ كان ] كذا وكذا ! ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ، فان ' لو ' تفتح عمل الشيطان ' .
# 1254 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا قام احدكم من الليل فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول ، فليضطجع ' .
# 1255 - وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ' .
# 1256 - وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ، فاكثروا الدعاء ' .
# 1257 - وعن النواس بن سمعان الانصاري قال : سالت رسول الله عن البر والاثم ، فقال : ' البر حسن الخلق ، والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس ' . PageV01P667
# 1258 - وعن سعيد بن عبد العزيز ، عن ربيعة بن يزيد ، عن ابي ادريس الخولاني ، عن ابي ذر رضي الله عنه : ' عن النبي صلي الله عليه وسلم - فيما يرويه عن الله تبارك وتعالي - انه قال : يا عبادي ! اني حرمت الظلم علي نفسي ، وجعلته بينكم محرما ، فلا تظالموا ، يا عبادي ! [ كلكم ضال الا من هديته ، فاستهدوني اهديكم ، يا عبادي ! كلكم جاءع الا من اطعمته ، فاستطعموني اطعمكم . يا عبادي ! ] كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم ، يا عبادي ! انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا ، فاستغفروني اغفر لكم ! يا عبادي ! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني ، يا عبادي ! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم [ ما زاد ذلك في ملكي شيءا . يا عبادي ! لو ان اولكم واخركم ، وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد ] ما نقص ذلك من ملكي شيءا ، يا عبادي ! لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني ، فاعطيت كل انسان مسالته ، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر ، يا عبادي ! انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها ، فمن وجد خيرا فليحمد الله ، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ' . قال سعيد : كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث [ بهذا ] الحديث جثا علي ركبتيه .
# 1259 - وعن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة ، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم ، PageV01P668 حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم ' .
# 1260 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ' .
# 1261 - وعن ابي ذر قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا ذر ! اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك ' .
# 1262 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تحقرن من المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ' .
# 1263 - وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة . قال : وكان عرشه علي الماء ' .
# 1264 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه ، لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا . ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه لا ينقص ذلك من اثامهم PageV01P669 شيءا ' .
# 1265 - وعنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ، ومن يسر معلي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة ، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة ، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه . ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة ، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله عز وجل يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم ، الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة ، وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده ، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ' .
# 1266 - وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله ليرضي عن العبد ياكل الاكلة فيحمده عليها ، ويشرب الشربة فيحمده عليها ' .
# 1267 - وعن سعد بن ابي وقاص قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته ذات يوم : ' ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي ' .
# 1268 - وعن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته : ' الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا : كل مال PageV01P670 نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم وانهم اتتهم الشياطين فاحتالتهم عن دينهم وحرمت عليهم ما احللت لهم وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا . وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب ، وقال : انما بعثتك لابتليك وابتلي بك وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه قاءما ويقظان ، وان الله امرني ان احرق قريشا ، فقلت : رب ! اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة ، قال : استخرجهم كما استخرجوك ، واغزهم نغزك ، وانفق فسننفق عليك ، وابعث جيشا نبعث خمسة مثله ، وقاتل بمن اطاعك من عصاك ' .
# 1269 - وعن همام ، عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ، عن ابي سعيد الخدري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تكتبوا عني ، ومن كتب عني غير القران فليمحه ، وحدثوا عني ولا حرج ، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .
# 1270 - وعن تميم الداري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الدين النصيحة ! قلنا لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ، ولكتابه ولرسوله ، ولاءمة المسلمين وعامتهم ' . PageV01P671
# 1271 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا ، فطوبي للغرباء ' .
# 1272 - وعنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة ، يهودي ولا نصراني ، ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به ، الا كان من اصحاب النار ' .
# 1273 - وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له ! ومن مات وليس في عنقه بيعة ، مات ميتة جاهلية ' .
# 1274 - وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ' .
# 1275 - وعنه قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من راي منكم منكرا فليغيره بيده ، فان لم يستطع فبلسانه ، فان لم يستطع فبقلبه ، وذلك اضعف الايمان ' .
# 1276 - وعن ابي مسعود الانصاري قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من دل علي PageV01P672 خير فله مثل اجر فاعله ' .
# 1277 - وعن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ستكون امراء فتعرفون وتنكرون ! فمن عرف برء ، ومن انكر سلم ، ولكن من رضي وتابع ، فقالوا : افلا نقاتلهم ؟ قال : لا ، ما صلوا ' .
# 1278 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' [ اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض ، واذا سافرتم في السنة فبادروا بها نقيها ] واذا عرستم فاجتنبوا الطريق ، فانها طرق الدواب وماوي الهوام .
# 1279 - وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه ، واذا شرب فليشرب بيمينه ، فان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله ' . PageV01P673
# 1280 - وعن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا يشربن احدكم قاءما ، فمن نسي فليستقء ' .
# 1281 - وعن جابر رضي الله عنه قال ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في غزوة غزوناها : ' استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل ' .
# 1282 - وعن ابي هريرة ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من عرض عليه ريحان فلا يرده فانه خفيف المحمل طيب الريح ' .
# 1283 - وعن سليمان بن بريدة ، عن ابيه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه ' .
# 1284 - وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اتدرون ما الغيبة ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ! ! قال : ذكرك اخاك بما يكره ! قيل : افرايت ان كان في اخي ما اقول ؟ قال : ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته : وان لم يكن فيه فقد بهته ' ، اخرج هذه الاحاديث مسلم . PageV01P674
# | 1 ( 30 - كتاب الطب )
# 1285 - عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء ' رواه البخاري .
# 1286 - وعن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لكل داء دواء ، فاذا اصيب دواء الداء برا باذن الله ' رواه مسلم .
# 1287 - وعن اسامة بن شريك قال : ' قالت الاعراب : يا رسول الله ! انتداوي ؟ قال : نعم يا عباد الله ! تداووا ، فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء - الا داء واحد ! قالوا : وما هو ؟ قال الهرم ' رواه احمد ، وابو داود ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، PageV01P675 والدارقطني ايضا ) + .
# 1288 - وعن ابي الدرداء قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله انزل الداء والدواء ، وجعل لكل داء دواء ، فتداووا ، ولا تداووا بمحرم ' رواه ابو داود من رواية اسماعيل بن عياش ، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي عن ابي عمران الانصاري ، عن ام الدرداء عنه ، + ( و ' اسماعيل ' فيه كلام ، و ' ثعلبة ' ليس بذاك المشهور . وقد وثقه ابن حبان . و ' ابو عمران ' صالح الحديث ، قاله ابو حاتم ) + .
# 1289 - وعن علقمة بن واءل الحضرمي [ عن ابيه ] : ' ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر ؟ فنهاه ، او كره ان يصنعها ، فقال : انما PageV01P676 اصنعها للدواء ، فقال : انه ليس بدواء ولكنه داء ' رواه مسلم .
# 1290 - وقال ابن مسعود في السكر : ' ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' ذكره البخاري ، + ( وقد روي من حديث ام سلمة مرفوعا ) + .
# 1291 - وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الشفاء في ثلاثة : في شرطة محجم ، او شربة عسل ، او كية بنار - وانهي امتي عن الكي ' رواه البخاري .
# 1292 - وعن جابر قال : ' بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بن كعب طبيبا ، فقطع منه عرقا ، ثم كواه عليه ' رواه مسلم .
# 1293 - وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ، عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء ' رواه ابو داود عن توبة بن الربيع عنه . وقد روي مسلم ل ' سعيد ' ، + ( ووثقه ابن معين ، وتكلم فيه ابن حبان ، PageV01P677 وقال ابن عدي ، ( يهم في الشء بعد الشء ) ، وقد سءل احمد عن هذا الحديث . فقال : ( ليس ذا بشء ) ) + .
# 1294 - وعن المغيرة بن شعبة قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل ' رواه احمد ، وابن ماجه ، والنساءي ، + ( والترمذي وصححه ) ) + .
# 1295 - وعن ابي هريرة رضي الله عنه ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان في الحبة السوداء شفاء من كل داء - الا السام ' والسام : الموت . والحبة السوداء : الشونيز . PageV01P678
# 1296 - وعن ام قيس بنت محصن ، اخت عكاشة قالت : ' دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام فبال عليه ! فدعا بماء فرشه ، قالت : ودخلت عليه بابن لي قد اعلقت عليه من العذرة ، فقال : علامه تدغرن اولادكن بهذا العلاق ؟ عليكن بهذا العود الهندي فان فيه سبعة اشفية ، منها : ذات الجنب يسعط من العذرة ويلد من ذات الجنب ' .
# 1297 - وعن ابي سعيد الخدري قال : ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اخي استطلق بطنه ؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اسقه عسلا ، فسقاه . ثم جاءه فقال : اني سقيته عسلا فلم يزده الا استطلاقا ! فقال له - ثلاث مرات - ثم جاء الرابعة فقال [ اسقه عسلا ، فقال : لقد سقيته فلم يزده الا استطلاقا ، فقال ] رسول الله صلي الله عليه وسلم : صدق الله ، وكذب بطن اخيك ' متفق عليها ، واللفظ لمسلم .
# 1298 - وعن انس قال : ' رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين ، والحمة ، والنملة ' رواه مسلم . PageV01P679
# 1299 - وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان استرقي من العين ' متفق عليه .
# 1300 - وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' العين حق ، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين ، واذا استغسلتم فاغسلوا ' رواه مسلم .
# 1301 - وعن ثابت انه قال : ' يا ابا حمزة اشتكيت . فقال انس : الا ارقيك برقية رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال بلي ! قال : اللهم رب الناس مذهب الباس اشف انت الشافي ، لا شافي الا انت ، شفاء لا يغادر سقما ' رواه البخاري .
# 1302 - وعن ابي سعيد الخدري : ' ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا محمد ! اشتكيت ؟ قال : نعم . فقال : بسم الله ارقيك ، من كل شء يءذيك ، من شر كل نفس ، او عين حاسد ، الله يشفيك ' . PageV01P680
# 1303 - وعن عثمان بن ابي العاص الثقفي : ' انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعا يجده في جسده منذ اسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ضع يدك علي الذي تالم من جسدك وقل : بسم الله - ثلاثا - وقل سبع مرات : اعوذ بالله ، وقدرته من شر ما اجد واحاذر ' رواهما مسلم .
# 1304 - وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات . فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه لانها كانت اعظم بركة من يدي ' متفق عليه ، واللفظ لمسلم . | والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين ، والحمد لله رب العالمين امين . PageV01P681