
 
  [تنقيح التحقيق في احاديث التعليق]
 المءلف: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي (المتوفي: ه)
 تحقيق: سامي بن محمد بن جاد الله وعبد العزيز بن ناصر الخباني
 دار النشر: اضواء السلف  الرياض
 الطبعة: الاولي، ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع ومذيل بالحواشي] 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تقديم فضيلة الشيخ المحدث عبد الله بن عبد الرحمن السعد 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه والتابعين، اما بعد:
 لا يخفي ان الاحكام الفقهية مبنية علي نصوص الكتاب والسنة، ولذا اعتني العلماء بالتاليف في احكام القران، واعتنوا ايضا باحاديث الاحكام جمعا وشرحا وتخريجا، ومن الكتب المءلفة في ذلك كتاب "التحقيق" لابي الفرج بن الجوزي، وقد اعتني بكتابه هذا ابو عبد الله بن عبد الهادي في كتابه "تنقيح التحقيق"، وامتاز كتابه بعدة مزايا، منها:
    
 ان اصله (وهو كتاب "التحقيق") يذكر الاحاديث التي يستدل بها الحنابلة ومخالفيهم، فحصل فيه بذلك نوع من الشمول الذي تفتقده بعض الكتب الاخري المءلفة في احاديث الاحكام التي تختص بالاحاديث التي يستدل بها اصحاب مذهب معين.
    
 ان مءلفه له عناية كبيرة باحاديث الاحكام، كما يعلم من ترجمته، وقد شهد له بذلك الموافق والمخالف، وكتابه " المحرر " خير شاهد علي ذلك.
    
 انه اعتني بالكلام علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا وفق طريقة علماء الحديث المتقدمين.
    
 انه كان بعيدا عن التعصب، ملتزما الانصاف في الكلام علي
 
 الاحاديث والمساءل الفقهية، ولا يخفي ان الغاية من الاشتغال بعلم الحديث هي العمل بما دلت عليه السنة النبوية والبعد عن التعصب لاقوال الرجال.
 ويعد كتاب "التنقيح" دراسة عملية لقواعد الحكم علي الاحاديث، وهو مع كتاب "نصب الراية" للزيلعي، و"التلخيص الحبير" لابن حجر، من اهم كتب التخريج التي تساعد طالب العلم علي تعلم طريقة الحكم علي الاحاديث ودراسة الاسانيد عمليا.
 وقد قام الاخ / سامي بن محمد بن جاد الله، والاخ / عبد العزيز بن ناصر الخباني، بتحقيق كتاب "تنقيح التحقيق"، فجزاهما الله خيرا.
 وكنت ذكرت في تقدمة كتاب "التعليقة علي العلل لابن ابي حاتم" ان ابا عبد الله بن عبد الهادي كان علي منهج الاءمة المتقدمين في علم الحديث، وان الدليل علي ذلك من جهتين:
    
 اجمالا.   وتفصيلا.
 ثم بينت الدليل الاجمالي.
 ثم شرعت في بيان الدليل التفصيلي، وهو دراسة كتبه ك " الصارم المنكي " وغيره، ثم شرعت في الكلام علي الحديث الاول من احاديث " الصارم المنكي "، وهو حديث ابن عمر في الزيارة، فسقت كلام السبكي عليه من كتابه " شفاء السقام " بنصه، ثم اتبعته بكلام ابن عبد الهادي من " الصارم " بنصه.
 ثم ذكرت ان الصحيح في هذا الحديث هو ما ذهب اليه ابن عبد الهادي من تضعيفه ورده، وانه مسبوق في ذلك من كبار الحفاظ.
 وذكرت ان هذا الحديث معلول بعدة علل، واقتصرت هناك علي بيان
 
 علتين من علله، وهما:
    
 ضعف موسي بن هلال، وانه لا يحتج به.
    
 ان الراجح ان العمري الذي في الاسناد هو عبد الله (المكبر) ، لا عبيد الله (المصغر) الثقة، وان الراجح في عبد الله انه مع صلاحه في نفسه واستقامته في ذاته الا انه لا يحتج بحفظه، ولكن يكتب حديثه، وذلك لوجوه ثلاثة، هي:
 ) ان هذا هو قول جمهور الحفاظ.
 ) ان بعض الحفاظ جرحه جرحا مفسرا.
 ) ان هناك عددا من الاحاديث انكرت علي العمري، واحاديث اخري
 تفرد بها قد تستنكر عليه.
 وقد تكلمت هناك عن الوجه الاول، واكمل هنا الكلام عن بقية الاوجه، ثم اتكلم عن بقية العلل التي يعل بها هذا الحديث، فاقول وبالله التوفيق:
 * * *
 
 الوجه الثاني من الاوجه التي تدل علي عدم الاحتجاج بعبد الله العمري: ان بعض الحفاظ جرحه جرحا مفسرا.
 قال البخاري: عبد الله العمري ذاهب، لا اروي عنه شيءا.
 قال الامام احمد  في رواية ابي زرعة () : كان يزيد في الاسانيد، ويخالف، وكان رجلا صالحا. ا. ه من "تاريخ بغداد" (/) .
 وقال يعقوب بن شيبة: هو رجل صالح، مذكور بالعلم والصلاح، وفي حديثه بعض الضعف والاضطراب، ويزيد في الاسانيد كثيرا.
 وقال صالح بن محمد الاسدي: لين، مختلط الحديث.
 وقال ابو حاتم ابن حبان: كان ممن غلب عليه الصلاح حتي غفل عن الضبط، فاستحق الترك.
 وقال ابو بكر البيهقي في "سننه الكبري" (/) : كثير الوهم.
 وقال ابو عمر ابن عبد البر في "التمهيد" (/) : ضعيف ليس بحجة عندهم لتخليطه في حفظه.
 وقال الخليلي: ثقة غير ان الحفاظ لم يرضوا حفظه، ولم يخرج لذلك في "الصحيحين" ا. ه من " الارشاد " (/) .
 كل هءلاء الحفاظ تكلموا في حديث عبد الله العمري، وفسروا جرحهم، فاحمد بين انه كان يزيد في الاسانيد ويخالف. 
 والبخاري قال: ذاهب. يعني  والله اعلم : ذاهب الحديث.
 ويعقوب بن شيبة ذكر ان في حديثه بعض الضعف والاضطراب، ويزيد في الاسانيد كثيرا، وبين صالح الاسدي انه مختلط الحديث.
 وذكر البيهقي انه كثير الوهم.
 ولا يخفي ان من القراءن والادلة التي يرجع اليها في الحكم علي الراوي: ان يكون جرح من جرحه مفسرا، والله تعالي اعلم.
 * * *
 
 الوجه الثالث: ان العمري فد استنكرت عليه عدة احاديث، وتفرد بجملة من الاحاديث، ومن ذلك ما يلي:
    
 حديث منكر: قال ابن وهب في كتابه "الجامع" () : وحدثني عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اصدق الاسماء الحارث وهمام، وابغضها الي الله حرب ومرة، واكذبها خالد ومالك، لا مالك الا الله ".
 قلت: اخرج مسلم () اصل هذا الحديث، فقال: حدثني ابراهيم بن زياد اخبرنا عباد بن عباد عن عبيد الله بن عمر واخيه عبد الله يحدثان عن نافع عن ابن عمر رفعه: " ان احب اسماءكم الي الله عبد الله وعبد الرحمن ".
 قلت: واول الحديث: " اصدق الاسماء حارث وهمام، وابغضها الي الله حرب ومرة " جاء من طرق، ولا يصح منها شء.
 واما زيادة " واكذبها خالد ومالك ... " فلعلها لم تات الا في هذا الحديث، والله تعالي اعلم.
 وهذا الحديث رجاله كلهم ثقات مشاهير ما عدا عبد الله العمري، فالظاهر ان العلة منه.
    
 حديث اخر: حديث التكبير عند سجود التلاوة، اخرجه ابو داود () : ثنا احمد بن الفرات اخبرنا عبد الرزاق انا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة كبر وسجدنا.
 واخرجه احمد (/ رقم: ) : ثنا حماد ثنا عبد الله عن نافع به
 
 بدون التكبير.
 قلت: هذا الحديث اخرجه مسلم () من طريقين عن عبيد الله بن عمر عن نافع به، وليس فيه ذكر التكبير.
 واخرجه ابو داود () من طريق مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن نافع به، وليس فيه ذكر التكبير.
 وقد تكلم علي هذه الزيادة التي تفرد بها العمري ابن القطان في " بيان الوهم والايهام " (/) .
    
 حديث اخر: قال ابو داود () : ثنا عقبة بن مكرم ثنا ابو قتيبة عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رفعه: " اذا نكح العبد بغير اذن مولاه فنكاحه باطل ".
 قال ابو داود: هذا الحديث ضعيف، وهو موقوف، وهو قول ابن عمر رضي الله عنهما. ا. ه.
 ورواه ايضا يحيي بن سعيد الاموي عن ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع به، ورفعه.
 ولكن رواه ابو عاصم وحجاج وعبد الرزاق عن ابن جريج بهذا الاسناد موقوفا، وهو الصواب، وكذلك رواه ايوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 ذكر ذلك الدارقطني () .
 قلت: فعلي هذا الصواب في هذا الخبر وقفه، ولعل العمري هو الذي 
 اخطا في رفعه.
    
 حديث اخر: قال الطبراني (/  رقم: ) : ثنا يحيي ابن عثمان بن صالح ثنا سعيد بن ابي مريم اخبرني الليث بن سعد عن ابن وهب عن العمري عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسجد يوم ذي اليدين.
 قلت: لا شك في انه صلي الله عليه وسلم سجد يوم ذي اليدين، وقد خالفه عبيد الله العمري فرواه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، وفيه ذكر السجود، وحديثه رواه ابن ابي شيبة () وابو داود () وابن ماجه () وابن خزيمة () كلهم عن ابي اسامة عنه به.
 وايضا قد نص العلماء علي وهم وغلط الزهري في نفيه لسجود السهو في حديث ذي اليدين، قال مسلم في كتابه " التمييز " (ص ) : وخبر ابن شهاب هذا في قصة ذي اليدين وهم غير محفوظ، لتظاهر الاخبار الصحاح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا
  .... 
 ثم قال بعد ان ساق جملة من الروايات: فقد صح بهذه الروايات المشهورة المستفيضة في سجود رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم ذي اليدين ان الزهري واهم في روايته اذ نفي ذلك في خبره من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ا. ه.
 وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/) : ولا اعلم احدا من اهل العلم والحديث المنصفين () فيه عول علي حديث ابن شهاب في قصة ذي اليدين، لاضطرابه فيه، وانه لم يتم له اسنادا ولا متنا، وان كان اماما عظيما في هذا الشان، فالغلط لا يسلم منه احد، والكمال ليس لمخلوق، وكل احد يءخذ 
 من قوله ويترك الا النبي صلي الله عليه وسلم ا. ه.
 وبهذا تتبين نكارة الحديث الذي رواه الطبراني، ورجاله كلهم ثقات مشاهير عدا عبد الله بن عمر العمري، فلعل الخطا منه.
 ،   حديثان اخران: قال ابو بكر البزار في مسنده () : وثنا ابراهيم بن زياد الصايغ نا يونس بن محمد نا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ".
 وقال ايضا:
 ونا يونس بن محمد نا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر رفعه: " اذا كانوا ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما ".
 قال البزار: وهذان الحديثان انما يرويهما الثقات الحفاظ عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا نعلم احدا قال: عن ابن عمر عن عمر الا عبد الله بن عمر العمري، ولم يتابع عليه ا. ه.
    
 حديث اخر: قال احمد في "المسند" () : ثنا سريج ثنا عبد الله عن سعيد المقبري قال: جلست الي ابن عمر ومعه رجل يحدثه فدخلت معهما فضرب بيده صدري وقال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تناجي اثنان فلا تجلس اليهما حتي تستاذنهما ".
 واخرجه ايضا في موضع اخر (/) : ثنا نوح انا عبد الله به.
 واخرجه الدارقطني في "العلل" (/ ورقة )  كما في حاشية "المسند" طبع الرسالة  من طريق ابي اسامة عن العمري به.
 ورواه عبيد الله بن عمر عن المقبري عن ابن عمر موقوفا، اخرجه
 
 الدارقطني في "العلل" من طريق يحيي القطان عن عبيد الله به، وعبيد الله يقدم في المقبري كما قال الامام احمد، هذا مع اتقانه وحفظه، فروايته هي الارجح.
 ومتن هذا الخبر لا شك في صحته مرفوعا، فقد اخرج البخاري () ومسلم () من طريق نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر ".
 ولكن المقصود هنا رواية المقبري عن ابن عمر، فالصواب فيها الوقف كما في رواية عبيد الله عنه () .
    
 حديث اخر: قال عبد الله بن احمد في " السنة " () وفي زواءده علي " فضاءل الصحابة " () : ثني سلمة بن شبيب ثنا مروان بن محمد الطاطري ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر قال: ما كنا نختلف في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر، وان الخليفة بعد ابي بكر عمر، وان الخليفة بعد عمر عثمان.
 قلت: وهذا الحديث بهذا السياق منكر من اجل ذكر الخلافة، وانما اللفظ الصحيح ما رواه البخاري في "صحيحه" () قال: حدثني محمد ابن حاتم بن بزيع حدثنا شاذان حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم.
    
 حديث اخر: قال النساءي في " الكبري " (/) : اخبرنا 
 العباس بن محمد ثنا خالد بن مخلد ثنا عبد الله بن عمر عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن مجاهد عن ابن عمر انه اراد ان يودع رجلا، فقال: تعال اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا: " استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك ".
 اخبرني الحسن بن اسماعيل ثنا عبدة عن عبد العزيز بن عمر عن يحيي بن اسماعيل ثنا قزعة عن ابن عمر به.
 اخبرنا احمد بن سليمان ثنا ابو نعيم ثنا عبد العزيز عن يحيي بن اسماعيل ابن جرير عن قزعة قال: ارسلني ابن عمر الي حاجة ... فذكره ا. ه.
 قلت: خالف عبدة  وهو ابن سليمان الكلابي  وابو نعيم  وكلاهما من الثقات الاثبات  عبد الله بن عمر العمري، ولا شك ان روايتهما اصح، وقد تابعهما ابو ضمرة ايضا.
 قال النساءي () : اخبرنا احمد بن حرب ثنا ابو ضمرة عن عبد العزيز بن عمر عن يحيي بن اسماعيل بن جرير عن قزعة به. انا الحسين بن حريث انا عيسي عن عبد العزيز بن عمر حدثني اسماعيل ابن محمد بن سعد عن قزعة به.
 اخبرنا هشام بن عمار عن يحيي ثني عبد العزيز بن عمر عن قزعة به ا. ه.
 قلت: واصح هذه الروايات رواية الجماعة، وهم: عبدة بن سليمان وابو نعيم وابو ضمرة، واضعف هذه الروايات رواية عبد الله العمري، لانها اكثرها مخالفة لباقي الروايات.
 وان كان هذا الحديث جاء من طريق اخري عن مجاهد عن ابن عمر،
 
 ولكنه من غير طريق عبد العزيز بن عمر، والمقصود هنا في مخالفة العمري هي طريق عبد العزيز بن عمر الذي وقع عليه الاختلاف، قال النساءي () : انا احمد بن ابراهيم بن محمد ثنا ابن عاءذ ثنا الهيثم بن حميد ثنا المطعم عن مجاهد عن ابن عمر به.
    
 حديث اخر: قال عبد الرزاق () : عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: ليس علي النساء اذان ولا اقامة.
 واخرجه البيهقي في " الكبري " (/) من طريق بحر بن نصر قال: قرء علي ابن وهب اخبرك عبد الله بن عمر عن نافع به.
 قلت: جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما باسناد اقوي مما تقدم، ظاهره يخالف السابق:
 قال ابو بكر بن ابي شيبة في " المصنف " (/) : نا ابو خالد عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان قال: سءل ابن عمر: هل علي النساء اذان؟
 فغضب، قال: انا انهي عن ذكر الله!
 ووهب بن كيسان ادرك ابن عمر، قال احمد (/) : ثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان  وكان وهب ادرك ابن عمر  ان ابن عمر راي ...
 واخرج ابن حبان في "صحيحه" () من طريق هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن ابن عمر.
    
 حديث اخر: حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذهب والحرير: هذان حرامان علي ذكور امتي، حل لاناثها.
 
 رواه عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عن ابي موسي به.
 ورواه نافع، واختلف عليه، قال الدارقطني في "العلل" (/) : يرويه عبد الله بن سعيد بن ابي هند، واختلف عن نافع فرواه ايوب السختياني وعبيد الله بن عمر عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي.
 ورواه سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي موسي، ووهم فيه في موضعين في قوله: سعيد المقبري، وانما هو سعيد بن ابي هند، وفي تركه نافعا في الاسناد.
 ورواه عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن رجل عن ابي موسي، وهو اشبه بالصواب، لان سعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي شيءا، وقال اسامة بن زيد عن سعيد بن ابي هند عن ابي مرة مولي عقيل عن ابي موسي في حديث النهي عن اللعب بالنرد، وهو الصحيح.
 وهذا يقوي قول العمري عن نافع عن سعيد بن ابي هند عن رجل، والله اعلم. ا. ه.
 قلت: سعيد لم يسمع من ابي موسي، كما قال الدارقطني، وقال ابو حاتم: لم يلقه.
 فلا شك ان بينهما شخص او اكثر، ولكن سعيد بن ابي هند لم يذكر واسطة في حديثه هذا كما في رواية ابنه عبد الله بن سعيد، ونافع من رواية ايوب وعبيد الله بن عمر، وهما من كبار الحفاظ، وخالفهم عبد الله العمري فقال: عن نافع عن سعيد عن رجل عن ابي موسي، ولا شك ان روايتهم اصح، والله تعالي اعلم.
 
    
 حديث اخر: قال ابن ماجه () : ثنا يحيي بن معلي بن منصور ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحرم الحرام الحلال ".
 واخرجه الدارقطني (/) من طريق جعفر بن احمد بن سام وعلي ابن احمد الجواربي كلاهما عن اسحاق به.
 واخرجه البيهقي (/) من طريق جعفر بن احمد به.
 قال البوصيري في " الزواءد " (/) : (هذا اسناد ضعيف، لضعف العمري) ا. ه.
 قلت: ان كان اسحاق  وهو الفروي  تفرد به، فقد تكلم فيه بعض الحفاظ، وخاصة بعد ان عمي، فصار يتلقن، وقال النساءي: متروك.
 فيحتمل ان الخطا من الفروي، والله اعلم.
    
 حديث اخر: قال احمد (/) : ثنا نوح بن ميمون انا عبد الله عن موسي عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر علي راحلته.
 واخرجه ابو يعلي () : ثنا ابو خيثمة حدثنا يونس بن محمد ثنا عبد الله بن عمر عن موسي به.
 قلت: هذا الحديث صحيح، ولكن الصحيح في رواية موسي بن عقبة عن سالم وقف هذا الخبر علي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وانما رواه موسي بن عقبة مرفوعا عن نافع وليس عن سالم:
 قال احمد (/) : ثنا عفان ثنا وهيب ثنا موسي بن عقبة ثني سالم ان عبد الله كان يصلي في الليل ويوتر راكبا علي بعيره، لا يبالي حيث وجهه، قال:
 
 وقد رايت انا سالما يصنع ذلك، وقد اخبرني نافع عن عبد الله انه كان ياثر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وهيب من كبار الحفاظ، وقد فصل في روايته بين رواية سالم  فرواها موقوفة  وبن رواية نافع  فرواها عنه بالرفع .
 واما عبد الله العمري فلم يبين ذلك، فجعل الخبر كله مرفوعا من رواية سالم، ولم يذكر رواية نافع.
 وقد رواه ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر كان يوتر وهو راكب حيث كان وجهه.
 اخرجه ابن جرير في " تهذيب الاثار " (/  رقم: ) : ثنا سعيد بن يحيي الاموي ثني ابي ثنا ابن جريج به، فوافق ابن جريج وهيبا.
 والخبر لا شك في صحة رفعه من حديث سالم، وقد خرجه الشيخان من طريق الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا.
 ولكن من رواية موسي الصواب وقفه كما تقدم، والله تعالي اعلم.
   
 حديث اخر: قال ابو يعلي الموصلي  كما في " مسند الفاروق " (/) و"المقصد العلي" (/  رقم: ) : ثنا زهير ثنا يونس بن محمد ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين سوداوين وعنده ما يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة ".
 قال ابن كثير: (غريب من هذا الوجه، والعمري له اوهام، فان هذا الحديث في " الصحيح " عن عبد الله بن عمر نفسه كما سياتي في "مسنده") ا. ه
 من " مسند الفاروق ".
 
 وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/) : (رواه ابو يعلي في " الكبير " وفيه عبد الله العمري، وفيه ضعف، وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح) ا. ه
 وقول الهيثمي: (رواه في الكبير) يعني مسند ابي يعلي الذي رواه عنه ابن المقرء، فانه اكبر من المسند المطبوع الذي رواه عنه ابو عمرو بن حمدان، ولذا لما ذكره في "المقصد العلي" (/) رمز له ب (ك) .
 والصحيح في هذا الحديث انه من مسند ابن عمر كما تقدم في كلام ابن كثير فقد اخرجه الشيخان من طريق نافع عن ابن عمر، اخرجه البخاري من طريق مالك، ومسلم من طريق عبيد الله وايوب واسامة بن زيد وهشام بن سعد.
 واخرجه مسلم ايضا من طريق الزهري عن سالم عن ابن عمر به.
 فخالف عبد الله العمري  فيما يظهر  وجعله من مسند عمر.
 ووقع في روايته لفظة غريبة لعله تفرد بها، وهي: (سوداوين) فلم اقف عليها في الروايات الصحيحة.
 وزهير شيخ ابي يعلي: هو ابن حرب ابو خيثمة النساءي، من كبار الحفاظ.
 ويونس بن محمد: هو ابن مسلم البغدادي، وهو ثقة جليل، قال الذهبي: من كبار الحفاظ ببغداد.
    
 حديث اخر: قال ابو عبيد في "الاموال" () : ثنا ابن ابي مريم عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر قال: حمي رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم النقيع  وهو موضع معروف بالمدينة  لخيل المسلمين.
 واخرجه حميد بن زنجويه في "الاموال" () عن ابي عبيد.
 واخرجه احمد () : ثنا قراد اخبرنا عبد الله به، ولفظه: حمي النقيع لخيله.
 و (، ) : ثنا حماد بن خالد ثنا عبد الله به.
 والبيهقي في الكبري (/) من طريق القعنبي عن العمري به.
 وخالفه عاصم بن عمر بن حفص، فرواه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر به.
 ولكن عاصم ضعيف، وقد يكون اضعف من عبد الله العمري، وهو اخوه، والراوي عنه عبد الله بن نافع فيه بعض الضعف.
 واخرج حميد بن زنجويه () : انا عبد الله بن صالح ثنا الليث ثني يونس عن ابن شهاب قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وان عمر حمي الشرف والربذة.
 ووصله عبد العزيز بن محمد عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب رفعه.
 اخرجه ابو داود والطحاوي والبيهقي (/) وهو لا يصح، قال البخاري: هذا وهم. وقال البيهقي: لان قوله (حمي النقيع) من قول الزهري، وكذلك قاله ابن ابي الزناد عن عبد الرحمن. ا. ه.
 
 قلت: ويءيد ذلك ان البخاري اخرج في "صحيحه" من طريق يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا حمي الا لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ". قال: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع ...
 قلت: وقوله: (وبلغنا) هو من قول الزهري .
    
 حديث اخر: قال الامام احمد () : ثنا سريج ثنا عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا فما احللنا من شء حتي احللنا يوم النحر.
 قال محقق "المسند": سياتي في الرواية () ان ليس كلهم بقي محرما الي يوم النحر، وقد فصلت الروايات الصحيحة ان من ساق الهدي لم يحل، وان من لم يسق الهدي حل، كما سيرد برقم () وقد سلف برقم () . ا. ه.
 قلت: انا اذهب الي هذا، والادلة كثيرة التي تدل علي ذلك، وساذكر ما ذكره محقق "المسند" مما جاء عن نافع فقط، ثم اذكر ما جاء عن ابن عمر من غير طريق نافع.
 قال احمد () : ثنا يونس وسريج بن النعمان قالا: ثنا فليح عن نافع عن ابن عمر قال: لا اعلمه الا خرجنا حجاجا مهلين بالحج فلم يحل النبي صلي الله عليه وسلم ولا عمر حتي طافوا بالبيت. قال: قال سريج: يوم النحر وبالصفا والمروة.
 قال احمد () : ثنا يونس ثنا فليح عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبد راسه واهدي، فلما قدم مكة امر نساءه ان يحللن، قلن: ما لك انت لا تحل. قال: اني قلدت هديي، ولبدت راسي فلا احل حتي احل
 
 من حجتي.
 وقد خولف فليح في هذا الحديث، فقد اخرجه البخاري (، ، ) من طريق مالك، و () من طريق عبيد الله بن عمر، و () من طريق موسي بن عقبة، كلهم عن نافع عن ابن عمر عن حفصة بنحوه.
 واخرجه مسلم () من طريق مالك وعبيد الله وابن جريج عن نافع به.
 واخرج البخاري () من طريق ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي وساق الهدي ... وساق الحديث الي ان ذكر قول الرسول صلي الله عليه وسلم للناس: من لم يكن منكم اهدي فانه لا يحل لشء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة ، وليقصر، وليحلل، ثم ليهل بالحج ...
 فطاف حين قدم مكة ... ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض، فطاف بالبيت ثم حل من كل شء حرم منه وفعل مثل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهدي وساق الهدي من الناس.
 واخرجه مسلم () واخرج احمد () من حديث بكر بن عبد الله عن ابن عمر بنحوه.
 قلت: هذا التفصيل الذي جاء في هذه الروايات وخاصة الاخيرة تخالف ما جاء في رواية عبد الله العمري من كونهم لم يحلوا من شء حتي يوم النحر، والله تعالي اعلم.
    
 حديث اخر: قال ابو بكر البزار () : ثنا يوسف بن موسي نا الفضل بن دكين نا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم لم يصدق احدا من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية.
 قال: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن العمري الا الفضل بن دكين، ولا نعلم يروي عن ابن عمر الا من هذا الوجه ا. ه.
 واخرجه السلفي في " الطيوريات " (رقم: ) من طريق احمد بن الصلت ثنا ابو نعيم به.
 قلت: وقد جاء هذا الحديث من وجه اخر، فقد رواه ابن سيرين عن ابي العجفاء السلمي قال: سمعت عمر يقول: الا لا تغلوا صدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته كثر من ثنتي عشرة اوقية.
 قال الحافظ ابن كثير في " مسند الفاروق " (/)  بعد ان ذكره من طريق البزار : اسناده جيد، ليس فيه متكلم فيه سوي العمري وحده ا. ه.
 وقد خالفه عبد العزيز بن ابي رواد، فرواه عن نافع قال: قال عمر: لا تغالوا في مهور النساء ... فذكره، ثم قال نافع: فكان عمر يقول: مهور النساء لا يزدن علي اربع ماءة درهم، الا ما تراضوا عليه فيما دون ذلك.
 قال نافع: وزوج رجل من ولد عمر ابنة له علي ست ماءة درهم. قال: ولو علم بذلك نكله. قال: وكان اذا نهي عن الشء قال لاهله: اني قد نهيت كذ وكذ ...
 اخرجه عبد الرزاق (/) عن عبد العزيز به.
 قلت: وعبد العزيز تكلم في حفظه، ولكن كانه اقوي من العمري،
 
 وقد خالف الجادة في هذا الحديث من حديث نافع، لان الجادة في حديثه: (عن ابن عمر) ، والحفاظ يقدمون من خالف الجادة علي من سلكها، لان من خالف يكون معه زيادة علم، والله تعالي اعلم.
 وقد جاء هذا الحديث من طريق اخر عن نافع، فرواه عيسي بن ميمون البصري عن سالم ونافع عن ابن عمر عن عمر، ولكن عيسي متروك. قاله الدارقطني في "العلل" (/) .
 وجاء هذا الخبر باسانيد اخري لكن من غير طريق نافع عن ابن عمر، تنظر في "العلل" للدارقطني، فقد تكلم عليها، لكنه لم يذكر طريق العمري، وكذلك الحاكم في "المستدرك" (/ ) قد توسع في ذكر طرق هذا الخبر.
    
 حديث اخر: قال احمد (/) : ثنا عبد الرزاق ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قبل الحجر ثم قال: قد علمت انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.
 واخرجه عبد بن حميد عن عبد الرزاق به () .
 واخرجه مسلم () : ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، وابو بكر النجاد في " مسند عمر " من طرق عن المقدمي، والدارمي (/) : اخبرنا مسدد، والبزار () : ثنا محمد بن المثني نا حفص بن عمر، ثلاثتهم عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر به.
 وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر الا حماد بن زيد. ا. ه.
 
 وفي " علل الدارقطني " (/  رقم: ) : وسءل عن حديث نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قبل الحجر.
 فقال: يرويه ايوب السختياني، واختلف عنه:
 فرواه حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر. قال ذلك الحوضي ومسدد والمقدمي.
 وقيل عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع مرسلا عن عمر.
 ورواه اسماعيل بن علية عن ايوب قال: نبءت ان عمر قال: وقول حماد ابن زيد احب الي ا. ه.
 وقال الدارقطني ايضا في " التتبع " (ص: ) : قد اختلف فيه علي ايوب وعلي حماد بن زيد، وقد وصله مسدد والحوضي عن حماد، وخالفهم: سليمان وابو الربيع وعارم فارسلوه عن حماد، وقال ابن علية عن ايوب: (نبءت ان عمر) ليس فيه نافع ولكن عمر () ، وهو صحيح من حديث سويد ابن غفلة وعابس بن ربيعة وعبد الله بن سرجس عن عمر ا. ه.
 واخرجه مسلم وغيره عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن عمر.
 والخلاصة ان هذا الحديث رواه عن نافع راويان: ايوب والعمري.
 فاما ايوب: فاختلف عليه، فرواه حماد واختلف عليه، فرواه عنه المقدمي ومسدد والحوضي عنه عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن عمر، 
 وخالفهم سليمان بن حرب وعارم وابو الربيع، فرووه عن حماد فارسلوه.
 ويظهر ان رواية الوصل والارسال كلاهما ثابتتان عن حماد، وان حماد اما انه اضطرب واما انه حدث به علي الوجهين وانه ثابت عنده الوصل فحدث به مرة، واخري ارسله مع ثبوت الوصل عنده.
 ولكن يءيد الوجه الاول وهو اضطراب حماد ان ابن علية وهو من كبار الحفاظ، ومقدم جدا في ايوب، حتي اختلف ايهما يقدم في ايوب: حماد بن زيد او ابن علية () رواه عن ايوب فقال: نبءت ان عمر، ولعل الذي نباه نافع، كما في رواية حماد، فهذا يرجح الارسال، لان رواية ابن علية سالمة من 
 الاضطراب، وهي توافق رواية سليمان بن حرب ومن معه عن حماد، فاذا كان الارسال هو الارجح فتكون رواية العمري فيها نظر، والله اعلم.
    
 حديث اخر: اخرج البخاري من طريق ابن ابي ذءب وعبيد الله بن عمر العمري كلاهما عن سعيد المقبري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان له حصير يبسطه بالنهار ويحتجزه بالليل، فثاب اليه ناس، فصفوا وراءه ...
 واخرجه ابو داود من طريق ابن عجلان عن سعيد المقبري به ببعضه.
 قال الدارقطني في "العلل" (/ق: /ب) : يرويه سعيد المقبري واختلف عنه، فرواه ابن عجلان وعبيد الله العمري عن سعيد المقبري عن ابي سلمة عن عاءشة، وخالفهم عبد الله بن عمر العمري وابو معشر فروياه عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وحديث ابي سلمة عن عاءشة هو الصواب ا. ه.
 وقال الحافظ ابن حجر في " النكت الظراف " (/) : قلت: رواه عبد الله بن عمر العمري فقال: (عن سعد () عن ابي هريرة) وهو خطا، اخرجه محمد بن نصر في كتاب قيام الليل ا. ه.
    
 حديث اخر: قال ابو داود الطيالسي () : ثنا العمري ثنا سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رجلا اسلم، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل.
 واخرجه احمد () : ثنا سريج ثنا عبد الله، يعني ابن عمر به.
 و () : ثنا عبد الرحمن ثنا عبد الله بن عمر به، ولفظه: " اذهبوا 
 به الي حاءط بني فلان فمروه ان يغتسل ".
 واخرجه عبد الرزاق () : اخبرنا عبيد الله وعبد الله ابنا عمر عن سعيد به مطولا، وفيه: فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد حسن اسلام اخيكم ".
 واخرجه ابن خزيمة () وابو عوانة (/) وابن الجارود () وابن حبان () والبيهقي (/) كلهم من طريق عبد الرزاق به.
 وقد اخرج الشيخان (خ: ، ، ، ،  مطولا؛ م: ) وابو داود () والنساءي في " الصغري " () و" الكبري " (، ) واحمد () وابن خزيمة () () وابن حبان () وابو عوانة (/، ) ، والبيهقي في " الدلاءل " (/ ) وفي " السنن " (/) كلهم من طريق الليث عن المقبري عن ابي هريرة قصة ثمامة، وليس فيها ان النبي صلي الله عليه وسلم امره بالاغتسال، وانما هو الذي ذهب واغتسل، وليس فيها ايضا انه صلي ركعتين، ولا " لقد حسن اسلام اخيكم ".
 واخرجه مسلم () وابو عوانة (/) من طريق عبد الحميد بن جعفر عن المقبري به، قال مسلم: وساق الحديث بمثل حديث الليث.
 واخرجه احمد () : ثنا سفيان عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة  ان شاء الله ، ثم قال سفيان: الذي سمعناه منه عن ابن عجلان.
 وساقه مطولا وفيه: قال: فذهبوا به الي بءر الانصار فغسلوه فاسلم.
 قال عبد الله بن احمد: وسمعته يقول: عن سفيان سمعت ابن عجلان 
 عن سعيد عن ابي هريرة ان ثمامة قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واخرجه ابن قانع في " المعجم " (/) : ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي نا سفيان عن ابن عجلان عن المقبري عن ابيه.
 واخرجه البيهقي في الدلاءل (/) من طريق ابن اسحاق ثني سعيد المقبري به، وليس فيها الامر بالاغتسال، والصلاة ركعتين، ولا " لقد حسن اسلام اخيكم "، ولكن فيها بعض المخالفة لرواية الليث.
 وقال البيهقي: وهذه الرواية توهم ان يكون صدر الحديث في رواية يونس بن بكير من قول محمد بن اسحاق عن شيوخه، ورواية الليث بن سعد ومن تابعه اصح في كيفية اخذه ا. ه.
 واخرجه البيهقي في " الدلاءل " ايضا (/) من طريق ابن اسحاق قال: فاخبرني سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 واخرجه ايضا (/) من طريق محمد بن حميد الرازي ثنا ابو تميلة ثنا عبد المءمن بن خالد الحنفي عن علباء بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس بقصة ثمامة، وليس فيها الامر بالاغتسال.
 واخرجه ابو نعيم في " الصحابة " () من طريق محمد بن ابي حماد ثنا ابو تميلة به.
 واخرج ابو يعلي () ثنا بشر بن سيحان ثنا عمرو بن محمد الرزيني  قال: فما رايت مثله بعيني قط  ثنا سفيان الثوري عن رجل عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال: لما اسلم ثمامة امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل ويصلي ركعتين.
 
 قلت: وهذا الرجل الذي لم يسم الاقرب انه عبد الله العمري، ولذلك لم يسمه الثوري، ولو كان عبيد الله لسماه فيما يظهر، والله اعلم.
 ولذلك قال الهيثمي في " المجمع " (/)  بعد ان ذكره : فان كان هو العمري فالحديث حسن ا. ه.
 لكن في "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي (/) : وقال الطبراني: هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله.
 وقال الخطيب: ورواه عبد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عبيد الله العمري.
 قلت: وقد اخرجه البزار  كما في " كشف الاستار " () : ثنا سلمة بن شبيب وزهير بن محمد  واللفظ لزهير  ابنا عبد الرزاق انا عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان ثمامة بن اثال اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر.
 قال البزار: لا نعلم رواه عن عبيد الله الا عبد الرزاق ا. ه.
 فيتلخص مما تقدم ان هذا الحديث رواه عن المقبري:   الليث بن سعد.
    
 وعبد الحميد بن جعفر.   ومحمد بن عجلان.  ومحمد بن اسحاق.
 وليس في روايتهم الامر بالاغتسال.
 ورواه عن المقبري: عبد الله العمري، ورواه عنه عبد الرحمن بن مهدي وسريج بن النعمان وابو داود الطيالسي وعبد الرزاق، وفي هذه الرواية الامر بالاغتسال.
 ورواه عبد الرزاق عن عبيد الله العمري مرة مقرونا بعبد الله العمري،
 
 وهذا في اكثر الروايات عنه، ومرة عنه وحده.
 ورواه الثوري واختلف عليه: فرواه عبيد الله الاشجعي () وابو عامر الاسدي () عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر به.
 ورواه عمرو بن محمد الرزيني عن الثوري عن رجل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة به.
 ولا شك ان الاول ارجح، ويبدو انه جاء ايضا من رواية الثوري عن عبد الله بن عمر لقول الطبراني: هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله، والله تعالي اعلم.
 وانا اميل الي ترجيح رواية الليث ومن معه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يامره بالاغتسال، وانما هو فعل ذلك.
 وكذلك امره بالصلاة فيه نظر.
 واما امره بالاغتسال بماء وسدر فهذه اللفظة منكرة، لانها لم تات في باقي 
 الروايات.
 واما ترجيح رواية الليث ومن معه فلامور:
    
 ان الليث اثبت الناس  او من اثبتهم  في المقبري، فروايته تقدم علي رواية غيره.
    
 انها رواية الاكثر.
    
 ان رواية عبيد الله بن عمر احتف بها بعض الاشكالات، وهي: ) غرابة رواية عبيد الله بن عمر، حتي قال البزار: لا نعلم رواه عن عبيد الله الا عبد الرزاق ا. ه.
 ) كونها قرنت برواية عبد الله في كثير من الروايات، وهذا يحتمل ان يكون اللفظ لعبد الله العمري وليس لعبيد الله، كما جري مثل هذا في احاديث كثيرة، ولعله الاقرب لان عبيد الله من الحفاظ الاثبات، وهذه الرواية فيها نكارة، فالقول بان هذا لفظ عبد الله العمري اولي.
 ) الاختلاف الذي وقع في لفظ رواية عبيد الله.
 ) غرابة رواية الثوري.
 ) الاختلاف الذي وقع علي الثوري:
 فقد رواه عبيد الله الاشجعي وابو عامر الاسدي عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر به، ورواه عمرو بن محمد الرزيني عن الثوري عن رجل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة به.
 
 ولا شك ان الاول ارجح، ويبدو انه جاء ايضا من رواية الثوري عن عبد الله بن عمر، لقول الطبراني: (هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله) والله تعالي اعلم.
    
 حديث اخر: قال ابو داود الطيالسي () : ثنا العمري ثني سعيد المقبري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي قال: رايت عمار بن ياسر صلي ركعتين، فاخفهما، فقلت له  او قال له رجل : يا ابا اليقظان اخففتهما! قال: يا ابن اخي، هل رايتني انتقصت من حدودهما شيءا؟ قال: لا. قال: اني بادرت بالوسواس، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الرجل ليصلي الصلاة ما له منها النصف، وانه ليصلي الصلاة ما له منها الثلث، وانه ليصلي الصلاة ما له منها الربع " حتي قال: العشر.
 واخرج السلفي في " الطيوريات " () من طريق الحسن بن سفيان () ثنا يزيد ثنا العمري  يعني عبد الله بن عمر  عن سعيد المقبري عن ابي بكر عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان احدهم ليصلي وماله من الصلاة ثلثها ولا ربعها ولا سدسها حتي بلغ العشر ".
 واخرج احمد (/) : ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله حدثني سعيد ابن ابي سعيد عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن ابيه ان عمارا صلي ركعتين، فقال له عبد الرحمن بن الحارث: يا ابا اليقظان
  .... 
 والنساءي في " الكبري " () : اخبرنا عمرو بن علي.
 وابو يعلي في "مسنده" () : ثنا القواريري. 
 والبزار في "مسنده" () : ثنا محمد بن المثني () .
 وقال البخاري في "تاريخه" (/) : وقال صدقة.
 كلهم عن يحيي بن سعيد به.
 واخرجه ابن حبان () عن ابي يعلي به، ولكن ليس عنده: (عن ابيه) ، والظاهر ان هذا خطا من ابن حبان او من احد رواة الصحيح عنه، لانه عند ابي يعلي علي الصواب، وينظر "اتحاف المهرة" (/  ) .
 ورواه ابو يعلي () : ثنا محمد بن عمار ثنا عبد الوهاب ثنا عبيد الله عن سعيد بن ابي سعيد عن عمر بن ابي بكر بن عبد الرحمن ان عمار ...
 ورواه ابن المبارك في " الزهد " () عن عبيد الله كذلك.
 والصواب الاول، لان يحيي بن سعيد من كبار الحفاظ، وقد زاد، وزيادته مقبولة.
 ورواه ابن عجلان عن المقبري، واختلف عليه، وخالف عبيد الله ابن عمر.
 ورواه الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 اخرجه البخاري في "التاريخ" (/) ، والنساءي في " الكبري " () ، وهو خطا، سلك الجادة في حديث المقبري () .
 واخرجه الامام احمد (/) قال: ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن 
 اسحاق حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن ابن لاس الخزاعي قال: دخل عمار بن ياسر المسجد فركع فيه ركعتين اخفهما واتمهما ...
 واخرجه البزار () : ثنا نصر بن علي نا زياد بن عبد الله نا ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن عمر بن الحكم قال: صلي بنا عمار صلاة
  .... 
 واصح هذه الروايات رواية عبيد الله بن عمر، وكل هذه الروايات تخالف رواية عبد الله بن عمر العمري في امرين:
 ) اسقاط عمر بن ابي بكر من الاسناد.
 ) التصريح بالسماع بين ابي بكر بن عبد الرحمن وعمار، وهذا لم اقف عليه في باقي الروايات، وسماع ابي بكر من عمار فيه نظر، وقد ذكر ان ابا بكر ابن عبد الرحمن استصغر يوم الجمل، فرد هو وعروة بن الزبير، وقد ثبت في رواية عبيد الله بن عمر ان الذي كلم عمارا في تخفيف الصلاة هو عبد الرحمن بن الحارث، والله تعالي اعلم.
 وذكر ابن طاهر في " اطراف الغراءب والافراد " () : عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عنه () : حديث دخل عمار المسجد فصلي فيه ركعتين ... الحديث، تفرد به يحيي بن سعيد الاموي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن عمر بن عبد الرحمن. ا. ه من المطبوع، وقوله: (عبد الله) في المخطوط كانه (عبيد الله) ، فان كان (عبد الله) فهذا قد يكون اضطرابا من العمري في هذا الحديث او يكون خطا من الاموي، والله اعلم. 
    
 حديث اخر: قال الترمذي () : ثنا احمد بن منيع ثنا حماد بن خالد الخياط عن عبد الله بن عمر عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما؟ قال:
 "يغتسل". وعن الرجل يري انه قد احتلم ولم يجد بللا؟ قال: " لا غسل عليه ".
 قالت ام سلمة: يا رسول الله، هل علي المراة تري ذلك غسل؟ قال: " نعم، ان النساء شقاءق الرجال ".
 قال ابو عيسي: وانما روي هذا الحديث عبد الله بن عمر عن عبيد الله ابن عمر، وعبد الله ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه ا. ه.
 واخرجه ابو داود () وابن ماجه () واحمد (/) وابن ابي شيبة (/) والدارمي (/) وعبد الرزاق () وابن الجارود (، ) وابن المنذر في "الاوسط" ()  وقال قبل ان يسوق الحديث: وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب حديثا وقد تكلم في اسناده. وقال بعد ان رواه: عبد الله كان يحيي القطان يضعفه ا. ه  والبيهقي (/، ) من طرق عن عبد الله العمري به.
 وقال ابن رجب في "فتح الباري" (/) : وقد استنكر احمد هذا الحديث في رواية مهنا، وقال في رواية الفضل بن زياد: اذهب اليه ا . ه.
 قلت: يبدو انه يذهب اليه من الناحية الفقهية، واما من الناحية الحديثية فقد استنكره كما في رواية مهنا.
 وقال الشوكاني (/) في "نيل الاوطار": وقد تفرد به المذكور () 
 .. ولم نجده عن غيره
  .... 
 فالحديث معلول بعلتين: الاولي: العمري المذكور. والثانية: التفرد وعدم المتابعات، فقصر عن درجة الحسن والصحة، والله اعلم ا. ه.
 وقد جاء الحديث من طريق اخر، فقال الطبراني في "الاوسط" () : حدثنا مقدام ثنا ابو الاسود ثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة والقاسم بن محمد عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يري في منامه شيءا ولا يري بللا، ويري بللا ثم لا يري شيءا؟ قال: " اذا وجد احدكم بلالا ولم يري شيءا فليغتسل، واذا راي شيءا ولم ير بللا فلا يغتسل ".
 قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن القاسم بن محمد الا عبيد الله بن عمر وابو الاسود، تفرد به عن عبيد الله بن عمر اخوه عبد الله بن عمر، وتفرد به عن ابي الاسود ابن لهيعة ا. ه.
 قلت: هذا الحديث في ثبوته نظر، والاقرب انه لا يصح بهذا السياق، وانا اذهب الي ما ذهب اليه الامام احمد وابو عيسي الترمذي وهو ظاهر كلام ابن المنذر انه لا يصح، لوجود عبد الله العمري كما تقدم، ولعدم قوة المتابعة التي جاءت من طريق ابن لهيعة () ، وايضا لما جاء في "صحيح مسلم" () و"سنن البيهقي" (/) واللفظ له  لان مسلما لم يسق لفظه، وانما احال 
 علي حديث هشام بن عروة، وانه بمعناه  من حديث ابن شهاب عن عروة عن عاءشة انها حدثته ان ام سليم ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، ارايت المراة تري في النوم ما يري الرجل، اتغتسل؟
 قال: " نعم ". قالت عاءشة: اف لك، اتري المراة ذلك! فالتفت اليها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " تربت يداك، فمن اين يكون الشبه؟ ".
 واخرج البخاري ( وغيره) ومسلم () من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة قالت: جاءت ام سليم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا احتلمت؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا رات الماء ". فغطت ام سلمة تعني وجهها وقالت: يا رسول الله، وتحتلم المراة؟! قال: " نعم، تربت يمينك، فبم يشبهها ولدها ".
 واخرج مسلم ( () ، ) من حديث انس عن ام سليم بنحو ما تقدم.
 فهذه الالفاظ تخالف حديث العمري، والله تعالي اعلم.
    
 حديث اخر: قال ابو احمد بن عدي (/) : ثنا ابن صاعد ثنا عثمان بن معبد بن نوح ثنا اسحاق الفروي ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مس ذكره فليتوضا ". 
 ورواه الدارقطني (/) ايضا من طريق محمد بن مخلد عن عثمان بن معبد به.
 قال ابن عدي في ترجمة العمري: وهذا الحديث بهذا الاسناد منكر، والذي تقدم مشاهير () .
 وروي الامام مالك (/) عن نافع عن ابن عمر كان يقول: اذا مس احدكم ذكره فقد وجب عليه الوضوء.
    
 حديث اخر: قال ابو جعفر العقيلي (/) في ترجمة العمري: ثنا زكريا بن يحيي ثنا محمد بن المثني قال: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديثا حدثناه حفص بن غياث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر قال: لما غسل عمر وجدنا في عقبه دما ساءلا. فقال ابن عمر: ارفع.
 فقال () : لا تحدث بهذا.
    
 حديث اخر: اخرج السلفي في " الطيوريات " () من طريق الحسن بن سفيان ثنا يزيد بن صالح الفراء ثنا عبد الله بن عمر العمري عن سالم ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل: ما للرجل من امراته وهي حاءض؟ فقال: " ما فوق الازار ".
 واخرجه البيهقي في " الكبري " (/) : انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد ثنا عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم به. 
 ثم قال: هذا موصول، وقد روينا في كتاب الطهارة فيه طريقين اخرين، وهما يءكدان هذه الرواية ا. ه.
 قلت: هذا الاسناد غريب من هذا الوجه ان كان العمري تفرد به، وسلسلة سالم ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة مشهورة، وقد خرج الشيخان بهذه السلسلة عدة احاديث، فاين مثل مالك بن انس وسفيان بن عيينة وغيرهما من اصحاب سالم عن هذا الحديث؟
 وقد ضعفه ابو محمد بن حزم فقال في "المحلي" (/) : ... وبخبر رويناه من طريق محمد بن الجهم عن محمد بن الفرج عن يونس بن محمد ... ثم ذكره.
 ثم قال: واما حديثا عاءشة فاحدهما من طريق عمر بن ابي سلمة، وقد ضعفه شعبة ولم يوثقه احد فسقط، واما الثاني: فمن طريق عبد الله بن عمر وهو العمري الصغير، وهو متفق علي ضعفه، انما الثقة اخوه عبيد الله، فسقط حديثا عاءشة ا. ه.
 ويعني بطريق عمر بن ابي سلمة ما ذكره قبل فقال: وبحديث رويناه من طريق ابي خليفة عن مسدد عن ابي عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن عاءشة انها كانت تنام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وبينهما ثوب ا. ه.
 واخرجه ابن عبد البر في "التمهيد" (/) من طريق مسدد به.
 قلت: وهذا المتن يوافق بعض الشء ما صح في حديث عاءشة هذا كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وهذا الحديث من طريق عمر بن ابي سلمة يخالف طريق العمري من
 
 حيث المتن، لان حديث العمري قولي بخلاف حديث عمر بن ابي سلمة فانه فعلي، وسياتي ان شاء الله تعالي.
 واما قول البيهقي السابق في تقوية هذا الحديث فالذي يظهر انه يقصد بالطريقين طريق الاسود وطريق شريح عن عاءشة، وسوف ياتيان.
 طريق اخر: قال الطبراني في "الاوسط" () : ثنا احمد قال: نا مقدم بن محمد نا عمي القاسم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن ابن ابي مليكة عن عبيد بن عمير عن عاءشة قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله: ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ فقال: " ما فوق السرة ".
 قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن ابن خثيم الا القاسم، تفرد به مقدم.
 قلت: وهذا قواه ابن دقيق العيد في " الامام " (/) فقال: احمد ابن محمد بن صدقة احد حفاظ بغداد، ومقدم روي عنه البزار فوثقه، وعمه اخرج له البخاري، وعبد الله بن عثمان بن خثيم القاري  بالتشديد  قال يحيي بن معين: ثقة حجة. وقال احمد بن عبد الله: ثقة. واخرج له مسلم، وباقي الاسناد لا يسال عنه. ا. ه.
 قلت: هذا الاسناد غريب كما ذكر الطبراني، واخشي انه لا يصح لغرابته ولما ياتي، وابن خثيم مختلف فيه.
 طريق اخر: قال احمد: ثنا موسي بن داود ثنا المبارك عن ابي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الرجل يباشر امراته وهي حاءض  قال: " له ما فوق الازار ".
 
 واخرجه الدارمي (/  رقم: ) : ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن ابي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوشحني وانا حاءض، ويصيب من راسي وبيني وبينه ثوب.
 قلت: وهذا الاسناد اصح من السابق، وعلي هذا فان هذا اللفظ بهذا الاسناد يقدم علي اللفظ السابق  والله تعالي اعلم  خاصة انه جاء ما يشهد له من حديث عاءشة، كما اخرج الشيخان من حديث الاسود عن عاءشة قالت: كانت احدانا اذا كانت حاءضا امرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاتزر بازار، ثم يباشرها () .
 نعم جاء في مسلم نحو حديث العمري عن سالم عن ابي سلمة عن عاءشة، ولكن من حديث انس () بلفظ: " اصنعوا كل شء الا النكاح ".
 وفد جاءت طرق كثيرة عن عاءشة باللفظ الذي جاء عن العمري ولكنها موقوفة () .
    
 حديث اخر: قال ابو عيسي الترمذي () : ثنا ابو جعفر الشيباني وغير واحد قالوا: ثنا مطرف بن عبد الله المدني ثنا عبد الله بن عمر العمري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من راي مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، لم يصبه ذلك البلاء ".
 قال ابو عيسي: هذا حديث غريب من هذا الوجه. 
 واخرجه البزار  كما في " كشف الاستار " () : ثنا عبد الله بن شبيب ثنا مطرف به.
 قال البزار: لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا بهذا الاسناد، وعبد الله ابن عمر قد احتمل اهل العلم حديثه.
 واخرجه الطبراني في " الصغير " () والدعاء () : ثنا عبد الرحمن ابن معدان بن جمعة اللاذقي وابو زرعة قالا: ثنا مطرف به.
 وقال: لم يروه عن سهيل الا عبد الله تفرد به مطرف.
 واخرجه في "الاوسط" () عن عبد الرحمن بن معدان عن مطرف به، وقال كما تقدم.
 ومطرف صدوق وفي مالك ثقة، قال ابن معين: ثقة () ووثقه ابن سعد، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال احمد: كانوا يقدمونه علي اصحاب مالك، وخرج له البخاري في "صحيحه" وتكلم فيه ابو حاتم الرازي فقال: مضطرب الحديث صدوق. قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: من احب اليك مطرف او اسماعيل بن ابي اويس؟ فقال: مطرف.
 قلت: وابو حاتم معروف بشدته في الجرح، ومع ذلك لم يضعفه، وانما تكلم فيه وقدمه علي اسماعيل.
 وتكلم فيه ابن عدي فقال: يحدث عن ابن ابي ذءب وابي مودود وعبد الله بن عمر ومالك وغيرهم بالمناكير. 
 ثم ذكر له احاديث باطلة، لكن قال الذهبي في "الميزان" (/) : هذه اباطيل حاشا مطرفا من روايتها، وانما البلاء من احمد بن داود، فكيف خفي هذا علي ابن عدي؟! فقد كذبه الدارقطني، ولو حولت هذه الي ترجمته كان اولي. ا. ه.
    
 حديث اخر تفرد به العمري: قال احمد (/) : ثنا حماد ابن خالد عن عبد الله  يعني العمري  عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير حضر فرسه بارض يقال لها: ثرير، فاجري الفرس حتي قام، ثم رمي بسوطه فقال: " اعطوه حيث بلغ السوط ".
 واخرجه ابو داود () والطبراني في " الكبير " () والبيهقي (/) كلهم من طريق احمد.
 وهذا السياق تفرد به العمري فيما يظهر.
 واما اصل اقطاع الارض له من قبل الرسول صلي الله عليه وسلم فهو في "صحيح البخاري" من حديث اسماء، بدون هذه القصة، فقد روي () من طريق محمود بن غيلان حدثنا ابو اسامة حدثنا هشام قال: اخبرني ابي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: كنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راسي، وهي مني علي ثلثي فرسخ.
 ورواه في موضع اخر () بسياق مطول.
 وعلقه البخاري ايضا () من حديث هشام عن ابيه مرسلا () ، فقال: وقال ابو ضمرة عن هشام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اقطع الزبير ارضا من 
 اموال بني النضير.
    
 حديث اخر: اخرج الترمذي () من طريق زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن
  .... 
 قال ابو عيسي: وحديث ابن عمر ليس اسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه ...
 وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وحديث داود عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه واصح من حديث الليث بن سعد وعبد الله بن عمر ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه، منهم يحيي بن سعيد القطان. ا. ه
 واخرجه ابن ماجه () () .
 والبزار () وقال: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابن عمر عن عمر الا من هذا الوجه، ولا نعلم حدث به الا الليث عن عبد الله بن عمر ا. ه
 واخرجه النجاد في " مسند عمر " (؛ ) .
 كلهم من طريق عبد الله بن صالح به.
 وايضا ابو بكر الاسماعيلي  كما في " مسند الفاروق " (/)  
 من حديث الرمادي وحرملة وحميد بن زنجويه والاعين كلهم عن عبد الله بن صالح به.
 وقال ابن كثير في " مسند الفاروق ": والعمري الذي مدار الحديث عليه ضعيف.
    
 خبر اخر لعل العمري تفرد به: قال ابو يعلي (/ رقم: ) : ثنا عبيد الله ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر كان يجمر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كل جمعة.
 قال في "مجمع الزواءد" (/) : رواه ابو يعلي، وفيه العمري، وثقه احمد وغيره، واختلف في الاحتجاج به ا. ه.
 وهذا الحديث فيه نكارة بالاضافة الي التفرد فيما يظهر، وذلك من جهتين:
 ) تفرده بذلك عن نافع وهو امام مشهور، وله اصحاب كثيرون فاين هم عنه؟
 ) من جهة المتن، ففي هذا الخبر ان عمر رضي الله عنه كان يجمر المسجد النبوي كل جمعة، فمثل هذا ينبغي ان يشتهر، فكيف لا يروي الا من هذا الطريق؟
 والذي يظهر لي ان اصل هذا الخبر ما رواه ابن ابي شيبة (/) : ثنا وكيع عن سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع ان ابن عمر كان يجمر ثيابه في كل جمعة.
 وهذا اسناد صحيح، وهو اصح مما رواه العمري، واخرج ابن ابي شيبة (/) : ثنا ابو اسامة ثنا عبيد الله عن نافع قال: كان ابن عمر اذا راح الي
 
 الجمعة اغتسل وتطيب باطيب الطيب عنده.
    
 حديث اخر: قال ابو عبيد في كتابه "الاموال"  وعنه حميد بن زنجويه في "الاموال" () : وحدثني سعيد بن ابي مريم عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر ان عمر كان لا يعطي اهل مكة عطاء، ولا يضرب عليهم بعثا، ويقول: هم كذا وكذا. كلمة لا احب ذكرها.
 قلت: هذا غريب، وفي متنه اشكال.
    
 حديث اخر: قال حميد بن زنجويه في "الاموال" () : ثنا عبد العزيز بن عبد الله انا العمري عن نافع عن ابن عمر قال: ليس في الخيل ولا العسل ولا الرقيق صدقة الا صدقة الفطر في الرقيق.
 واخرجه ابو عبيد () : ثنا ابن ابي مريم عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر قال: ليس في الخيل ولا في الرقيق ولا في العسل صدقة.
 قلت: لم اقف علي من تابع عبد الله العمري علي هذا الخبر عن نافع او ابن عمر.
 وقد جاء عن نافع باسناد اصح فيه بعض المخالفة لما تقدم:
 اخرج عبد الرزاق ()  وعنه احمد في "العلل" ()  واخرجه عبد الرزاق ايضا () عن الثوري، وابن ابي شيبة (/) ثنا وكيع ثنا سفيان،  ومن طريقه ابن حزم (/) ، وحميد بن زنجويه في "الاموال" () : ثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان، كلاهما  الثوري وعبد الرزاق  عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: سالني عمر بن عبد العزيز عن العسل افيه صدقة؟
 
 فقلت: ليس بارضنا عسل، ولكن سالت المغيرة بن حكيم عنه فقال: ليس فيه شء. قال عمر بن عبد العزيز: هو عدل مامون صدق.
 وهذا لفظ عبد الرزاق، وليس في رواية احمد ذكر العسل، وانما فيها: سالني عمر بن عبد العزيز عن شء قد سماه.
 ولفظ الثوري: قال نافع: بعثني عمر بن عبد العزيز علي اليمن، فاردت ان اخذ من العسل العشر، قال مغيرة بن حكيم: ليس فيه شء، فكتبت الي عمر بن عبد العزيز فقال: صدق، وهو عدل رضي.
 وقال ابن ابي شيبة (/) : ثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع قال: سالني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل، فقلت: اخبرني المغيرة بن حكيم انه ليس فيه صدقة. فقال عمر: عدل مصدق.
 وهذا الخبر صحيح الي نافع، وقد صححه ابن حجر في "الفتح" (/) .
 ونافع في رواية عبيد الله بن عمر عنه عندما سءل عن العسل اخبر بانه لا علم له بزكاته، لانه لم يكن بارضه، ولو كان عنده خبر عن ابن عمر في ذلك لذكره، وانما سال المغيرة بن حكيم عنه، وهو تابعي من اقرانه، فلو كان عنده عن ابن عمر شء ما تعداه الي غيره ممن هو دونه بكثير.
 ولذلك قال ابو عيسي الترمذي في " جامعه " (/) :
 (باب ما جاء في زكاة العسل ثنا محمد بن يحيي النيسابوري ثنا عمرو بن ابي سلمة التنيسي عن صدقة ابن عبد الله عن موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " في العسل في كل عشرة ازق زق ".
 قال ابو عيسي: حديث ابن عمر في اسناده مقال، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في الباب كبير شء ... وصدقة بن عبد الله ليس بحافظ، وقد خولف في رواية هذا الحديث عن نافع.
 ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال: سالني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل، قال: قلت: ما عندنا عسل نتصدق منه، ولكن انا المغيرة بن حكيم انه قال: ليس في العسل صدقة.
 فقال عمر: عدل مرضي. فكتب الي الناس ان توضع. يعني عنهم) ا. ه.
 وينظر "العلل الكبير" له (/) .
    
 حديث اخر: قال الامام احمد () : ثنا حماد الخياط ثنا عبد الله عن نافع ان عمر زاد في المسجد من الاسطوانة الي المقصورة، وزاد عثمان، وقال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نبغي نزيد في مسجدنا " ما زدت فيه.
 قال ابن كثير في " مسند الفاروق " (/)  بعد ان ذكر هذا الخبر : وهذا وان كان منقطعا الا ان الظاهر ان نافعا سمعه عن ابن عمر، وقد روي كذلك مرفوعا من طريق اخري، قال الحافظ ابو يعلي () : ثنا موسي بن محمد بن حيان ثنا مسلم () بن قتيبة ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اني اريد ان ازيد في قبلتنا " ما زدت. 
 وهذا اسناد حسن، وعبد الله بن عمر العمري في كلتي الطريقين ضعف ا. ه.
 قلت: واخرجه البزار () ثنا محمد بن المثني ان عبد الله بن سلمة () نا عبد الله بن عمر به.
 وقال: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه، ولا نعلم رواه الا العمري عن نافع.
 واخرجه ابو يعلي  كما في "المقصد العلي" () : ثنا ابو خيثمة ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ثنا عبد الله بن عمر به.
 والنجاد في " مسند عمر " () : ثنا عبد الملك بن محمد واسماعيل بن اسحاق قالا: ثنا عبد الله بن مسلمة به.
 و () ثنا يزيد بن البادا ثنا ابو خيثمة ثنا عبد الله بن مسلمة به.
 وما استظهره الحافظ ابن كثير زاده رجحانا رواية القعنبي، وهي مثل رواية سلم بن قتيبة، وهذا الحديث غريب من حديث نافع تفرد به العمري  فيما يظهر  وقد تقدم ذلك في كلام البزار، والله تعالي اعلم.
    
 حديث اخر تفرد به العمري، ولكن الراوي عنه فيه ضعف: قال البزار في "مسنده" () : ثنا محمد بن عيسي قال: نا اسحاق بن محمد الفروي قال: نا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان ابن عباس سال عمر عن اللتين تظاهرتا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تلك عاءشة وحفصة. 
 وهذا الحديث لا نعلم رواه عن العمري الا اسحاق بن محمد، ولا نعلمه يروي عن ابن عمر الا من هذا الوجه.
 وقد جاء هذا الحديث من طريق ابن عباس من رواية عبيد الله بن عبد الله ابن ابي ثور عنه، ولكن المقصود هنا طريق ابن عمر عن عمر، ولهذا قال البخاري: ولا نعلمه يروي عن ابن عمر الا من هذا الوجه.
    
 حديث اخر: قال الطبراني في " الدعاء " (، ) : ثنا عبد الرحمن بن معدان بن جمعة اللاذقي وجعفر بن سليمان النوفلي المديني قالا: ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بانسان في طريق مكة وهو يءذن، وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " برء هذا من الشرك ".
 ثنا يحيي بن محمد الحناءي واحمد بن علي الابار قالا: ثنا طالوت بن عباد الصيرفي ثنا سعيد بن راشد عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: الله اكبر. فقال: " علي الفطرة ". فقال: اشهد ان لا اله الا الله. فقال: " خرج من النار ".
 قلت: وهذا اسناده ضعيف، سعيد بن راشد منكر الحديث. قاله البخاري، وقال النساءي: متروك.
 واخرجه مسلم من حديث انس بنحو اللفظ الثاني، وفي الباب عن غيره.
    
 حديث اخر: اخرج السلفي في " الطيوريات " () من طريق الحسن بن سفيان () ثنا يزيد بن صالح اليشكري ثنا عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنه اذا كان في السفر في ليلة باردة
 
  او مطيرة  ان يءذن علي اثر اذانه: " ان لا حرج صلوا في رحالكم ".
 والحديث ثابت في "الصحيحين" وليس فيه ذكر زيادة: (ان لا حرج) .
 قلت: يزيد بن صالح، ابو خالد، اليشكري، النيسابوري: ترجم له ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/) فقال: روي عن عبد الله بن عمر العمري وابراهيم بن طهمان، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: هو مجهول ا. ه.
 وذكره ابن حبان في "الثقات" (/) فقال: يروي عن ابراهيم بن طهمان والليث وحماد بن سلمة. ثنا عنه الحسن بن سفيان ا. ه.
 وذكره الذهبي في "الميزان" (/) فقال: ... عن ابراهيم بن طهمان ومالك، وعنه محمد بن عبد الوهاب الفراء والحسن بن سفيان وجماعة، وكان ورعا مجتهدا كبير القدر. قال الحسن بن سفيان: فاتني لاجل امي يحيي بن يحيي، فعوضني الله بابي خالد الفراء. قال ابو حاتم: مجهول. قلت: وثقه غيره. مات سنة تسع وعشرين وماءتين ا. ه.
 وقال ابن حجر في "اللسان" (/) : ذكره ابن حبان في "الثقات" وذكر في شيوخه حماد بن سلمة والليث، وذكر الحاكم في شيوخه قيس بن الربيع وسلمة بن خالد وابراهيم بن ابي يحيي وابا بكر النهشلي وغيرهم. وقال ابراهيم ابن قتيبة: وكان من اشد مشايخنا ورعا. وقال الحسن بن سفيان: وكان اسند من يحيي بن يحيي ا . ه.
 فيزيد بن صالح لا باس به وهو من اهل الورع والفضل، واما تجهيل ابي 
 حاتم له، فابو حاتم مذهبه في الجهالة معروف فهو يتشدد في ذلك.
 ***
    
 ومما اعل به هذا الخبر: تفرد موسي بن هلال به عن عبد الله العمري، وتفرد العمري عن نافع.
 وهذه علة توجب رد الخبر، قال ابو بكر بن خزيمة  كما في " لسان الميزان " (/) () : من رواية الاحمسي اشبه، لان عبيد الله بن عمر اجل واحفظ من ان يروي مثل هذا المنكر، فان كان موسي بن هلال لم يغلط ... فاشبه ان يكون هذا من حديث عبد الله بن عمر، فاما من حديث عبيد الله بن عمر فاني لا اشك انه ليس من حديثه.
 وقال ابو جعفر العقيلي (/) في ترجمة موسي بن هلال: عن عبيد الله بن عمر، ولا يصح حديثه ولا يتابع عليه.
 وقال ابو بكر البيهقي في " الشعب " (/) : وسواء قال: عبيد الله، او عبد الله، فهو منكر عن نافع عن ابن عمر، لم يات به غيره ا. ه.
 وقال ابو عبد الله الذهبي في "الميزان" (/) في ترجمة موسي: وانكر () ما عنده حديثه عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: " من زار ... " ا. ه. 
 قال ابو عبد الله ابن عبد الهادي  معلقا علي كلام البيهقي المتقدم : (وهذا الذي قاله البيهقي في هذا الحديث وحكم به عليه قول صحيح بين، وحكم جلي واضح، ولا يشك فيه من له ادني اشتغال بهذا الفن، ولا يرده الا رجل جاهل بهذا العلم، وذلك ان تفرد مثل هذا العبدي المجهول الحال، الذي لم يشتهر من امره ما يوجب قبول احاديثه وخبره، عن عبد الله بن عمر العمري المشهور بسوء الحفظ وشدة الغفلة، عن نافع عن ابن عمر بهذا الخبر، من بين ساءر اصحاب نافع الحفاظ الثقات، مثل يحيي بن سعيد الانصاري، وايوب السختياني، وعبد الله بن عون، وصالح بن كيسان، واسماعيل بن امية القرشي، وابن جريج، والاوزاعي، وموسي بن عقبة، وابن ابي ذءب، ومالك بن انس، والليث بن سعد، وغيرهم من العالمين بحديثه، الضابطين لرواياته، المعتنين باخباره، الملازمين له، من اقوي الحجج وابين الادلة، واوضح البراهين، علي ضعف ما تفرد به وانكاره وعدم قبوله، وهل يشك في هذا من شم راءحة الحديث، او كان عنده ادني بصر به؟!) ا. ه.
 قلت: هذا الذي قاله ابو عبد الله ابن عبد الهادي من نكارة هذا الخبر بسبب تفرد موسي بن هلال به عن عبد الله بن عمر، وتفرد عبد الله به عن نافع، وان من كان مثلهما لا يقبل تفرده وخاصة عن امام مشهور  كنافع مولي ابن عمر ، وان مثل هذا التفرد يعد علة يرد بها الخبر، ويحكم عليه لاجلها بالنكارة كما حكم عليه بذلك ابو بكر بن خزيمة وابو بكر البيهقي، وهو معني كلام العقيلي في حكمه علي هذا الحديث، هو منهج الحفاظ السابقين والاءمة المتقدمين. 
  فصل: في ذكر بعض كلام الحفاظ في بيان ان من التفرد ما يعل به الخبر
    
 قال الامام مسلم في مقدمة صحيحه (ص: ) : (وعلامة المنكر في حديث المحدث اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضا خالفت روايته روايتهم او لم تكد توافقها، فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك كان مهجور الحديث، غير مقبوله ولا مستعمله.
 فمن هذا الضرب من المحدثين: عبد الله بن محرر، ويحيي بن ابي انيسة، والجراح بن المنهال ابو العطوف، وعباد بن ابي كثير، وحسين بن عبد الله بن ضميرة، وعمر بن صهبان، ومن نحا نحوهم في رواية المنكر من الحديث، فلسنا نعرج علي حديثهم ولا نتشاغل به، لان حكم اهل العلم والذي نعرف من مذهبهم في قبول ما تفرد به المحدث من الحديث ان يكون قد شارك الثقات من اهل العلم والحفظ في بعض ما رووا، وامعن في ذلك علي الموافقة لهم، فاذا وجد كذلك ثم زاد بعد ذلك شيءا ليس عند اصحابه قبلت زيادته.
 فاما من تراه يعمد لمثل الزهري في جلالته وكثرة اصحابه الحفاظ المتقنين لحديثه وحديث غيره، او لمثل هشام بن عروة، وحديثهما عند اهل العلم مبسوط مشترك، قد نقل اصحابهما عنهما حديثهما علي الاتفاق منهم في اكثره، فيروي عنهما او عن احدهما العدد من الحديث، مما لا يعرفه احد من اصحابهما، وليس ممن قد شاركهم في الصحيح مما عندهم، فغير جاءز قبول حديث هذا الضرب من الناس، والله اعلم) ا. ه.
 قلت: وهذا القيد الذي ذكره مسلم لقبول ما يتفرد به الراوي وهو كونه
 
 قد شارك الثقات من اهل العلم والحفظ في بعض ما رووا وامعن في ذلك علي الموافقة لهم ... الي اخره لا ينطبق علي موسي بن هلال، ولا علي العمري، لان موسي ليس بالمشهور، فضلا عن ان يمعن في الموافقة لرواية الحفاظ.
 واما عبد الله العمري فتقدم ان فيه ضعفا، وانه ليس بالمتقن، ويخالف الثقات، فلا ينطبق عليه ما ذكره مسلم.
    
 وقال ابو داود في " رسالته الي اهل مكة في وصف كتابه " السنن " (ص: ) : (والاحاديث التي وضعتها في كتاب السنن اكثرها مشاهير، وهي عند كل من كتب شيءا من الحديث، الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس، والفخر بها انها مشاهير، فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك ويحيي بن سعيد والثقات من اءمة العلم.
 ولو احتج رجل بحديث غريب وجدت من يطعن فيه، ولا يحتج بالحديث الذي قد احتج به اذا كان الحديث غريبا شاذا.
 فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح فليس يقدر ان يرده عليك احد.
 وقال ابراهيم النخعي: كانوا يكرهون الغريب من الحديث.
 وقال يزيد بن ابي حبيب: اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة، فان عرف والا فدعه) ا. ه.
 ومن الامور التي يحمل عليها قول ابي داود: (فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك ويحيي بن سعيد والثقات من اءمة العلم) : ان الحديث الذي ينفرد به احد الرواة عن مالك او يحيي بن سعيد  ولو كان ثقة  فانه لا يقبل، بل يرد، لانه حينءذ يكون حديثا غريبا، فكيف اذا كان المتفرد به
 
 فيه ضعف، كما في الحديث الذي معنا.
    
 وقال ابو بكر البرديجي: (لا يلتفت الي رواية الفرد عن شعبة ممن ليس له حفظ ولا تقدم في الحديث من اهل الاتقان) ا. ه من "فتح الباري" لابن رجب (/) .
 قلت: وعبد الله العمري وموسي بن هلال ليس لهما حفظ ولا تقدم في الحديث.
    
 وقال الذهبي في "الميزان" (/) : (بل الثقة الحافظ اذا انفرد باحاديث كان ارفع له واكمل لرتبته، وادل علي اعتناءه بعلم الاثر وضبطه دون اقرانه لاشياء ما عرفوها
  ..... 
 الي ان قال: وان تفرد الثقة المتقن يعد صحيحا غريبا، وان تفرد الصدوق ومن دونه يعد منكرا، وان اكثار الراوي من الاحاديث التي لا يوافق عليها لفظا او اسنادا يصيره متروك الحديث) ا. ه.
 والشاهد من هذا قول الذهبي: (تفرد الصدوق ومن دونه يعد منكرا) وهذا ينطبق علي الخبر الذي معنا.
    
 وقال ايضا في "الميزان" (/) : (" صح " ثابت بن عجلان " خ، د، س، ق " شامي، حدث عنه بقية ومحمد بن حمير، وثقه ابن معين، وقال احمد بن حنبل: انا متوقف فيه. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن عدي، وساق له ثلاثة احاديث غريبة، وذكره العقيلي في "الضعفاء" وقال: لا يتابع في حديثه
  .... 
 ) .
 ثم ذكر له حديثا انكر عليه، ثم قال: (قال الحافظ عبد الحق: ثابت لا يحتج به.
 
 فناقشه علي قوله ابو الحسن بن القطان، وقال: قول العقيلي ايضا فيه تحامل عليه. وقال: انما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة مطلقا، اما من عرف بها فانفراده لا يضره الا ان يكثر ذلك منه.
 قلت  الذهبي : اما من عرف بالثقة فنعم، واما من وثق ومثل احمد الامام يتوقف فيه، ومثل ابي حاتم يقول: صالح الحديث، فلا نرقيه الي رتبة الثقة، فتفرد هذا يعد منكرا، فرجح قول العقيلي وعبد الحق.
 وهذا شيخ حمصي ليس بالمكثر، راي انسا، وسمع من مجاهد وعطاء وجماعة ... قال دحيم: ليس به باس. وقال النساءي: ثقة. وسءل عنه احمد ابن حنبل مرة: اكان ثقة؟ فسكت) ا. ه.
    
 وقال الذهبي ايضا في " الموقظة " (  ) : (وقد يسمي جماعة من الحفاظ الحديث الذي ينفرد به مثل هشيم وحفص بن غياث منكرا.
 فان كان المنفرد من طبقة مشيخة الاءمة اطلقوا النكارة علي ما انفرد به مثل عثمان بن ابي شيبة وابي سلمة التبوذكي وقالوا: هذا منكر.
 فان روي احاديث من الافراد المنكرة غمزوه ولينوا حديثه، وتوقفوا في توثيقه، فان رجع عنها وامتنع من روايتها، وجوز علي نفسه الوهم، فهو خير له وارجح لعدالته، وليس من حد الثقة انه لا يغلط ولا يخطء، فمن الذي يسلم من ذلك غير المعصوم الذي لا يقر علي خطا؟) ا. ه.
 قلت: وكلام الاءمة في هذه المسالة كثير، والمنقول عنهم فيها ليس بالقليل، وقد راعوها مراعاة بالغة عند حكمهم علي الحديث وعلي الراوي  ودونك كتب العلل والجرح والتعديل ، واكثروا من التاليف في الافراد والغراءب.
 
 والكلام في هذه المسالة يحتاج الي بسط وضرب للامثلة، كما يحتاج الي تفصيل لانه ليس كل غرابة وتفرد علة يرد بها الخبر.
 * * *
    
 العلة الرابعة مما يعل به هذا الخبر هي:
 ان مسلما () اخرج من طريق عيسي بن حفص بن عاصم ثنا نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صبر علي لاواءها كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة " وهو عند احمد () .
 واخرجه مسلم ايضا من طريق مالك عن قطن بن وهب عن يحنس مولي الزبير عن ابن عمر به، ولفظه: " لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة " وهو عند مالك في الموطا (/) واخرجه احمد () .
 واخرج الترمذي () : ثنا محمد بن عبد الاعلي ثنا المعتمر بن سليمان قال: سمعت عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به.
 وقال: حسن صحيح غريب من حديث عبيد الله.
 واخرجه ابن عدي في "الكامل" (/) : ثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم ثنا ابو موسي الزمن ثنا سالم بن نوح العطار ثنا عبيد الله بن عمر به.
 وقال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن عبيد الله غير سالم بن نوح ومعتمر ابن سليمان.
 
 قلت: وسالم مختلف فيه، ولعله صالح.
 والحديث اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ايضا.
 والذي يبدو لي  والله تعالي اعلم  ان اصل حديث موسي بن هلال عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر يرفعه: " من زار قبري وجبت له شفاعتي " هو الحديث المتقدم من رواية عيسي بن حفص  وهو عم عبد الله العمري  وعبيد الله بن عمر  وهو اخو عبد الله  كلاهما عن نافع، فاخطا موسي بن هلال  او عبد الله العمري  فرواه باللفظ السابق، وقد تقدم ذكر امثلة كثيرة علي خطا عبد الله العمري، والله تعالي اعلم.
 وهذه العلة  اي العلة الرابعة  لا تستغرب لان كثيرا من الاحاديث الضعيفة لها اصول صحيحة، فيخطء الراوي الضعيف في روايته اما من حيث اللفظ فيغير اللفظ، واما من حيث الاسناد فيغير الاسناد.
 * * *
 
  فصل: في ذكر شء من تحريرات ابن عبد الهادي في كلامه علي بعض الاحاديث
 الحديث الاول:
 نقل ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () عن الامام احمد انه قال: (حدثنا عبد الله بن يزيد  هو ابو عبد الرحمن المقرء  حدثنا حيوة حدثنا ابو صخر ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما من احد يسلم علي الا رد الله عز وجل الي روحي حتي ارد عليه السلام ".
 ثم قال ابن عبد الهادي: (هكذا رواه في هذا اللفظ ليس فيه " عند قبري " وما اضيف اليه من هذه الزيادة فهو علي سبيل التفسير منه، لا انه مذكور في روايته، واعلم ان هذا الحديث هو الذي اعتمد عليه الامام احمد وابو داود وغيرهما من الاءمة في مسالة الزيارة، وهو اجود ما استدل به في هذا الباب، ومع هذا فانه لا يسلم من مقال في اسناده، ونزاع في دلالته، اما المقال في اسناده فمن جهة تفرد ابي صخر به عن ابن قسيط عن ابي هريرة، ولم يتابع ابن قسيط احد في روايته عن ابي هريرة، ولا تابع ابا صخر احد في روايته عن ابن قسيط) ا. ه.
 ثم اطال بعد ذلك الكلام في ابي صخر، ونقل اقوال النقاد فيه، ثم قال: (وقد عرف اختلاف الاءمة في عدالته والاحتجاج بخبره مع الاضطراب في اسمه وكنيته واسم ابيه، فما تفرد به من الحديث ولم يتابعه عليه احد لا ينهض الي درجة الصحيح، ولا ينتهي الي درجة الصحة، بل يستشهد به ويعتبر به.
 
 واما ابن قسيط شيخ ابي صخر فهو يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة بن عمير الليثي ابو عبد الله المدني الاعرج، وقد روي له البخاري ومسلم في صحيحيهما حديثه عن عطاء بن يسار، وروي له مسلم ايضا من روايته عن عروة بن الزبير وعبيد بن جريج وداود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، ولم يخرج له في الصحيح شء من روايته عن ابي هريرة، بل هو قليل الحديث عن ابي هريرة، روي له ابو داود في سننه حديثين من روايته عنه ... )
 ثم ذكر اقوال الحفاظ فيه، ثم قال: (فقد تبين ان هذا الحديث الذي تفرد به ابو صخر عن ابن قسيط عن ابي هريرة لا يخلو من مقال في اسناده، وانه لا ينتهي به الي درجة الصحيح، وقد ذكر بعض الاءمة انه علي شرط مسلم، وفي ذلك نظر، فان ابن قسيط وان كان مسلم قد روي في صحيحه من رواية ابي صخر عنه، لكنه لم يخرج من روايته عن ابي هريرة شيءا، فلو كان قد اخرج في الاصول حديثا من رواية ابي صخر عن ابن قسيط عن ابي هريرة امكن ان يقال في هذا الحديث: انه علي شرطه) ا. ه.
 حديث اخر:
 وذكر في " الصارم المنكي " ايضا (  ) حديث اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي ... " الحديث.
 ثم قال: (ذكر ابن ابي حاتم هذا الحديث في " كتاب العلل "، فقال: سمعت ابي يقول: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، لا اعلم احدا من اهل العراق يحدث عنه، والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، لان ابا اسامة روي عن عبد الرحمن ابن يزيد عن القاسم عن ابي امامة خمسة احاديث او ستة احاديث منكرة، لا
 
 يحتمل ان يحدث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر مثله، ولا اعلم احدا من اهل الشام روي عن ابن جابر من هذه الاحاديث شيءا.
 واما حسين الجعفي، فانه روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس عن النبي صلي الله عليه وسلم في يوم الجمعة انه قال: " افضل الايام يوم الجمعة، فيه الصعقة، وفيه النفخة، وفيه كذا ". وهو حديث منكر، لا اعلم احدا رواه غير حسين الجعفي.
 واما عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فهو ضعيف الحديث؛ وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة.
 وقال البخاري في "تاريخه": عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الشامي، عن مكحول، سمع منه الوليد بن مسلم، عنده مناكير، ويقال: هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وحسين، فقالا: عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر.
 وقال في كتاب "الضعفاء": عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي، يعد في الشاميين مرسل، روي عنه الوليد بن مسلم، وعنده مناكير، يقال: هو الذي روي عنه اهل الكوفة ابو اسامة وغيره، فقالوا: عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، وهو ابن يزيد بن تميم ليس بابن جابر.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل": حدثني ابي قال: سالت محمد بن عبد الرحمن بن اخي حسين الجعفي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فقال: قدم الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم ويزيد بن يزيد بن جابر، ثم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر بعد ذلك بدهر، فالذي يحدث عنه ابو اسامة ليس هو ابن جابر، وهو عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، قال ابن ابي حاتم:
 
 وسالت ابي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فقال : عنده مناكير، يقال: هو الذي روي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي، وقالا: هو ابن يزيد بن جابر، وغلطا في نسبه، وهو ابن يزيد بن تميم، وهو اصح، وهو ضعيف الحديث.
 وقال ابو داود: وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم متروك الحديث، حدث عنه ابو اسامة، وغلط في اسمه، فقال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الشامي، وكل ما جاء عن ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد فانما هو ابن تميم.
 وقال ابو بكر بن ابي داود: قدم يعني الكوفة فارا مع القدرية، وقد سمع ابو اسامة من ابن المبارك عن ابن جابر، وجميعا يحدثان عن مكحول وابن جابر ايضا دمشقي، فلما قدم هذا، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي، وحدث عن مكحول، فظن ابو اسامة انه ابن جابر الذي روي عنه ابن المبارك وابن جابر ثقة مامون، يجمع حديثه، وابن ابي تميم ضعيف، روي عن الزهري احاديث مناكير، حدثنا ببعضها محمد بن يحيي النيسابوري في " علل حديث الزهري "، وقال: احرج علي من حدث عني هذه الاحاديث مفردة قال: وقدم ابن تميم هذا مع ثور بن يزيد وبرد بن سنان ومحمد بن راشد وابن ثوبان فروا من القتل، وكانوا قدرية، فقدموا العراق، فسمع منهم اهل العراق.
 وقال النساءي في " كتاب الضعفاء ": عبد الرحمن بن يزيد بن تميم متروك الحديث، شامي، روي عنه ابو اسامة، وقال: عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر.
 وقال موسي بن هارون الحافظ: روي ابو اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وكان ذلك وهما منه، هو لم يلق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وانما لقي عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، فظن انه ابن جابر، وابن جابر ثقة، وابن تميم ضعيف.
 
 وقال الخطيب: روي الكوفيون احاديث عبد الرحمن بن يزيد ابن تميم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر فوهموا في ذلك، والحمل عليه في تلك الاحاديث.
 وقال بعض الحفاظ المتاخرين: قدم عبد الرحمن بن يزيد بن تميم الكوفة فسالوه عن اسمه ، فقال: عبد الرحمن بن يزيد الدمشقي، ولم يزد علي ذلك، فظنوه ابن جابر، لانه اشهر الرجلين، فغلطوا في ذلك لتدليسه نفسه.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب "المجروحين": عبد الرحمن ابن يزيد بن تميم، من اهل دمشق، كنيته ابو عمرو، يروي عن الزهري، روي عنه الوليد بن مسلم وابو المغيرة، وكان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، من كثرة الوهم والخطا، وهو الذي يدلس عنه الوليد بن مسلم، ويقول: قال ابو عمرو، وحدثنا ابو عمرو، عن الزهري، يوهم انه الاوزاعي، وانما هو ابن تميم، وقد روي عنه الكوفيون ابو اسامة والحسين الجعفي وذووهما.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني: قوله " حسين الجعفي روي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم " خطا، الذي يروي عنه حسين هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابو اسامة يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم فيقول: ابن جابر، ويغلط في اسم الجد.
 قلت: والذي قاله الحافظ ابو الحسن هو اقرب واشبه بالصواب، وهو ان الجعفي روي عن ابن جابر ولم يرو عن ابن تميم، والذي يروي عن ابن تميم ويغلط في اسم جده هو ابو اسامة، كما قاله الاكثرون، فعلي هذا يكون الحديث الذي رواه حسين الجعفي عن ابن جابر عن ابي الاشعث عن اوس حديثا صحيحا، لان رواته كلهم مشهورون بالصدق والامانة والثقة والعدالة،
 
 ولذلك صححه جماعة من الحفاظ كابي حاتم بن حبان والحافظ عبد الغني المقدسي وابن دحية وغيرهم، ولم يات من تكلم فيه وعلله بحجة بينة، وما ذكره ابو حاتم الرازي في "العلل" لا يدل الا علي تضعيف رواية ابي اسامة عن ابن جابر، لا علي ضعف رواية الجعفي عنه، فانه قال: والذي عندي ان الذي يروي عنه ابو اسامة وحسين الجعفي واحد، ثم ذكر ما يدل علي ان الذي روي عنه ابو اسامة فقط هو ابن تميم، فذكر امرا عاما، واستدل بدليل خاص، وقد قيل ان ابا اسامة كان يعرف ان عبد الرحمن بن يزيد هو ابن تميم، ويتغافل عن ذلك، قال يعقوب بن سفيان: قال محمد بن عبد الله بن نمير  وذكر ابا اسامة  فقال: الذي يروي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يري انه ليس بابن جابر المعروف، وذكر لي انه الرجل يسمي باسم: ابن جابر. قال يعقوب: صدق، هو عبد الرحمن بن فلان بن تميم، فدخل عليه ابو اسامة، فكتب عنه هذه الاحاديث، فروي عنه، وانما هو انسان يسمي باسم ابن جابر. قال يعقوب: وكاني رايت ابن نمير يتهم ابا اسامة انه علم ذلك وعرف، ولكن تغافل عن ذلك، وقال لي ابن نمير: اما تري روايته لا تشبه ساءر حديثه الصحاح، الذي روي عنه اهل الشام واصحابه) ا. ه.
 وهناك امثلة كثيرة علي تحريراته في كتابه "التنقيح" ولكني لم اذكر شيءا منها لانه ستاتي الاشارة الي بعضها في مقدمة التحقيق.
 * * *
 
  فصل: في ذكر شء من كلام ابن عبد الهادي
 في بعض مساءل المصطلح
 الحديث المرسل:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " (  ) : (قال الشافعي: والمنقطع مختلف فمن شاهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التابعين فحدث حديثا منقطعا عن النبي صلي الله عليه وسلم اعتبر عليه بامور، منها: ان ينظر الي ما ارسل من الحديث، فان شركه الحفاظ المامونون فاسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل معني ما روي كانت هذه دلالة علي صحة ما قيل عنه وحفظه.
 وان انفرد بارسال حديث لم يشركه فيه من يسنده قبل ما ينفرد به من ذلك، ويعتبر عليه بان ينظر هل يوافقه مرسل غيره ممن قبل العلم من غير رجاله الذين قبل عنهم، فان وجد ذلك كانت دلالة تقوي له مرسله، وهي اضعف من الاولي.
 وان لم يوجد ذلك نظر الي بعض ما يروي عن بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا له، فان وجد يوافق ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كان في هذا دلالة علي انه لم ياخذ مرسله الا عن اصل يصح ان شاء الله تعالي.
 وكذلك ان وجد عوام من اهل العلم يفتون بمثل معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ثم يعتبر عليه بان يكون اذا سمي من روي عنه لم يسم مجهولا، ولا مرغوبا عن الرواية عنه، فيستدل بذلك علي صحته فيما روي عنه.
 ويكون اذا شرك احدا من الحفاظ في حديث لم يخالفه، فان خالفه ووجد حديثه انقص كانت في هذه دلاءل علي صحة مخرج حديثه.
 ومتي خالف ما وصفت اضر بحديثه حتي لا يسع احدا قبول مرسله.
 قال: واذا وجدت الدليل بصحة حديثه بما وصفت احببنا ان نقبل مرسله، ولا نستطيع ان نزعم ان الحجة ثبتت بها ثبوتها بالمتصل، وذلك ان معني المنقطع مغيب يحتمل ان يكون حمل عمن يرغب عن الرواية عنه اذا سمي، وان بعض المنقطعات وان وافقه مرسل مثله فقد يحتمل ان يكون مخرجها واحدا، من حيث لو سمي لم يقبل، وان قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال برايه لو وافقه لم يدل علي صحة مخرج الحديث دلالة قوية اذا نظر فيها، ويمكن ان يكون انما غلط به حين سمع قول بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوافقه، ويحتمل مثل هذا فيمن وافقه من بعض الفقهاء.
 قال الشافعي: فاما من بعد كبار التابعين فلا اعلم واحدا منهم يقبل مرسله لامور:
 احدها: انهم تجوزوا فيمن يروون عنه.
 والاخر: انهم تءخذ عليهم الدلاءل فيما ارسلوا لضعف مخرجه.
 والاخر: كثرة الاحالة في الاخبار، واذا كثرت الاحالة كان امكن للوهم وضعف من يقبل عنه.
 هذا كله كلام الشافعي، وقد تضمن امورا:
 
 احدها: ان المرسل اذا اسند من وجه اخر دل ذلك علي صحة المرسل.
 الثاني: انه اذا لم يسند من وجه اخر نظر هل يوافقه مرسل اخر ام لا؟
 فان وافقه مرسل اخر قوي، لكنه يكون انقص درجة من المرسل الذي اسند من وجه اخر.
 الثالث: انه اذا لم يوافقه مرسل اخر، ولا اسند من وجه، لكنه وجد عن بعض الصحابة قول له يوافق هذا المرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم دل علي ان له اصلا ولا يطرح.
 الرابع: انه اذا وجد خلق كثير من اهل العلم يفتون بما يوافق المرسل دل علي ان له اصلا.
 الخامس: ان ينظر في حال المرسل فان كان اذا سمي شيخه سمي ثقة وغير ثقة لم يحتج بمرسله، وان كان اذا سمي لم يسم الا ثقة لم يسم مجهولا ولا ضعيفا ولا مرغوبا عن الرواية عنه كان ذلك دليلا علي صحة المرسل.
 وهذا فصل النزاع في المرسل، وهو من احسن ما يقال فيه.
 السادس: ان ينظر الي هذا المرسل له ان كان اذا شرك غيره من الحفاظ في حديث وافقه فيه ولم يخالف، دل ذلك علي حفظه، وان خالفه ووجد حديثه انقص  اما نقصان رجل يءثر في اتصاله، او نقصان رفعه بان يقفه، او نقصان شء من متنه  كان في هذا دليل علي صحة مخرج حديثه وان له اصلا، فان هذا يدل علي حفظه وتحريه بخلاف ما اذا كانت مخالفته بزيادة، فان هذا يوجب التوقف والنظر في حديثه.
 وهذا دليل من الشافعي رضي الله عنه علي ان زيادة الثقة عنده لا يلزم ان
 
 تكون مقبولة مطلقا كما يقوله كثير من الفقهاء من اصحابه وغيرهم، فانه اعتبر ان يكون حديث هذا المخالف انقص من حديث من خالفه، ولم يعتبر المخالف بالزيادة، وجعل نقصان هذا الراوي من الحديث دليلا علي صحة مخرج حديثه، واخبر انه متي خالف ما وصف اضر ذلك بحديثه، ولو كانت الزيادة عنده مقبولة مطلقا لم يكن مخالفته بالزيادة مضرا بحديثه.
 السابع: ان المرسل العاري عن هذه الاعتبارات والشواهد التي ذكرها ليس بحجة عنده.
 الثامن: ان المرسل الذي حصلت فيه هذه الشواهد او بعضها يسوغ الاحتجاج به ولا يلزم لزوم الحجة بالمتصل، وكانه رضي الله عنه سوغ الاحتجاج به ولم ينكر علي مخالفه.
 التاسع: ان ماخذ رد المرسل عنده انما هو احتمال ضعف الواسطة، وان المرسل لو سماه لبان انه لا يحتج به، وعلي هذا الماخذ فاذا كان المعلوم من عادة المرسل انه اذا سمي لم يسم الا ثقة ولم يسم مجهولا، كان مرسله حجة.
 وهذا اعدل الاقوال في المسالة، وهو مبني علي اصل، وهو ان رواية الثقة عن غيره هل هي تعديل له ام لا؟ وفي ذلك قولان مشهوران، هما روايتان عن الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، والصحيح حمل الروايتين علي اختلاف حالين، فان الثقة اذا كان من عادته ان لا يروي الا عن ثقة كانت روايته عن غيره تعديلا له، اذ قد علم ذلك من عادته، وان كان يروي عن الثقة وغيره لم تكن روايته تعديلا لمن روي عنه، وهذا التفصيل اختيار كثير من اهل الحديث والفقه والاصول، وهو اصح.
 العاشر: ان مرسل من بعد كبار التابعين لا يقبل، ولم يحك الشافعي عن
 
 احد قبوله لتعدد الوساءط، ولانه لو قبل لقبل مرسل المحدث اليوم، وبينه وبين الرسول صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة، وهذا لا يقوله احد من اهل الحديث) ا. ه.
 وهذا من احسن ما قيل في شرح كلام الشافعي في المرسل، وقد اشار في اثناء كلامه الي مسالة زيادة الثقة  وسياتي كلام مطول له حولها ، وايضا مسالة رواية الثقة عن غيره هل هي تعديل له ام لا؟
 التفرد:
 ذكر ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () حديثا موضوعا تفرد به احد الكذابين، ثم قال: (ونسخة مالك عن نافع عن ابن عمر محفوظة معروفة مضبوطة رواها عنه اصحابه رواة " الموطا " وغير رواة " الموطا " وليس هذا الحديث منها بل لم يروه مالك قط ولا طرق سمعه ولو كان من حديثه لبادر الي روايته عنه بعض اصحابه الثقات المشهورين، بل لو تفرد بروايته عنه ثقة معروف من بين ساءر اصحابه لانكره الحفاظ عليه ولعدوه من الاحاديث المنكرة الشاذة) ا. ه
 وينظر ايضا: " الصارم ": (، ، ، ) .
 زيادة الثقة:
 قال ابن عبد الهادي في كتابه في الجهر بالبسملة  كما في "نصب الراية" (/) : (فان قيل:
  .... 
 الزيادة من الثقة مقبولة. قلنا: ليس ذلك مجمعا عليه ، بل فيه خلاف مشهور: فمن الناس من يقبل زيادة الثقة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها، والصحيح التفصيل، وهو انها تقبل في موضع دون موضع.
 فتقبل اذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا ثبتا، والذي لم يذكرها مثله
 
 او دونه في الثقة، كما قبل الناس زيادة مالك بن انس قوله " من المسلمين " في صدقه الفطر، واحتج بها اكثر العلماء.
 وتقبل في موضع اخر لقراءن تخصها، ومن حكم في ذلك حكما عاما فقد غلط بل كل زيادة لها حكم يخصها:
 فقي موضع يجزم بصحتها، كزيادة مالك.
 وفي موضع يغلب علي الظن صحتها، كزيادة سعد بن طارق في حديث " جعلت الارض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا "، وكزيادة سليمان التيمي في حديث ابي موسي " واذا قرا فانصتوا ".
 وفي موضع يجزم بخطا الزيادة، كزيادة معمر ومن وافقه قوله: " وان كان ماءعا فلا تقربوه "، وكزيادة عبد الله بن زياد ذكر البسملة في حديث " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين "، وان كان معمر ثقة، وعبد الله بن زياد ضعيفا، فان الثقة قد يغلط.
 وفي موضع يغلب علي الظن خطاها كزيادة معمر في حديث ماعز الصلاة عليه، رواها البخاري في "صحيحه" وسءل هل رواها غير معمر؟ فقال: لا.
 وقد رواه اصحاب " السنن الاربعة " عن معمر، وقال فيه: ولم يصل عليه.
 فقد اختلف علي معمر في ذلك، والراوي عن معمر هو عبد الرزاق، وقد اختلف عليه ايضا، والصواب انه قال: " ولم يصل عليه ".
 وفي موضع يتوقف في الزيادة، كما في احاديث كثيرة، وزيادة نعيم المجمر التسمية في هذا الحديث مما يتوقف فيه بل يغلب علي الظن ضعفه) ا. ه.
 * * *
 
  فصل: في ذكر شء من كلام ابن عبد الهادي في بيان مناهج بعض الحفاظ وكتبهم
 شعبة بن الحجاج:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () : (الغالب علي طريقة شعبة الرواية عن الثقات، وقد يروي عن جماعة من الضعفاء الذين اشتهر جرحهم والكلام فيهم الكلمة والشء، والحديث والحديثين، واكثر من ذلك، وهذا مثل روايته عن: ابراهيم بن مسلم الهجري، وجابر الجعفي ، وزيد بن الحواري العمي، وثوير بن ابي فاختة، ومجالد بن سعيد، وداود بن يزيد الاودي، وعبيدة بن معتب الضبي، ومسلم الاعور، وموسي بن عبيدة الربذي، ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح، وعلي بن زيد بن جدعان، وليث بن ابي سليم، وفرقد السبخي، وغيرهم ممن تكلم فيه، ونسب الي الضعف وسوء الحفظ وقلة الضبط، ومخالفة الثقات ... الخ) ا. ه.
 من منهج الشيخين في التخريج للرواة:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " (  ) : (واعلم ان كثيرا ما يروي اصحاب الصحيح حديث الرجل عن شيخ معين لخصوصيته به ومعرفته بحديثه وضبطه له، ولا يخرجون حديثه عن غيره لكونه غير مشهور بالرواية عنه ولا معروف بضبط حديثه او لغير ذلك، فيجء من لا تحقيق عنده فيري ذلك الرجل المخرج له في الصحيح قد روي حديثا عمن خرج له في الصحيح من غير طريق ذلك الرجل فيقول: هذا علي شرط الشيخين، او علي
 
 شرط البخاري، او علي شرط مسلم، لانهم احتجا بذلك الرجل في الجملة.
 وهذا فيه نوع تساهل، فان صاحبي الصحيح لم يحتجا به الا في شيخ معين لا في غيره، فلا يكون علي شرطهما.
 وهذا كما يخرج البخاري ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني عن سليمان بن بلال وعلي بن مسهر وغيرهما، ولا يخرجان حديثه عن عبد الله بن المثني، وان كان البخاري قد روي لعبد الله بن المثني من غير رواية خالد عنه، فاذا قال قاءل في حديثه عن عبد الله بن المثني: هذا علي شرط البخاري  كما قاله بعضهم في حديثه عنه عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " افطر هذان "، ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم وكان انس يحتجم وهو صاءم  كان في كلامه نوع مساهلة، فان خالدا غير مشهور بالرواية عن عبد الله بن المثني، والحديث فيه شذوذ، وكلامه مذكور في غير هذا الموضع.
 وكما يخرج مسلم حديث حماد بن سلمة عن ثابت في الاصول دون الشواهد، ويخرج حديثه عن غيره في الشواهد، ولا يخرج حديثه عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس بن مالك وعامر الاحول وهشام بن حسان وهشام بن زيد ابن انس بن مالك وغيرهم، وذلك لان حماد بن سلمة من اثبت من روي عن ثابت او اثبتهم، قال يحيي بن معين: اثبت الناس في ثابت البناني حماد ابن سلمة.
 وكما يخرج مسلم ايضا حديث سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة الصنعاني مع ان سويدا ممن كثر الكلام فيه واشتهر، لان نسخة حفص ثابتة عند مسلم من طريق غير سويد لكن بنزول، وهي عنده من رواية سويد بعلو،
 
 فلذلك رواها عنه، قال ابراهيم بن ابي طالب قلت لمسلم: كيف استخرجت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن اين كنت اتي بنسخة حفص بن ميسرة؟! فليس لقاءل ان يقول في كل حديث رواه سويد بن سعيد عن رجل روي له مسلم من غير طريق سويد عنه: هذا علي شرط مسلم، فاعلم ذلك.
 وقد روي مسلم في "صحيحه" حديثا من رواية ابي صخر عن يزيد بن عبيد الله بن قسيط، لكن ابن قسيط لا يرويه عن ابي هريرة، وانما يرويه عن داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، قال في "صحيحه": حدثني محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا عبد الله بن يزيد حدثني حيوة حدثني ابو صخر عن يزيد ابن عبد الله بن قسيط انه حدثه ان داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص حدثه عن ابيه انه كان قاعدا عند عبد الله بن عمر اذ طلع خباب  صاحب المقصورة  فقال: يا عبد الله بن عمر، الا تسمع ما يقول ابو هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من خرج مع جنازة وصلي عليها ثم تبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد، من صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر مثل احد ". فارسل ابن عمر خبابا الي عاءشة يسالها عن قول ابي هريرة، ثم يرجع اليه فيخبره ما قالت، واخذ ابن عمر قبضة من حصي المسجد يقلبها في يده حتي رجع اليه الرسول، فقال: قالت عاءشة: صدق ابو هريرة.
 فضرب ابن عمر بالحصي الذي كان في يده الارض، ثم قال: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
 هكذا روي مسلم هذا الحديث في "صحيحه" من رواية ابي صخر عن ابن قسيط، بعد ان ذكره من طرق عن ابي هريرة من رواية سعيد بن المسيب والاعرج وابي صالح وابي حازم وغيرهم عنه، ورواه ايضا من حديث معدان بن ابي طلحة اليعمري عن ثوبان، فرواية ابي صخر متابعة لهذا الروايات،
 
 وشاهدة لها، وهكذا عادة مسلم غالبا: اذا روي لرجل قد تكلم فيه ونسب الي ضعف وسوء حفظ وقلة ضبط، انما يروي له في الشواهد والمتابعات، ولا يخرج له شيءا انفرد به ولم يتابع عليه) ا. ه.
 قول البخاري " سكتوا عنه ":
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () : (وقال البخاري: سكتوا عنه. اي تركوه) ا. ه.
 " كتاب الثقات " و" كتاب المجروحين " لابن حبان:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " (  ) : (وقد علم ان ابن حبان ذكر في هذا الكتاب الذي جمعه في الثقات عددا كثيرا وخلقا عظيما من المجهولين الذين لا يعرف هو ولا غيره احوالهم، وقد صرح ابن حبان بذلك في غير موضع من هذا الكتاب:
 فقال في الطبقة الثالثة: سهل يروي عن شداد بن الهاد، روي عنه ابو يعقوب، ولست اعرفه ولا ادري من ابوه.
 هكذا ذكر هذا الرجل في كتاب "الثقات" ونص علي انه لا يعرفه.
 وقال ايضا: حنظلة شيخ يروي المراسيل، لا ادري من هو، روي ابن المبارك عن ابراهيم بن حنظلة عن ابيه.
 هكذا ذكره لم يزد.
 وقال ايضا: الحسن ابو عبد الله شيخ يروي المراسيل، روي عنه ايوب النجار، لا ادري من هو، ولا ابن من هو.
 
 وقال ايضا: جميل شيخ يروي عن ابي المليح بن اسامة، روي عنه
 عبد الله بن عون، لا ادري من هو، ولا ابن من هو.
 وقد ذكر ابن حبان في هذا الكتاب خلقا كثيرا من هذا النمط، وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه بجرح وان كان مجهولا لم يعرف حاله، وينبغي ان يتنبه لهذا ويعرف ان توثيق ابن حبان للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق) ا. ه.
 وقال ايضا فيه () : ( ... هكذا ذكر ابن حبان حفص بن سليمان في " كتاب الضعفاء "، وقال: انه هو الذي يقال له حفص بن ابي داود، وهذا الذي قاله صحيح لا شك فيه، وهو الذي قاله غيره من الاءمة الحفاظ، فان صح عنه مع هذا انه ذكر حفص بن ابي داود في " كتاب الثقات " فقد تناقض تناقضا بينا، واخطا خطا ظاهرا ووهم وهما فاحشا وقد وقع له مثل هذا التناقض والوهم في مواضع كثيرة، وقد ذكر الشيخ ابو عمرو بن الصلاح انه غلط الغلط الفاحش في تصرفه، ولو اخذنا في ذكر ما اخطا فيه وتناقض من ذكره الرجل في الكتابين " كتاب الثقات " و" كتاب المجروحين " ونحو ذلك من الوهم والايهام لطال الخطاب) ا. ه.
 "الكامل" لابن عدي:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () : (قال ابو احمد بن عدي في كتاب " الكامل في معرفة الضعفاء وعلل الاحاديث ": هارون ابو قزعة، سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: هارون ابو قزعة روي عنه ميمون بن سوار، لا يتابع عليه، قال ابن عدي: وهارون ابو قزعة لم ينسب، وانما روي الشء الذي اشار اليه البخاري، هذا جميع ما ذكره ابن عدي في ترجمة هارون ولو كان عنده شء من امره غير ما قاله البخاري لذكره كما هي عادته) ا. ه.
 
 " السنن " للدارقطني:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () : ( ... رواه مثل الدارقطني الذي يجمع في كتابه غراءب السنن ويكثر فيه من رواية الاحاديث الضعيفة والمنكرة، بل والموضوعة، ويبين علة الحديث، وسبب ضعفه وانكاره في مواضع) ا. ه.
 "المستدرك" للحاكم:
 قال ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " () : (ثم انه رحمه الله  اي الحاكم  لما جمع " المستدرك علي الشيخين " ذكر فيه من الاحاديث الضعيفة والمنكرة، بل والموضوعة جملة كثيرة، وروي فيه لجماعة من المجروحين الذين ذكرهم في كتابه في الضعفاء وذكر انه تبين له جرحهم، وقد انكر عليه غير واحد من الاءمة هذا الفعل، وذكر بعضهم انه حصل له تغير وغفلة في اخر عمره، فلذلك وقع منه ما وقع، وليس ذلك ببعيد) ا. ه.
 وقال ايضا في " المحرر " (رقم: ) : (وقد ابعد من قوي هذا الحديث () بقوله بعد ذكره: وعاصم يخرج له الحاكم في "المستدرك" فانه يخرج فيه للضعيف والثقة والمتروك والمتهم) ا. ه.
 * * * 
  فصل: في ذكر شء من تحريرات ابن عبد الهادي في تراجم الرواة
 ابراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء:
 قال الحافظ ابن عبد الهادي في " الصارم المنكي " (  ) : (هذا شيخ لم يعرف بثقة وامانة ولا ضبط وعدالة، بل هو مجهول غير معروف بالنقل ولا مشهور بالرواية، ولم يرو عنه غير محمد بن الفيض، روي عنه هذا الاثر المنكر، ولما ذكره ابو احمد في " الكني " قال: كناه لنا ابو الحسن محمد بن الفيض الغساني الدمشقي، واخبرنا عنه بحديث ولم يذكره، واشار الي هذا الخبر الذي رواه بكماله من طريقه في غير " الكني "، وروي بعضه في " الكني " في ترجمة ابي رويحة، وقد رحل ابو زرعة وابو حاتم الرازيان ومحمد بن مسلم بن وارة ويعقوب بن سفيان الفسوي وغيرهم من الحفاظ بلي دمشق وكان هذا الشيخ موجودا في ذلك الوقت، ولم يرو عنه احد منهم وهو من ولد ابي الدرداء فلو كان من اهل الحديث او كان عنده علم او له رواية لرووا عنه وسمعوا منه، وقد كان ابو حاتم الرازي من احرص الناس علي لقاء الشيوخ كما قد ذكر ذلك عن نفسه، وقد كتب بعضهم عن ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني الدمشقي كما روي عنه يعقوب الفسوي والحسن بن سفيان وجماعة من اهل الحديث، وابراهيم بن هشام في طبقة ابراهيم بن محمد بن سليمان، كانا جميعا في وقت واحد، ووفاتهما متقاربة، وقد علم ان ابراهيم بن هشام شيخ متهم بالكذب لا يعرف الحديث ولا يدريه ولا يحتج بروايته، وقد روي عنه غير
 
 واحد من اهل الحديث من الرحالة وغيرهم، ولم يرو احد منهم عن ابراهيم بن محمد، فلو كان من اهل النقل والرواية او عنده علم او حديث لاخذوا عنه وسمعوا منه كما اخذوا عن ابراهيم بن هشام، فلما لم يرووا عنه بل تركوه واعرضوا عنه مع حرصهم علي لقاء الشيوخ وشدة اعتناءهم بالرواية دل علي انه عندهم اسوا حالا من ابراهيم بن هشام، وقد ذكر ابو حاتم الرازي وغيره عن ابراهيم بن هشام ما يدل علي انه لا يعي الحديث ولا يدريه، قال ابن ابي حاتم في كتاب "الجرح والتعديل": سمعت ابي يقول: قلت لابي: لم لا تحدث عن ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي؟ قال: ذهبت الي قريته واخرج الي كتابا زعم انه سمعه من سعيد بن عبد العزيز، فنظرت فيه فاذا فيه احاديث ضمرة عن رجاء بن ابي سلمة وعن ابن شوذب وعن يحيي بن ابي عمرو الشيباني، فنظرت الي حديث فاستحسنته من حديث ليث بن سعد عن عقيل، فقدت له: اذكر هذا. فقال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن ليث بن سعد عن عقيل  بالكسر ! ورايت في كتابه احاديث عن سويد بن عبد العزيز عن مغيرة وحصين وقد قلبها علي سعيد بن عبد العزيز، واظنه لم يطلب العلم، وهو كذاب. قال: فقلت: هذه احاديث سويد بن عبد العزيز. قال: فقال: صدقت، نعم حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سويد. قال ابن ابي حاتم: ينبغي ان لا يحدث عنه.
 قلت: وابراهيم بن هشام هذا هو صاحب حديث ابي ذر الطويل الذي تفرد به عن ابيه عن جده، وقد رواه ابو القاسم الطبراني وابو حاتم بن حبان البستي في كتاب " الانواع والتقاسيم " وهو حديث مجموع من احاديث كثيرة بعضها في الصحاح، وبعضها في المساند والسنن، وبعضها لا اصل له، وقد ذكر ابن ابي حاتم ابراهيم بن هشام في كتاب "الجرح والتعديل" وذكر عنه ما حكيناه، ولم يذكر ابراهيم بن محمد بن سليمان فيه، ولم يرو عنه احد ممن رحل
 
 من الحفاظ واهل الحديث ولم ياخذ عنه من اهل بلده غير محمد بن الفيض روي عنه هذا الخبر الذي لم يتابع عليه، فعلم انه ليس بمحل للرواية عنه) ا. ه.
 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي:
 ذكر ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/) قول ابن حبان فيه: كان يروي عن الثقات الموضوعات، كانه المتعمد لها. ثم قال: (واما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فروي له مسلم في صحيحه، ووثقه من هو اعلم من ابن حبان كيحيي بن معين، وقال احمد: ليس به باس. وقال النساءي: لا باس به.
 وقال ابن عدي: له احاديث غراءب حسان، وارجو انها مستقيمة، وانما يهم عندي في الشء بعد الشء، فيرفع موقوفا، ويصل مرسلا، لا عن تعمد) ا. ه.
 عبد الرحمن بن يزيد بن تميم:
 وقد سبق نقل كلامه عليه (ص: ) .
 عبد العزيز بن ابي رواد:
 ينظر كلامه عليه في "التنقيح" (، /) .
 عبد الملك بن ابي سليمان:
 ينظر كلامه عليه في "التنقيح" (/  ) .
 هذا وبالله التوفيق، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه والتابعين.
 وكتب
 عبد الله بن عبد الرحمن السعد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد الامين، وعلي اله وصحبه والتابعين.
 اما بعد:
 لقد اعتني العلماء بالسنة النبوية ايما عناية، ومن بين عموم السنة لقيت احاديث الاحكام عناية خاصة، فقد تفنن اهل العلم رحمهم الله تعالي في جمعها وتدوينها ونقدها، وكان ذلك علي صور متعددة، ومن تلك الصور: كتب الخلافيات الحديثية، وهي الكتب التي تذكر فيها المساءل التي اختلف فيها اصحاب المذاهب، ويكون الاستدلال عليها بالاحاديث النبوية، مع ذكر ادلة كلا المذهبين، ومناقشة ادلة اصحاب المذهب المخالف، والجواب عن الاعتراضات علي ادلة المذهب المتبع.
 ومن اهم ما كتب في ذلك: كتاب "التحقيق" لابن الجوزي () ، فقد جمع المساءل التي خولف فيها الحنابلة مرتبة حسب الابواب الفقهية، فيذكر المسالة، ثم يذكر المخالف فيها، ثم يذكر ادلة الحنابلة ويصدرها بقوله (لنا) ، ثم يذكر  احيانا  ما قد يعترض به علي تلك الادلة، ويجيب عن ذلك، ثم بعد ذلك ينتقل الي ادلة المخالفين، ويصدرها بقوله: (احتجوا) ، ثم يختم المسالة بجوابه عن ما احتج به المخالف، وغالب ما يذكره  سواء في الاعتراضات، او 
 في جوابه عن ادلة المخالف  متعلق بصحة النقل من عدمه (الصناعة الحديثية) ، وربما ذكر بعض الامور التي تتعلق بالاستدلال.
 وامتاز كتاب "التحقيق" عن غيره بميزات:
 () خدمته لمذهب الحنابلة علي هذا الوجه الذي لم يسبق اليه حسب علمنا.
 () توسعه في ذكر ادلة المخالف، فضلا عن ادلة الحنابلة، فربما ذكر في المسالة الواحدة عشرة احاديث واكثر، وربما ذكر للحديث الواحد تسع طرق.
 () كثرة مساءله، لانه يذكر المساءل التي خولف فيها الحنابلة من قبل اصحاب المذاهب الاخري دون التقيد بمذهب معين، بل ربما ذكر الخلاف مع داود الظاهري، واحيانا يذكر المساءل التي فيها خلاف في المذهب الحنبلي نفسه.
 () حسن الترتيب.
 ولكن كان في الكتاب بعض جوانب القصور، تتلخص فيما يلي:
 () عدم العناية بعزو الاحاديث الي الكتب الستة المشهورة (الصحيحين والسنن الاربعة) ، فتجد الحديث عند هءلاء او بعضهم  لا سيما اصحاب السنن ، ويخرجه ابن الجوزي من طريق الدارقطني، او الخطيب البغدادي، ولا يعزوه الي تلك الكتب.
 () اهمال الكلام علي بعض رجال الاسانيد المتكلم فيهم.
 () اهمال الكلام علي بعض العلل الخفية في الاحاديث.
 () وقوع اخطاء كثيرة في تمييز الرواة، وفي تجريح طاءفة من الثقات،
 
 وتعديل جماعة من الضعفاء.
 () وقوع بعض الاخطاء في تحديد الراوي الذي يحمل عليه في الحديث الضعيف.
 () ايراد بعض الاحاديث مجردة عن الاسانيد، وبدون عزو الي شء من المصادر الاصلية.
 وبالاضافة الي ما سبق كان ابن الجوزي يكرر اسناده الي اصحاب الكتب المشهورة، ما ادي الي كبر حجم الكتاب دون كبير فاءدة.
 فاتي الحافظ ابن عبد الهادي في كتابه "التنقيح" وعمل علي تكميل جوانب القصور في الكتاب، فتمم ما اهمله المءلف: بعزو الاحاديث الي الكتب المعتمدة المشهورة، وجرح الرواة المجروحين، وتعليل الاحاديث المعلة، وتتبع الاخطاء التي وقع فيها المءلف مع بيان ما يراه صوابا، ونقل كلام العلماء في تصحيح الاحاديث وتعليلها، كل هذا مع المحافظة الكاملة والدقيقة علي ما اورده ابن الجوزي، بعد اقتصاره علي اسناد صاحب الكتاب الذي خرج ابن الجوزي الحديث من طريقه، وحذف اسناد ابن الجوزي اليه () . 
 وقد حلي كتابه بقواعد مهمة في علمي: العلل والجرح والتعديل، مبنية علي الاستقراء والنظر الثاقب، كما زينه بذكر جملة من الفواءد الفقهية وعدد من اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية، وغير ذلك من الفواءد العلمية النافعة.
 وسياتي مزيد ايضاح لعمل المنقح تحت المبحث الثاني من الفصل الثاني من هذه المقدمة.
 ولاهمية هذا الكتاب، وقلة توفره مع شدة الحاجة اليه استعنا بالله علي تحقيقه، ونقدم بين يدي ذلك بمقدمة تتضمن ما يلي:
 الفصل الاول: التعريف بالمنقح، وتحته العناصر التالية:
 . نسبه.
 . مولده.
 . شيوخه.
 . محفوظاته.
 . ثناء العلماء عليه.
 . مصنفاته.
 . تدريسه وتلاميذه.
 . وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب، وتحته المباحث التالية:
 . اسم الكتاب واثبات نسبته.
 
 . عمل المنقح في الكتاب.
 . المنهج العلمي للمنقح.
 . موارد المنقح.
 . القيمة العلمية للكتاب.
 . النسخ الخطية وطبعات الكتاب السابقة.
 . خطة العمل في التحقيق.
 * * *
 
 الفصل الاول
 التعريف بالمنقح
 . نسبه.
 . مولده.
 . شيوخه.
 . محفوظاته.
 . ثناء العلماء عليه.
 . مصنفاته.
 . تدريسه وتلاميذه.
 . وفاته.
 
  الفصل الاول: التعريف بالمنقح
  نسبه:
 هو محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر بن فتح بن حذيفة بن محمد بن يعقوب بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن محمد بن سالم بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب، المقدسي، الجماعيلي الاصل، ثم الصالحي () .
 واسرة ال قدامة معروفة بالعلم، قال الشيخ العلامة بكر ابو زيد  عند ذكره لبيوت الحنابلة : (ال قدامة: الحنابلة، القرشيون، العدويون نسبا، من 
 سلالة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، المقادسة موطنا، ثم الصالحيون، الدماشقة مهاجرا.
 اكثر البيوت الحنبلية علما، ترجم ابن مفلح في " المقصد الارشد " لنحو خمسين عالما منهم.
 استمروا علي نسبتهم هذه " ال قدامة دهرا ... ، وقد تفرع منهم ثلاثة بيوتات كبيرة هي:
 بيت ابن عبد الهادي: يلتقون مع الشيخ ابي عمر واخيه الموفق في الجد الجامع لهم: محمد ابن قدامة بن مقدام، اذ محمد له ابنان: يوسف بن محمد بن قدامة جد ال عبد الهادي. واحمد ابن محمد بن قدامة جد ال قدامة ... ) ا. ه () .
 * * * 
  مولده:
 اختلف في مولده علي اقوال:
 القول الاول: انه ولد في رجب سنة خمس وسبعماءة، وذكر هذا صاحبه الحافظ ابن كثير في " البداية " (/) ، ومعاصره ابو المحاسن الحسيني في " ذيل تذكرة الحفاظ " () ، وغيرهما.
 القول الثاني: انه ولد سنة اربع وسبعماءة، كما في " ذيل الطبقات " لابن رجب (/) .
 القول الثالث: انه ولد سنة خمس او ست وسبعماءة، وهذا ذكره الذهبي في اخر كتابه " تذكرة الحفاظ " (/) .
 وقد اشار الي هذا الخلاف ابن ناصر الدين في " الرد الوافر " () ، وابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) ، والفرق بين هذه الاقوال يسير، ولعل اقربها هو القول الاول، لذكر الحافظ ابن كثير له وهو من اصحاب ابن عبد الهادي، وهو ايضا ما ذكره الحسيني وغيره من معاصريه، وهو احد السنتين اللتين ذكرهما الذهبي علي سبيل التردد، والجازم يقدم علي المتردد، والله اعلم () .
 * * * 
  شيوخه:
 لقد اخذ الحافظ ابن عبد الهادي عن عدد من اهل العلم، وبعض من اخذ عنه يعد من كبار علماء عصره.
 قال الصفدي في " الوافي " (/) وفي " اعيان العصر" (/) : (سمع القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة وابا بكر بن عبد الداءم وعيسي المطعم واحمد بن ابي طالب الحجار واكثر عن محمد الزراد وسعد الدين بن سعد وعدة) .
 وقال الحافظ ابن رجب في " ذيل الطبقات " تحت ترجمة ابن عبد الهادي: (وسمع الكثير من القاضي ابي الفضل سليمان بن حمزة وابي بكر بن عبد الداءم وعيسي بن المطعم والحجار وزينب بنت الكمال وخلق كثير) .
 قال ابن ناصر الدين في " الرد الوافر" ()  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (قرا القران العظيم بالروايات، وسمع ما لا يحصي من المرويات) .
 وهذه قاءمة بمن وقفنا عليه ممن اخذ عنهم مرتبة حسب وفياتهم:
    
 تقي الدين ابو الفضل سليمان بن حمزة (ت: ) () : هو سليمان بن حمزة بن احمد بن عمرو المقدسي ثم الصالحي.
 ولد سنة () .
 كان من كبار فقهاء الحنابلة في وقته، وكان عارفا بالفقه وخاصة كتاب " المقنع " لابن قدامة، قراه واقراه مرات كثيرة، وافتي نيفا وخمسين سنة. 
 وقد جمع بين الفقه والحديث فاكثر من السماع عن الضياء وغيره، وقد سمع منه كبار الحفاظ كابن تيمية والمزي والذهبي والعلاءي وغيرهم.
 وقال عنه الذهبي في " ذيل تاريخ الاسلام " () : (كان فيه دين متين وتمسك بمذهب السلف) .
 وقال ايضا: (جرت محنة الشيخ تقي الدين ابن تيمية في سنة خمس وسبعماءة، وحصل للحنابلة اذي كثير بمصر ودمشق، فجاء البريد بالزام الحنابلة بالرجوع عن معتقدهم وهددوا، فتلطف القاضي تقي الدين في الامر، ولم يظهر عليه الم ولا غضب، وداري بحسن خلقه، واخذ يدافع ويماطل، وما كتب شيءا، وخمد الشر، وارادوا منه ان يكتب البراءة من معتقد ابن تيمية فامتنع وترفق بهم) .
 وابو الفضل هو اقدم شيوخ الحافظ ابن عبد الهادي وفاة، وكان عمر ابن عبد الهادي عند وفاته () سنوات!
    
 ابن عبد الداءم (ت: ) () :
 هو الشيخ المسند ابو بكر بن زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي الصالحي.
 ولد سنة () او () .
 ذكر الذهبي في " ذيل العبر" () انه توفي عن ثلاث وتسعين سنة، وقال: (سمع حضورا في سنة سبع وعشرين ... وتفرد وكان ذا همة وجلادة 
 وذكر وعبادة) .
 وسبق في كلام الصفدي وابن رجب النص علي اخذ ابن عبد الهادي عنه، وهو ايضا من كبار من اخذ عنهم.
    
 شرف الدين المطعم (ت: ) () :
 هو عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن احمد الصالحي المطعم.
 ذكر الذهبي في " ذيل العبر " () انه توفي وله اربع وتسعون سنة، وقال عنه: (تفرد، وتكاثروا عليه، وكان اميا عاميا) .
 وقد سبق نص كلام الصفدي وابن رجب في سماع ابن عبد الهادي منه.
    
 سعد الدين بن محمد بن سعد (ت: ) () :
 هو يحيي بن محمد بن سعد الانصاري المقدسي ثم الصالحي الحنبلي .
 ولد سنة () .
 قال الذهبي في " ذيل العبر " () : (تفرد واشتهر اسمه، مع الدين والسكينة والمروءة والتواضع) .
 وسبق في كلام الصفدي انه من شيوخ ابن عبد الهادي الذين اكثر عنهم.
    
 ابن الزراد (ت: ) () : 
 هو شمس الدين محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن الزراد الصالحي.
 توفي عن ثمانين سنة.
 قال الذهبي: (روي شيءا كثيرا وتفرد، خرجت له مشيخة ... وكان يروي "المسند" و" السيرة " و" مسند ابي عوانة " و" الانواع والتقاسيم " و"مسند ابي يعلي" واشياء) .
 وذكر الذهبي ابن عبد الهادي ضمن من اخذ عنه، وسبق في كلام الصفدي انه اكثر عنه.
    
 ابن مسلم (ت: ) () :
 هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مسلم بن مالك الزيني الصالحي.
 احد علماء الحنابلة، تولي القضاء في صفر سنة () بعد ان توقف في قبوله، ولكن اتاه شيخ الاسلام ابن تيمية في بيته وقوي عزمه ولامه علي توقفه، فاجاب وشرط ان لا يلبس خلعة حرير، ولا يركب في المواكب، ولا يقتني مركوبا، فاجيب الي ذلك، رحمه الله تعالي.
 قال عنه الذهبي: (كان من قضاة العدل، بصيرا بمذهبه، عارفا بالعربية) .
 وقال الصفدي في " الوافي " (/) وفي " اعيان العصر" (/)  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (وتفقه بالقاضي شمس الدين ابن مسلم) . 
    
 شيخ الاسلام ابن تيمية (ت: ) :
 هو الامام الرباني احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، صاحب المصنفات المشهورة، والاختيارات المسددة، والحجج الدامغة، والمواقف المشهودة.
 قال الحسيني في " ذيل العبر " (ص: )  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (وتفقه بشيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية، وكان من جلة اصحابه) .
 وقال ابن رجب في " ذيل الطبقات " (/) : (ولازم الشيخ تقي الدين مدة) .
 وقال يوسف بن عبد الهادي في " الجوهر المنضد " (ص: ) : (يقال: افقه اصحاب الشيخ هو () ، واعلمهم بالحديث ابن عبد الهادي، واعلمهم باصول الدين والطرق والمتوسط بين الفقه والحديث وازهدهم شمس الدين ابن القيم) .
 ويصف لنا ابن عبد الهادي جانبا من علاقته بشيخ الاسلام ابن تيمية فيقول في كتابه " العقود الدرية " (  )  بعد ان ذكر سجن الشيخ بالقلعة سنة () : (ثم ورد مرسوم السلطان باخراجه، فاخرج منها يوم الاثنين يوم عاشوراء، من سنة احدي وعشرين وسبعماءة وتوجه الي داره.
 ثم لم يزل بعد ذلك يعلم الناس ويلقي الدرس بالحنبلية احيانا، ويقرا عليه في مدرسته بالقصاصين في انواع العلم. 
 وكنت اتردد اليه في هذه المدة احيانا، وقرات عليه قطعة من " الاربعين " للرازي، وشرحها لي، وكتب لي علي بعضها شيءا، وكان يقرا عليه في تلك المدة من كتبه، وهو يصلح فيها، ويزيد وينقص.
 ولقد حضرت معه يوما في بستان الامير فخر الدين بن الشمس لءلء، وكان قد عمل وليمة، وقرات علي الشيخ في ذلك اليوم اربعين حديثا، وكتب بعض الجماعة اسماء الحاضرين، واخذ الشيخ بعد ذلك في الكلام في انواع العلوم، فبهت الحاضرون لكلامه واشتغلوا بذلك عن الاكل!) .
 وقد كانت للحافظ ابن عبد الهادي عناية كبيرة بمءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية واختياراته، يظهر ذلك لمن يطالع كتبه بعامة، وبالذات كتابيه " العقود الدرية " و" اختيارات شيخ الاسلام " () .
    
 مجد الدين الحراني (ت: ) () :
 هو اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن الفراء الحراني، ثم الدمشقي.
 ولد سنة () .
 وهو من كبار فقهاء الحنابلة في وقته، برع في الفقه، وله معرفة بالحديث والاصول وغير ذلك، تصدي للاشتغال والفتوي مدة طويلة، وكان صاحب خلق ودين، وذكر في ترجمته انه كان يقرء " المقنع " و"الكافي" ويعرفهما، ويقال: انه اقرا " المقنع " ماءة مرة. 
 قال ابن رجب في " ذيل الطبقات "  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (قرا الفقه علي مجد الدين الحراني) .
    
 الحجار (ت: ) () :
 هو الشيخ الكبير المسند المعمر الرحلة ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة الصالحي المعروف ب (الحجار) ، ويعرف ايضا ب (ابن الشحنة) .
 قال ابن كثير: (كان شيخا حسنا بهي المنظر سليم الصدر ممتعا بحواسه وقواه، فانه عاش ماءة سنة محققا، وزاد عليها، لانه سمع البخاري من الزبيدي في سنة ثلاثين وستماءة، واسمعه هو في سنة ثلاثين وسبعماءة في تاسع صفر بجامع دمشق) .
 وقال الذهبي: (نزل الناس بموته درجة) .
 ومن طريف ما يذكر عن الحجار ما ذكره الحافظ ابن كثير في "تفسيره" (/) قال  بعد ان ذكر حديث المسلسل بقراءة سورة الصف : (وتسلسل لنا قراءتها الي شيخنا ابي العباس الحجار، ولم يقراها، لانه كان اميا، وضاق الوقت عن تلقينها اياه) .
 وسبق ذكره في عبارة الصفدي وابن رجب ضمن شيوخ ابن عبد الهادي الذين سمع منهم.
    
 ابو الحجاج المزي (ت: ) :
 هو الحافظ الكبير ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي 
 الدمشقي، وهو من كبار علماء الحديث في زمانه، صاحب "تهذيب الكمال" و"تحفة الاشراف" وهما من اهم كتب الاسلام.
 قال ابن عبد الهادي في " طبقاته " (/)  تحت ترجمة المزي : (شيخنا الامام الحافظ الحجة الناقد الاوحد البارع، محدث الشام ... انتهت اليه الامامة في علم الحديث مع الصدق والاتقان وحسن الخلق ... وصنف كتاب " تهذيب الكمال في اسماء الرجال " ... ، وهو كتاب حافل، عديم النظير، وكتاب " الاطراف "، واوضح في هذين الكتابين مشكلات لم يسبق اليها، وقد ملكت الكتابين بخطه والحمد لله، وهو شيخي الذي انتفعت به كثيرا في هذا العلم، وكان اماما في السنة، ماشيا علي طريقة سلف الامة، ممرا للايات والاحاديث كما جاءت من غير تشبيه ولا تمثيل، ومن غير تحريف ولا تعطيل، وكان صحيح الذهن، حسن الفهم، سريع الادراك، يرد في الاسناد والمتن ردا ينبهر له فضلاء الحاضرين، وربما يكون في اثناء ذلك يطالع وينقل الطباق) .
 وقال الحسيني في " ذيل التذكرة " (ص: )  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (اكثر عن شيخنا ابي الحجاج المزي، ولازمه نحو عشر سنين) .
 وقال ابن رجب في " ذيل الطبقات " (/)  تحت ترجمته ايضا : (ولازم ابا الحجاج المزي الحافظ حتي برع عليه في الرجال) .
 وكثيرا ما ينقل ابن عبد الهادي كلام شيخه المزي في الكلام علي الاحاديث والرجال () .
 ومن طريف ما حصل له مع المزي، ما ذكره الحافظ عماد الدين ابن كثير 
 قال: (اتي صاحبنا ابن عبد الهادي الي المزي، فقال له: انتخبت من روايتك اربعين حديثا اريد قراءتها عليك، فقرا الحديث الاول وكان الشيخ متكءا فجلس، فلما اتي علي الثاني تبسم، وقال: ما هو انا، ذاك البخاري. قال ابن كثير: فكان قوله هذا عندنا احسن من رده كل متن الي سنده) () .
    
 ابن بصخان (ت: ) () :
 هو بدر الدين محمد بن احمد بن بصخان الدمشقي.
 ولد سنة () ، وكان من كبار القراء في زمانه.
 قال الصفدي في " الوافي " (/) و" اعيان العصر " (/)  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (اخذ بعض القراءات تفقها عن ابن بصخان) .
    
 الحافظ الذهبي (ت: ) () :
 هو الحافظ الشهير، مءرخ الاسلام، شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، صاحب " سير النبلاء " و" تذكرة الحفاظ " و" تاريخ الاسلام " وغيرها.
 قال ابن رجب في " ذيل الطبقات " (/) : (واخذ عن الذهبي) . 
    
 ابو العباس الاندرشي (ت: ) () :
 هو احمد بن سعد بن محمد العسكري الاندرشي، وصف بانه شيخ العربية بدمشق في زمانه، له " شرح تسهيل الفواءد لابن مالك ".
 قال الصفدي في " الوافي " (/) و" اعيان العصر " (/)  تحت ترجمة ابن عبد الهادي : (واخذ العربية عن ابي العباس الاندرشي) .
    
 ابن قيم الجوزية (ت: ) () :
 هو العلامة المتفنن شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي ثم الدمشقي، صاحب المءلفات المشهورة في ساءر فنون العلم.
 قال الحافظ ابن رجب في " ذيل الطبقات " (/  )  تحت ترجمة ابن القيم : (واخذ عنه العلم خلق كثير من حياة شيخه والي ان مات، وانتفعوا به، وكان الفضلاء يعظمونه، ويتتلمذون له، كابن عبد الهادي وغيره) .
    
 احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي (ت: ) () :
 وهو والد المنقح، ولد سنة () ، سمع من ابن ابي عمر وغيره، وكان مقرءا، ووصف رحمه الله بالزهد والعقل.
 وقد ذكر ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /  ) 
 تحت ترجمته ان ممن سمع منه ابنه الحافظ شمس الدين.
    
 البارزي (ت: ) () :
 هو احمد بن عبد الله بن احمد الجهني البارزي الشافعي الحموي، نزيل دمشق.
 ولد سنة () .
 ذكر الحافظ ابن حجر في ترجمته ان ممن سمع منه الحافظ ابن عبد الهادي.
    
 زينب بنت الكمال () () :
 هي ام عبد الله زينب بنت الكمال احمد بن عبد الرحيم المقدسية.
 قال الذهبي: (تفردت باجزاء بالسماع، وبنحو من وقر جمل بالاجازات، وروت شيءا كثيرا وكتبا كبارا، وتزاحم عليها الطلبة، وكانت خيرة دينة لطيفة الاخلاق، وحسنة التودد طويلة الروح علي الطلبة، ربما سمعوا عليها اكثر النهار ... الخ) .
 وقال ايضا: (نزل الناس بموتها درجة، فانها خاتمة من روي بالاجازة عن اصحاب السلفي وشهدة، فاثابها الله تعالي وجزاها عنا خيرا) .
 وسبقت عبارة ابن رجب في ذكرها ضمن شيوخ المترجم.
 * * * 
  محفوظاته:
 قال الصفدي في " الوافي " (/) و" اعيان العصر " (/) : (حفظ كتبا، منها: " ارجوزة الخويي في علم الحديث "، و" الشاطبية "، و" الراءية "، و" المقنع "، و" مختصر ابن الحاجب ") .
 * * *
  ثناء العلماء عليه:
 لقد تتابع اهل العلم بالثناء علي الحافظ ابن عبد الهادي، فاثني عليه مشايخه واقرانه ومن في طبقة تلاميذه فضلا عمن اتي من بعدهم، وسوف نسوق في هذه الفقرة بعضا من ثناء العلماء عليه:
    
 الحافظ المزي:
 وهو من شيوخه، قال ابن ناصر الدين في " الرد الوافر " (ص: ) : (ولقد كتب الحافظ ابو الحجاج المزي علي كتاب " ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية " تاليف ابن عبد الهادي، ما صورته: كتاب مختصر في ذكر حال الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني، وذكر بعض مناقبه و
  مصنفاته 
 رضي الله تعالي عنه، جمع الشيخ الامام الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، ادام الله النفع بفواءده) .
 وقال الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) : (قال المزي: ما التقيت به الا واستفدت منه) .
 
    
 الحافظ الذهبي:
 وهو من شيوخه ايضا، قال عنه في كتابه " المعجم المختص " (رقم: ) : (الفقيه البارع، المقرء المجود، المحدث الحافظ، النحوي الحاذق، صاحب الفنون) .
 وقال ايضا: (سمع الكثير ... وعني بفنون الحديث ومعرفة رجاله، وذهنه مليح، وله عدة محفوظات وتواليف وتعاليق مفيدة، كتب عني واستفدت منه، والله يصلحه ويسعده) .
 وقال في " تذكرة الحفاظ " (/) : (وسمعت من الامام الاوحد الحافظ ذي الفنون شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي ... واعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وتصدي للافادة والاشتغال في القراءات والحديث والفقه والاصول والنحو، وله توسع في العلوم وذهن سيال) .
 وقال الحسيني في " ذيل التذكرة " (ص: ) و" ذيل العبر " (ص : ) : (وسمعت شيخنا الذهبي يقول يومءذ ()  وهو يبكي : ما اجتمعت به قط الا واستفدت منه رحمه الله تعالي) () .
    
 الحافظ الحسيني:
 قال في " ذيل تذكرة الحفاظ " (ص: ) : (الامام العلامة شمس الدين ... اعتني بالرجال والعلل وبرع وجمع وصنف وتصدر للافادة والاشتغال في 
 القراءات والحديث والفقه والاصلين والنحو واللغة) .
 وذكر في " ذيل العبر " (ص: ) نحو ما سبق وزاد: (كان راسا في القراءات والحديث والفقه والتفسير والاصلين واللغة والعربية) .
    
 صلاح الدين الصفدي:
 قال في " الوافي " (/) : لو عمر لكان يكون من افراد الزمان، رايته يواقف الشيخ جمال الدين المزي ويرد عليه في الرجال، واجتمعت به غير مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية واسءلة نحوية فاجده كانه كان البارحة يراجعها لاستحضاره ما يتعلق بذلك، وكان صافي الذهن، جيد البحث، صحيح النظر) .
 وقال في " اعيان العصر " (/) : (الشيخ الامام الفاضل المتفنن الذكي النحرير ... كان ذهنه صافيا، وفكره بالمعضلات وافيا، جيد المباحث، اطرب في نقله من المثاني والمثالث، صحيح الانتقاد، مليح الاخذ والايراد، قد اتقن العربية، وغاص في لجتها علي فواءدها ونكتها الادبية، وتبحر في معرفة اسماء الرجال، وضيق علي المزي فيها المجال ... كان من افراد الزمان، رايته يواقف شيخنا جمال الدين المزي ويرد عليه في اسماء الرجال، واجتمعت به غير مرة، وكنت اساله اسءلة ادبية واسءلة عربية فاجده فيها سيلا يتحدر، ولو عاش كان عجبا) .
    
 الحافظ ابن كثير:
 وهو من اقرانه، قال في كتابه " البداية والنهاية " (/)  تحت وفيات سنة () : (صاحبنا الشيخ الامام العالم العلامة الناقد البارع في فنون العلوم
  .... 
 لم يبلغ الاربعين وحصل من العلوم ما لا يبلغه الشيوخ الكبار، وتفنن في الحديث والنحو والتصريف والفقه والتفسير والاصلين والتاريخ
 
 والقراءات، وله مجاميع وتعاليق مفيدة كثيرة، وكان حافظا جيدا لاسماء الرجال وطرق الحديث، عارفا بالجرح والتعديل، بصيرا بعلل الحديث، حسن الفهم له، جيد المذاكرة صحيح الذهن مستقيما علي طريقة السلف، واتباع الكتاب والسنة، مثابرا علي فعل الخيرات) ا. ه.
    
 الحافظ ابن رجب:
 قال في " ذيل الطبقات " (/) : (المقرء، الفقيه، المحدث الحافظ، الناقد، النحوي، المتفنن ... قرا بالروايات وسمع الكثير ... وعني بالحديث وفنونه، ومعرفة الرجال والعلل، وبرع في ذلك، وتفقه في المذهب وافتي، وقرا الاصلين () والعربية وبرع فيها) .
    
 الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي:
 قال عنه في " الرد الوافر " (ص: ) : (الشيخ، الامام، العلامة، الحافظ، الناقد، ذو الفنون، عمدة المحدثين، متقن المحررين) .
 وقال ايضا: (قرا القران العظيم بالروايات، وسمع ما لا يحصي من المرويات ... ورافق الحفاظ والمحدثين، وعني بالحديث وانواعه، ومعرفة رجاله وعلله، وتفقه وافتي، ودرس وجمع والف، وكتب الكثير وصنف، وتصدي للافادة والاشتغال في فنون من العلوم) .
 وقال ايضا: (وكان اماما في علوم: كالتفسير، والقراءات، والحديث، والاصول، والفقه، واللغة العربية) . 
    
 ابن قاضي شهبة:
 قال في "تاريخه" (/ الجزء الاول من المخطوط ص: ) : (الحافظ الامام الاوحد العلامة ... جمع بين الفقه والحديث والعربية، وبرع في معرفة العلل والاسناد، حتي كان شيخه المزي يقر له بذلك، وكتب الكثير بخطه الحسن، وصنف التصانيف البديعة الحسنة) .
    
 الحافظ ابن حجر:
 قال في " الدرر الكامنة " (/) : (احد الاذكياء ... مهر في الحديث والاصول والعربية وغيرها) .
 * * *
  مصنفاته:
 يعد الحافظ ابن عبد الهادي من المكثرين من التاليف والمتفننين فيه.
 قال ابن المبرد في " الجوهر المنضد " (ص: ) تحت ترجمة عبد الرحمن بن احمد بن عبد الهادي المقدسي (اخو صاحب الكتاب) : (له كتاب في اسماء مصنفات اخيه شمس الدين) ا. ه ولم نقف علي هذا المءلف.
 وقد اعتني من ترجم للحافظ ابن عبد الهادي بذكر مءلفاته، وكان من اكثرهم عناية بذلك الحافظ ابن رجب في " ذيل طبقات الحنابلة " () والحافظ ابن 
 قاضي شهبة في "تاريخه"، وكل من ترجم للحافظ ابن عبد الهادي بعدهما  فيما وقفنا عليه  لم يزد علي ما ذكراه شيءا من الاسماء، وان كان قد يوجد عندهم بعض المعلومات المفيدة حول بعض الكتب، لذا سوف نذكر قاءمة باسماء الكتب التي ذكرها ابن رجب وابن قاضي شهبة مرتبة علي حروف المعجم، مع ذكر ما عندهما من وصف لهذه الكتب، ونضيف الي ذلك ما وجدناه عند غيرهما من معلومات حول كتب الحافظ ابن عبد الهادي. كما سنضيف ما وقفنا عليه من اسماء بعض الكتب الاخري التي لم يذكرها المترجمون له ، ومن هذه الكتب ما هو مطبوع، ومنها ما هو مخطوط وقد ثبتت نسبته للحافظ ابن عبد الهادي، ومنها ما ذكره هو نفسه في بعض كتبه، ومنها ما ينقل عنه العلماء في كتبهم ولم يوقف عليه.
    
 الاحكام الكبري.
 ذكره الصفدي في " الوافي " (/) وقال: (ولم يكمل، قيل لي: انه في ثمان مجلدات) .
 وذكره ابن رجب ايضا (/) ووصفه بانه مرتب علي احكام الحافظ الضياء، وقال: (كمل منها سبع مجلدات) . 
 وذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) فقال: (الاحكام الكبير علي احكام الضياء، عشر مجلدات، كمل منها سبع مجلدات) .
 وذكره ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) وقال: (في ثمان مجلدات) .
 ولعل هذا الاختلاف راجع الي اختلاف النسخ، والله اعلم.
 واحال عليه المنقح في كتابه هذا: (/) .
 ونقل عنه ابن حجر في "التلخيص" (/) ، و" لسان الميزان " (/) .
    
 احاديث الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه جزء.
    
 احاديث حياة الانبياء في قبورهم.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه جزء.
    
 اختيارات شيخ الاسلام ابن تيمية.
 له طبعتان:
 الاولي: بتحقيق / سامي بن محمد بن جادالله، صدرت سنة () عن دار عالم الفواءد بمكة، ضمن سلسلة (اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال) .
 الثانية: بتحقيق / حسين بن عكاشة، صدرت عن دار الفاروق الحديثة بمصر.
    
 الاعلام في ذكر مشايخ الاءمة الاعلام (اصحاب الكتب الستة) .
 
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه في عدة اجزاء.
    
 اقامة البرهان علي عدم وجوب صوم يوم الثلاثين من شعبان.
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه جزء.
 وله ثلاث طبعات:
 الاولي: سنة () صدرت عن المكتب الاسلامي.
 الثانية: صدرت عن دار البخاري للنشر والتوزيع، وهي ليست بين ايدينا عند كتابة هذه المقدمة.
 الثالثة: صدرت عن دار الوطن سنة () بتحقيق / سامي بن محمد ابن جادالله.
    
 التذكرة.
 هو من موارد المناوي في كتابه "فيض القدير" (/، ؛ / ) ، ويبدو انه كتاب فيه فواءد منوعة من جنس " تذكرة ابن القيم " (بداءع الفواءد) .
  ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية " العقود الدرية ".
    
 تعليق علي كتاب "الضعفاء" لابن الجوزي.
 ينظر "التنقيح" (/) .
    
 تعليقة () في الثقات. 
 ذكره ابن رجب (/) وقال: (كمل منه مجلدان) .
 وقال ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) : (مجلدات عدة، كمل منها اثنان) .
    
 تعليقة علي " سنن البيهقي الكبري ".
 ذكره ابن رجب (/) وقال: (كمل منها مجلدان) .
 وذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) ، وقال: (كمل منه مجلدان، ولو كمل لكان في عشرين مجلدا) .
    
 تعليقة علي " التسهيل " في النحو.
 قال الصفدي في " اعيان العصر " (/) : (وعلق علي التسهيل مجلدتين، وتاذي بذلك منه ابو العباس الاندرشي ()) .
 وذكره ابن رجب (/) ، وقال: (كمل منها مجلدان) .
 وقال ابن حجر: (وشرح " التسهيل " في مجلدين) .
    
 تعليقة علي "العلل" لابن ابي حاتم.
 ذكره ابن رجب (/) ، وقال: (كمل منها مجلدان) .
 وقد وصلنا نصف المجلد الاول من هذا الكتاب بخط الحافظ ابن عبد الهادي  رحمه الله ، وقد طبع هذا الكتاب طبعتان: 
 الاول: بتحقيق / مصطفي ابو الغيط وابراهيم فهمي، صدرت سنة () عن دار الضياء بمصر، باسم: " شرح علل ابن ابي حاتم "، وسماه بهذا الاسم ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) .
 والثانية: بتحقيق / سامي بن محمد بن جادالله، صدرت سنة () عن دار اضواء السلف بالرياض، بالاسم الذي سماه به الحافظ ابن رجب.
 ونشير هنا الي ان النسخة التي طبع عنها الكتاب في كلا الطبعتين واحدة، ولكن حصل خلل في ترتيب اوراقها، فجاء اول النسخة في نصفها الاخير قبل الورقة الاخيرة من المجلد، فتم اصلاح هذا الخلل في الطبعة الثانية دون الطبعة الاولي، ومن هنا نشا الاختلاف في بداية النسخة بين الطبعتين مما سبب اشكالا عند بعض القراء الذين لم يتنبهوا للاشارة الي ذلك في مقدمة تحقيق الكتاب، ولذا جري التنبيه، والله الموفق.
    
 تعليقة علي " الاحكام " لابي البركات ابن تيمية.
 ذكره ابن رجب (/) ، وقال: (لم تكمل) .
 وذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) فقال: (الكلام علي احاديث المنتقي في الاحكام، في ست مجلدات، لم يكمل) .
    
 التفسير المسند.
 قال ابن ناصر الدين في " الرد الوافر " (ص: ) : (جمع التفسير المسند، لكنه مات قبل اتمامه) .
    
 تنقيح التحقيق في احاديث التعليق.
 وهو كتابنا هذا.
 
    
 جزء في مسافة القصر.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في قول الله تعالي: {لمسجد اسس علي التقوي} .
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في احاديث الجمع بين الصلاتين في الحضر.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه كبير.
    
 جزء في المعجزات والكرامات.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه كبير.
    
 جزء في تحريم الربا.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في تملك الاب من مال ولده ما شاء.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في العقيقة.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في الاكل من الثمار التي لا حاءط عليها.
 
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في فضاءل الحسن البصري رضي الله عنه.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في حجب الام بالاخوة وانها تحجب بدون ثلاثة.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في الصبر.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في صفة الجنة.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في المراسيل.
 ذكره ابن رجب (/) .
 وقد وقفنا علي مصورة لنسخة خطية اصلها محفوظ بالمكتبة الازهرية برقم () ، وعنوانها: (المراسيل) منسوبة لابن عبد الهادي، وبعد الاطلاع عليها وجدنا فيها شرحا لكلام الامام الشافعي حول المرسل، ونص الكلام موجود بحروفه في " الصارم المنكي " () ، فيحتمل ان يكون هذا هو الجزء المقصود، ويحتمل ان يكون غيره، والله اعلم.
    
 جزء في مسالة الجد والاخوة.
 ذكره ابن رجب (/) ، وقد ذكر المنقح هنا (/) انه كتب في
 
 هذه المسالة عدة كراريس.
    
 جزء في الكلام علي حديث: " افرضكم زيد ".
 ذكره ابن رجب (/) .
 وله نسخة خطية محفوظة في المكتبة الازهرية تحت الرقم () ، وسوف يطبع قريبا ان شاء الله تعالي.
    
 جزء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في الرد علي ابي حيان النحوي فيما رده علي ابن مالك واخطا فيه.
 ذكره ابن رجب (/) .
 قال ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) : (وله مناقشات لابي حيان فيما اعترض به علي ابن مالك في " الالفية ") .
    
 جزء في اجتماع الضميرين.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في تحقيق الهمز والابدال في القراءات.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 جزء في الكلام علي حديث ابن عمر: " اذا طلع الفجر فلا صلاة الا الركعتين قبل المكتوبة ".
 
 اشار اليه في كتابه هذا: (/) .
  جملة من الاحاديث الضعيفة والموضوعة = رسالة لطيفة.
    
 حواش علي كتاب "الالمام".
 ذكره ابن رجب (/) ، وذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) وقال في وصفه: (حواش كثيرة نحو مجلد علي كتاب "الالمام"، مفيد) .
    
 حواش علي كتاب "تحفة الاشراف" للمزي.
 انظر: هامش مطبوعة "تحفة الاشراف": (/، ؛ /) .
 وهي من موارد الحافظ ابن حجر في " النكت الظراف "، انظر: (/، ،   ، /، ؛ /؛ /) .
    
 حواش علي كتاب "تهذيب الكمال" للمزي:
 انظر: "تهذيب التهذيب" لابن حجر: (/؛ /؛ / ؛ /؛ /؛ /) .
 و" الاصابة " لابن حجر (/) .
    
 حواش علي كتاب " المقنع " لابن قدامة:
 ذكرها المرداوي في " الانصاف " (/) .
    
 حواش علي " ميزان الاعتدال " للذهبي.
 نقل عنها الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (انظر: /، ؛ /، ؛ /؛ /، ) ، و" تعجيل المنفعة "، (انظر: /
 
 ، ) () .
    
 الرد علي ابي بكر الخطيب الحافظ في مسالة الجهر بالبسملة.
 ذكره ابن رجب (/  ) ووصفه بانه مجلد.
 وانظر: "التنقيح": (/) .
    
 الرد علي الكيا الهراسي.
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه جزء كبير.
    
 الرد علي ابن دحية.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 الرد علي ابن طاهر.
 ذكره ابن رجب (/) .
 وقد نقل السيوطي في " مرقاة الصعود "  كما في " عون المعبود " (/   )  كلاما عن ابن عبد الهادي في الرد علي ابن طاهر، لعله من كتابه هذا، والله اعلم.
    
 رسالة لطيفة في احاديث متفرقة ضعيفة.
 هذا جزء صغير له، وقد ذكر فيه جملة من الاحاديث التي تروج علي اهل التفسير والفقه والزهد والنظر وهي ليست بصحيحة، ونقل اكثرها عن شيخه 
 ابن تيمية، واضاف لها عددا منها، وله تعليقات علي بعضها، وفي الجزء ايضا كلام حول بعض مساءل علوم الحديث.
 وله طبعتان:
 الاولي: بتحقيق الشيخ الفاضل / محمد عيد عباسي، نشرت الطبعة الثانية منها سنة () عن دار الثقافة للجميع بدمشق، وهو من سمها بالاسم السابق.
 الثانية: بتحقيق الشيخ الفاضل / حمدي بن عبد المجيد السلفي، نشرت ضمن مجلة " الحكمة " في عددها () سنة () ، وقد ذكر المحقق  وفقه الله  ان النسخة التي اعتمدها فيها زيادة () حديثا علي النسخة التي اعتمدها الشيخ / محمد عيد في طباعة الكتاب، وقد سمي الكتاب باسم " جملة من الاحاديث الضعيفة والموضوعة ".
  زوال الترح = شرح قصيدة ابن فرح.
  شرح العلل لابن ابي حاتم = تعليقة علي العلل.
    
 شرح قصيدة ابن فرح الاشبيلي " غرامي صحيح ":
 طبع هذا الشرح سنة () ، بتحقيق الشيخ / عمر الحفيان، عن دار الفلاح بمصر، وقد ذكر المحقق  وفقه الله  في مقدمته (ص: ) ان احد المستشرقين طبع في سنة (م) اجزاء من هذا الشرح في غضون تعليقه علي شرح " زوال الترح " لابن جماعة، وان هذا احدث عند بعض الباحثين المعاصرين لبسا فظنوا ان كتاب ابن عبد الهادي اسمه " زوال الترح ".
 
    
 شرح لامية ابن مالك () .
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه جزء.
    
 الصارم المنكي في الرد علي السبكي.
 ذكره ابن رجب (/) ولم يسمه، بل قال وهو يعدد مءلفات ابن عبد الهادي: (مصنف في الزيارة، مجلد) .
 وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات اجودها الطبعة التي حققها الشيخ المحقق العلامة: اسماعيل بن محمد الانصاري  رحمه الله تعالي .
 وقال الشيخ العلامة نعمان الالوسي في " جلاء العينين " () عن هذا الكتاب: (وهو كتاب يدل علي اطلاعه في الرجال وغزارة علمه) .
 وقال الشيخ العلامة بكر ابو زيد في " معجم المناهي اللفظية " () : (كتاب " الصارم المنكي في الرد علي السبكي " كتاب جليل القدر، غزير العلم، جم الفواءد، وعندي انه اربي علي كثير من كتابات شيخيه شيخ الاسلام ابن تيمية والامام ابن القيم  رحمهم الله تعالي ) ا. ه. 
 وهذا الكتاب هو رد علي كتاب " شفاء السقام " للسبكي، ولكن الحافظ ابن عبد الهادي توفي قبل اتمامه، وقد عمل علي اكماله الشيخ محمد بن سليمان الفقيه في كتاب سماه " الكشف المبدي لتمويه ابي الحسن السبكي تكملة الصارم المنكي "، وقد طبع سنة () عن دار الفضيلة بالرياض.
    
 صلاة التراويح.
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه جزء كبير.
    
 طبقات الحفاظ.
 هذا الكتاب مطبوع باسم " طبقات علماء الحديث "، بتحقيق: اكرم البوشي، وطبع سنة () عن مءسسة الرسالة.
 وكثر الجدل حول اسم هذا الكتاب وحقيقته، والذي نري ان اولي الاسماء به واصدقها " طبقات الحفاظ " فقد سماه بذلك عالم جليل من علماء الحديث وهو الحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي في موضعين من كتابه " الرد الوافر " (، ) .
 والذي يقرا هذا الكتاب بتان ويوازن بينه وبين كتاب " تذكرة الحفاظ " للذهبي يجد بينهما فروقا كثيرة، تخرج كتاب ابن عبد الهادي عن ان يكون مجرد اختصار لكتاب الحافظ الذهبي، وشرح ذلك له موضع اخر ان شاء الله تعالي.
 وقال الصفدي في " الوافي " (/) و" اعيان العصر " (/) : (وعمل تراجم الحفاظ) ، ولعله يقصد هذا الكتاب، والله اعلم.
  طبقات علماء الحديث = طبقات الحفاظ.
    
 الطرفة في النحو.
 
 له نسخة خطية في المكتبة الازهرية، وسوف يطبع قريبا ان شاء الله تعالي.
 وذكره صاحب " كشف الظنون " (/) ووصفه بانه: (مختصر كالكافية) .
 وقال عنه مءرخ الحنابلة الشيخ عبد الرحمن بن سليمان العثيمين في تعليقه علي " الجوهر المنضد " (ص ) : (وللحنابلة به اعتناء، وقد يسر الله لي الاطلاع عليه  وهو مختصر جدا  ضمن مجموع في المكتبة الازهرية) .
 وقد نظم " الطرفة " اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي الحنبلي (ت: ) كما في " الجوهر المنضد " لابن المبرد (ص ) .
    
 العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية.
 ذكره ابن رجب (/) باسم: (ترجمة الشيخ تقي الدين ابن تيمية) ، ووصفه بانه في مجلد.
 وقد طبع عدة طبعات، ولازال الكتاب بحاجة الي اعادة تحقيق وخدمة علمية تليق به.
 وقال الشيخ العلامة بكر ابو زيد في تقديمه لكتاب " الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية ": (كما كانت ترجمته  اي: ابن تيمية  لتلميذه ابن عبد الهادي في كتابه " مختصر طبقات علماء الحديث " هي اوفي التراجم، فان كتابه المفرد " العقود الدرية " ترجع اليه الكتب المفردة الاخري، واري اعادة تحقيق وطبع: " العقود الدرية " ويضم اليه ما زاد عليه من كتب التراجم المفردة المذكورة تحشية في محلها المناسب من هذا الكتاب، حتي يغني عنها) ا. ه.
 ويقوم الان الشيخ الفاضل / علي بن محمد العمران  وفقه الله  علي
 
 تحقيق كتاب " العقود الدرية " يسر الله طبعه.
    
 فصل النزاع بين الخصوم في الكلام علي حديث " افطر الحاجم والمحجوم ".
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه مجلد لطيف.
    
 فضاءل الشام.
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه جزء.
 وطبع بتحقيق: مجدي فتحي السيد، وصدر عن دار الصحابة بمصر.
    
 العلل علي ترتيب كتب الفقه.
 قال الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) : (وشرع في كتاب العلل علي ترتيب كتب الفقه، وقفت منه علي المجلد الاول) .
 وهل هذا الكتاب الذي يشير اليه ابن حجر هو نفسه " تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم "؟ الله اعلم، وانظر مقدمة التحقيق لكتاب " تعليقة علي العلل " (ص:   ) .
    
 العمدة في الحفاظ.
 ذكره ابن رجب () وقال: (كمل منه مجلدان) .
 وقال ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) : (مجلدان) ولم يذكر انه لم يكتمل.
 والذي يبدو انه غير كتابه " طبقات الحفاظ "، والله اعلم.
 
    
 الكافي في الجرح والتعديل.
 ذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) وقال: (مجلدان، كمل الاول) .
    
 الكلام علي احاديث مس الذكر.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه كبير.
    
 الكلام علي حديث: " البحر هو الطهور ماءه ".
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه جزء كبير، وقد اشار اليه المنقح في كتابه هذا (/) .
    
 الكلام علي حديث القلتين.
 ذكره ابن رجب (/ ط: الفقي) ووصفه بانه جزء. واشار اليه المنقح هنا: (/) .
    
 الكلام علي حديث معاذ في الحكم بالراي.
 ذكره ابن رجب (/ ط: الفقي) ووصفه بانه جزء كبير.
    
 الكلام علي حديث: " اصحابي كالنجوم ".
 ذكره ابن رجب (/ ط: الفقي) ووصفه بانه جزء.
    
 الكلام علي حديث ابي سفيان: (ثلاث اعطيتهن يا رسول الله) والرد علي ابن حزم في قوله: انه موضوع.
 ذكره ابن رجب (/) .
 
    
 الكلام علي احاديث مختصر ابن الحاجب.
 ذكره ابن رجب (/) وقال: (مختصر ومطول) ، وهذا يفيد ان الحافظ ابن عبد الهادي له كتابان في تخريج احاديث المختصر، احدهما مختصر والاخر مطول. وانظر: "المعتبر" للزركشي (ص: ) و"موافقة الخبر الخبر" لابن حجر (/) .
    
 الكلام علي احاديث كثيرة فيها ضعف من "المستدرك" للحاكم.
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 الكلام علي احاديث الزيارة.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه جزء، وغاير بينه وبين مصنف ابن عبد الهادي في الزيارة (الصارم المنكي) ، فالذي يبدو  والله اعلم  انه غيره، وقد يكون النواة الاولي لكتابه " الصارم المنكي " الذي لم يكتمل كما سبقت الاشارة الي ذلك.
    
 الكلام علي احاديث محلل السباق.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه جزء.
    
 الكلام علي حديث: "الطواف بالبيت صلاة".
 ذكره ابن رجب (/) .
 وقد نقل المناوي في "فيض القدير" (/) عن ابن عبد الهادي كلاما في بيان معني هذا الحديث.
    
 الكلام علي احاديث لبس الخفين للمحرم.
 
 ذكره ابن رجب (/) .
    
 الكلام علي مسالة الاستواء علي العرش.
 طبع بتحقيق الشيخ: ناصر بن سعود السلامة، عن دار الفلاح بمصر.
    
 ما اخذ علي تصانيف ابي عبد الله الذهبي الحافظ.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه في عدة اجزاء.
    
 المحرر في الاحكام.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه مجلد.
 وقال ابن ناصر الدين في " الرد الوافر " (ص: ) : (مختصر مفيد جدا) .
 وقال ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) : (مجلد اختصره من "الالمام") ، وذكر المحقق انه وقع في نسخة زيادة كلمتين غير بينتين، صورتهما: (وحذوه حدا) .
 قلنا: ولعل العبارة: (وحذا حذوه) ، ولكن حصل فيها تقديم وتاخير، والله اعلم.
 قال ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) : (اختصره من "الالمام" فجوده جدا) .
 وطبع الكتاب عدة مرات، ولعل اجودها الطبعة التي حققها: عادل
 الهديا، ومحمد علوش، وصدرت سنة () عن دار العطاء بالرياض.
 وقد شرح هذا الكتاب ابو بكر بن علي بن محمد المعروف ب " ابن
 
 الحريري " (ت: ) وهو من فقهاء الشافعية، وسمي شرحه " تحرير () المحرر في شرح حديث النبي المطهر "، ويقع في اثني عشر مجلدا، ومنه نسخة في دار الكتب المصرية، وبعضه في خزانة شستربتي () .
 كما شرع في شرحه الحافظ ابن حجر العسقلاني، قال السخاوي في " الجواهر والدرر " (/)  وهو يعدد شروح الحافظ : (" المقرر في شرح المحرر "، لابن عبد الهادي، كتب منه قطعة في الدروس، ثم تشاغل عنه بشرح البخاري، ولو كمل لكان قدر خمس مجلدات) .
 وقال في موضع اخر (/)  عندما ذكر سبط الحافظ ابن حجر: يوسف بن شاهين : (وشرع في شرح " بلوغ المرام " وكانه اعتمد علي القطعة التي عملها جده من " شرح المحرر " لابن عبد الهادي) .
 وقد اطلعنا في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة علي قطعة من شرح يوسف بن شاهين علي اول " البلوغ "، وقد سماه " منحة الكرام شرح بلوغ المرام " () .
 ويوجد لعدد من المعاصرين شروح عليه، ولشيخنا المحدث / عبد الله بن عبد الرحمن السعد امالي عليه يسر الله طبعها.
    
 مختصر الروض الانف.
 ذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) ، وقال: (في عدة اجزاء، مفيد) . 
  مصنف في الزيارة = الصارم المنكي.
    
 مناقب الاءمة الاربعة.
 ذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) ، وقال: (مجلد صغير مفيد) .
 وطبع بتحقيق الشيخ / سليمان بن مسلم الحرش، سنة () عن دار المءيد بالرياض.
    
 منتخب من " تفسير ابن ابي حاتم ".
 ذكره ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) ، وقال: (لم يكمل) .
    
 منتخب من "مسند الامام احمد".
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه في مجلدين.
    
 منتخب من "سنن البيهقي".
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه في مجلد.
    
 منتخب من "سنن ابي داود".
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه في مجلد لطيف.
    
 منتقي من "تهذيب الكمال" للمزي.
 ذكره ابن رجب (/) ، وقال: (كمل منه خمسة اجزاء) .
    
 منتقي من " علل الدارقطني ".
 
 ذكره ابن رجب (/) ، ووصفه بانه مجلد.
    
 منتقي من "مختصر المختصر" لابن خزيمة ومناقشته علي احاديث اخرجها فيه فيها مقال.
 ذكره ابن رجب (/) ووصفه بانه مجلد.
 هذه بعض مءلفات الحافظ ابن عبد الهادي، وله غيرها فقد قال ابن رجب بعد ان ذكر معظم الكتب السابقة: (وله رد علي ابن طاهر، وابن دحية، وغيرهما، وتعاليق كثيرة في الفقه واصوله والحديث، ومنتخبات كثيرة في انواع العلم) .
 بل قال ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) : (وله مصنفات اخر كثيرة سردناها في اصل هذا التاريخ في نحو ورقتين) .
 * * *
  تدريسه وتلاميذه:
 قال ابن كثير في " البداية والنهاية " (/) : (وفي يوم الاربعاء الحادي والعشرين منه  يعني من شهر جمادي الاولي من سنة احدي واربعين وسبعماءة  درس بمدرسة الشيخ ابي عمر بسفح قاسيون = الشيخ الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي، في التدريس البكتمري، عوضا عن القاضي برهان الدين الزرعي، وحضر عنده المقادسة وكبار الحنابلة، ولم يتمكن اهل المدينة من الحضور لكثرة المطر والوحل يومءذ) ا. ه.
 وقال الحسيني في " ذيل التذكرة " (ص: ) : (وولي مشيخة الحديث
 
 بالضياءية والغياثية ودرس بالمدرسة المنصورية وغيرها) .
 وقال في " ذيل العبر " (ص: ) : (ودرس بالمدرسة الصدرية، وولي مشيخة الضياءية والصبابية ... تخرج به خلق، وروي الذهبي عن المزي عن السروجي عنه ()) .
 وقال ابن رافع في " الوفيات " (/) : (وتولي مشيخة الحديث بالضياءية بالصالحية، وبدمشق بالصدرية) .
 وقال ابن قاضي شهبة في "تاريخه" (/ج من المخطوط /) : (ولي مشيخة الحديث بالضياءية وبالصدرية) .
 وقال الصفدي في " الوافي " (/) : (وكان اخيرا قد نزل عن وظاءفه بالمدارس ليلازم الاشتغال والعمل) .
 وقال ايضا في " اعيان العصر " (/) : (نزل اخيرا عما بيده من المدارس، وعدها من الاطلال الدوارس ليكون مفرغا للاشغال، ويترك ما هو دون وياخذ ما هو غال) .
 ولم تذكر الكتب التي ترجمت لابن عبد الهادي شيءا عن تلاميذه، ولكن بذل الشيخ الفاضل / عامر حسن صبري  وفقه الله  جهدا كبيرا في جمع بعض العلماء الذين ذكر في تراجمهم انهم اخذوا عن الحافظ ابن عبد الهادي، وذلك في مقدمة تحقيقه للقسم الاول من كتاب "التنقيح" (/  ) .
 وقال الشيخ العلامة اسماعيل الانصاري رحمه الله: (ويكفي من اقبال 
 اهل العلم المعتبرين علي السماع منه = سماع اءمة الحفاظ: ابي الحجاج المزي، والذهبي، والسروجي) .
 * * *
  وفاته:
 مرض قريبا من ثلاثة اشهر بقرحة وحمي سل، ثم تفاقم امره، وافرط به اسهال، وتزايد ضعفه، الي ان توفي يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي من سنة اربع واربعين وسبعماءة، قبل اذان العصر، ولم يبلغ الاربعين.
 قال ابن كثير في " البداية " (/) : (اخبرني والده ان اخر كلامه ان قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين) ا. ه.
 وصلي عليه صبيحة يوم الخميس بالجامع المظفري، وحضر جنازته قضاة البلد واعيان الناس من العلماء والامراء والتجار والعامة، وكانت جنازته حافلة مليحة، عليها ضوء ونور، ودفن بسفح قاسيون، وتاسف عليه الناس، ورءيت له منامات حسنة، رحمه الله تعالي.
 * * *
 
 الفصل الثاني
 التعريف بالكتاب
 . اسم الكتاب واثبات نسبته.
 . عمل المنقح في الكتاب.
 . المنهج العلمي للمنقح.
 . موارد المنقح.
 . القيمة العلمية للكتاب.
 . النسخ الخطية وطبعات الكتاب السابقة.
 . خطة تحقيق الكتاب.
 
  الفصل الثاني: التعريف بالكتاب
  المبحث الاول: اسم الكتاب واثبات نسبته.
 جرت [العادة] (*) علي ان يناقش المحقق في مقدمة التحقيق ما يتعلق باسم الكتاب وثبوت نسبته للمءلف، وتتفاوت الحاجة الي ذلك بحسب شهرة الكتاب وما يحتف به من غموض حول نسبته واسمه.
 اما كتابنا هذا فقد صرح المءلف باسمه في اول صفحة منه، فقال (/) : (وسميته " كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق ") .
 وايضا الادلة متضافرة ومتنوعة علي صحة نسبته لابن عبد الهادي، ومن ذلك:   ما جاء علي طرر النسخ الخطية.
 فجاء علي طرة نسخة الاصل: (كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، تاليف: الشيخ، الامام، العالم، العلامة، فارس الحفاظ، وناقد المعاني والالفاظ، شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي، تغمده الله برضوانه امين، وغفر لكاتبه الزركشي) .
 وجاء علي طرة النسخة الثانية: (كتاب تنقيح التحقيق، لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي المقدسي) .
 وجاء في خاتمة النسخة الاصل ما نصه: (اخر كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق، والحمد لله رب العالمين
  .... 
 علقه لنفسه بيده الفانية ولمن شاء الله من بعده العبد الفقير الحقير الذليل المعترف بذنبه وعصيانه المقر لله سبحانه وتعالي بفضله وامتنانه، الراجي رحمته، الخاءف من عذابه، محمد بن عبد الله الزركشي، غفر الله له ولوالديه، وحشره في زمرة من انعم عليهم بكرمه وجوده، ومنه ويمنه، وكان الفراغ منه يوم الجمعة لست مضين من شهر جمادي الاخر 
 سنة ست وستين وسبعماءة، والحمد لله وحده) .
    
 ان المترجمين لابن عبد الهادي قد ذكروا له كتابا بهذا الاسم، او بوصف ينطبق علي هذا الكتاب.
 ومن هءلاء:
  ابن رجب في " ذيل الطبقات " (/) .
  ابن ناصر الدين الدمشقي في " الرد الوافر " () .
  ابن حجر في " الدرر الكامنة " (/) .
 وغيرهم ممن ترجم له.
    
 ان منهج الكتاب موافق لمنهج ابن عبد الهادي واسلوبه، كما سياتي ايضاح ذلك تحت الكلام عن منهجه العلمي.
    
 ان المءلف احال علي كتب اخري له، هي اما موجودة او مذكورة ضمن مءلفاته (انظر: /، ؛ /، ، ) .
    
 ان المءلف نقل عن اشهر شيخين له، وهما ابن تيمية والمزي، فنقل عن ابن تيمية في المواضع التالية (/، ، ؛ /، ، ، ، ؛ /) ، ونقل عن المزي في المواضع التالية (/، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ؛ /، ، ) .
    
 ان هناك عددا من العلماء قد نقلوا عن ابن عبد الهادي، وهذه النقول موجودة فيه.
 
 ومن ذلك:
 ) الزيلعي: اكثر من النقل عنه في كتابه "نصب الراية" كما سياتي عند الكلام عن قيمة الكتاب العلمية، ونقل عنه ايضا في كتابه "تخريج احاديث الكشاف" (انظر: /، ، ؛ /، ؛ /، ) .
 ) الزركشي: نقل عنه مثلا في كتابه "المعتبر" () .
 ) العراقي: نقل عنه في اماليه (المستخرج علي المستدرك) (ص: ) ، وفي " ذيل الميزان " (ص:   رقم: ) .
 ) ابن حجر: نقل عنه في مواضع كثيرة من كتبه، منها:
  "التلخيص الحبير" (/، ، ؛ /، ؛ / ) .
  "فتح الباري" (/) .
  " الاصابة " (/) .
  " لسان الميزان " (/  ) .
 ) العيني: نقل عنه في " عمدة القاري " (/، ؛ /، ؛ /؛ /؛ /، ، ، ؛ /؛ /) .
 ) السفاريني في كتابه " كشف اللثام ورشف المرام شرح عمدة الاحكام " (مخطوط) .
 وغيرهم من اهل العلم كالمناوي وابن العجمي والشوكاني.
 * * *
 
  المبحث الثاني: عمل المنقح في الكتاب
 يتلخص عمل المنقح في "تنقيحه" في امرين، هما: الاستدراك والتعقب () ، ويندرج تحت كل قسم صور متعددة، ونذكر منها ما يلي:
 ()
 الاستدراك
 ) ذكر المخرجين للحديث:
 سبق ان الحافظ ابن الجوزي، ربما روي الحديث باسناده من طريق كتاب من كتب المسانيد "مسند احمد" () و"مسند عبد بن حميد"، او من كتب السنة المتاخرة ككتب الدارقطني، والعقيلي، وابن حبان () ، وابن عدي، والخطيب البغدادي، وقد اكثر من الرواية عن هذه الكتب حتي في الاحاديث التي تكون في احد الكتب الستة (الصحيحين وسنن ابي داود وجامع الترمذي وسنن النساءي وسنن ابن ماجه) دون ان يشير الي وجوده في شء من هذه الكتب () ، وهذا فيه قصور، لذا حرص المنقح عقب كل حديث من الاحاديث التي يوردها ابن 
 الجوزي ان يبين ان كانت في شء من الكتب الستة، او الكتب المتقدمة، او الكتب التي تشترط الصحة.
 واحيانا ايضا يكون الحديث في "الصحيحين" فيقتصر ابن الجوزي علي عزوه الي احدهما، فيبين المنقح انه فيهما.
 ) ذكر اقوال العلماء في الحكم علي الحديث:
 لم يعتن الحافظ ابن الجوزي كثيرا بذكر اقوال العلماء في الاحاديث تصحيحا وتضعيفا، ولا شك ان معرفة اقوال العلماء في ذلك من الامور المهمة في الحكم علي الاحاديث، ولذا اعتني المنقح ببيان ذلك واستدراكه، ومن الامثلة علي ذلك:
 ذكر ابن الجوزي حديث القلتين (/  ) ولم يذكر احدا ممن صحح الحديث، وذكر المنقح (/) جملة ممن قوي هذا الحديث، ومنهم ابن معين وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي والطحاوي والخطابي، وذكر كلام ابن عبد البر وغيره فيه.
 ) الترجمة لبعض الرواة غير المشهورين:
 لم يعتن ابن الجوزي بالترجمة لرواة الاسناد الا اذا كانوا متكلما فيهم، فاما ان يدافع عنهم، واما يءيد الكلام فيهم، ويكتفي بذلك، واما الرجال غير المشهورين الذين يردون في الاسانيد والذين يحتاج الي معرفة حالهم في الحكم علي الحديث فانه لم يعتن ببيان حالهم، ولذا اولي المنقح هءلاء الرجال عناية كبيرة، ومن الامثلة علي ذلك:
 ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من طريق الدارقطني قال: ثنا محمد بن
 
 الحسن الحراني ثنا علي بن احمد الجرجاني ثنا محمد بن موسي الحرشي ثنا فضيل بن سليمان النميري عن ابي حازم عن سهل بن سعد ... وساق الحديث، ثم قال: (قال يحيي بن معين: فضيل بن سليمان ليس بثقة) .
 قال المنقح: (وقال ابو زرعة في فضيل: لين الحديث. وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بالقوي. وقد اخرج له في "الصحيحين".
 ومحمد بن موسي الحرشي: صدوق، تكلم فيه ابو داود ووثقه غيره.
 وشيخ الدارقطني وشيخ شيخه: ثقتان، والله اعلم) .
 ) ذكر اقوال العلماء في بعض الرواة:
 يذكر الحافظ ابن الجوزي احيانا احد الرواة وينقل كلام عالم من العلماء فيه، ويكون في هذا الراوي كلام لناقد او اكثر  وربما كان اجل ممن ذكره ابن الجوزي، وربما كانت العبارة فيه ارفع او ادني مما ذكر ، فيعتني المنقح ايضا ببيان ذلك، ومن امثلة ذلك:
 ما سبق في الفقرة السابقة من ذكر كلام ابي زرعة وابي حاتم والنساءي في فضيل بن سليمان.
 ) بيان سماع بعض الرواة من بعض:
 احيانا يسوق ابن الجوزي بعض الاسانيد، ويحتاج الي التحقق من سماع احد الرواة من شيخه، فيعني المنقح ببيان ذلك، ومن الامثلة عليه:
 ذكر ابن الجوزي (/) حديث بسرة بنت صفوان في الوضوء من مس الذكر من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان، وعلق عليه المنقح (/) بقوله: (قال النساءي: هشام بن عروة لم يسمع من ابيه هذا
 
 الحديث. وقال الامام احمد: قال شعبة: لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر. قال يحيي: فسالت هشاما، فقال: اخبرني ابي.
 ورواه ابن ابي فديك عن ربيعة بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة ... فذكر الحديث، قال عروة: فسالت بسرة فصدقته.
 فقد صح سماع عروة من بسرة، وسماع هشام من ابيه) .
 ) ذكر الشواهد والمتابعات:
 من المعلوم ان تتبع وجمع طرق الحديث من الامور المهمة في الحكم عليه، وقد حصل للحافظ ابن الجوزي بعض القصور في ذلك، فاستدركه عليه المنقح، ومن الامثلة:
 اورد ابن الجوزي (/) حديثا ضمن ادلة المخالفين، من طريق يحيي ابن اسحاق عن ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني، ثم اجاب عنه بقوله (/) : (فيه ابن لهيعة، وهو متروك) .
 فتعقبه المنقح بقوله: (واما حديث ابي تميم: فرواه غير ابن لهيعة عن ابن هبيرة، قال الامام احمد: ثنا علي بن اسحاق ثنا عبد الله  يعني: ابن مبارك  انا سعيد بن يزيد حدثني ابن هبيرة ... فذكره، وسعيد بن يزيد من الثقات، ورواه يحيي الحماني عن ابن المبارك) .
 هذا مثال علي ذكر المتابعات، واما ذكر الشواهد فهو كثير () . 
 ) وصل المعلقات:
 يذكر ابن الجوزي احيانا بعض الاحاديث بدون اسناد، فنجد المنقح يحرص علي سياق اسانيد تلك الاحاديث، او عزوها الي المصادر المسندة، ومن امثلة ذلك:
 قال ابن الجوزي (/) : (وقد روي الاصحاب من حديث حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير، وان يجلس عليه) .
 فقال المنقح: (حديث حذيفة هذا الذي عزاه الي رواية الاصحاب، قد رواه البخاري في "صحيحه"، ولفظه: قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه ()) .
 ) تسمية ونسبة بعض الرواة:
 احيانا يرد اسم الراوي في الاسناد دون ذكر اسم الاب، او مع اسم الاب ولكنه لا يعرف مع ذلك، واحيانا ينسب الراوي الي جده، واحيانا يذكر منسوبا وهو غير مشهور، فيعتني المنقح ببيان ذلك كله، ومن امثلة ذلك: اورد ابن الجوزي (/) حديثا من طريق محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس، فقال المنقح: (محمد بن عبد الرحمن: هو ابن ابي ليلي، وهو صدوق، وقد تكلم في حفظه، وفي طبقته: محمد بن عبد الرحمن بن عبيد مولي ال طلحة، وهو ثقة، روي له مسلم، وروي عنه شريك، لكن لا يعرف انه روي عن عطاء) . 
 ) ضبط بعض الاسماء التي تحتاج الي ضبط:
 يرد احيانا في الاسانيد اسماء يشكل ضبطها، او يكون قد اختلف في ضبطها، فينبه المنقح علي ذلك، ومن امثلته:
 اورد ابن الجوزي (/) حديثا من طريق نعيم بن حمار عن بلال، فقال المنقح في زواءده: (وفي اسم ابي نعيم خمسة اقوال حكاها الصوري: همار  بالميم ، وهبار  بالباء ، وهدار  بالدال ، وخمار  بالخاء المعجمة المفتوحة ، وحمار  بالحاء المهملة المكسورة ) () .
 ) ذكر بعض الادلة التي تءيد مذهب الحنابلة:
 احيانا يكون هناك في المسالة ادلة اخري للحنابلة غير التي ذكرها ابن الجوزي فيورد المنقح هذه الادلة، ومن امثلة ذلك:
 قال ابن الجوزي (/) : (مسالة بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر ... لنا ثلاثة احاديث ... ) ، وذكر حديث العرنيين في "الصحيحين"، ثم اورد حديثين اخرين من "سنن الدارقطني"، ثم قال: (الاعتماد علي الحديث الاول، وفي هذين الحديثين مقال ... ) ثم بين ذلك المقال.
 ولما انتهي المنقح من ذكر ما سبق اورد ستة احاديث تدل علي المسالة، منها حديثان في "الصحيحين"، وحديث عند مسلم، وحديث عند الامام احمد وابي داود، وحديث عند الامام احمد وابن ماجه والترمذي وصححه، وحديث عند ابن خزيمة وابن حبان في " صحيحيهما " () . 
 ) ذكر بعض الادلة التي تءيد المذهب المخالف:
 احيانا يكون هناك بعض الادلة التي تءيد المذهب المخالف  بغض النظر عن صحتها او ضعفها  فيستدركها المنقح علي ابن الجوزي.
 وينبه المنقح علي ما يكون في بعض الادلة من النظر من جهة الاستدلال.
 ) الجواب عن دليل المخالفين من جهة الاستدلال:
 ابن الجوزي يناقش في بعض الاحيان ادلة المخالفين اذا كان لا يسلم لهم الاستدلال بها، واحيانا لا يتعرض لذلك، فكان المنقح يشير اليه، ومن الامثلة علي ذلك:
 ذكر ابن الجوزي (/  ) حديث: " لا يقطع الصلاة شء "، من طرق متعددة، ثم قال: (هذه الاحاديث كلها ضعاف) ثم بين وجه ضعف كل واحد منها.
 فقال المنقح ضمن كلامه علي هذه الاحاديث: (وعلي تقدير ثبوت قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يقطع الصلاة شء " لا يعارض به حديث ابي ذر وابي هريرة وابن المغفل، لانها خاصة، فيجب تقديمها علي العام) () .
 ) اضافة بعض الفواءد الفقهية:
 لم تقتصر استدراكات المنقح علي الجانب الحديثي، بل شملت الجوانب الفقهية ايضا، ومن الامثلة علي ذلك: 
 ذكر ابن الجوزي (/) مسالة: اذا انقضت مدة المسح، او ظهر القدم، استانف الوضوء، ثم قال: (وعنه: انه يجزءه غسل رجليه، كقول ابي حنيفة ومالك، وعن الشافعي كالروايتين) .
 فقال المنقح في تعليقه علي هذه المسالة: (هذا الخلاف مبني علي ان المسح هل يرفع الحدث عن الرجل؟ فان قلنا: لا يرتفع عنها، فقد ارتفع عن الوجه واليدين والراس، وبقي الرجلان، فيكفيه غسلهما.
 وان قلنا: يرتفع، فبالخلع عاد، والحدث لا يتبعض، فيجب استءناف الوضوء.
 وقيل: منشا الخلاف: جواز التفريق، فان جاز اجزاه غسل قدميه، ومسح راسه في خلع العمامة، والا اعاد الوضوء لفوات شرطه وهو الموالاة.
 قال بعضهم: والصحيح الاول، لان الخلاف واقع في المسالتين مطلقا، سواء كان عقب الوضوء، او بعد مضي زمان يحصل به التفريق) () .
 * * *
 ()
 التعقب
 ) تعقبه في بعض القضايا المنهجية في علوم الحديث: 
 يقرر الحافظ ابن الجوزي بعض مساءل علوم الحديث وفق منهج الفقهاء والاصوليين، فيتعقبه ابن عبد الهادي ببيان منهج علماء الحديث ونقاده، ومن ذلك:
 ذكر ابن الجوزي (/) باسناده عن يحيي بن اسحاق عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة مرفوعا: " الاذنان من الراس " محتجا به، وقال في ذكر اعتراض الخصم: (قال الدارقطني: قال سليمان ابن حرب عن حماد بن زيد: ان قوله " الاذنان من الراس " من قول ابي امامة غير مرفوع، وهو الصواب) ، ثم اجاب ابن الجوزي عن هذا بقوله: (وجواب من قال: " هو قول ابي امامة " ان نقول: الراوي قد يرفع الشء، وقد يفتي به) .
 فقال المنقح (/) متعقبا: (هذه الطريقة التي سلكها المءلف ومن تابعه " في ان الاخذ بالمرفوع في كل موضع " طريقة ضعيفة، لم يسلكها احد من المحققين واءمة العلل في الحديث) () .
 ) تضعيف بعض الاحاديث التي يحتج بها ساكتا عليها:
 هناك عدد من الاحاديث يسكت عنها ابن الجوزي او يقويها، وتكون ضعيفة او معلولة، فينبه المنقح علي ذلك، وضعف هذه الاحاديث يكون مرجعه الي احد ثلاثة اسباب:
 الاول: ضعف راو او اكثر في الاسناد، ومن امثلة ذلك:
 احتج الحافظ ابن الجوزي (/) بحديث رواه من طريق الدارقطني عن احمد بن محمد بن سعيد () عن احمد بن الحسن بن سعيد عن ابيه عن سعيد 
 ابن عثمان الخزاز عن عمرو بن شمر عن جابر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه، ولم يتكلم ابن الجوزي علي هذا الاسناد بشء.
 فتعقبه المنقح بقوله (/) : (حديث بريدة اسناده ساقط، وعمرو وجابر ضعيفان، وكذلك سعيد بن عثمان، وشيخ ابن عقدة وابوه لا يعرفان) .
 الثاني: انقطاع الاسناد، ومن امثلة ذلك:
 احتج ابن الجوزي (/) بحديث من طريق مكحول عن نعيم بن حمار عن بلال، فتعقبه المنقح بقوله: (مكحول لم يسمع من نعيم فهو منقطع) () .
 الثالث: وجود علة في الحديث، ومن امثلة ذلك:
 احتج ابن الجوزي (/) بحديث من طريق الدارقطني عن احمد بن علي بن حبيش عن علي بن العباس عن علي بن سعيد بن مسروق عن ابن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي:
 {من استطاع اليه سبيلا} قال: قيل: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: " الزاد والراحلة ".
 فعلق المنقح علي ذلك بقوله: (هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن بهذا الاسناد، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي ثقتان، وشيخ الدارقطني ثقة ايضا.
 ومع ذلك فرواية هذا الحديث عن قتادة عن انس مرفوعا وهم، 
 والصواب عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، كذلك رواه جعفر بن عون عن سعيد، وكذلك رواه يونس بن عبيد عن الحسن، والله اعلم) .
 ) تصحيح بعض الاحاديث التي يضعفها:
 احيانا يضعف ابن الجوزي بعض الاحاديث، وتكون عند المنقح صحيحة فيبين المنقح صحتها عنده، ومن امثلة ذلك:
 ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من طريق ابن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرءيته، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام.
 وعلق عليه بقوله: (قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح. قلت: وهذه عصبية من الدارقطني، كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به) .
 فتعقبه المنقح (/) بقوله: (حديث معاوية بن صالح عن عبد الله ابن ابي قيس عن عاءشة: رواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن ابن مهدي عن معاوية، وهو حديث صحيح، ورواته ثقات محتج بهم في الصحيح، وقد صحح الدارقطني اسناده كما تقدم.
 وقول المءلف " هذه عصبية من الدارقطني
  .... 
 " غير صحيح، وانما العصبية منه، فان معاوية بن صالح ثقة صدوق ... الخ) .
 ) تعديل بعض الرواة الذين جرحهم او تضعيف بعض الرواة الذين وثقهم او سكت عن بيان حالهم:
 
 يضعف ابن الجوزي احيانا بعض الرواة، فيتعقبه المنقح ويبين ثقة هءلاء الرواة، والامثلة علي ذلك كثيرة، ومنها ما سبق في الفقرة السابقة من الكلام في معاوية بن صالح.
 واحيانا يحدث العكس فيوثق ابن الجوزي بعض الضعفاء او يسكت عن بيان حالهم، فيتعقبه المنقح مبينا ضعف هءلاء الرواة، وايضا الامثلة علي هذا كثيرة جدا.
 ) بيان احوال بعض الرواة الذين فيهم تفصيل او خلاف واجمل القول فيهم:
 يقتصر ابن الجوزي احيانا في بيان حال الراوي علي بعض اقوال النقاد، ولا يتتبع اختلافهم، فينبه المنقح علي ذلك، ومن الامثلة:
 قال المنقح (/) : (وفي قول المءلف: " واما حديث ام شريك: ففيه شهر، وقد ضعفوه " نظر، فان شهرا لم يضعفه الكل، بل ضعفه جماعة، ووثقه اخرون، وممن وثقه الامام احمد بن حنبل ويحيي بن معين ويعقوب بن شيبة واحمد بن عبد الله العجلي، والله اعلم) () .
 ) التناقض في تضعيف بعض الرواة في موضع وتقويتهم في اخر:
 الحافظ ابن الجوزي ربما احتج براو في موضع، ثم يضعفه في موضع اخر، فيتعقبه المنقح علي ذلك، ومن امثلة ذلك:
 قال في "التنقيح" (/) : (جابر الجعفي: ضعفه الجمهور، 
 والمءلف يحتج به في موضع اذا كان الحديث حجة له، ويضعفه في موضع اخر اذا كان الحديث حجة عليه!) () .
 ) التناقض في الاحتجاج ببعض الاحاديث في موضع وتضعيفها في موضع اخر:
 يقع من الحافظ ابن الجوزي رحمه الله بعض التناقض، ومن ذلك: انه احيانا قد يحتج بالحديث في مسالة، ثم يضعفه في مسالة اخري اذا احتج به المخالف، فيتعقبه المنقح في ذلك، ومن الامثلة عليه:
 احتج ابن الجوزي (/) بحديث كعب بن مالك قال: جاء ثابت ابن قيس بن شماس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امه توفيت وهي نصرانية، وهو يحب ان يحضرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اركب دابتك وسر امامها، فانك اذا كنت امامها لم تكن معها ".
 فتعقبه المنقح بقوله: (هذا حديث لا يصح، وابو معشر ضعيف) .
 ثم ذكر ابن الجوزي هذا الحديث تحت مسالة اخري (/) ضمن ادلة المخالف، فقال في الجواب عنه: (فيه ابو معشر، وقد ضعفه يحيي، وقال النساءي: ليس اسناده بشء) .
 فتعقبه المنقح بقوله: (حديث كعب لا يصح كما تقدم، لكن المءلف احتج به ثم ضعفه!) .
 ) الخطا في تحديد العلة التي يعل بها الحديث: 
 يضعف احيانا ابن الجوزي بعض الاحاديث بعلة، وعند التحقيق لا تكون هي سبب تضعيف الحديث، فيبين المنقح ذلك، ومن الامثلة:
 اورد ابن الجوزي (/) ضمن حجج المخالف حديثا من طريق الوليد بن مسلم قال: اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله، ثم قال: (قال الترمذي: هذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور غير الوليد، وسالت ابا زرعة ومحمدا عن الحديث فقالا: ليس بصحيح.
 قلت: كان الوليد يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي  مثل: نافع عن الزهري ، فيسقط اسماء الرواة الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي عنهم) .
 فتعقبه المنقح بقوله: (الوليد بن مسلم امام صدوق مشهور، لكنه يدلس عن الضعفاء، فاذا قال: " ثنا الاوزاعي  او غيره  او انا " فهو حجة، وليس علة الحديث ما ذكره المءلف، ولم يرو الوليد هذا الحديث عن الاوزاعي، ولكن علة الحديث ما ذكره الترمذي من رواية ابن المبارك عن ثور عن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة  مرسل  عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر فيه المغيرة.
 وقال ابو داود: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء. وقال الامام احمد: لم يسمعه ثور من رجاء، وليس فيه المغيرة. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بمحفوظ، وساءر الاحاديث عن المغيرة اصح. وقال الدارقطني: لا يثبت، لان ابن المبارك رواه عن ثور مرسلا، والله اعلم) () .
 ) الخطا في تمييز الرواة في الاسانيد:
 هذا الوجه من اكثر الامور التي دخل منها الدخل علي ابن الجوزي، 
 فكثيرا ما كان يخطء رحمه الله في تمييز رواة الاسناد، وقد تعقبه المنقح في ذلك، ومن الامثلة:
 ذكر الحافظ ابن الجوزي (/) في حجج المخالفين حديثا من رواية سهم بن منجاب عن قزعة عن القرثع عن ابي ايوب، ثم قال في الجواب عنه: (ان هذا الحديث ضعيف
  .... 
 واما قزعة فهو: ابن سويد، قال احمد: هو مضطرب الحديث، وقال الرازي: لا يحتج به) .
 فقال المنقح متعقبا: (قزعة هو: ابن يحيي  ويقال: ابن الاسود ، ابو الغادية البصري، تابعي، روي عن ابن عمر وابي سعيد وغيرهما، واحتج به البخاري ومسلم في " صحيحيهما "، وقال العجلي: بصري تابعي ثقة. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان في "الثقات".
 واما قزعة بن سويد بن حجير الباهلي، ابو محمد البصري، فمتاخر عن ابن يحيي، روي عن ابن المنكدر وابي الزبير وغيرهما، وروي له الترمذي وابن ماجه، وتكلم فيه الامام احمد ويحيي  في رواية  وابو حاتم الرازي والبخاري وابو داود والنساءي، ووثقه ابن معين  في رواية الدارمي ، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به) () .
 ) الخطا في بعض المعلومات التي يذكرها في تراجم بعض الرواة: احيانا يذكر ابن الجوزي بعض المعلومات في تراجم بعض الرواة الخاطءة، فينبه المنقح علي ذلك، ومن امثلته: 
 ذكر ابن الجوزي (/) بكير بن عبد الله بن الاشج، وقال عنه: (من كبار التابعين) ، وذكر ايضا (/) الاسود بن يزيد وسويد بن غفلة وقال: (لم يدركا بلالا) .
 فتعقبه المنقح بقوله: (وفي بعض كلام المءلف في هذه المسالة نظر، كقوله: " ان بكيرا من كبار التابعين "، وقوله: " ان الاسود بن يزيد وسويد ابن غفلة لم يدركا بلالا "، والله اعلم) .
 ) الوهم في جعل الرجلين رجلا واحدا:
 نظرا لاشتراك بعض الرواة في الاسم واسم الاب او الاشتراك والتشابه في النسبة، فان الحافظ ابن الجوزي قد يظن ان الرجلين رجلا واحدا، فينبه المنقح علي ذلك، ومن الامثلة عليه:
 ظن ابن الجوزي ان اسحاق بن محمد الفروي واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة شخص واحد، فتعقبه المنقح بقوله (/) : (وحديث ابن عمر في اسناده اسحاق بن محمد الفروي، وهو غير اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الذي في حديث ابي ايوب، وظنهما المءلف واحدا، وهو وهم.
 فاما اسحاق بن محمد فروي عنه البخاري في "صحيحه"، ووهاه ابو داود، وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: كان صدوقا، ولكن ذهب بصره فربما لقن، وكتبه صحيحة. ووثقه ابن حبان.
 واما اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة فهو متروك باتفاقهم، وقد اتهمه بعضهم) .
 ) حكاية قول لاحد اءمة الجرح والتعديل في رجل تحت ترجمة رجل
 
 اخر:
 احيانا يشتبه علي الحافظ ابن الجوزي قول امام من اءمة الجرح والتعديل في رجل غير المذكور في الاسناد فيتوهم ان الكلام في الرجل الذي في الاسناد، فينبه المنقح علي ذلك، ومن الامثلة عليه:
 ذكر ابن الجوزي (/) ضمن ادلة المخالف حديثا من رواية صخر ابن عبد الله بن حرملة انه سمع عمر بن عبد العزيز يحدث عن انس وساق الحديث، ثم اجاب عنه بقوله: (فيه صخر بن عبد الله، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالاباطيل، عامة ما يرويه منكر او من موضوعاته. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه) .
 فتعقبه المنقح بقوله (/) : (صخر بن عبد الله بن حرملة  الراوي عن عمر بن عبد العزيز : لم يتكلم فيه ابن عدي ولا ابن حبان، بل ذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال النساءي: هو صالح. وانما ضعف ابن عدي: صخر ابن عبد الله الكوفي، المعروف ب " الحاجبي "، وهو متاخر عن ابن حرملة، روي عن مالك والليث وغيرهما) () .
 ) الخطا في عزو بعض الاحاديث:
 قد يعزو الحافظ ابن الجوزي حديثا من الاحاديث الي احد الكتب، وقد يكون ذلك العزو خطا، فيتعقبه المنقح في ذلك، ومن امثلته:
 ذكر ابن الجوزي باسناده (/) حديث المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته، ومسح علي الخفين والعمامة، ثم قال: (اخرجاه في 
 "الصحيحين") .
 فتعقبه المنقح بقوله: (ذكر الحافظ ضياء الدين وغيره ان حديث المغيرة انفرد به مسلم، وهو كما قالوا) () .
 ) الخطا في النقل عن الكتب:
 الحافظ ابن الجوزي احيانا يتصرف في النقل عن الكتب فيقع في بعض الاوهام والاخطاء، وقد نبه المنقح علي اشياء من ذلك، واغفل اشياء () ، ومن الامثلة:
 روي ابن الجوزي (/) حديثا باسناده الي الدارقطني من طريق الفضل بن المختار عن الصلت بن دينار عن عصمة بن مالك الخطمي، فتعقبه المنقح بقوله (/) : (حديث عصمة بن مالك يرويه الفضل بن المختار عن 
 عبيد الله بن موهب عنه  لا عن الصلت ، ولو نقله المءلف من كتاب الدارقطني ولم يتصرف فيه لم يقع له الوهم فيه، والله اعلم) () .
 ومن الامثلة ايضا:
 ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من طريق الامام احمد قال: ثنا معاوية ابن عمرو عن حيوة عن يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق اهل اليمين ... الحديث.
 فعلق عليه المنقح بقوله: (وقد اختصر المءلف لفظ الحديث، واسقط من الاسناد رجلا، فان الامام احمد رواه مطولا عن شيخين: احدهما: معاوية بن عمرو، والاخر: هارون بن معروف، كلاهما عن عبد الله بن وهب عن حيوة، وهو ابن شريح المصري، فاسقط المءلف (ابن وهب) من الاسناد، لامر ذكره الامام احمد يشتبه علي من لم يتبحر في العلم، واختصر الحديث، وذكره عن احد الشيخين وهو معاوية بن عمرو، مع ان بعض الالفاظ التي ذكرها من رواية هارون بن معروف وحده، والله الموفق للصواب) .
 ) الخطا في فهم كلام العلماء:
 قد ينقل ابن الجوزي في بعض الاحيان كلاما عن بعض العلماء بالمعني الذي يفهمه، ويكون ذلك المعني غير مطابق لمراد العالم، فيتعقبه المنقح في ذلك، وهذا ليس بالكثير، ومن الامثلة عليه:
 قال ابن الجوزي (/) في تعليقه علي حديث حذيفة: " لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال وتكملوا العدة قبله ": (والجواب: ان احمد ضعف 
 حديث حذيفة وقال: ليس ذكر حذيفة فيه بمحفوظ) .
 فتعقبه المنقح (/) بقوله: (قول المءلف: ... وهم منه، فان احمد انما اراد ان الصحيح قول من قال: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وان تسمية حذيفة وهم من جرير، فظن المءلف ان هذا تضعيف من احمد للحديث وانه مرسل، وليس هو بمرسل، بل متصل ... الخ) .
 ) بيان اختلاف الفاظ الحديث عند مخرجيه:
 قد يورد ابن الجوزي حديثا من الاحاديث من طريق احد الاءمة، ثم يعزوه الي غيره دون بيان اوجه الاختلاف بين الرواية التي ساقها ورواية من عزي اليه الحديث، فينبه المنقح علي ذلك، ومن امثلة ذلك:
 روي ابن الجوزي (/) حديث عمرو بن عبسة في فضل الوضوء باسناده الي الامام احمد، ثم قال: (انفرد باخراجه مسلم) ، فتعقبه المنقح بقوله: (اخرج مسلم اصل هذا الحديث، ولم يخرج بعض الفاظه، وهو حديث طويل..) ثم بين الالفاظ التي لم يخرجها مسلم.
 ) بيان النظر في بعض الادلة التي يحتج بها من جهة الاستدلال:
 مما اعتني ببيانه المنقح في بعض المواضع = ما يكون من النظر في الدليل الذي يحتج به ابن الجوزي من جهة الاستدلال، ومن امثلة ذلك:
 احتج ابن الجوزي (/) بحديث " صلوا كما رايتموني اصلي " علي ان التكبير بعد الافتتاح والتسميع والتحميد وقول: " رب اغفر لي " والتشهد الاول = واجب.
 فقال المنقح: (وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ويفعل في الصلاة اشياء
 
 غير واجبة مع قوله: " صلوا كما رايتموني اصلي ") () .
 ) السقط الواقع في بعض الاسانيد:
 يسقط احيانا من اسناد الحديث الذي يسوقه ابن الجوزي رجل او اكثر، فينبه المنقح علي ذلك، ومن الامثلة:
 ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من رواية ابن شاذان عن محمد بن نهار، فعلق عليه المنقح بقوله: (محمد بن نهار ضعفه الدارقطني، ولم يدركه ابن شاذان، بل سقط بينهما رجل، اما ابو بكر الشافعي او ابن ابي نجيح او غيرهما، والله اعلم) () .
 * * * 
  المبحث الثالث: المنهج العلمي للمنقح
 ان من اهم النتاءج التي يصل اليها الدارس لاثار الحافظ ابن عبد الهادي انه صاحب منهج علمي متميز، وبيان ذلك هو موضوع هذا المبحث، وذلك من خلال العناصر التالية:
  الصفات العامة لمنهجه العلمي.
  منهجه في علوم الحديث (الجرح والتعديل، تمييز الرواة، التحقق من اتصال السند، العلل، مساءل اخري) .
  اختياراته الفقهية.
 الصفات العامة لمنهج المنقح:
 لقد اتسم المنهج العلمي للمنقح بعدة صفات، يمكن اجمالها فيما يلي:
 ()
 الدقة والتحري
 هذه الميزة من اهم الميزات التي تميز بها الحافظ ابن عبد الهادي، وقد ظهرت دقته وتحريه  رحمه الله  في امور كثيرة:
  كالعناية بالاحكام الضمنية، وسوف ياتي بسط الكلام حول ذلك.
  وعدم التسرع بالجزم عند وجود الاحتمال، وسنذكر بعض الامثلة علي ذلك فيما ياتي.
  وكذلك تنبهه للسقط الذي يقع في بعض الاسانيد مع عدم اطلاعه علي
 
 مصادرها الاصلية (انظر: /، ؛ /، ، ، ) .
  وكذلك عنايته بالرجوع الي المصادر الاصلية وعدم الاكتفاء بالمصادر الفرعية (انظر: /  ) .
 وغير ذلك.
 ()
 التحرير والتحقيق
 من مزايا الحافظ ابن عبد الهادي انه  رحمه الله  صاحب تحرير وتحقيق، وهذا ظاهر لمن طالع كتبه رحمه الله، وقد شهد له بهذا عدد من العلماء كما سبق في عبارات ثناء العلماء عليه، فهو ليس مجرد ناقل كما يتوهم البعض، بل هو ناقل وناقد لما ينقل، فتجده تارة ينقل ويذكر ما يءيد ما نقله، وتارة ينقل ويعترض علي ما نقله، وتارة ينقل ويسكت، وكونه لا يعترض او يءيد ما ينقله في بعض الاحيان لا ينفي عنه صفة التحرير والتحقيق، لاسيما ان علم الحديث  بالذات  قاءم بشكل كبير علي النقل.
 ()
 وحدة المنهج
 من يطالع كتاب "التنقيح" لابن عبد الهادي وغيره من كتبه، يجد انه  رحمه الله  كان يسير علي منهج واحد مطرد، وهذه ميزة مهمة تدل علي تمكن العالم، وان علمه مبني علي اصول متينة عنده.
 
 ()
 حسن الانتخاب والانتقاء
 هذه الميزة ظاهرة في جميع اثار الحافظ ابن عبد الهادي  رحمه الله ، فتجده لا يذكر الا الشء المهم وما يحتاج اليه، ولا يطيل بذكر ما لا فاءدة فيه او يكون مجرد تكرار.
 ()
 الانصاف والتجرد للحق
 هذه الميزة من اثار الاشتغال بعلم الحديث، فان المشتغل بعلم الحديث في الغالب يكون متجردا للحق، ومنصفا للخلق عند نظره في المساءل العلمية، ونجد هذا ظاهرا عند الحافظ ابن عبد الهادي، فلا تجد عنده  رحمه الله  تعصبا لشيخ او لمذهب، وايضا عند كلامه علي الاشخاص والاقوال يتكلم بانصاف.
 والامثلة علي انصافه وتجرده للحق كثيرة، ومنها: ان ابن الجوزي (/ ) اورد حديثا من طريق الدارقطني، ونقل عنه انه حكم علي اسناده بالصحة، ثم قال: هذه عصبية من الدارقطني، كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح، فتعقبه المنقح (/) بقوله: (قول المءلف ... غير صحيح، وانما العصبية منه، فان معاوية بن صالح ثقة صدوق) .
 وانظر ايضا: (/) .
 ومن انصافه  رحمه الله  انه اذا مر موضع من المواضع ويكون كلام ابن الجوزي فيه جيدا فان المنقح يشير الي ذلك، ومن الامثلة:
 
 ذكر ابن الجوزي (/) في مسالة صوم يوم الشك سبعة احاديث يحتج بها المخالف، فتعقبه المنقح في كلامه علي خمسة منها، ووافقه علي تضعيفه لحديثين منها، وقال في كلامه علي الحديث السابع (/) : (هو حديث موضوع لا يشك في وضعه، فلا يجوز الاحتجاج به بحال، وقد شفي المءلف فيه، والله اعلم) .
 وقال المنقح في موضع اخر (/) : (وما ذكره المءلف في هذه المسالة من الاستدلال والجواب حسن، وان كان عليه فيه مناقشات في غير موضع، والله اعلم) .
 ()
 الاستقراء
 مما تميز به الحافظ ابن عبد الهادي عنايته بالاستقراء، وقد ظهرت ثمار كثيرة لذلك، فتجده يجمع لك كلام العالم الواحد المتفرق في مكان واحد سواء كان من كتاب واحد او من اكثر من كتاب (انظر مثلا: /؛ / ح) .
 وايضا تجده يتكلم علي مناهج المءلفين والعلماء بكلام قاءم علي الاستقراء، وستاتي الاشارة الي امثلة من كلامه في ذلك.
 ()
 قلة الكلام وكثرة الفاءدة
 من صفات السلف رحمهم الله ومن سار علي طريقتهم قلة الكلام وكثرة الفاءدة، وهذه الصفة منطبقة علي الحافظ ابن عبد الهادي، فهو قليل الكلام، ولكن كلامه متين وغاية في الافادة.
 
 ()
 اجلال العلماء والادب معهم
 مما تميز به الحافظ ابن عبد الهادي اجلاله لاهل العلم، وتنزيله للناس منازلهم، ولكن ذلك لا يمنعه من بيان الحق بادب اذا وقع احد من العلماء في خطا، والامثلة علي ذلك كثيرة ومنها:
 قال المنقح (/) : (فالعجب من الامام الحافظ الدارقطني مع كثرة حديثه ومعرفته بالحديث، قال: لا نعلم حدث به عن ابي اسامة غير احمد بن سنان. وقد رواه عنه ابو كريب وابو همام وبشر بن خالد العسكري وغيرهم) .
 وانظر ايضا: (/) .
 وذكر المنقح سعيد بن ميسرة، فقال (/) : (اخطا ابن حبان في قوله: " روي عنه يحيي القطان " فان الراوي عنه انما هو يحيي بن سعيد العطار الحمصي، وهو شيخ متكلم فيه، يروي عن الضعفاء كثيرا، ويحيي بن سعيد القطان اجل قدرا من ان يروي عنه، وقد كذبه هو وغيره) .
 وذكر ابن الجوزي حديثا من رواية عمر بن ابراهيم عن قتادة، وعلق عليه بقوله: (فان قالوا: قد قال ابو حاتم الرازي: عمر بن ابراهيم لا يحتج به.
 قلنا: لعله ظنه الكردي، وذاك كذاب، انما هو عمر بن ابراهيم العبدي ، قال يحيي بن معين: هو ثقة) فتعقبه المنقح (/) : (عمر بن ابراهيم هو ابو حفص العبدي، وهو الذي قال فيه ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وابو حاتم اجل من ان يشتبه عليه العبدي بالكردي! فان العبدي معروف بالرواية عن
 
 قتادة، والكردي لا يروي عن قتادة) () .
 ()
 الورع
 الورع من الصفات البارزة عند الحافظ ابن عبد الهادي، فتجده رحمه الله في بعض المواضع يتورع عن الجزم بوضع الحديث، فيقول مثلا: والاشبه ان هذا الحديث موضوع، واحيانا ايضا يقول: لعل، واحيانا يعلق الحكم علي الحديث فيقول: ان شاء الله.
 وايضا نجده يتورع عن الجزم بعدم وجود اسناد للحديث الذي لم يقف له علي اسناد  كما يفعل غيره ، بل يقول: هذا الحديث لم اقف علي اسناده.
 وربما سمي الكتب التي رجع اليها في البحث عن الحديث ولم يجده فيها (انظر: /، ، ، ) .
 ومن ورعه  رحمه الله  عدم الجزم بالخطا عند وجود الاحتمال، والامثلة علي ذلك كثيرة، ومنها انه ذكر حديثا من رواية ابن اسحاق وابن عجلان، وعلق عليه (/) بقوله: (رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي وابو حاتم البستي بطرق عن ابن اسحاق وابن عجلان؛ ورواه الامام احمد ايضا عن يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن ابن عجلان؛ فيحتمل ان يكون (وابن عجلان) كما رواه النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن محمد بن اسحاق ومحمد بن عجلان عن عاصم؛ ويحتمل ان يكون محمد بن اسحاق انما سمعه من ابن عجلان، وكان يدلسه، والله اعلم) . 
 وايضا من ورعه  رحمه الله  انه كان كثيرا ما ينهي الكلام علي المساءل بقوله: (والله اعلم) كما في المثال السابق.
 وسوف نذكر فيما يلي بعض النبذ حول منهجه في انواع من علوم الحديث، ونلحق ذلك بما وقفنا عليه من اختيارات فقهية له في كتابه هذا، ونءكد علي ان ما ياتي انما هو مجرد نبذ حول المنهج العلمي للمنقح، والا فهذا الموضوع بحاجة الي دراسة موسعة ومعمقة () ، يسر الله القيام بذلك.
 * * * 
 منهجه في علوم الحديث
 الناظر في كتاب "التنقيح " يجد ان الحافظ ابن عبد الهادي قد اتقن وبرز في جميع علوم الحديث، وهذا ما سنحاول ابراز اهم ملامحه هنا، من خلال الاشارة الي منهجه في الجرح والتعديل، ومنهجه في تمييز الرواة، ومنهجه في التحقق من اتصال الاسناد، ومنهجه في العلل، ومنهجه في مساءل متفرقة من علوم الحديث.
 * * *
 منهجه في الجرح والتعديل:
 علم الجرح والتعديل هو الركن الاول من اركان الحكم علي الحديث بالصحة او الضعف، فلا يمكن الحكم علي الحديث الا بعد التحقق من ثقة رواته، وهذا هو موضوع علم الجرح والتعديل.
 ()
 الحكم علي الراوي
 المنقح احيانا يذكر جملة من اقوال علماء الجرح والتعديل في الرجل، واحيانا يذكر خلاصة اقوالهم، فيحكي اجماعهم في الحكم علي الراوي بالتوثيق او بالتضعيف، واحيانا يذكر الحكم الذي يختاره هو، فيقول: فلان ثقة، او: فلان ضعيف، ونحو ذلك.
 ونجد المنقح يدقق في ثبوت بعض الاقوال عن الاءمة، ومن الامثلة علي ذلك:
 
 قال المنقح (/) : (وقد روي عن ابن معين انه قال: عباد بن صهيب اثبت من ابي عاصم النبيل! وما اظن ذلك يثبت عنه، والله اعلم) .
 وانظر ايضا: (/) .
 كما نجد المنقح في بعض المواضع يبين معاني بعض الفاظ الجرح والتعديل الصادرة من علماء الفن، ومن امثلة ذلك:
 قال المنقح في ترجمة ابي زيد  الراوي عن ابن مسعود حديث النبيذ  (/) : (واما ابو زيد: فقد قال فيه ابو بكر عبد الله بن ابي داود: كان نباذا بالكوفة. وهذا يحتمل ان يكون تحسينا لامر ابي زيد، فيكون قد ضبط الحديث لكونه نباذا، ويحتمل ان يكون تضعيفا له) .
 وكان رحمه الله يحقق في تمييز الراوي الذي تكلم فيه الناقد، ومن امثلة ذلك:
 انه ترجم لداود بن عبد الله الاودي (/  ) وذكر ان عباس الدوري روي عن ابن معين انه قال عنه: ليس بشء، ثم عقب المنقح علي ذلك بقوله: (كذا ذكر غير واحد من المصنفين رواية عباس عن يحيي في ترجمة داود هذا، والظاهر ان كلام يحيي انما هو في داود بن يزيد الاودي  عم عبد الله بن ادريس  فانه المشهور بالضعف) .
 ()
 اختلاف علماء الجرح والتعديل
 في حالة وجود اختلاف في الحكم علي الراوي نجد المنقح يشير الي ذلك الاختلاف.
 
 وكذلك عند وجود اختلاف في الروايات عن احد الاءمة فانه يشير الي ذلك ايضا، ومن الامثلة علي ذلك:
 قال المنقح (/  )  تحت ترجمة اسامة بن زيد الليثي : (واختلفت الرواية فيه عن يحيي بن معين، فقال مرة: ثقة صالح. وقال مرة: ليس به باس. وقال مرة: ثقة حجة. وقال مرة: ترك حديثه باخرة) () .
 وانظر ايضا: (/) .
 ومن الامثلة التي يظهر فيها تحرير وتحقيق المنقح كلامه في ترجمة عبد الملك ابن ابي سليمان، قال رحمه الله (/  ) : (هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة، من اجل هذا الحديث  اي حديث الشفعة 
  .... 
 وطعن شعبة في عبد الملك بسبب هذا الحديث لا يقدح في عبد الملك، فان عبد الملك ثقة مامون، وشعبة لم يكن من الحذاق في الفقه، ليجمع بين الاحاديث اذا ظهر تعارضها، وانما كان اماما في الحفظ، وطعن من طعن عليه سواه انما هو اتباع لشعبة، وقد احتج مسلم في "صحيحه" بحديث عبد الملك، وخرج له احاديث، واستشهد به البخاري، وكان سفيان يقول: حدثني الميزان عبد الملك بن ابي سليمان، وقد وثقه الامام احمد ويحيي بن معين والعجلي وابن عمار والنساءي وغيرهم ... الخ) .
 ()
 قواعد الجرح والتعديل
 هناك جملة من القواعد المتعلقة بالجرح والتعديل تستفاد من كلام المنقح 
 وتطبيقاته عند مناقشته لاختلاف الاءمة في الحكم علي الراوي، ومن ذلك:   الجرح انما يحتاج الي بيان سببه اذا عارضه تعديل (انظر: /، /) .
    
 اختصاص بلدي الراوي باهل بلده (انظر: /  ) .
    
 التفصيل في حال الراوي (انظر: /، ؛ /) .
    
 تقديم قول الاعلم بالجرح والتعديل عند الاختلاف (انظر: / ، ) .
    
 الاخذ بقول الاكثر عند الاختلاف (انظر: /  ) .
    
 تفرد الراوي عن مثل الزهري باسنادين نظيفين مما يضعف الراوي (انظر: /) .
 ومما ينبغي التنبيه عليه هنا ان اعمال قواعد الجرح والتعديل في الترجيح بين اقوال العلماء المختلفين في الحكم علي الراوي ليس علي درجة واحدة، بل بعض هذه القواعد اقوي من بعضها الاخر، وبعضها يستانس به ولا يكتفي بها في الحكم علي الراوي، والله اعلم.
 ()
 الاحكام الضمنية علي الرجال
 احكام العلماء علي الرواة تنقسم الي قسمين: احكام صريحة، واحكام ضمنية، والمقصود بالاحكام الضمنية الاحكام التي تكون غير صريحة ولكنها مضمنة في حكم اخر، فمثلا عندما يصحح البخاري حديثا، فهذا يتضمن: ثقة رواة الاسناد، وسماع بعضهم من بعض.
 
 والاحكام الضمنية من المصادر المهمة في علم الحديث، وان كانت بلا شك تاتي في المرتبة الثانية بعد الاحكام الصريحة، وقد اولاها المنقح عناية كبيرة، وتظهر هذه العناية في الصور التالية:
    
 ذكر رواية من وصف بانه لا يروي الا عن ثقة عن الراوي (انظر مثلا: /، ؛ /؛ /) .
    
 رواية احد الاءمة الذين ينتقون الرجال من طريق الراوي، ومن امثلة ذلك:
 ذكر المنقح ابو الغريف عبيد الله بن خليفة، وقال عنه (/) : (قال ابن ابي حاتم: كان علي شرطة علي بن ابي طالب، ليس بالمشهور، قلت: هو احب اليك او الحارث الاعور؟ قال: الحارث اشهر، وهذا قد تكلموا فيه، وهو شيخ، من نظراء اصبغ بن نباتة. وقد ذكر البخاري ابا الغريف فلم يذكر فيه شيءا، ورواية النساءي من طريقه مما يقوي امره، ولم يبين ابو حاتم من تكلم فيه، ولا بين الجرح ما هو؟) .
 وانظر ايضا: (/) .
 ويندرج تحت هذا رواية صاحبي الصحيحين للراوي، وهو ما سنتحدث عنه في الفقرة التالية.
    
 تصحيح او تحسين احد العلماء لحديث راو من الرواة، ومن امثلة ذلك:
 قال المنقح (/) في كلامه عن عطية العوفي: (والترمذي يحسن حديثه) ، وذكر ايضا في موضع اخر (/) ان الترمذي يحسن حديث عمر
 
 ابن راشد اليمامي.
 ()
 تخريج صاحبي الصحيحين للراوي
 مما اعتني به المنقح في كلامه علي الرجال بيان هل لهم رواية في "الصحيحين" ام لا؟ لما يتضمنه ذلك من تقوية لهذا الراوي، وقد نبه المنقح علي بعض التنبيهات الهامة حول هذه المسالة، وهي:
    
 الانتقاء، قال رحمه الله (/) : (واصحاب الصحيح اذا رووا لمن قد تكلم فيه فانهم ينتقون من حديثه ما لم ينفرد به، بل وافق فيه الثقات، قامت شواهد صدقة) .
    
 التفريق بين الرواية في الاصول ، والرواية في المتابعات، فنجده رحمه الله لا يكتفي بذكر ان البخاري او مسلم خرج للراوي، بل يبين الكيفية التي روي له بها (انظر: /،   ، ، ، ) .
 ونجده في بعض الاحيان (/) يقول: لا ادري هل روي له متابعة ام اصلا؟) .
    
 مقدار الاحاديث التي رويت له، فنجد المنقح يعتني ببيان عدد الاحاديث التي رويت لذلك الراوي، ومن امثلة ذلك:
 قال المنقح (/) عن ابي يوسف بن ابي الزينب: (روي له مسلم في "صحيحه" حديثا واحدا) .
 
 ()
 مناهج علماء الجرح والتعديل
 من الامور التي ظهرت عناية الحافظ ابن عبد الهادي بها: مناهج علماء الجرح والتعديل، ومن الامثلة علي ذلك:
    
 يحيي بن سعيد القطان: قال المنقح (/) : (يحيي شرطه شديد في الرجال) .
    
 ابو حاتم الرازي: قال المنقح (/) : ( ... واما قول ابي حاتم: " لا يحتج به فغير قادح فيه ايضا، فانه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من اصحاب الصحيح من الثقات الاثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء وغيره) .
    
 الدارقطني: قال المنقح (/) : (الدارقطني قل ان يضعف رجلا ويكون فيه طب!) .
    
 الحاكم: قال المنقح (/) : (الحاكم قد عرف تساهله) .
 ()
 الاعتدال في الجرح والتعديل
 من خلال النظر في الاحكام التي يختارها نجد ان الحافظ ابن عبد الهادي من المعتدلين في احكامه علي الرواة، ونجده كثيرا ما يتعقب المتشددين والمتساهلين، ومن الامثلة التي ظهر فيها اعتداله ما يلي:
 ورد ذكر معاوية بن صالح في اسناد حديث، فقال ابن الجوزي: (كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به)
 
 فتعقبه المنقح (/) بقوله: (قول المءلف ... غير صحيح ... فان معاوية ابن صالح ثقة صدوق، وثقه عبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وابو زرعة وغيرهم، وروي له مسلم في "صحيحه" محتجا به، وما روي شيءا خالف فيه الثقات، وكون يحيي بن سعيد لا يرضاه غير قادح فيه، فان يحيي شرطه شديد في الرجال، ولذلك قال: لو لم ارو الا عن من ارضي ما رويت الا عن خمسة!
 واما قول ابي حاتم: لا يحتج به فغير قادح فيه ايضا، فانه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من اصحاب الصحيح من الثقات الاثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء وغيره، وقد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن معاوية بن صالح فقال: صالح الحديث، حسن الحديث) .
 ()
 اخطاء الثقات
 من القضايا المهمة في علم الجرح والتعديل وفي علم العلل، انه ليس من شرط الثقة ان لا يخطء، فالثقة قد يخطء، ولما غفل كثير من المتاخرين والمعاصرين عن هذا الامر، اخذوا يصححون كل حديث رواه ذلك الثقة حتي وان قامت الادلة والقراءن علي خطءه، وقد كان الحافظ ابن عبد الهادي  رحمه الله  ممن يراعي هذه القضية، ومن الامثلة علي ذلك:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية زهير بن محمد، وقال في الكلام عليه: (زهير بن محمد من رجال "الصحيحين" لكن له مناكير، وهذا الحديث منها، قال ابو حاتم الرازي: هو حديث منكر) .
  وذكر المنقح (/) ايضا حديثا من رواية الهيثم بن جميل، وقال في الكلام عليه: (الهيثم بن جميل وثقه الامام احمد والعجلي وابن حبان وغير واحد، وكان من الحفاظ الا انه واهم في رفع هذا الحديث، فان الصحيح وقفه علي ابن
 
 عباس، رواه سعيد بن منصور عن سفيان موقوفا) .
 وانظر ايضا: (/؛ /) .
 وستاتي امثلة اخري علي ذلك اثناء الكلام عن منهجه في العلل، فهذه المسالة الصق بعلم العلل منها بعلم الجرح والتعديل، وانما اردنا التنبيه عليها هنا في باب الجرح والتعديل.
 * * *
 منهجه في تمييز الرواة:
 من الامور المهمة عند النظر في الاسانيد تمييز رواة الاسناد، وعدم العناية بذلك توقع في كثير من الاخطاء والاوهام، وقد كانت اكثر اوهام الحافظ ابن الجوزي في "التحقيق" من هذه الجهة، وقد ظهرت دقة المنقح في هذا الباب بشكل عجيب، وهذا ما سنشير الي ملامح حوله في الفقرات التالية.
 ()
 النظر الي شيخ وتلميذ الراوي
 من الطرق المهمة لتمييز الراوي المذكور في الاسناد: تمييزه من خلال النظر الي تلميذه وشيخه، ومن امثلة ذلك عند المنقح:
  ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من طريق شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء، فمن محمد بن عبد الرحمن هذا؟ قال المنقح: (محمد بن عبد الرحمن: هو ابن ابي ليلي، وهو صدوق، وقد تكلم في حفظه، وفي طبقته: محمد بن عبد الرحمن بن عبيد مولي ال طلحة، وهو ثقة، روي له مسلم، وروي
 
 عنه شريك، لكن لا يعرف انه روي عن عطاء) .
  وايضا ذكر المنقح (/) حديثا من رواية ابي معاوية عن ابي بردة عن علقمة بن مرثد، وقال في الكلام عليه: (ابو بردة هو عمرو بن يزيد، وهو ضعيف، تكلم فيه ابن معين وابو حاتم وابو داود وغيرهم، وذكر الحاكم ان هذا الحديث علي شرط الشيخين، وهو واهم في ذلك، وكانه ظن ان ابا بردة هو بريد بن عبد الله بن ابي بردة، احد الثقات المشهورين، المخرج لهم في "الصحيحين"، وليس به، وان كان ابو معاوية يروي عن بريد، فان بريدا لا تعرف له رواية عن علقمة بن مرثد، والله اعلم) .
 وانظر ايضا: (/، ) .
 ()
 النظر الي طبقة الراوي
 ومن الطرق المهمة ايضا: النظر في طبقة الراوي، ومن امثله ذلك: نقل المنقح (/  ) عن النساءي الاسناد التالي: اخبرنا محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي الحراني قال: حدثني عثمان  وهو ابن عمرو الحراني  ثنا عمر  يعني: ابن ثابت  عن محمد بن المنكدر عن ابي ايوب، وعلق عليه في الحاشية بقوله: (هذا اسناد غريب، ويبعد ان يكون بين عمر بن ثابت  الراوي عن ابي ايوب  وبين النساءي رجلان، فاما ان يكون راوي هذا الحديث عمر بن ثابت اخر، او يكون تعينه ب " ابن ثابت " غلطا، والله اعلم) .
 وانظر ايضا: (/، ) .
 
 ()
 تعين الراوي علي وجه الاحتمال
 احيانا قد لا يتمكن الناظر في اسناد الحديث من تعيين الراوي الذي في الاسناد علي وجه الجزم، فالموقف السديد من ذلك هو تعيين الراوي علي جهة الاحتمال، وهذا ما كان يسلكه المنقح، ومن الامثلة علي ذلك:
 ذكر المنقح (/) حديثا من طريق المحاملي عن محمد بن موسي البصري، وقال في الكلام عليه: (يحتمل ان يكون شيخ المحاملي: محمد بن يونس بن موسي الكديمي، وهو ضعيف) .
 وانظر ايضا: (/) .
 ()
 استقصاء جميع الاحتمالات
 في حالة وجود اكثر من احتمال في الراوي الوارد في الاسناد، فعلي من يتكلم في الحكم علي ذلك الاسناد ان يذكر جميع الاحتمالات ولا يقتصر علي بعضها، ومن امثلة تطبيق المنقح لذلك:
 ذكر المنقح (/) حديثا من طريق محمد بن عمران عن احمد بن موسي عن هارون بن مسلم، وقال في التعليق عليه: (احمد بن موسي: يحتمل ان يكون الشطوي، وهو ابو جعفر البزار، نزيل سامراء، روي عن محمد بن سابق وزكريا بن عدي، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق.
 ويحتمل ان يكون احمد بن موسي صاحب اللءلء، وهو ابن ابي مريم، ابو عبد الله البصري، روي عن ابن عون وعاصم الجحدري وابيه موسي، روي
 
 عنه محمد بن المثني ونصر بن علي وغيرهما.
 ويحتمل ان يكون غيرهما) .
 فلم يقتصر بذكر احد الاحتمالين، بل ذكرهما، ولم يكتف بذلك، بل قال: (ويحتمل ان يكون غيرهما) وهذا منتهي الدقة والتحري في مثل هذا، فرحمه الله تعالي.
 وانظر ايضا: (/) .
 ()
 نسبة الراوي الي جده
 من اسباب الخطا في تعيين الراوي الذي في الاسناد: نسبة الراوي الي جده، وهذا كثير في رجال الحديث، فعلي المشتغل بالتخريج التنبه لذلك، ومن امثلة عناية المنقح بهذا:
  قوله (/) : (محمد بن عمرو بن عطاء ليس بمجهول، لكنه لما نسب الي جده ظن الدارقطني انه مجهول، وليس كذلك) .
 * * *
 منهجه في التحقق من اتصال الاسناد:
 التحقق من اتصال الاسناد هو الركن الثاني الذي يقوم عليه الحكم علي الحديث، ولذا نجد اءمة الحديث اعتنوا كثيرا بمسالة سماع الرواة بعضهم من بعض، بل قد الف بعضهم كتبا مفردة في هذا الباب، ككتاب " المراسيل " لابن
 
 ابي حاتم وغيره.
 وقد اعتني المنقح بهذا الركن عناية كبيرة، وهذا ما سنبينه في الفقرات التالية:
 ()
 مرسل التابعي
 قال المنقح في " شرح قصيدة غرامي صحيح " () : (والمرسل ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي الاحتجاج به خلاف مشهور، والصحيح فيه التفصيل) .
 وقد شرح ذلك بالتفصيل في كتابه " الصارم المنكي " (  ) .
 ونجد المنقح في "التنقيح" ينص علي الاحتجاج ببعض المراسيل، ومن ذلك:
  ذكر المنقح حديثا من رواية سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلق عليه بقوله (/) : (اسناده صحيح كالشمس، لكنه مرسل، ومرسل سعيد حجة) .
 (تنبيه) مما يحسن التنبيه عليه هنا ان المنقح يستخدم. مصطلحات الاءمة المتقدمين بمعانيها الواسعة، ومن ذلك مصطلح المرسل، فهو يطلقه علي مطلق الانقطاع (انظر مثلا: /) .
 ()
 ابهام الصحابي
 كان الحافظ البيهقي يذهب الي ان الاسناد الذي يبهم فيه التابعي الصحابي
 
 بمعني المرسل، وهذا مخالف لما عليه اءمة الحديث كالامام احمد وغيره، وقد نبه المنقح علي خطا البيهقي فيما ذهب اليه، وان ابهام الصحابي لا يضر، ومن الامثلة علي كلامه في ذلك ما يلي:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية حميد الحميري عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نقل عن البيهقي انه قال: رواته ثقات، الا ان حميدا لم يسم الصحابي الذي حدثه، فهو بمعني المرسل، ثم تعقبه بقوله: (هذا الحديث ليس بمرسل، وجهالة الصحابي لا تضر) .
  وذكر المنقح (/) حديثا من رواية مالك عن سمي عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال في التعليق عليه: (رواته اءمة، وجهالة الصحابي لا تضر) .
 وانظر: (/) .
 ()
 ادراك الراوي لشيخه
 من اظهر ما يبين الانقطاع في الاسانيد عدم ادراك الراوي لمن يروي عنه، والامثلة علي هذا عند المنقح كثيرة، ومنها:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية خالد بن معدان عن معاذ بن جبل، ثم قال في التعليق عليه: (اسناده صالح، لكنه منقطع، فان خالدا لم يدرك معاذا) .
 وفي المقابل نجد المنقح ينص في بعض المواضع علي ادراك الراوي لشيخه، ومن الامثلة علي ذلك:
 
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية سالم عن حفصة، وعلق في الحاشية: (سالم ادرك حفصة) .
 ()
 القراءن التي تفيد عدم السماع
 من الامور المهمة في الاتصال والانقطاع العناية بالقراءن التي تفيد عدم سماع الراوي من شيخه، وهذه بعض نصوص المنقح في ذكر بعض القراءن التي يعمل بها في هذا الباب:
  ذكر المنقح (/) حديثا من طريق مجاهد عن رافع بن خديج، وعلق عليه بقوله: (مجاهد لم يسمع من رافع هذا، بل بينهما واسطة، كما جاء ذلك من غير وجه، والله اعلم هل سمع منه شيءا ام لا؟) .
  ومن الامثلة ايضا: ذكر المنقح (/  ) حديثا عند الامام احمد انه قال: ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فقال: " اعليه دين؟ ". قالوا: نعم، ديناران. قال: " اترك لهما وفاء؟ ".
 قالوا: لا. قال: " صلوا علي صاحبكم " الحديث، وقال في الكلام عليه: (وقد روي عن عمرو بن الحارث عن بكير عن عبد الله بن ابي قتادة ان رجلا ساله عن الحديث الذي ذكر في الرجل الذي كان عليه ديناران، فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يصلي، هل سمعت اباك يذكر ذلك؟ قال: لا، ولكن حدثنيه من اهلي من لا اتهم.
 فلعل هذا هو السبب في كون هذا الحديث لم يخرج في " الصحيح "، مع ان الترمذي قد صححه، والله اعلم) .
 
  وايضا ذكر المنقح (/) حديثا من طريق موسي بن طلحة عن معاذ ابن جبل، وعلق عليه بقوله: (زعم الحاكم ان موسي بن طلحة تابعي كبير، لا ينكر ان يدرك ايام معاذ، وفي قوله نظر، وقد ذكر ابو زرعة ان رواية موسي عن عمر مرسلة، ومعاذ توفي في خلافة عمر، فرواية موسي عنه اولي بالارسال، والله اعلم) .
 وانظر: (/؛ /) .
 ()
 تتبع احاديث الراوي عن شيخه
 المنقح  رحمه الله  لا يقتصر في كلامه عن اتصال الاسانيد وانقطاعها علي اقوال علماء الرجال، بل يعتني كثيرا بتتبع روايات ذلك الراوي عن شيخه، ومن الامثلة علي ذلك ما يلي:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية الحسن عن ابن عباس، وعلق عليه بقوله: (رواته ثقات مشهورون، لكن فيه ارسال، فان الحسن لم يسمع ابن عباس فيما قيل ، وقد جاء في " مسند ابي يعلي الموصلي " في حديث انه قال: " اخبرني ابن عباس " وهو  ان ثبت  يدل علي سماعه منه) .
  وذكر المنقح (/) حديثا من رواية ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس، وقال في التعليق عليه: (قال الامام احمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيي بن معين وغيرهم: لم يسمع ابن سيرين من ابن عباس.
 وقد روي البخاري في "صحيحه" حديثا من رواية ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس، فالله اعلم) .
 
 ()
 التحقيق في صيغ الرواية
 كان المنقح  رحمه الله  يدقق في الصيغ التي يروي بها الحديث، ومن الامثلة علي ذلك ما يلي:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية عراك عن عاءشة في الترخيص في استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، وقال في التعليق عليه: (قال احمد: احسن ما روي في الرخصة حديث عراك  وان كان مرسلا  فان مخرجه حسن.
 سماه مرسلا لان عراكا لم يسمع من عاءشة، وقد روي احمد والدارقطني في بعض طرق هذا الحديث ان عراكا قال: حدثتني عاءشة، وهو يدل علي سماعه منها، قال بعضهم: ويقوي ذلك ان مسلما اخرج في "صحيحه": ... حدثنا عراك عن عاءشة، والمراسيل والمنقطعات ليست من شرط الصحيح.
 وقد سال عبد الرحمن بن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث، فقال: لم ازل اقفو اثر هذا الحديث حتي كتبت بمصر: عن اسحاق بن بكر بن مضر  او غيره  عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة موقوف، وهذا اشبه) .
  وذكر المنقح (/) ايضا حديثا من رواية قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وقال في التعليق عليه: (وكذلك رواه عمرو بن الحارث المصري عن قتادة، وقال في روايته: " عن قتادة ان سعيد بن جبير حدثه " وذلك معدود في اوهامه، فان قتادة لم يلق سعيد بن جبير فيما قاله يحيي بن معين، والله اعلم) .
  وذكر المنقح (/) ايضا حديثا من رواية يوسف بن ماهك عن
 
 عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام، وقال في الكلام عليه: (قال ابو محمد بن حزم: عبد الله بن عصمة مجهول. وصحح الحديث من رواية يوسف نفسه عن حكيم، لانه قد جاء التصريح بسماعه منه في هذا الحديث في بعض الروايات، والصحيح ان بين يوسف وحكيم في هذا الحديث: عبد الله بن عصمة) .
 ()
 موقفه من رواية المدلس
 عند ورود رواية لاحد الموصفين بالتدليس فان المنقح رحمه الله يحرص علي ذكر ما يدل علي سماع هذا الراوي لهذا الحديث من شيخه، ومن الامثلة علي ذلك:
  ذكر المنقح (/) حديثا من رواية ابن اسحاق قال: حدثني ابو الزناد عن عبيد بن حنين عن عبد الله بن عمر، وقال في كلامه عليه: (اسناده جيد، وقد صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث، والله اعلم) .
  وذكر المنقح (/) ايضا حديثا من رواية بقية قال: ثنا خالد بن حميد عن العلاء بن كثير، وقال في التعليق عليه: (قد زال ما يخشي من تدليس بقية بتصريحه بالتحديث) .
 وفي مواضع اخري نجده يتوقف في سماع الراوي الموصوف بالتدليس من شيخه الذي روي عنه، ومن الامثلة علي ذلك:
  قال المنقح (/) : (وقد روي الامام احمد هذا الحديث عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق قال: وذكر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل طعن رجلا بقرن في رجله ... الحديث.
 وليس فيه ذكر سماع ابن اسحاق من عمرو، فالظاهر انه لم يسمعه منه، والله
 
 اعلم) .
 ونجد المنقح احيانا يفصل في رواية بعض المدلسين، ومن ذلك:
  ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من رواية الوليد بن مسلم قال: اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة، ثم قال: كان الوليد يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي  مثل: نافع والزهري ، فيسقط اسماء الرواة الضعفاء، ويجعلها عن الاوزاعي عنهم ا. ه، وتعقبه المنقح بقوله: (الوليد بن مسلم امام صدوق مشهور، لكنه يدلس عن الضعفاء، فاذا قال: " ثنا الاوزاعي  او غيره  او انا " فهو حجة، وليس علة الحديث ما ذكره المءلف، ولم يرو الوليد هذا الحديث عن الاوزاعي، ولكن علة الحديث ما ذكره الترمذي من رواية ابن المبارك عن ثور عن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة  مرسل  عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر فيه المغيرة) .
  وقال المنقح (/) : (رواية بقية عن بحير حسنة او صحيحة، سواء صرح بالتحديث او لم يصرح) .
 * * *
 منهجه في العلل:
 الركن الثالث من الاركان التي يقوم عليها الحكم علي الحديث: علم العلل، وهو من ادق علوم الحديث، وقد اولاه الحافظ ابن عبد الهادي عناية كبيرة ميزته عن كثير من علماء الحديث المتاخرين.
 
 ()
 طريقة المنقح في التعليل
 لقد كان الحافظ ابن عبد الهادي يسير في نقده للاحاديث علي طريقة اءمة العلل النقاد، بل حتي نفسه في الكلام علي علل الحديث يشبه نفس الاءمة.
 والامثلة علي دقة المنقح في تعليل الاحاديث كثيرة، ومنها:
  قال رحمه الله (/) : (قال الحسن بن سفيان في "مسنده": ثنا جعفر بن مهران السباك ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عوف عن الحسن عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وخلف عمر فلم يزل يقنت في صلاة حتي فارقت.
 ورواه ابو سعيد النقاش عن بشر بن احمد بن منصور بن العباس ومحمد ابن احمد العمري ومحمد بن احمد بن القاسم الدهستاني قالوا: ثنا الحسن بهذا.
 قال الحافظ ابو موسي: وجعفر بن مهران من جملة الثقات، فلم يبق في هذا الاسناد اشكال يطعن به عليه.
 وقال ابو خليفة: ثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث عن عمرو عن الحسن عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يقنت بعد الركوع حتي فارقته، وصليت مع ابي بكر وعمر فلم يزالا يقنتان بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقتهما.
 وكذا رواه ابو عمر الحوضي عن عبد الوارث فقال: عن عمرو، وهو ابن عبيد راس الاعتزال.
 وهذا هو المحفوظ عن عبد الوارث، وهو علة لحديث السباك، ولعله 
 
 عند عبد الوارث عن هذا وعن هذا لكنه بعيد، ولو كان عند ابي معمر عن عبد الوارث عن عوف ما تاخر البخاري عن اخراجه، والسباك ثقة، لكن الثقة يغلط) .
  ومن الامثلة ايضا: ذكر المنقح (/) حديث جابر عن عمر قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما! قبلت وانا صاءم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت لو تمضمضت وانت صاءم؟ " ... الحديث، ثم ذكر تضعيف الامام احمد والنساءي له، ثم قال (/ ) : (وانما ضعف الامام احمد هذا الحديث وانكره النساءي مع ان رواته صادقون، لان الثابت عن عمر خلافه، فروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان عمر بن الخطاب كان ينهي عن القبلة للصاءم، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم. فقال: من ذا له من الحفظ والعصمة ما لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟!) .
  وايضا: ذكر المنقح (/) حديثا من طريق ابن المبارك عن حماد ابن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها "، وعلق عليه بقوله: (واعلم ان حديث سمرة هذا رواته كلهم ثقات
  .... 
 لكن الحديث منكر جدا، وهو انكر ما روي عن الحسن عن سمرة، والله اعلم) .
  وايضا: ذكر المنقح (/) حديثا من طريق عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل دية المعاهد كدية المسلم، وقال في الكلام عليه (/ ) : (واما حديث الوقاصي عن الزهري فباطل، والمعروف باسناده: " لا يرث المسلم الكافر ") .
 
 وانظر ايضا امثلة اخري علي دقته في التعليل في المواضع التالية: (/ ، ، ؛ /، ؛ /، ،   ، ؛ /، ) .
 ()
 زيادة الثقة
 مسالة حكم زيادة الثقة من المساءل المهمة التي يقوم عليها علم العلل، وللحافظ ابن عبد الهادي كلام محرر فيها، ذكره في كتابه "الرد علي الخطيب في مسالة الجهر بالبسملة"  كما في "نصب الراية" للزيلعي (/  )  وكان مما قال هناك: (من الناس من يقبل زيادة الثقة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها، والصحيح التفصيل ... الخ) .
 ومن امثلة تطبيقه للتفصيل الذي اشار اليه، ما يلي:
  ذكر ابن الجوزي (/) حديثا من رواية ابن عيينة عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد في صدقة الفطر صاع من دقيق، وعلق عليه المنقح بقوله: (هذا حديث حسن، لكن ذكر الدقيق قد انكر علي سفيان) .
  وذكر المنقح في موضع اخر (/) الاسناد الذي رويت به زيادة: " وتعتمر " في حديث جبريل، وهي من طريق يونس بن محمد عن معتمر بن سليمان عن ابيه عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر، ثم قال: (هذا الحديث رواه مسلم في " الصحيح " عن حجاج بن الشاعر عن يونس بن محمد الا انه لم يسق متنه، وهذه الزيادة فيها شذوذ، والله اعلم) .
  وذكر ابن الجوزي (/  ) حديثا من رواية محمد بن عبد الباقي بن سليمان عن احمد بن احمد عن ابي نعيم عن محمد بن علي عن الحسين بن
 
 محمد عن احمد بن سنان عن يزيد بن هارون عن حماد عن ثابت عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم ... وفيه انها قالت: يا انس، زوج ابا طلحة، فعلق عليه المنقح بقوله: (اعلم ان هذا الحديث  وان كان اسناده صحيحا  الا ان قوله: " قالت: يا انس، زوج ابا طلحة " شاذ منكر، وقد روي النساءي وغيره هذا الحديث من رواية جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس، وليس فيه ان انسا كان وليا، وهو الصحيح) .
  وذكر ابن الجوزي (/) حديثا عند الامام احمد من رواية الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة انها استفت النبي صلي الله عليه وسلم في فارة سقطت في سمن لهم جامد ... الحديث وقال: انفرد باخراجه البخاري، وعلق عليه المنقح بقوله: (هذا الحديث لم يخرجه البخاري من حديث الاوزاعي، انما رواه من حديث سفيان وغيره عن الزهري، وليس عنده: " جامد " ... ولم يخرجه احد من اصحاب " السنن " ايضا من حديث الاوزاعي، وقد روي هذه اللفظة  وهي قوله: " جامد "  النساءي من رواية ابن مهدي عن مالك عن الزهري، والبيهقي من رواية حجاج بن منهال عن سفيان، والظاهر انها خطا، فان اكثر اصحاب مالك وسفيان لم يذكروا هذه اللفظة ... الخ) .
 ()
 الاختلاف في الوصل والارسال والوقف والرفع
 ومما يتصل بمسالة زيادة الثقة: الاختلاف في الوصل والارسال والوقف والرفع، وقد صرح المنقح رحمه الله باختياره في هذه المسالة في موضعين من "التنقيح"، واليك نص كلامه:
 قال المنقح (/) : (اذا روي بعض الثقات حديثا فارسله، ورواه بعضهم فاسنده، فقد اختلف اهل الحديث في ذلك:
 
 فحكي الخطيب ان اكثر اصحاب الحديث يرون: ان الحكم في هذا للمرسل.
 وعن بعضهم: ان الحكم للاكثر.
 وعن بعضهم: ان الحكم للاحفظ.
 وصحح الخطيب ان الحكم لمن اسنده اذا كان عدلا ضابطا، وسواء كان المخالف له واحدا او جماعة.
 والصحيح ان ذلك يختلف: فتارة يكون الحكم للمرسل، وتارة يكون للمسند، وتارة للاحفظ) .
 وقال في موضع اخر (/) : (وهذه الطريقة التي سلكها المءلف  يريد ابن الجوزي  ومن تبعه " في ان الاخذ بالمرفوع في كل موضع " طريقة ضعيفة، لم يسلكها احد من المحققين واءمة العلل) .
 وقد سار علي هذه الطريقة في تطبيقاته العملية كما يظهر بمراجعة الامثلة التي ذكرناها تحت الكلام عن طريقته في التعليل.
 ()
 الغرابة والتفرد
 مصطلح " الغريب " من المصطلحات الشاءعة عند علماء الحديث المتقدمين، ولكنه اصبح من المصطلحات الغريبة عند المتاخرين فضلا عن المعاصرين.
 ولا شك ان الغرابة لها اثر كبير في الحكم علي الحديث، ونصوص علماء الحديث في ذلك كثيرة.
 
 وكان من منهج النقاد النظر في الاسناد هل هو معروف ومشهور، ام انه غريب؟! وقد شرح الامام الترمذي رحمه الله هذه القضية بكلام نفيس في كتاب " العلل الصغير "، واشار اليها الامام ابو داود في " رسالته لاهل مكة ".
 ولكن غاب هذا عند المتاخرين الا قلة ممن سلك نهج الاءمة المتقدمين، ومن هءلاء القلة الحافظ ابن عبد الهادي رحمه الله، فكانت قضية الغرابة من الامور التي يلاحظها في الاسناد قبل الحكم عليه.
 وقد ظهر ذلك من خلال ثلاثة امور:
 ) النظر في المصدر الذي خرج الحديث، فمعلوم ان جل الاحاديث المشهورة قد جمعها اصحاب الكتب الستة، ولا يكاد يفوتهم منها الا النزر اليسير  وبالذات احاديث الاحكام ، وهذا اليسير لا يخرج ايضا في الغالب عن امهات السنة الاخري كمسند احمد ومسند ابي يعلي.
 ولذا فانا نجد الحافظ ابن عبد الهادي يعتني بذكر من خرج الحديث من اصحاب الكتب الستة، لان في ذلك دليل علي شهرته وعلي انه حديث معروف، كما انه يشير في بعض الاحيان الي ان الحديث غير مخرج في شء من الكتب الستة، وهذا  والله اعلم  اشارة منه رحمه الله الي استغرابه للحديث، لاننا لا نجد ان ذلك مطردا عنده في كل حديث يكون في خارج الكتب الستة.
 ومن امثلة ذلك:
 ذكر المنقح (/) حديثا عند الامام احمد من طريق عبد الصمد عن بشار بن عبد الملك عن ام حكيم بنت دينار عن مولاتها ام اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها بعد ان كانت قد نسيت فاكلت وهي صاءمة: " اتمي صومك، فانما هو رزق ساقه الله اليك ": (هذا حديث غريب غير مخرج في " السنن "، وبعض رواته
 
 ليس بمشهور) .
 كما نجده احيانا ينص علي ضعف الحديث وشذوذه ويذكر في ضمن القراءن التي تدل علي ذلك عدم تخريج اصحاب امهات السنة له، ومن امثلة ذلك:
 ذكر المنقح حديث انس في نسخ الفطر بالحجامة، وقال في التعليق عليه (/) : (هذا الحديث حديث منكر لا يصلح الاحتجاج به، لانه شاذ الاسناد والمتن، ولم يخرجه احد من اصحاب المسانيد المعروفة، ولا يعرف في الدنيا احد رواه الا الدارقطني عن البغوي، وقد ذكره الحافظ ابو عبد الله المقدسي في "المستخرج" ولم يروه الا من طريق الدارقطني وحده، ولو كان عنده من حديث غيره لذكره كما عرف من عادته انه يذكر الحديث من المسانيد التي رواها كمسند احمد وابي يعلي الموصلي ومحمد بن هارون الروياني و"معجم الطبراني" وغير ذلك من الامهات، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة ولا المسانيد المشهورة وهم محتاجون اليه اشد حاجة؟!
 والدارقطني انما جمع في كتابه " السنن " غراءب الاحاديث، والاحاديث المعللة والضعيفة فيه اكثر من الاحاديث الصحيحة السالمة من التعليل) .
 ) النظر في رواية الراوي عن شيخه، فمعلوم ان رواية الراوي عن شيخ ما قد تستغرب اما لقلة روايته عنه، او لروايته عنه ما يستنكر، او لورودها باسناد فيه نظر، ونحو ذلك، وكان الحافظ ابن عبد الهادي ينبه علي هذه القضية، فنجده في بعض الاحيان ينص علي ان رواية فلان عن فلان غريبة.
 ومن امثلة ذلك:
 
 ذكر المنقح (/) حديثا من رواية ابي بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وعلق عليه بقوله: (الحارث لا يحتج به، وقد رواه سلامة ابن روح ثنا عقيل بن خالد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا، ورواية عقيل عن ابي اسحاق غريبة جدا) .
 ونجد في " الصارم المنكي " كلاما كثيرا حول قضية تفرد الراوي عن راو من الرواة (انظر: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) .
 ) النظر في الاسناد الذي روي به الحديث، فمعلوم ايضا ان هناك سلاسلا معروفة تروي بها الاحاديث، واذا روي الحديث بسلسلة مشهورة فهذا مما يقوي الحديث الا اذا وقعت مخالفة من احد الاثبات فقد يرجح النقاد الطريق المخالف لتلك السلسلة، ويعدون من روي الحديث بتلك السلسة مخطءا، وهو ما يسمي ب " سلوك الجادة ".
 ونجد ان الحافظ ابن عبد الهادي قد اعتني بهذا الامر كثيرا في كتابه، فيذكر في مواضع عدد الاحاديث التي رويت بتلك السلسلة، وذلك لان كثرة الاحاديث المروية بها مما يدل علي شهرتها، واما قلة الاحاديث التي تروي بها فهو يدل علي غرابتها.
 وكذلك ايضا وجود بعض اسانيد تلك السلسلة في احد الكتب الستة مما يقويها، لاسيما ما كان منها في الصحيحين، ولهذا كان الحافظ ابن عبد الهادي يلاحظ هذا ايضا.
 ومن امثلة ذلك:
  قال ابن عبد الهادي في التنقيح (/) : (تفرد به ابو داود واسناده
 
 حسن غريب، وقد روي به ابو داود احاديث) .
 وانظر ايضا: (/) .
 ()
 نقد المتون
 العلاقة بين المتن والاسناد علاقة وثيقة بحيث لا يمكن فصل احدهما عن الاخر عند النظر في الحديث والحكم عليه، ومما يميز الاءمة المتقدمين انهم يجمعون اثناء حكمهم علي الاحاديث بين نظرين: النظر الي الاسناد والنظر الي المتن، ولا يكتفون باحدهما عن الاخر، بينما نجد ان المتاخرين في الغالب يقتصرون علي النظر في الاسناد ويغفلون عن النظر في المتن، وهذا مما اوجد خللا كبيرا في حكمهم علي كثير من الاحاديث بما يخالف احكام المتقدمين.
 والحافظ ابن عبد الهادي  رحمه الله  من قلاءل علماء الحديث المتاخرين الذين جمعوا في حكمهم علي الاحاديث بين النظر في الاسناد والنظر في المتن.
 ومن امثلة ذلك:
  قال المنقح (/)  عن حديث عاءشة: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة في رمضان : (هذا حديث منكر، وقوله: " في عمرة رمضان " باطل، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط) .
  ذكر المنقح (/) حديث جابر عند النساءي قال: اخبرنا محمد بن منصور ثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت علي ناضح لنا، فقلت: لا يزال لنا ناضح سوء، يا لهفاه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تبيعنيه يا جابر؟ " قلت: بل هو لك يا رسول الله. قال: " اللهم اغفر له،
 
 اللهم ارحمه، قد اخذته بكذا وكذا، وقد اعرتك ظهره الي المدينة ". وقال في التعليق عليه: (هذا اسناد صحيح، لكن اسناد الاشتراط اصح واثبت، وقد ذكر البخاري الاختلاف في لفظ هذا الحديث ... ثم قال: ... الاشتراط اكثر واصح عندي) .
 فنجده هنا لم يكتف بالنظر الي الاسناد بل نظر في المتن ايضا، وبين مخالفته للاصح والاثبت، وتبع في ذلك طريقة الامام البخاري.
  ذكر المنقح (/  ) حديثا رواه الدارقطني، فقال: حدثنا احمد ابن محمد بن زياد القطان ثنا جعفر بن محمد بن كزال ثنا محمد بن نعيم بن هارون ثنا كثير بن مروان ثنا غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جعل عليه نذرا في معصية فكفارة يمين، ومن جعل عليه نذرا فيما لا يطيق فكفارة يمين، ومن جعل عليه نذرا فيما لم يسمه فكفارة يمين، ... الخ ".
 ثم علق عليه بقوله: (هذا الحديث لا يصح ولا يثبت، وفيه غير واحد من الضعفاء ... وليت هذا الحديث يصح عن عطاء من قوله! والله اعلم) .
 فالمنقح رحمه الله لم يكتف بالنظر في الاسناد، بل نظر في المتن ايضا فوجده لا يشبه كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من جنس كلام الفقهاء كعطاء وغيره، فاشار الي ذلك بقوله: " ليته يصح عن عطاء من قوله "، والله اعلم.
  ذكر المنقح حديثا من رواية معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه في قصة صيده الحمار الوحشي وفيه: فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته له. ثم قال المنقح (/   ) : (الظاهر ان هذا الذي انفرد به معمر غلط، فان في "الصحيحين" ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم اكل منه) .
 وانظر: (/؛ /، ؛ /، ) .
 ()
 المتابعات والمخالفات
 هذه المسالة من المساءل الشاءكة جدا في علم الحديث، وذلك ان تعدد طرق الحديث موجود بكثرة، ولكن هذا التعدد تارة يكون مقويا للحديث، وتارة اخري يكون معلا للحديث، والتفريق بين الحالين يحتاج الي دقة وطول مراس في هذا الفن، ومن خلال دراسة امثلة هذه المسالة في كتاب "التنقيح" يظهر دقة المنقح رحمه الله تعالي، وسوف نشير الي بعض الملامح المتعلقة بذلك: فابتدا نقول: ان المنقح رحمه الله قد قوي جملة من الاحاديث  وان كانت ليست بالكثيرة  بتعدد طرقها، ومن الامثلة علي ذلك:
  ذكر المنقح (/) حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اختلف البيعان، وليس بينهما بينة، فهو ما يقول رب السلعة او يتركا "، وقال في الكلام عليه: (الذي يظهر ان حديث ابن مسعود في هذا الباب بمجموع طرقه له اصل، بل هو حديث حسن يحتج به، لكن في لفظه اختلاف كما تري، والله اعلم) .
  وذكر المنقح (/) حديث واثلة بن الاسقع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المراة تحوز ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، والولد الذي لاعنت عليه "، وقال في الكلام عليه: (واعلم ان هذا الحديث قد تكلم فيه الشافعي وغيره، لكن له شواهد تقويه، والقياس يشهد له ولشواهده بالصحة ... الخ) .
 
  وذكر المنقح (/  ) حديثا من طريق الاعمش عن سالم عن ثوبان، وعلق عليه بقوله: (رواه ابن ماجه من رواية منصور عن سالم، وهو ابن ابي الجعد، ولم يسمع من ثوبان، بينهما معدان. قاله احمد بن حنبل، وقد رواه ابو كبشة السلولي وسلمان بن شمير وعبد الرحمن بن ميسرة عن ثوبان، فهو اذا حديث صحيح) .
 وايضا نجد المنقح يشير الي التفريق بين الراوي الضعيف الذي يصلح حديثه للمتابعة، والراوي الضعيف الذي لا يصلح حديثه للمتابعة، ومن الامثلة علي ذلك:
  ذكر المنقح حديثا من رواية ابن المبارك عن ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء، وقال في التعليق عليه (/) : (حديث اسماء من رواية امام عن ابن لهيعة  وهو ابن المبارك  وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة) .
 فتجده هنا قد لاحظ مكانة الراوي عن ابن لهيعة، وحال حديث ابن لهيعة.
 ومما ينبغي ان ينتبه له: ان حديث الراوي الضعيف الذي يصلح حديثه للمتابعة قد يرد ولا يقبل، وذلك عند وجود دليل او قرينة علي خطءه، ومن الامثلة علي ذلك عند المنقح:
  سبق لنا قريبا ان المنقح نص علي ان حديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة، ولكننا نجده في موضع اخر لا يقبل متابعة ابن لهيعة، بل يردها، فذكر حديثا عند الترمذي قال: حدثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح
 
 ابنتها ... " الحديث، قال الترمذي: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، انما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو، وابن لهيعة والمثني يضعفان . فعلق عليه المنقح (/) بقوله: (الاشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن مثني، ثم اسقطه، وقال: " عن عمرو"، وقد قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيءا) .
  ومن الامثلة ايضا: ذكر المنقح (/) حديثا من رواية عبد الرزاق عن معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن ابن عباس، وان الدارقطني قال عنه: لم يسمعه صالح من نافع، وانما سمعه من عبد الله بن الفضل عنه، قال النيسابوري: والذي عندي ان معمرا اخطا فيه. وعلق عليه المنقح بقوله: (رواه ابو داود عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق به، ورواه النساءي عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، وقال: لعل صالح بن كيسان سمعه من عبد الله بن الفضل. ورواه عن احمد بن سعيد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل.
 وقال ابن حبان في " الانواع ": ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الخبر تفرد به عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم.
 ثم ذكره من رواية صالح عن نافع ولم يصنع شيءا، فان صالحا انما سمعه من عبد الله بن الفضل، والله اعلم) .
  ومن الامثلة علي ذلك ايضا ان المنقح (/) ذكر حديثا من طريق محمد بن اسحاق السوسي عن عبد الله بن محمد بن نصر الرملي عن محمد بن يحيي عن عبد العزيز عن ابي سهيل عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه "، وقال في التعليق عليه: (هذا الحديث رفعه وهم، والصواب انه موقوف، وان كان السوسي قد تابعه غيره) .
 
 ونجده في بعض المواضع يضعف الحديث رغم تعدد طرقه، ولكنها تكون شديدة الضعف، وبالتالي هي غير قابلة للتقوية، ومن امثلة ذلك:
  ذكر المنقح حديثا من رواية خالد بن الوضاح عن ابي الخصيب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا بد في النكاح من اربعة: الولي والزوج والشاهدين "، وعلق عليه بقوله: (هذا الحديث منكر جدا، والاشبه ان يكون موضوعا، وقد روي نحوه من وجهن ضعيفين عن ابي هريرة مرفوعا، ومن وجه اخر ضعيف عن ابن عباس مرفوعا، وروي من وجه اخر صحيح عن قتادة عن ابن عباس موقوفا، الا انه منقطع، لان قتادة لم يدرك ابن عباس، والله اعلم) .
 وانظر (/) .
 * * *
 منهجه في مساءل اخري من علوم الحديث:
 ()
 رواية صاحبي الصحيحين لاحاديث ليست علي شرطهما
 قال المنقح (/) : (روي مسلم في "صحيحه": ثنا محمد بن مهران الرازي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي عن عبدة ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك.
 
 وهو منقطع، فان عبدة  وهو ابن ابي لبابة  لم يدرك عمر، وانما رواه مسلم لانه سمعه مع حديث غيره، فرواهما جميعا وان لم يكن علي شرطه) .
 ()
 الاحكام الضمنية علي الاحاديث
 سبق الكلام عن عناية المنقح بالاحكام الضمنية في الجرح والتعديل، وفي هذه الفقرة سوف نشير الي عنايته بها في الحكم علي الاحاديث، وذلك من خلال الصور التالية:
    
 رواية احد صاحبي الصحيح، او احد اصحاب السنن الاربعة، لحديث او اكثر بنفس اسناد حديث اخر، ومن امثلة ذلك قال المنقح (/)  في كلامه علي حديث من رواية علي بن يحيي عن ابيه عن رفاعة : (وقد روي البخاري حديثا من رواية علي بن يحيي عن ابيه عن رفاعة بن رافع) .
 ومن امثلة ذلك ايضا: ذكر المنقح (/) حديثا من رواية قتيبة عن عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، ثم قال: (هذا الاسناد روي به مسلم نحوا من اربعة عشر حديثا) .
 وانظر: (/) .
    
 ذكر كلام الناقد في حديث للراوي عن شيخ من شيوخه، من امثلة ذلك: ذكر المنقح حديثا من رواية نعيم بن حماد عن الدراوردي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال، ثم قال في تعليقه عليه (/) : (نعيم والدراوردي لهما ما ينكر، والحارث لا يعرف حاله، وقد تكلم الامام احمد بن حنبل في حديث رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث) .
 
 ومن امثلة ذلك ايضا: قال المنقح (/) معلقا علي حديث من رواية حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر: (قد صحح الترمذي حديثا من رواية حبيب عن ابن عمر) .
    
 احتجاج الناقد بالحديث (انظر مثلا: /، ؛ /؛ /؛ /، ) .
 ()
 الموقوف الذي له حكم الرفع
 ذكر ابن الجوزي (/) حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احلت لنا ميتتان ... "، وعلق عليه المنقح بقوله: (الصحيح في هذا الحديث ما رواه سليمان بن بلال  الثقة الثبت  عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر انه قال: احلت لنا ميتتان ... وهو موقوف في حكم المرفوع، والله اعلم) .
 ()
 التصحيف
 ذكر المنقح (/) حديثا من طريق صالح بن العلاء بن بكير عن اسحاق بن عبد الواحد، وقال في الكلام عليه: (صالح بن العلاء: لا اعرفه، وكانه مصحف، والظاهر انه: صالح بن محمد الحافظ) .
 وانظر: (/) .
 ()
 لطاءف الاسناد
 هناك مساءل في علوم الحديث قد لا يكون لها اثر ني الحكم علي الحديث
 
 او الراوي، ولكن يكون فيها لطافة، فيعتني العلماء احيانا بذكرها، وقد سار المنقح علي طريقتهم، فنجده يذكر في "التنقيح" بعض اللطاءف، ومن الامثلة علي ذلك:
  رواية الصحابة عن التابعين: /.
  ذكر ان رواة الاسناد من اولاد المحدثين: /.
 * * *
 
 الاختيارات الفقهية للمنقح
 نص المنقح في بعض المساءل الفقهية المذكورة في الكتاب علي اختياره فيها، ولقد كان رحمه الله متحريا للدليل فيما يرجحه من الاقوال، واليك قاءمة بالمساءل التي كان للمنقح فيها اختيارا، وقد بلغت () مسالة، وهي:
    
 حكم الماء المستعمل في رفع الحدث:
 قال المنقح (/) : (المستعمل في رفع الحدث فيه ثلاث روايات عندنا، وفيه خلاف عند الاءمة الاربعة وغيرهم، والصحيح من حيث الدليل انه طهور، وقد استدل اصحابنا باحاديث في الاستدلال بها نظر) ا. ه.
    
 اذا خاف الحاضر ضرر البرد تيمم:
 قال المنقح (/) : (الصحيح انه يجوز له التيمم، وهو قول اكثر اهل العلم، لحديث عمرو بن العاص.
 فان تيمم وصلي، ثم قدر علي استعمال الماء، فهل تلزمه الاعادة؟ فيه روايتان:
 احداهما: لا تلزمه، وهو قول ابي حنيفة ومالك لحديث عمرو، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بالاعادة، ولو وجبت لامره بها، فانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 والثانية: تلزمه الاعادة في الحضر دون السفر، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 والاول اصح) .
 
    
 صيغة التشهد في الصلاة:
 قال المنقح (/) : (باي تشهد تشهد مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم جاز) .
    
 بداية وقت النهي عن الصلاة:
 قال المنقح (/) : (الصحيح ان النهي في الفجر لا يتعلق بطلوعه، بل بفعل الصلاة كالعصر، وهذا مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن الامام احمد) .
    
 المسافة التي يجوز فيها القصر:
 قال المنقح (/) : (والصحيح جواز القصر في السفر الطويل والقصير) .
    
 مقدار المجزء في زكاة الفطر:
 قال المنقح (/) : (القول بايجاب نصف صاع من بر قول قوي، وادلته كثيرة) .
    
 الكحل للصاءم:
 قال المنقح (/) : (الاظهر في الجملة ان الكحل لا يفطر الصاءم، لعدم الدليل الدال علي ذلك من نص او قياس صحيحين، والله الموفق للصواب) .
    
 اشتراط للصيام لصحة الاعتكاف:
 قال المنقح (/) : ( ... وهذا القول هو القوي  ان شاء الله  وهو ان الصيام شرط في الاعتكاف، فان الاعتكاف لم يشرع الا مع الصيام، فان غالب اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه انما كان في رمضان، وقول عاءشة: " ان
 
 النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف في العشر الاول من شوال " ليس بصريح في دخول يوم الفطر، بجواز ان يكون اول العشر الذي اعتكفه باقي يوم الفطر، بل هذا هو الظاهر، وقد جاء مصرحا به في حديث " فلما افطر اعتكف "، والله اعلم) .
    
 نوع النسك الذي حج به النبي صلي الله عليه وسلم:
 قال المنقح (/) : (التمتع في عرف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل فيه القران، ويدخل فيه التمتع الخاص، ولم يحج النبي صلي الله عليه وسلم متمتعا التمتع الخاص، لانه لم يحل من عمرته، بل المقطوع به انه قرن بين الحج والعمرة، لانه قد ثبت عنه انه اعتمر اربع عمر، وان العمرة الرابعة كانت مع حجته، وقد ثبت عنه انه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله: " لولا ان معي الهدي لاحللت، وثبت انه لم يعتمر بعد الحج، فان ذلك لم ينقله احد عنه، وانما اعتمر بعد الحج عاءشة وحدها، فتحصل من مجموع ذلك انه كان قارنا، وعلي هذا تجتمع جميع احاديث الباب، والله اعلم) .
 وقال ايضا (/) : (والصواب انه صلوات الله عليه كان قارنا، احرم بالحج والعمرة جميعا، وطاف لهما طوافا واحدا، وسعي سعيا واحدا) .
    
 ميراث الجد مع الاخوة:
 قال المنقح (/) : (الصحيح ان الجد يسقط جميع الاخوة والاخوات من جميع الجهات، كما يسقطهم الاب، وهذا قول اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
    
 الصيغة التي ينعقد بها النكاح:
 قال المنقح (/) : (النكاح ينعقد بكل واحد منها  اي: صيغة
 
 زوجتكها وملكتكها وانكحتكها  علي الصحيح) .
    
 مقدار الكفارة:
 قال المنقح (/) : (الصحيح ان الاطعام في الكفارة غير مقدر بالشرع، بل يرجع فيه الي العرف، والله اعلم) .
    
 ما يكون به القود:
 قال ابن الجوزي: (مسالة: لا قود الا بالسيف، وعنه: يقتل بمثل الالة التي قتل بها، وهو قول مالك والشافعي) .
 قال المنقح (/) : (الصحيح في هذه المسالة هو الرواية الثانية، قال احمد: انه لاهل ان يفعل به كما فعل ... الخ) .
 هذه هي المساءل التي نص الحافظ ابن عبد الهادي علي اختياره فيها، وثم مساءل اخري ذكر فيها بعض الفواءد او ظهر ميله فيها الي قول من الاقوال ولكنه لم ينص علي اختياره فيها (انظر: /  ، ، ، ؛ / ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ؛ /) .
 * * *
 
  المبحث الرابع: موارد المنقح
 ()
 المصادر الاصلية والمصادر الفرعية
 المعلومات التي ينقلها المءلف عن غيره منها ما ينقله من مصادره الاصلية، ومنها ما ينقله من مصادر فرعية، وتارة يسمي المصدر الذي ينقل منه وتارة لا يسميه، ومن اراد الوقوف علي اسماء الموارد التي صرح باسمها فسيجدها في فهرس الكتب () .
 وسوف نشير هنا الي اهم الموارد التي اعتمدها المنقح، كما سنذكر بعض المواضع التي تعقب فيها المنقح اصحاب الكتب التي ينقل عنها، وذلك ان تتبع هذه المواضع مما يظهر مكانة المنقح العلمية، وانه عالم محقق وليس مجرد ناقل كما زعم بعضهم!
 اولا: كتب الاحاديث المسندة:
  الموطا للامام مالك:
 يعد " الموطا " من اقدم موارد المنقح، وقد افاد منه في تخريج بعض الاحاديث.
  الصحيحان (صحيح البخاري، وصحيح مسلم) :
 وهما من اهم موارد المنقح في تخريج الاحاديث. 
 وايضا في الترجمة للرواة وذلك من خلال النص علي رواية الشيخين او احدهما للراوي، وصفة تلك الرواية، كما سبق بيانه في الكلام عن المنهج العلمي للمنقح.
 وايضا نجد المنقح يستفيد من كلام الامام البخاري  بالذات  في "صحيحه" علي علل بعض الاحاديث.
  السنن الاربعة (سنن ابي داود، وجامع الترمذي، وسنن النساءي، وسنن ابن ماجه) :
 تعد هذه الكتب من اهم موارد المنقح ايضا في تخريج الاحاديث.
 وكذلك في الترجمة للرواة من خلال النص علي رواية اصحاب هذه الكتب للراوي.
 وهي ايضا من اهم مصادره في نقل كلام اصحابها علي الاحاديث تصحيحا وتضعيفا، فكان لا يترك حكما للترمذي علي حديث من الاحاديث الا ويذكره، ومعلوم ان الترمذي لا يكاد يترك حديثا من الاحاديث التي يخرجها الا ويحكم عليه.
 ويعد كتاب "السنن الكبير" للنساءي من اكثر المصادر التي نقل عنها فيما يتعلق بتعليل الاحاديث (انظر مثلا:  /  ،   ،   ،   ) .
 وقد تعقب المنقح بعض هءلاء الاءمة (انظر مثلا: /؛ /، ، ، ، ، ) .
 
  مسند الامام احمد:
 هو ايضا من المصادر المهمة للمنقح في تخريج الاحاديث، وفي ذكر كلام الامام احمد علي بعض الاحاديث والرواة.
  صحيح ابن خزيمة:
 هو ايضا مصدر مهم من مصادر المنقح في تخريج الاحاديث والكلام علي الرواة.
 وهو ايضا من مصادره في نقل فقه ابن خزيمة (انظر: /) .
 وقد تعقبه في بعض المواضع (انظر: /) .
  الانواع والتقاسيم لابن حبان (صحيح ابن حبان) :
 هو من مصادره المهمة في تخريج الاحاديث والكلام عليها.
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر: /، ) .
  معاجم الطبراني الثلاثة:
 هي من مصادره ايضا، واكثرها من جهة النقل عنه "المعجم الكبير".
 وقد تعقبه في مواضع يسيرة (انظر: /) .
  مسند ابي يعلي:
 هو من المصادر المهمة للمنقح في تخريج الاحاديث، ويغلب علي ظننا ان المنقح كان ينقل عنه بواسطة "المختارة" للضياء، والله اعلم.
 و"مسند ابي يعلي " له روايتان: رواية مختصرة من طريق ابن حمدان
 
  وهي المطبوعة ، ورواية اخري اكبر منها برواية ابن المقرء، والمنقح كان ينقل عن رواية ابن المقرء ولذا فان جملة من الاحاديث والاسانيد التي ذكرها المنقح عن ابي يعلي لم نقف عليها في الرواية المطبوعة (انظر مثلا: /؛ / ، ، ، ؛ /، ) .
 ومما يحسن التنبيه عليه هنا ان المنقح ينقل ايضا عن كتاب اخر لابي يعلي هو" المعجم " (انظر: /، ؛ /) .
  سنن الدارقطني:
 كما كان كتاب " السنن " من اهم موارد ابن الجوزي في "التحقيق" فقد كان كذلك في "التنقيح" لابن عبد الهادي، فكان المنقح يراجعه للتحقق من دقة نقل ابن الجوزي، وقد ظهر من خلال ذلك وجود عدة اوهام عند ابن الجوزي فيما نقله عن " السنن " (انظر مثلا: /) .
 وايضا افاد منه في تخريج الاحاديث والكلام علي الاحاديث والرواة.
 ويبدو ان نسخة المنقح من كتاب " السنن " كان فيها خرما، اذ نجده في بعض المواضع يستشكل بعض نقول ابن الجوزي عن الدارقطني ولا يبين وجه الصواب.
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر مثلا: /؛ /) .
  المستدرك للحاكم:
 هو من مصادر المنقح المهمة في التخريج والحكم علي الاحاديث والرواة.
 وقد تعقب المنقح الحاكم في مواضع كثيرة (انظر: /؛ /، ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ،
 
 ، ؛ /، ، ؛ /) .
 وقد ظهر من خلال التتبع ان جل النقول التي في "التنقيح" عن "المستدرك" انما اخذها عن "تلخيصه" للحافظ الذهبي، ولذا تجد فرقا ظاهرا بين النصوص التي ينقلها من كلام الحاكم وبين ما في مطبوعة "المستدرك"، وفي المقابل تجد اتفاقا بينها وبين "تلخيص المستدرك" للذهبي (انظر مثلا: /،   ، ، ) .
 نعم هناك مواضع نقل فيها المنقح عن الحاكم احاديث رواها الحاكم باسنادها (انظر مثلا: /) ، فهذه المواضع اما ان يكون قد اخذها من "المستدرك" او من مصدر اخر غير "التلخيص" للذهبي، والله تعالي اعلم.
  السنن الكبير للبيهقي:
 وهو من اهم مصادر المنقح في التخريج، وفي الكلام علي الاحاديث، وكان ينقل عنه نصوصا طويلة.
 وللمنقح عناية خاصة بكتاب البيهقي هذا، فهو يكثر من النقل عنه، وايضا يجمع بين كلامه المتفرق في الكتاب في موضع واحد، وفي هذا دليل علي مزيد عنايته به.
 وقد تعقبه في مواضع (انظر: /، ؛ /  ؛ / ، ، ) .
  المختارة للضياء:
 هو من مصادر المنقح المهمة، ونجد المنقح يشير اليه في بعض المواضع، وذكر المنقح (/) حديثا، ثم علق عليه بقوله: (رواه الحافظ ابو عبد الله
 
 محمد بن عبد الواحد في كتاب "المختارة" ولم يتكلم عليه) ا. ه، فقد يفهم من هذا ان الضياء اذا نقل عن احد الاءمة كلاما في حديث من الاحاديث فان ذلك يدل علي تعليله للحديث او توقفه عن تصحيحه، وانما ذكره مع بيان ما فيه من علة حتي لا يستدرك عليه، وعليه فلا يكون مجرد تخريج الضياء للحديث في "مختارته" تصحيحا منه له، بل لا بد من تقييد ذلك بانه لم ينقل شيءا في تعليله، وهو قد اشار الي هذا في مقدمة كتابه بكلام محتمل، والمسالة تحتاج الي مزيد تحرير، والله اعلم.
 ونجد المنقح ايضا يستانس علي ضعف الحديث بعدم ذكر الضياء له في "المختارة" كما سياتي ذكر مثال علي ذلك تحت الكلام عن تقويم المنقح لموارده.
 ثانيا: كتب الرجال والتراجم:
  التاريخ الكبير للبخاري:
 هو من مصادره المهمة في الترجمة للرواة، وكان المنقح لا يكتفي بالنقول عنه في المصادر الفرعية، بل كان يرجع اليه بدون واسطة، وفي حالة وجود اختلاف بين ما فيه وبين ما نقل عنه فان المنقح ينبه علي ذلك.
 وقد تعقبه المنقح في بعض المواضع (انظر: /) .
  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم:
 هو من اهم موارده في الترجمة للرواة.
 ونجد المنقح احيانا ينص علي انه لم يجد للرجل ذكرا في "الجرح والتعديل" (انظر: /؛ /) .
 واحيانا يذكر ان ابن ابي حاتم ذكره ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا (انظر: /؛ /) .
 
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر: /؛ /؛ /) .
  الضعفاء للعقيلي:
 هو من موارده في الترجمة للرواة، وايضا في الكلام علي بعض الاحاديث وفي تخريجها.
  الكامل لابن عدي:
 هو من موارده المهمة في الترجمة للرجال، وايضا في تخريج بعض الاحاديث، والكلام عليها.
 وقد تعقبه المنقح في بعض المواضع: (انظر: /) .
  الثقات لابن حبان:
 هو من الموارد التي اكثر المنقح من النقل عنها فيما يتعلق بالترجمة للرواة، ونلاحظ ان المنقح يعتني بذكر كلام ابن حبان علي الراوي، ولا يكتفي بان ابن حبان ذكره في كتابه (انظر: /؛ /، ، ؛ /) .
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر: /) .
  المجروحين لابن حبان:
 هو من موارده ايضا في الترجمة للرجال.
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر: /، ؛ /؛ / ، ، ، ) .
  تاريخ بغداد للخطيب:
 
 هو من موارده المهمة في الترجمة للرجال، وفي تخريج الاحاديث، وفي ذكر بعض الفواءد العلمية والادبية الاخري.
  الضعفاء لابن الجوزي:
 وذكره المنقح في مواضع باسم "الجرح والتعديل" (/؛ /) .
 وهو من الموارد التي كان يرجع اليها المنقح في تراجم الرواة.
 وكان المنقح ينبه احيانا علي اختلاف كلام ابن الجوزي في "التحقيق" مع كلامه في "الضعفاء" (انظر: /  ؛ /، ) .
 وقد تعقبه في بعض المواضع (انظر: /) .
  تهذيب الكمال للمزي:
 وهو اهم مصدر من مصادر المنقح في نقل كلام علماء الجرح والتعديل في الرواة، فجل نقوله عن علماء الجرح والتعديل هي ماخوذة عنه، نعم كان المنقح يراجع ما تيسر له من اصول هذا الكتاب، ك "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم، و"الثقات" لابن حبان، و"تاريخ بغداد" للخطيب وغيرها.
 وقد كان المنقح ينقل احيانا ترجمة الراوي كاملة من "التهذيب" (انظر مثلا: /) .
 ونجده في بعض المواضع ينبه علي الاختلاف الذي يقع بين ما في "تهذيب الكمال" وما في مصادره الاصلية (انظر مثلا: /) .
 وقد تعقبه المنقح في بعض المواضع (انظر: حاشية /) .
 وقد وقفنا خلال عملنا في الكتاب علي بعض السقوط التي في مطبوعة
 
 "تهذيب الكمال" والتي يمكن استدراكها من "التنقيح" (انظر: /) .
 ثالثا: كتب العلل:
  العلل للامام احمد  رواية ابنه عبد الله 
 هو من مصادره المهمة في الكلام علي العلل، وفي الكلام علي الرجال ايضا.
  العلل للترمذي:
 هو من موارد المنقح التي ينقل عنها كلام البخاري.
 وقد وقفنا علي عدة مواضع منسوبة له ولم نجدها في النسخة المطبوعة من ترتيب ابي طالب للعلل (انظر مثلا: /؛ /) .
  العلل لابن ابي حاتم:
 كانت للمنقح عناية كبيرة بهذا الكتاب، فهو كثيرا ما ينقل عنه في تعليل الاحاديث والكلام علي الرواة، فلا يكاد يمر حديث ويكون لابي حاتم او ابي زرعة فيه كلام الا ويذكره بنصه.
 ونجد المنقح ايضا يجمع الكلام المتفرق علي الحديث في موضع واحد (انظر: /  ) .
 وللمنقح تعليقة علي اول "العلل" كما سبق في ذكر مءلفاته.
  العلل للخلال:
 هو من الكتب التي نقل عنها المءلف في بعض المواضع.
 
  العلل للدارقطني:
 هو من اكثر كتب العلل التي نقل عنها المنقح في كتابه هذا، واغلب افادته من هذا الكتاب كانت فيما يتعلق بالعلل والطرق والاسانيد، وربما افاد منه في تخريج بعض الاحاديث، او الكلام علي بعض الرجال.
 والمنقح ينقل عنه نصوص طويلة (انظر: /  ) .
 وقد تعقبه المنقح في مواضع (انظر مثلا: /) .
 والذي يبدو والله اعلم  ان كتاب العلل لم يكن عنده كاملا، ولذا نجده في بعض الاحيان ينقل عنه بواسطة "المختارة" للضياء المقدسي فيما يظهر، والله اعلم.
 وقد اكتشفنا بعض المواضع التي سقطت من مطبوعة او مخطوط "العلل" من خلال نقول المنقح (انظر: /؛ /؛ /  ) .
 رابعا: كتب الاطراف:
  الاطراف لابن عساكر:
 وقفنا علي بعض النقول عن هذا الكتاب، ولكن هل كان المنقح ينقل عنه مباشرة ام بواسطة تحفة الاشراف للمزي؟ الله اعلم.
 وقد تعقبه المنقح في بعض ما نقله عنه (انظر: /، /، / ) .
  تحفة الاشراف للمزي:
 هذا الكتاب كتاب مهم وقد استفاد منه المنقح كثيرا، فقد ظهر من خلال
 
 التتبع انه رحمه الله كان يرجع اليه في تخريج كل حديث من احاديث الكتب الستة المذكورة في الكتاب.
 وقد كان المنقح ينقل ايضا كلام المزي في تخريج الاحاديث (انظر: / ) .
 وتعقب المنقح الحافظ المزي في بعض المواضع (انظر: /، / ) .
 خامسا: كتب التخريج:
  بيان الوهم والايهام لابن القطان:
 هو من الكتب التي ينقل عنها المنقح في بعض المواضع، وكثيرا ما يتعقبه المنقح في احكامه علي الاحاديث والرواة التي ينقلها عنه (انظر: /  ؛ /، ؛ /؛ /) .
  مختصر سنن ابي داود للمنذري:
 صرح بالنقل عنه في بعض المواضع (/) ، ويبدو  والله اعلم  انه من الكتب التي استفاد منها ولم يلتزم بالنص علي افادته منها.
  الامام لابن دقيق العيد:
 لم ينص المءلف علي اسم هذا الكتاب، وانما نص علي اسم مءلفه (الحافظ ابن دقيق العيد) ، فهو من الكتب التي استفاد منها دون الاشارة اليها، والله اعلم.
  تنقيح التحقيق للذهبي:
 هناك ايضا بعض الامارات التي تدل علي اطلاع المنقح علي كتاب
 
 "التنقيح" للذهبي، وان كان لم ينص علي ذلك، ونجده احيانا ينقل كلام الذهبي ولا يصرح باسمه بل يقول: (قال بعضهم) ثم يتعقبه، ولكن هذه النقول يسيرة وليست بالكثيرة (انظر مثلا: /، ، ؛ /؛ /) .
 سادسا: كتب الفقه:
  المغني لابن قدامة:
 هو من مراجعه الفقهية التي كان يرجع اليها فاكثر الفواءد الفقهية التي يذكرها انما هي من "المغني"، وايضا ربما نقل عنه احيانا شيءا من نصوص الامام احمد في الكلام علي الاحاديث.
  الكافي لابن قدامة:
 هو مرجع اخر من مراجعه في الكلام علي الفقه، وقد تعقبه المنقح في بعض المواضع في عزو بعض الاحاديث.
 ()
 تقويم المنقح لموارده
 مما تميز به المنقح عنايته بتقويم الكتب التي ينقل عنها، وبيان مناهج اصحابها، وله في ذلك عبارات موجزة ودقيقة، وهذا ايضا مما يظهر مكانته العلمية، وملكته النقدية، ولذا جمعنا نصوصه في تقويم موارده وبيان مناهج اصحابها في هذه الفقرة لتسهل الافادة منها () . 
 من امهات كتب السنة:
 نقل المنقح (/) عن بعض الحفاظ انه قال: الحديث في افطر الحاجم والمحجوم متواتر، ثم علق علي ذلك بقوله: (وليس ما قاله ببعيد، ومن اراد معرفة ذلك فليطالع ما روي في ذلك في "مسند احمد"، و"معجم الطبراني"، وكتاب النساءي، و"المستدرك" للحاكم، و"المستخرج" للحافظ ابي عبد الله المقدسي، وغير ذلك من الامهات) .
 ذكر المنقح (/) حديثا رواه الدارقطني، وقال في الكلام عليه:
 (قد ذكره الحافظ ابو عبد الله المقدسي في "المستخرج" ولم يروه الا من طريق الدارقطني وحده، ولو كان عنده من حديث غيره لذكره كما عرف من عادته انه يذكر الحديث من المسانيد التي رواها كمسند احمد وابي يعلي الموصلي ومحمد بن هارون الروياني و"معجم الطبراني" وغير ذلك من الامهات، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة ولا المسانيد المشهورة وهم محتاجون اليه اشد حاجة؟!) .
 سنن النساءي:
 قال المنقح (/) : (لم يسند النساءي  رحمه الله  حديث ابن لهيعة كما اسند غيره، لانه لا يجء من قبله، ولم يخرج من حديثه شيءا مسندا الا حديثا واحدا في غير " السنن ") .
 كتابي "الثقات" و"الضعفاء" لابن حبان:
 قال المنقح (/) : ( ... هكذا يفعل ابن حبان كثيرا، يدخل الرجل في كتابيه "الثقات" و"الضعفاء") .
 
 سنن الدارقطني:
 قال المنقح (/) : (الدارقطني انما جمع في كتابه " السنن " غراءب الاحاديث، والاحاديث المعللة والضعيفة فيه اكثر من الاحاديث الصحيحة السالمة من التعليل) .
 المختارة للضياء:
 قال المنقح (/) : (في "المختارة" احاديث كثيرة ضعيفة، وهذا الحديث منها) .
 قال المنقح (/) : (رواه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في كتاب "المختارة" ولم يتكلم عليه) .
 ذكر المنقح (/) حديثا رواه الدارقطني، وقال في الكلام عليه:
 (قد ذكره الحافظ ابو عبد الله المقدسي في "المستخرج" ولم يروه الا من طريق الدارقطني وحده، ولو كان عنده من حديث غيره لذكره كما عرف من عادته انه يذكر الحديث من المسانيد التي رواها كمسند احمد وابي يعلي الموصلي ومحمد بن هارون الروياني و"معجم الطبراني" وغير ذلك من الامهات) .
 بيان الدليل علي بطلان التحليل لابن تيمية:
 قال المنقح (/) : (وقد صنف شيخنا العلامة ابو العباس في هذه المسالة كتابا جليلا سماه " كتاب بيان الدليل علي بطلان التحليل " ينبغي لكل ذي لب ان ينظر فيه، لتقر عينه، وينشرح صدره، والله الموفق) .
 
 ()
 المصادر التي لم يصرح باسماءها
 لقد ظهر لنا من خلال توثيق نصوص الكتاب ان المنقح كان يرجع الي بعض المصادر الفرعية في نقل بعض المعلومات، ولكنه كان يحرص علي مراجعة المصدر الاصلي في حال توفره بين يديه كما سبقت الاشارة الي ذلك، واما اذا لم يتوفر له المصدر الاصلي فيكتفي بالنقل عن ذلك المصدر الفرعي دون الاشارة اليه في الغالب، وهذا من الامور التي يتسامح فيها اهل العلم.
 ومن المصادر التي كان يرجع اليها المنقح ولا يشير اليها او نادرا ما يشير اليه ما يلي:
  "الضعفاء والمتروكون" لابن الجوزي.
  "مختصر السنن" للمنذري.
  " المجموع " للنووي.
  "المختارة" للضياء.
  "المنتقي" للمجد ابن تيمية.
  "تهذيب الكمال " للمزي.
  "تحفة الاشراف" للمزي.
  " ميزان الاعتدال " للذهبي.
 * * *
 
  المبحث الخامس: القيمة العلمية للتنقيح
 تظهر قيمة الكتاب من خلال ثلاثة امور:
    
 متانة المادة العلمية التي يحويها.
    
 مكانة المءلف.
    
 الافادة منه.
 وقد جمع كتاب "التنقيح" بين هذه الامور الثلاثة، وبيان ذلك كما يلي: اولا: متانة المادة العلمية.
 ان الناظر في "التنقيح" يجده قاءما علي الرجوع الي المصادر الاصلية العالية، ولا يكاد يوجد فيه شء من الحشو او ما تقل فاءدته، بل ما تضمنه من معلومات هي الجوانب المهمة في الحكم علي الحديث والاستدلال به.
 فالمنقح اقتصر علي المصادر المعتمدة في السنة النبوية، واعتمد علي اقوال الاءمة المعتد بهم في هذا الفن.
 ولم يجمع في كتابه كل ما هب ودب من الاسانيد والروايات، وكذلك لا نجده يشتغل باقوال من هم ليسوا من اهل الفن.
 وفي حالة ورود بعض المعلومات التي تحتاج الي نظر نجده لا يتركها رحمه الله دون ان يحقق فيها ويحرر.
 ومن هذا وذاك اكتسب هذا الكتاب متانة علمية عالية، ويمكن اجمال مزايا المادة العلمية ل "التنقيح" فيما يلي:
 
    
 اصالة المصادر وعلوها.
    
 الاختصار غير المخل.
    
 التحقيق والتحرير في المعلومات المنقولة.
 ثانيا: مكانة المءلف العلمية.
 الحافظ ابن عبد الهادي  كما سبق  قد اجمع العلماء علي تمكنه في علم الحديث وتميزه فيه، وهذه المكانة كان لها اثر كبير في القيمة العلمية للكتاب، فالحافظ ابن عبد الهادي  فيما نحسب  كان موفقا في التمييز بين الغث والثمين، وبين ما يحتاج اليه وما لا يحتاج اليه، وكان  رحمه الله  دقيقا في ما ينقله، وكان رحمه الله صاحب تحرير وتحري في ما يناقشه ويطرحه من مساءل كلية وجزءية، كما كان اءمة الحديث المتقدمين، ولهذا تجد ان كثيرا من كلامه يضاهي كلامهم رحمهم الله تعالي جميعا.
 ومصداق ذلك انك اذا وازنت بين الانتقادات التي وجهت الي كتاب التنقيح وغيره من كتب التخريج  لا سيما السابقة له  وجدت ان ما وجه الي التنقيح هو قليل جدا بالنسبة لما وجه للكتب الاخري، بل ستجد ان الكثير من تلك الانتقادات التي وجهت الي غيره ماخوذة من "التنقيح"!!
 ثالثا: الافادة منه.
 ان الناظر في كتب اهل العلم بعد التنقيح يجدها قد افادت من هذا الكتاب، بين مقل ومستكثر، ولا يكاد كتاب من الكتب المشاركة له في موضوعه الا كان "التنقيح" من موارده، وهذه الافادة كانت منذ زمن مبكر.
 ولعل من اول من افاد من "التنقيح" الحافظ الزيلعي في كتابه الشهير
 
 "نصب الراية"، والحافظ الزيلعي معاصر لابن عبد الهادي، وتوفي بعده باقل من عشرين سنة، فقد توفي سنة () ، ونجد ان "التنقيح" كان من اهم مصادر الزيلعي في كتابه، لا سيما في مجال النقد، حتي قال الاستاذ / محمد عوامة في دراسته حول "نصب الراية" (ص: ) : (وقد اكثر  اي الزيلعي  من النقل عن ثلاثة مصادر في النقد والتعليل وهي " بيان الوهم والايهام " لابن القطان (ت ) ، و" الامام " لابن دقيق العيد (ت ) ، و"التنقيح" لابن عبد الهادي (ت ) .
 واقول  غير مبالغ ولا مسرف ان شاء الله : لولا نصوص ابن القطان وابن دقيق وابن عبد الهادي في "نصب الراية" لفقد الكتاب نصف اهميته وقيمته العلمية) ا. ه باختصار.
 وقال في موضع اخر (ص: ) : (وابن عبد الهادي احد اءمة هذا الشان علما واطلاعا ونقدا وتمحيصا  علي قصر عمره  رحمه الله تعالي، ومما يدل علي علو كعبه في هذا العلم ان الحافظ الزيلعي وابن عبد الهادي صنوان في التلمذة علي شيوخ ذلك العصر، ومع هذا تري الزيلعي يملا كتابه من النقول النادرة الغالية عن ابن عبد الهادي رحمهما الله تعالي
  .... 
 واذكر هنا بما قلته فيما سبق من ان نصوص ابن دقيق العيد وابن القطان وابن عبد الهادي افادت "نصب الراية" كثيرا، ورفعت من قيمته العلمية كثيرا، ولولاها لفقد نصف قيمته هذه، لبقاءه حينءذ كتاب رواية وتخريج فقط) ا. ه باختصار.
 وهكذا كتب التخريج الاخري ك " البدر المنير " لابن الملقن، و"التلخيص" لابن حجر، كلها افادت من "التنقيح".
 ولم تقتصر الافادة منه علي الكتب المشاركة له في موضوعه، بل نجد حتي كتب الرجال قد افادت منه، وكذا كتب المصطلح، وكذا كتب شروح
 
 الاحاديث، وكتب الفقه.
 ومن المستفيدين منه من ينص علي اسمه صراحة، ومنهم من يبهم فيقول: (قال بعضهم) او (قال بعض متاخري الحنابلة) ، ومنهم من لا يشير الي استفادته منه اصلا.
 ومما يحسن التنبيه عليه هنا ان "التنقيح" قد كان سببا في حفظ بعض نصوص العلماء التي فقدت مصادرها الاصلية، ومن ذلك ما فقد من اجزاء "المختارة" للضياء، فقد حفظ لنا "التنقيح" شيءا من المعلومات الواردة في تلك الاجزاء، كما حفظ لنا الكثير من اقوال شيخيه ابن تيمية والمزي التي لا يعرف لها مصدر اخر، والحمد لله اولا واخرا.
 * * *
 
  المبحث السادس: النسخ الخطية للكتاب
 لقد اطلعنا اثناء بحثنا عن مخطوطات الكتاب علي عدة نسخ، ومعظمها مخروم من الاول، او الاخر، او منهما، بل وبعض هذه النسخ قد دخله الاختصار والتصرف الكبير من النساخ، وايضا اغلب هذه النسخ متاخر التاريخ، ولكن بحمد الله وفقنا للوقوف علي نسختين كاملتين للكتاب، واليك التعريف بهما:
 النسخة الاولي (الاصل) :
 وهي من محفوظات " مكتبة احمد الثالث " بتركيا، وقد حصلنا علي صورة منها من مصورتها المحفوظة ب " مركز البحث العلمي " بجامعة ام القري برقم () ، وعدد اوراقها: () () .
 وكتب علي طرتها: (كتاب " تنقيح التحقيق في احاديث التعليق ". تاليف:
 الشيخ، الامام، العالم، العلامة، فارس الحفاظ، وناقد المعاني والالفاظ، شمس الدين، ابي عبد الله، محمد بن احمد بن عبد الهادي الحنبلي، المقدسي، تغمده الله برضوانه، امين، وغفر لكاتبه الزركشي) ا. ه.
 وجاء في اخرها ما نصه: (علقه لنفسه، بيده الفانية، ولمن شاء الله من بعده، العبد الفقير، الحقير الذليل، المعترف بذنبه وعصيانه، المقر لله سبحانه وتعالي بفضله وامتنانه، الراجي رحمته، الخاءف من عذابه: محمد بن عبد الله الزركشي، غفر الله له، ولوالديه، وحشره في زمرة من انعم عليهم بكرمه 
 وجوده، ومنه وعنه، وكان الفراغ منه يوم الجمعة لست مضين من شهر جمادي الاخر، سنة ست وستين وسبعماءة، والحمد لله وحده) ا. ه.
 ثم كتب تحتها التوقيع التالي: (علقته من نسخة معتمدة، عليها حواشي المءلف وضبطه، رحمه الله) ا. ه.
 ولهذه النسخة عدة ميزات سياتي ذكرها ان شاء الله تعالي، ولكن نذكر هنا انها احتوت علي حواش مهمة جدا، وسوف نخصها بالحديث في الفقرة التالية:
 حواشي النسخة:
 احتوت هذه النسخة علي حواش كثيرة جدا، فقل ان تخلو ورقة منها من حاشية او اكثر، ومعظم هذه الحواشي لابن عبد الهادي، وهي منقولة من نسخته، وقد سبق ذكر تنبيه الناسخ علي ذلك في توقيعه الانف الذكر، بل قد نص ابن عبد الهادي علي بعضها في جوف الكتاب (انظر مثلا: /) .
 ولكن هناك حواش اخري قليلة ليست لابن عبد الهادي جزما، لانها في التعقب عليه! (انظر مثلا: /؛ /، ؛ /، ، ، ؛ /، ) .
 وهناك بعض الحواشي التي لم تتميز لنا (انظر مثلا: /؛ /، ، ، ، ؛ /، ،   ؛ /، ) .
 وقد اثبتنا جميع الحواشي الموجودة علي النسخة في الحاشية، وما سكتنا عنه فهو مما راينا انه لابن عبد الهادي، ومتي جزمنا بان الحاشية ليست لابن عبد الهادي او ترددنا في ذلك فاننا ننص علي ذلك، ويبقي هذا من الاجتهاد الذي اضطررنا اليه، فما كان فيه من صواب فمن الله وحده، وما كان من خطا
 
 فنستغفر الله منه، والله الموفق.
 وهذه الحواشي فيها:
  عزو بعض الاحاديث الي مصادرها (انظر: /، ، ، ، ، ، ، ) .
  وذكر بعض الشواهد والمتابعات والاختلافات (انظر: /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها) .
  وفيها التعيين لبعض الرواة وترجمتهم (انظر: /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها كثير) .
  وفيها نقل كلام العلماء في تصحيح الاحاديث وتضعيفها (انظر: /، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) .
  وفيها التنبيه علي بعض اوهام ابن الجوزي وغيره (انظر: / ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) .
 
  وفيها التنبيه علي بعض التصحيفات والتحريفات والسقوط التي وقعت في "التحقيق" (انظر: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ) .
  وفيها بعض الفواءد الفقهية واللغوية (انظر: /، ، ، ،   ،   ، ، ، ، ، ؛ /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  وغيرها) .
  وفيها التنبيه علي اختلاف النسخ في بعض النصوص المنقولة (انظر: /، ، ، ، ، ، ) .
 وبالجملة هي تعليقات متينة، تتضمن فواءد علمية عزيزة جدا، ولعل هذه الحواشي لو جمعت من مواطنها المتفرقة لكونت كتابا مستقلا، يصح ان يطلق عليه: " النكت علي التحقيق لابن الجوزي "!
 فمن الظلم بعد ذلك ان تهمل هذه الحواشي عند طبع الكتاب!
 النسخة الثانية (ب) :
 وهي نسخة محفوظة ايضا في " مكتبة احمد الثالث " بتركيا، وعنها نسخة مصورة في جامعة الامام، تحت الرقم: ( ف) ، وقد حصلنا علي مصورة لها من احد الاخوة الافاضل جزاه الله عنا خيرا.
 وعدد اوراقها: () .
 
 ولا يوجد اية معلومة عن هذه النسخة، فلا يعرف ناسخها، ولا تاريخ نسخها () ، ولكنها نسخة جيدة، تمتاز بجمال الخط ووضوحه، وقد افدنا منها كثيرا في قراءة بعض المواضع التي اشكلت علينا بالاصل، وفي استدراك بعض المواضع التي سقطت من النسخة الاولي، وهذا يءكد ان لها اصلا اخر غير النسخة الاولي.
 الموازنة ين النسختين:
 امتازت النسخة (ب) بجودة الخط ووضوحه كما سبق، ولكن فاقتها النسخة الاولي (الاصل) بميزات عدة، هي:
 ) ان ناسخها عالم جليل من علماء الحنابلة المشاهير، الا وهو محمد بن عبد الله الزركشي صاحب الشرح الشهير علي " مختصر الخرقي " () .
 ) قرب تاريخ نسخها من تاريخ وفاة المءلف، فقد نسخت سنة () .
 ) انها منسوخة من نسخة معتمدة، عليها حواشي المءلف وضبطه، كما سبق.
 ) احتواءها علي الحواشي التي علقها المءلف علي نسخته، وهي حواش مهمة ومفيدة كما تقدم.
 ) محافظة الناسخ علي الرقوم التي وضعها المءلف فوق اسماء بعض 
 الرواة، وهي الرقوم التي يستخدمها المزي في "تهذيب الكمال" لبيان اسماء الكتب التي اخرجت للراوي.
 ) الدقة في اثبات الرموز التي وضعها ابن عبد الهادي للتمييز بين كلامه وكلام ابن الجوزي.
 ومع اجتماع هذه الميزات في هذه النسخة، فانها تستحق ان تكون اصلا معتمدا في تحقيق الكتاب، والله الموفق.
 نسخ اخري:
 ذكرنا في اول الكلام اننا اطلعنا علي عدة نسخ للكتاب، ولا نري كبير فاءدة في التعريف بجميع تلك النسخ وحالها ما سبق وصفه، ولكننا سوف نشير الي نسختين من تلك النسخ، لحاجتنا لذلك فيما ياتي:
 الاولي: قطعة من اول الكتاب في () ورقة، تنتهي بالمسالة رقم () ، ولا توجد عنها اية معلومة، وهي من محفوظات " المكتبة الظاهرية " بدمشق، وحصلنا علي صورة منها عن مصورتها المحفوظة في " مركز البحث العلمي " بجامعة ام القري برقم: () ، وسوف نذكر هذه النسخة عند الحاجة اليها باسمها (نسخة الظاهرية) ، وربما رمزنا لها ب (ظ) .
 وانما ذكرنا هذه النسخة لاحتواءها علي بعض الزيادات اليسيرة ليست موجودة في الاصل ولا في النسخة الثانية () ، ويبدو انها كانت ملحقة في هوامش نسخة المءلف، فقد يكون الحقها بعد تدوينه الكتاب، فوقعت في بعض 
 النسخ دون بعض، وقد يكون بعض النساخ لم ينتبه لها، والله اعلم.
 الثانية: وهي نسخة محفوظة ايضا في المكتبة الظاهرية برقم: (حديث: ) ، وهي تبدا بكتاب الصيام الي اخر الكتاب، وعدد اوراقها: () .
 وكتب علي طرتها بخط مغاير لخط ناسخها: (الثاني من تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي) ا. ه.
 ولم نجد ما يدل علي ناسخها، او تاريخ نسخها، وكتب علي البطاقة التعريفية بها  التابعة للمكتبة الظاهرية  ما يلي:
 (اسم الكتاب: الثاني من تنقيح التحقيق لابن الجوزي.
 اسم المءلف: ابن عبد الهادي.
 تاريخ النسخ: القرن التاسع.
 الملاحظات: من كتاب الصيام الي اخره، ويتلوه تفسير لبعض الايات) ا. ه.
 وقد ذكر الشيخ العلامة الالباني  رحمه الله  هذه النسخة في كتابه " فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية " (ص:   رقم: ) ، ونسبه لابن عبد الهادي ايضا.
 وبعد قراءة النسخة وموازنتها بالنسختين السابقتين (الاصل، و" ب ") تبين ان فيها تصرفا كبيرا يخرجها عن كونها نسخة لكتاب "التنقيح"، وبيان ذلك كما يلي:
 ا) حذف صاحب النسخة الكثير من الاسانيد والنقول التي ذكرها ابن عبد الهادي، بل حذف بعض المساءل باكملها!
 
 ب) دمج ما ينقله ابن الجوزي بما ينقله ابن عبد الهادي، واذا ورد كلام لابن عبد الهادي صدره بقوله (قال شيخنا) () ! او (قلت) .
 وكان ابن عبد الهادي اذا اراد ان ينقل كلاما لابن الجوزي صدره بقوله: (قال المصنف) ، فوجدنا صاحب النسخة يبدله في بعض المواضع ب (قال شيخنا) !!
 ج) ابدل المصطلحات التي تفيد ان صاحب الكتاب حنبلي، فعندما يقول ابن الجوزي: (قال اصحابنا) او (لنا) عند ذكر الادلة، يبدلها الناسخ ب (قالت الحنابلة) و (استدل الحنابلة) ! وكذلك اذا سمي ابن الجوزي او ابن عبد الهادي احد علماء الحنابلة فانه يبهمه، فاذا قال ابن الجوزي مثلا: (قال القاضي ابو يعلي) يستبدله ب (قال بعض اهل العلم) !
 واذا قال ابن الجوزي: (وبه قال الخلال والاكثرون من اصحابنا) استبدله ب (وبه قال اكثر اصحاب احمد) !
 واذا قال: (كما ظنه من ظنه من الاصحاب) استبدله ب (كما ظنه بعض الناس) ! 
 د) يدخل في الكتاب نقول اخري ليست من "التنقيح"، فمثلا في اخر كتاب النذور نقل جملة من فتاوي ابن تيمية في ست ورقات (ق: /ب  /ب) () ! بل في اواخر مساءل الذبح عقد فصلا سماه: (فصل جامع) ثم ذكر تفسير عدة ايات من سورة الماءدة في ست وثلاثين ورقة (ق: /ب  /ا) () ، وبالمراجعة تبين ان ذلك منقول من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية ومن تفسير ابن كثير!!!
 وهذا يذكرنا بكتاب " الكواكب الدراري " لابن عروة، ولكن نقل ابن عروة كان نقل عالم متقن مدقق، ولا يقع فيه مثل هذا التخليط الذي وقع في هذه النسخة، وهناك امور كثيرة تدل علي ان صاحب هذه النسخة ليس من اهل العلم.
 وهذه الامور تجعلنا نجزم بان هذه النسخة ليست لكتاب "التنقيح" لابن عبد الهادي، وانما هي في احسن الاحوال نسخة لمختصر له، دخله تصرف وتشويه كبير، لا يمكن ان يعد من اختلاف النسخ!
 وربما لو وجد الجزء الاول من الكتاب لانكشفت حقيقة هذه النسخة بشكل اوضح.
 وبكل حال فلا يصح ان تعد هذه النسخة من نسخ "التنقيح"، فضلا عن ان يعتمد عليها في طبع الكتاب، وتخرج للناس منسوبة لابن عبد الهادي.
 * * * 
  المبحث السابع: طبعات الكتاب السابقة
 من المعروف عند المهتمين بكتاب "التنقيح" انه سبق طبعه ثلاث مرات  قبل هذه الطبعة ، ولكن الامر الذي قد يجهله الكثير هو حقيقة تلك الطبعات، وهذا ما سنعرف به هنا:
 اما الاولي: فصدرت سنة () بهامش "التحقيق" لابن الجوزي، عن " مطبعة السنة المحمدية "، بتحقيق الشيخ / محمد حامد الفقي  رحمه الله  () ، وصدر منها  حسب علمنا  المجلد الاول فقط، وهو ينتهي باخر " مساءل صفة الصلاة "، ولم يصف المحقق النسخة التي اعتمدها، ولم يذكر عنها اية 
 معلومة، وكل ما ذكره انه قال: (لاحظت ان ابن عبد الهادي يسوق السند كسياق ابن الجوزي في "التحقيق"، وفي ذلك تكرير لا مبرر له، فحذفت وسط السند، مشيرا اليه بكلمة " بسنده الي ") .
 وبعد الاطلاع علي هذه الطبعة تبين انها ليس فيها حرف واحد من كلام ابن عبد الهادي، وانما هي اختصار لكتاب "التحقيق"! فقد يكون بعض النساخ عمد الي كتاب "التنقيح" وجرده من زيادات الحافظ ابن عبد الهادي، واقتصر علي ما ذكره من كلام ابن الجوزي، طلبا للاختصار! ثم كتب علي النسخة ما يوهم انها كتاب "التنقيح"، والله تعالي اعلم.
 وانتشرت هذه الطبعة بين طلبة العلم، واعتمدوها، ونتج عن ذلك اخطاء كثيرة في نسبة اشياء للحافظ ابن عبد الهادي وهو لم يقلها () .
 وهذه الطبعة الان تعد من الطبعات النادرة جدا، فلا تكاد توجد الا في بعض المكتبات العامة.
 واما الطبعة الثانية: فصدرت سنة () ، عن " المكتبة الحديثة " بدولة الامارات، بتحقيق الاستاذ / عامر صبري، فطبع المجلد الاول من المخطوط، 
 وهو ينتهي باخر كتاب الزكاة، في مجلدين، وهي طبعة متقنة، وسالمة من التحريف والسقط الا شيءا يسيرا مثل تحلة القسم () ، ولكن المحقق الفاضل لم يتم تحقيق الكتاب، وكان الكثيرون من طلبة العلم يظنون ان هذا القدر من الكتاب هو الموجود منه فحسب، ثم هذه الطبعة نفذت من الاسواق، وصار الكتاب من الكتب النادرة الوجود، ومع ذلك لم تعد طباعتها.
 واما الطبعة الثالثة: فصدرت سنة () ، عن " دار الكتب العلمية "، بتحقيق / ايمن صالح شعبان. وزعم محققها انه اعتمد علي نسختين: هما نسخة الزركشي (النسخة الاولي) ، ونسخة الظاهرية (المختصرة) التي سبقت الاشارة اليها، وقال عن النسخة الثانية: (وهذه النسخة تمثل شطر الكتاب الاخير، وقد استانسنا بها في بعض المواطن التي اعجمت علينا في النسخة الاصل نتيجة لرداءة التصوير الميكروفيلمي) ا. ه.
 وبمطالعة هذه الطبعة ظهر انه اعتمد علي الطبعة الثانية (التي حققها الاستاذ عامر صبري) في القسم الاول (الي نهاية كتاب الزكاة) ، مع تصحيح بعض الاخطاء اليسيرة فيها، ومع المحافظة علي ما وقع فيها من السقط والتصحيف في الغالب () ، بل اثبت الزيادات التي اضافها الاستاذ / عامر صبري من نسخ اخري لم يذكر محقق هذه الطبعة انه اعتمدها، او اطلع عليها، فمن اين اتي بهذه الزيادات؟! 
 واما في القسم الثاني فانه خرج لنا بنسخة جديدة من تلفيقه، فانه عمد الي كتاب "التحقيق" لابن الجوزي وحذف منه اسانيده الي اصحاب الكتب المشهورة، ثم عمد الي نسخة الظاهرية (المختصرة) التي سبقت الاشارة اليها، واخذ منها ما وجده زاءدا علي كلام ابن الجوزي ووضعه بين الرمزين الذين ذكر ابن عبد الهادي انه سوف يميز بهما كلامه، وربما نظر في النسخة الاولي احيانا، لانه قد ذكر بعض الفروق اليسيرة بينها وبين نسخة الظاهرية المختصرة.
 وعليه فلا يصح الاعتماد علي هذه الطبعة في القسم الثاني من الكتاب علي 
 انها طبعة لكتاب "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي، وانما هي مختصر له مشوه، لان محققها انما اعتمد علي نسخة مختصرة ل "التنقيح"، وقد اوضحنا في وصف النسخ الخطية حال هذه النسخة وحقيقتها، وما حصل فيها من تشويه للكتاب.
 وبكل حال ما تظهره الموازنة بين مسالة واحدة من طبعة دار الكتب العلمية وهذه الطبعة ابلغ من كل كلام يمكن ان يقال، والحمد لله علي التوفيق.
 * * *
 
  المبحث الثامن: خطة تحقيق الكتاب
 تم العمل في تحقيق "التنقيح" وفق الخطوات التالية:
    
 نسخ النسخة الخطية التي اتخذناها اصلا وفق قواعد الاملاء الحديثة، مع ضبط ما يحتاج الي ضبط بالشكل.
    
 مقابلتها علي النسخة الثانية (ب) () واثبات الفروق المهمة بينهما في الحاشية، مع استدراك ما سقط في الاصل من هذه النسخة، واصلح منها ما وقع في الاصل من اخطاء.
    
 مقابلة ذلك علي مطبوعة كتاب "التحقيق" لابن الجوزي (طبعة: قلعجي) () ، واثبات الفروق بينها وبين نسخ "التنقيح" في الحاشية. 
    
 عزو الايات القرانية الي مواضعها بذكر اسم السورة ورقم الاية، وعزو الاحاديث النبوية الي مصادرها التي يذكرها ابن الجوزي او ابن عبد الهادي، مع عزو اقوال العلماء الي مصادرها الاصلية او الفرعية  مع مراعاة التقدم الزمني والرواية بالاسناد .
    
 التنبيه علي بعض الاشكالات التي تستوقفنا مع التعليق عليها بما يكشفها  حسب ما يسره الله تعالي ، وما لم نصل فيه الي حل، فحسبنا التنبيه عليه، فان ذلك من العلم، قال القرافي في " الفروق ": (/) : (وما لا اعرفه، وعجزت قدرتي عنه، فحظي منه معرفة اشكاله، فان معرفة الاشكال علم في نفسه، وفتح من الله تعالي) ا. ه.
    
 اعداد فهارس تفصيلية لمحتويات الكتاب، تشمل ما يلي (*) :
 () فهرس الاحاديث النبوية. () فهرس الاثار. () فهرس الاعلام المترجمين. () فهرس الكتب. () فهرس الفواءد والقواعد. () فهرس مصادر التحقيق. () فهرس الموضوعات والمساءل.
 وفي ختام هذه المقدمة نسال الله عز وجل ان ينفع بهذا العمل ويبارك فيه، وان يغفر لنا ما حصل فيه من تقصير او خلل، كما نساله سبحانه وتعالي ان يجزي خيرا كل من ساعدنا في اخراج هذا الكتاب وعلي راسهم الاخ / علي بن احمد بامرعي، فقد كانت له جهود متميزة في اعداد فهارس الكتاب وتصحيح نماذج الطباعة الاولي، فجزاه الله خيرا. 
 وبعد شكر الله عز وجل علي ما يسر نتوجه بالشكر الجزيل لوالدنا وشيخنا واستاذنا الشيخ المحدث / عبد الله بن عبد الرحمن السعد، علي تفضله بالتقديم للكتاب رغم كثرة مشاغله، فجزاه الله عنا وعن المسلمين خير الجزاء.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه والتابعين.
 وكتب
 سامي بن محمد بن جاد الله
 وعبد العزيز بن ناصر الخباني
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صل وسلم علي محمد واله () .
 الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا () .
 اما بعد: فهذا كتاب اذكر فيه المساءل والاحاديث التي ذكرها الشيخ الامام العلامة الحافظ جمال الدين ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في كتاب "التحقيق" محذوفة الاسانيد في الغالب منه الي مءلفي الكتب من الاءمة الحفاظ، كالامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي والدارقطني وغيرهم، ثم اتبعها بزيادات مفيدة من ذكر من روي الحديث او صححه او ضعفه، وذكر بعض علل الاحاديث، والتنبيه علي احوال رجال سكت عنهم المءلف وهم غير محتج بهم () ، ورجال تكلم فيهم وهم صادقون محتج بهم ، ورجال وثقهم في موضع وضعفهم في موضع () اخر، وغير ذلك من الزيادات المحتاج اليها، وذلك علي وجه الاختصار في الغالب، واكتب في اول الزيادة " ز" بالاحمر، واخرها داءرة "O" بالاحمر ايضا لكي تتميز من كلام المءلف، وسميته: "كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق"، والله اسال ان ينفع به انه 
 قريب مجيب، وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 قال الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي  رحمه الله :
 احمد الله علي الانعام المترادف، واشكره علي الاكرام المتكانف، حمدا يقوم بشكر التالد والطارف، وشكرا يصدر من مقر بالفضل عارف، وكيف لا؟! وبحر فهمي يهمي، وكم فهم واقف؟ وبصر تبصري () في العلوم ينفي في نقده الزاءف.
 واصلي علي اشرف راكب وملب وطاءف، محمد الذي شرع احسن الشراءع ووظف ازين الوظاءف، وعلي كل من صحبه وتبعه خالفا لسالف.
 وبعد: فهذا كتاب نذكر فيه مذهبنا في مساءل الخلاف ومذهب المخالف، ونكشف عن دليل المذهبين من النقل كشف مناصف، لا نميل لنا ولا علينا فيما نقول ولا نجازف، وسيحمدنا المطلع عليه  ان كان منصفا والواقف، ويعلم انا اولي بالصحيح من جميع الطواءف، والله الموفق لارشد الطرق واهدي المعارف.
 ***** 
 فصل
 كان السبب في اثارة العزم لتصنيف هذا الكتاب = ان جماعة من اخواني ومشايخي في الفقه كانوا يسالوني في زمن الصبا جمع احاديث "التعليق"، وبيان ما صح منها وما طعن فيه، وكنت اتواني عن هذا لشيءين:
 احدهما: اشتغالي بالطلب.
 والثاني: ظني ان ما في التعاليق من ذلك يكفي، فلما نظرت في التعاليق رايت بضاعة اكثر الفقهاء في الحديث مزجاة! يعول اكثرهم علي احاديث لا تصح، ويغرض عن الصحاح!! ويقلد بعضهم بعضا فيما ينقل.
 ثم قد انقسم المتاخرون ثلاثة اقسام:
 احدها: قوم غلب عليهم الكسل، وراوا ان في البحث تعبا وكلفة، فتعجلوا الراحة، واقتنعوا بما سطره غيرهم.
 والقسم الثاني: قوم لم يهتدوا الي امكنة الاحاديث، وعلموا انه لا بد من سءال من يعلم هذا، فاستنكفوا عن ذلك.
 والقسم الثالث: قوم مقصودهم التوسع في الكلام طلبا للتقدم والرءاسة، واشتغالهم بالجدل والقياس ، ولا التفات لهم الي الحديث  لا الي تصحيحه ولا الي الطعن فيه ، وليس هذا شان من استظهر لدينه، وطلب الوثيقة في امره.
 ولقد رايت بعض الاكابر من الفقهاء يقول في تصنيفه  عن الفاظ قد اخرجت في الصحاح : (لا يجوز ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال هذه الالفاظ) !!
 
 ويرد الحديث الصحيح ويقول: (هذا لا يعرف) !! وانما هو لا يعرفه.
 ثم رايته قد استدل بحديث زعم ان البخاري اخرجه  وليس كذلك، ثم نقله عنه مصنف اخر كما قال تقليدا له!!
 ثم استدل في مسالة، فقال: (دليلنا ما روي بعضهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال كذا) !
 ورايت جمهور مشايخنا يقول [في تصانيفهم] () : (دليلنا ما روي ابو بكر الخلال باسناده عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ()) ، و (دليلنا ما روي ابو بكر عبد العزيز باسناده) ، و (دليلنا ما يروي () ابن بطة باسناده) وجمهور تلك الاحاديث في الصحاح وفي "المسند" وفي "السنن"! غير ان السبب في اقتناعهم بهذا: التكاسل عن البحث.
 والعجب ممن ليس له شغل سوي مساءل الخلاف، ثم اقتصر () منها في المناظرة علي خمسين مسالة!! وجمهور هذه الخمسين لا يستدل فيها بحديث!!!
 فما قدر الباقي حتي يتكاسل عن المبالغة في معرفته؟!
 ***** 
 فصل
 والوم عندي ممن قد لمته من الفقهاء: جماعة من كبار المحدثين، عرفوا صحيح النقل وسقيمه وصنفوا في ذلك، فاذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبهم بينوا وجه الطعن فيه، وان كان موافقا لمذهبهم سكتوا عن الطعن فيه!
 وهذا ينبء عن قلة دين، وغلبة هوي.
 ز: وقد ضعف الحافظ ابو الفرج  رحمه الله  جماعة في موضع لما كان الحديث يخالف مذهبه، ثم احتج بهم في موضع اخر لما كان يوافق مذهبه! O.
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا ابراهيم بن عبد الله ابن محمد السكوني () قال: سمعت ابي قال: سمعت وكيعا يقول: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم! ()
 قال: وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له من ذكر الاحاديث، معرضين عن العصبية التي نعتقدها في مثل هذا حراما، وبعيد: مصنف منصف () !
 ولو ذكرنا كل [حديث] () بجميع طرقه، واشبعنا الكلام فيها لطال ومل، وانما هذا [موضوع] () للفقهاء، وغرضهم يحصل مع الاختصار، 
 وللمحدثين فيه حظ () بقليل من البسط والاسانيد، والله الموفق.
 ***** 
  كتاب الطهارة
 
 كتاب الطهارة
  مسالة () : الطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، فهو من الاسماء
 المتعدية.
 وقالت الحنفية: هو من الاسماء اللازمة، فهو بمعني الطاهر.
 وقد استدل اصحابنا في المسالة بحديثين () :
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا ابن [سنان] () ثنا هشيم ثنا سيار ثنا يزيد الفقير قال: انا جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ...  فذكر منهن:  وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا".
 هذه طريق البخاري في () "الصحيح" () .
   
 وقد اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فضلت علي الانبياء بست ...  فذكر منهن:  وجعلت لي الارض طهورا 
 ومسجدا" () .
   
 وقد رواه مسلم من حديث حذيفة، فقال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن فضيل عن ابي مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 قال اصحابنا: لو اراد بقوله: "طهورا" انه طاهر لم يكن في ذلك فضيلة، لان ذلك طاهر في حق ساءر الانبياء.
   
 الحديث الثاني: روي الترمذي والنساءي قالا: ثنا () قتيبة عن مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة  من ال بني الازرق ان المغيرة بن ابي بردة اخبره انه سمع ابا هريرة يقول: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا نركب البحر، و [نحمل] () معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا!
 افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. 
 ز: وقد روي هذا الحديث : الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () ، وابو بكر ابن خزيمة () وابو حاتم ابن حبان () في "صحيحيهما".
 وهو حديث مختلف في اسناده:
 فقيل: عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة، كما تقدم.
 وقيل: عنه عن عبد الله بن سعيد المخزومي.
 وقيل: عنه عن سلمة بن سعيد عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة.
 وقيل: عن المغيرة بن ابي بردة عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه يزيد بن ابي حبيب عن الجلاح ابي كثير عن كثير () بن سلمة المخزومي عن المغيرة بن ابي بردة عن ابي هريرة () .
 وقال الترمذي ايضا: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا 
 الحديث، فقال: هو حديث صحيح () .
 قال البيهقي: وانما لم يخرجه البخاري ومسلم في "الصحيح" لاجل اختلاف وقع في اسم: سعيد بن سلمة والمغيرة بن ابي بردة () .
 وقد جمعت في حديث ابي هريرة [هذا] () وشواهده من الاحاديث جزء كبيرا O.
   
 وروي احمد: ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد اخبرني اسحاق بن حازم عن عبيد الله بن مقسم عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في البحر: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" () . 
 ثم ساق المءلف حديث ابي هريرة من طريق الامام احمد () .
 ز: حديث جابر: رواه ابن ماجه () وابو حاتم () والدارقطني () .
 وابو القاسم ابن ابي الزناد: صدوق.
 واسحاق بن حازم: وثقه احمد () وابن معين () ، وقال ابو حاتم: صالح الحديث () . وقال الدارقطني: واسحاق بن حازم هذا: شيخ مديني، ليس بالقوي، وقد اختلف عنه في اسناد هذا الحديث () O.
 قال: وقد رويناه ايضا من حديث: ابي بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وابن عباس، وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 واحتجاج اصحابنا منه: انه لو اراد بالطهور الطاهر لم يكن جوابا عن السءال، لان في الطاهرات ما يجوز التطهر به وما لا يجوز، فعلم ان الطهور اسم مختص بما يتطهر به.
 ز: قد قيل: ان الطهور لازم لفظا ومعني؛ [وقيل: متعد لفظا () ابن الجوزي ساقه من طريق احمد عن عبد الرحمن عن مالك عن صفوان به، وهو في "المسند" كما سبق (ص: ) .
 () "سنن ابن ماجه": (/ رقم: ) .
 () "الاحسان" لابن بلبان: (/ رقم: ) .
 () "سنن الدارقطني": (/) .
 () "الجرح والتعديل": (/ رقم: ) من رواية صالح عنه. وفي "العلل" لعبد الله: (/ رقم: ) : (شيخ ثقة) .
 () "التاريخ" برواية الدارمي: (ص:  رقم: ) .
 () "الجرح والتعديل"، (/ رقم: ) .
 () "علل الدارقطني": (/ رقم: ) .
 
 ومعني؛] () وقيل: لازم لفظا متعد معني.
 قال شيخنا  رضي الله عنه : والتحقيق في هذا ان يقال: ان الطهور هنا ليس معدولا عن طاهر حتي يشاركه في اللزوم والتعدي بحسب اصطلاح النحاة  كما يقال () : ضارب و [ضروب] () ، واكل واكول، وناءم ونءوم، ولكن من اسماء الالات التي تفعل بها، فانهم يقولون: طهور ووجور () وسعوط () ولدود () وفطور وسحور: لما يتطهر به ويوجر به ويلد به ويفطر عليه ويتسحر به، ويقولون: طهور ووجور وسعوط ولدود وفطور وسحور  بالضم: للمصدر الذي هو اسم لنفس الفعل.
 فيفرقون بين اسم الفعل واسم ما يفعل به: بالضم والفتح، وهذا معروف مشهور عند اهل العلم بالعربية وغيرهم من الفقهاء والمحدثين، واذا كان كذلك فالطهور: اسم لما يتطهر به.
 وكذا قال تعالي في احدي الايتين: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان: ] ، وفي الاخري: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) [الانفال: ] .
 واما اسم طاهر فانه صفة محضة لازمة، لا يدل علي ما يتطهر به اصلا.
 فصار الفرق بين الطاهر والطهور من جهة اللزوم والتعدية المعنوية 
 الحكمية الفقهية، لا من جهة اللزوم والتعدية النحوية، وبهذا التحرير يزول الاشكال ويظهر قول من فرق بين طاهر وطهور من هذه الجهة، لا كمن سوي بينهما من اصحاب ابي حنيفة، ولا كمن فرق بينهما بفرق غير جار علي مقاييس كلام العرب من اصحاب مالك والشافعي واحمد  رحمهم الله والله اعلم () O.
 *****
  مسالة () : لا تنجس القلتان بوقوع النجاسة فيهما، الا ان تكون بولا.
 وسوي الشافعي بين الانجاس، وهو رواية لنا.
 وقال [ابو حنيفة] () : ينجس كل ما غلب [علي] () الظن وصول النجاسة اليه، فان كان دون القلتين نجس بكل حال.
 وقال مالك: يعتبر تغير الصفات.
 لنا :
   
 ما روي احمد: ثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر ابن الزبير عن عبيد الله () بن [عبد الله بن] () عمر عن ابن عمر قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون في الفلاة من الارض، وما ينوبه من السباع والدواب  قال: "اذا كان الماء قلتين () لم يحمل الخبث" () .
 رواه الترمذي عن هناد عن عبدة () .
   
 وروي عبد بن حميد: ثنا ابو اسامة ثنا الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير عن [عبد الله] () بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء يكون بارض الفلاة، وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: "اذا كان [الماء] () قلتين لم يحمل الخبث" () .
 فان قيل: قد اختلف علي ابي اسامة:
 فتارة يرويه عن محمد بن جعفر بن الزبير.
 وتارة عن محمد بن عباد بن جعفر.
 فالجواب: ان الدارقطني قال: القولان صحيحان عن ابي اسامة، فان الوليد بن كثير رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير وعن محمد بن عباد جميعا عن [عبد الله] () بن عبد الله بن عمر، فكان ابو اسامة تارة يحدث به عن الوليد ابن كثير عن محمد بن جعفر، وتارة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد () . 
 ورواه محمد بن جعفر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه، وكذلك رواه عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله، فقد صحت الروايتين (عن عبيد الله وعبد الله) كلاهما عن ابن عمر.
 فان قيل: فقد روي بالشك: (قلتين او ثلاثا) :
   
 قال احمد: ثنا وكيع ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن النذر عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان الماء قدر قلتين  او ثلاث لم ينجسه شء".
 قال وكيع: القلة: الجرة () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا الحسن بن اسماعيل ثنا الحسن بن محمد ابن الصباح ثنا يزيد بن هارون انا حماد بن سلمة عن عاصم بن المنذر بن الزبير حدثني عبيد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا بلغ الماء قلتين  او ثلاثا لم ينجسه شء" () .
 قلنا: قد اختلف عن حماد:
 فروي عنه ابراهيم بن الحجاج وهدبة وكامل بن طلحة فقالوا: قلتين او ثلاثا.
 وروي عنه عفان ويعقوب بن اسحاق الحضرمي وبشر بن السري والعلاء ابن عبد الجبار وموسي بن اسماعيل وعبيد الله بن موسي العيشي () : اذا كان الماء 
 قلتين  ولم يقولوا: او ثلاثا.
 واختلف () عن يزيد بن هارون:
 فروي عنه ابن الصباح بالشك، وروي عنه ابو مسعود () بغير شك، فوجب العمل علي قول من لم يشك.
 ز: وقد روي حديث القلتين: ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () ايضا بطرق؛ ورواه ابن خزيمة () وابن حبان () في "صحيحيهما"؛ والحاكم في "المستدرك" وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا [جميعا] () بجميع رواته ولم يخرجاه، واظنهما  والله اعلم لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة عن الوليد بن كثير () .
 وسءل ابن معين عن هذا الحديث فقال: هذا اسناد جيد. فقيل له:
 [فان] () ابن علية لم يرفعه. قال يحيي: وان لم يحفظه ابن عليه فالحديث 
 حديث جيد الاسناد () .
 وقال البيهقي: اسناده صحيح موصول () .
 ورواه حماد بن زيد عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله [بن عبد الله] () ابن عمر عن ابيه موقوفا.
 وكذلك [رواه] () اسماعيل بن علية عن عاصم بن المنذر عن شيخ له عن ابن عمر موقوفا.
 [وروي زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: اذا كان الماء قلتين لا ينجسه شء] () .
 وروي عبد الله بن الحسين المصيصي عن محمد بن كثير عن زاءدة فرفعه.
 والصواب الموقوف () .
 وروي شريك عن ابي اسحاق عن مجاهد قال: اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء.
 وقد تكلم الدارقطني علي هذا الحديث كلاما طويلا غير ما ذكره المءلف () ، كتبته وغيره من كلام الاءمة في جزء مفرد. 
 وقد ذكر الامام ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "التمهيد" له = هذا الحديث، وقال: هو حديث يرويه محمد بن اسحاق والوليد بن كثير جميعا عن محمد بن جعفر بن الزبير، وبعض رواة الوليد بن كثير [يقول فيه عنه: عن محمد بن عباد بن جعفر. ولم يختلف عن الوليد بن كثير] () انه قال فيه: عن [عبد] () الله بن عبد الله () بن عمر عن ابيه يرفعه.
 ومحمد بن اسحاق يقول فيه: عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر عن ابيه مرفوعا ايضا:
 فالوليد يجعله عن عبد الله بن عبد الله، ومحمد بن اسحاق يجعله عن عبيد الله بن عبد الله.
 ورواه عاصم بن المنذر فاختلف فيه عليه ايضا:
 قال فيه حماد بن سلمة: عن عاصم بن المنذر عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر عن ابيه.
 [و] () قال فيه حماد بن زيد: عن عاصم بن المنذر عن ابي بكر بن عبيد الله عن عبد الله بن عمر.
 وقال حماد بن سلمة فيه: "اذا كان الماء قلتين  او ثلاثا لم ينجسه شء".
 وبعضهم يقول: "اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث". وهذا اللفظ 
 محتمل للتاويل.
 ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث، علي ان القلتين غير معروفتين، ومحال ان يتعبد الله تعالي عباده بما لا يعرفونه () .
 وقال الطحاوي: هذا حديث صحيح، لكن تركناه لعدم علمنا بالقلتين () .
 وقال الخطابي: ويكفي شاهدا علي صحته [ان] () نجوم اهل الحديث صححوه () .
 وقد صححه جماعة من المتاخرين، واستشكلوه من جهة: ان القلتين لا يعلم قدرهما O.
 فان قيل: فقد روي: (اربعين قلة) :
   
 قال ابن عدي: ابنا ابو يعلي ثنا سويد ثنا القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بلغ الماء اربعين قلة فانه لا يحمل الخبث" () .
 والجواب: ان هذا لا يرويه مرفوعا غير القاسم، قال احمد بن حنبل: القاسم: ليس هو عندي بشء، كان يكذب ويضع الحديث، ترك الناس 
 حديثه () . وقال يحيي بن معين: هو كذاب خبيث () . وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث () . وقال ابو زرعة: لا يساوي شيءا () .
 وقال الدارقطني: كان ضعيفا كثير الخطا، ووهم في اسناده، وخالفه روح بن القاسم وسفيان الثوري ومعمر فرووه عن ابن المنكدر عن عبد الله بن عمر () موقوفا.
 ورواه ايوب السختياني عن محمد بن المنكدر من قوله لم يجاوزه () .
 وقد رواه عبد الرحمن بن ابي هريرة عن ابيه قال: اذا كان الماء قدر اربعين لم يحمل خبثا.
 وخالفه غير واحد، فرووه عن ابي هريرة فقالوا: اربعين غربا () .
 ومنهم من قال: اربعين دلوا () . 
 احتج اصحاب مالك باحاديث:
   
 الاول: قال احمد: ثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء" () .
 وهذا متروك الظاهر بما اذا تغير.
   
 الحديث الثاني: [قال الدارقطني: ثنا محمد بن الحسن الحراني ثنا علي بن احمد الجرجاني ثنا محمد بن موسي الحرشي ثنا فضيل بن سليمان النميري عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الماء لا ينجسه شء" () .
 قال يحيي بن معين: فضيل بن سليمان ليس بثقة () .
 ز: وقال ابو زرعة في فضيل: لين الحديث () . وقال ابو حاتم والنساءي: ليس بالقوي () . وقد اخرج له في "الصحيحين" () .
 ومحمد بن موسي الحرشي: صدوق، [تكلم] () فيه ابو داود () 
 ووثقه غيره.
 وشيخ الدارقطني وشيخ شيخه: ثقتان، والله اعلم () O.
 /ا الحديث الثالث] () : قال الدارقطني: ثنا محمد بن موسي البزار انا علي بن سراج ثنا ابو شرحبيل عيسي بن خالد ثنا مروان بن محمد ثنا رشدين ثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء طهور الا ما غلب علي ريحه او علي طعمه" () .
 هذا لا يصح.
 اما معاوية بن صالح: فقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () . وكان يجيي بن سعيد لا يرضاه () .
 واما رشدين: فهو ابن سعد، قال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 وقال ابو حاتم الرازي: يحدث بالمناكير عن الثقات، وفيه غفلة () . وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال ابو حاتم () ابن حبان الحافظ: كان يقرا 
 كل ما وقع () اليه، سواء كان من حديثه او لم يكن () .
   
 الحديث [الرابع] () : قال الدارقطني: ثنا دعلج ثنا احمد بن علي الابار ثنا محمد بن يوسف الغضيضي ثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينجس الماء شء الا ما غير ريحه او طعمه".
 قال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، وليس بالقوي () .
 وخالفه [] () الاحوص بن حكيم فرواه عن راشد بن سعد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو اسامة: عن الاحوص عن راشد قوله. لم يجاوز به راشدا.
 وقد ذكرنا القدح في رشدين بن سعد ومعاوية بن صالح.
 ز: وقد روي حديث ابي امامة: ابن ماجه في "سننه" () والبيهقي () من طريق رشدين ايضا.
 وفي لفظ البيهقي: "اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء الا ما غلب () عليه 
  ريحه او طعمه ".
 وقال: كذا وجدته! ولفظ "القلتين" فيه غريب.
 وقال ابو حاتم الرازي: يوصله رشدين بن سعد وليس بالقوي، والصحيح انه مرسل () .
 وقال الشافعي: هذا الحديث لا يثبت اهل الحديث مثله، ولكنه قول العامة لا اعلم بينهم فيه خلافا () .
 وقد روي ابو القاسم البغوي عن احمد انه قال في رشدين: ارجو انه صالح الحديث () . وضعفه ايضا: الفلاس () وابو زرعة () والدارقطني () .
 وقال الجوزجاني: عنده معاضيل ومناكير كثيرة، وسمعت ابن ابي مريم يثني عليه في دينه () . وقال قتيبة بن سعيد: كان لا يبالي ما دفع اليه قراه () . وقال ابن عدي: عامة احاديثه عن من يرويه عنه ما اقل فيها ما تابعه () احد عليها، وهو مع ضعفه يكتب حديثه () . وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا لا يشك 
 في صلاحه وفضله، فادركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث () .
   
 وقال البيهقي: ابنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الوليد انا الشاماتي () نا عطية بن بقية بن الوليد ثنا ابي عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة مرفوعا: "ان الماء طاهر الا ان تغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه" () .
   
 قال: وابنا ابو حازم الحافظ انا ابو احمد الحافظ انا ابو الحسن احمد ابن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق ثنا ابو امية  يعني: محمد بن ابراهيم  ثنا حفص بن عمر ثنا ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة مرفوعا: "الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه" () .
 قال البيهقي: والحديث غير قوي، والله اعلم.
   
 وقال ابو احمد ابن عدي في كتاب "الكامل": ثنا ابن جوصا ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ثنا حفص بن عمر عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه".
 قال ابن عدي: هذا الحديث ليس يوصله عن ثور الا حفص بن عمر الايلي، واحاديثه كلها اما منكر المتن او منكر الاسناد، وهو الي الضعف اقرب.
 ورواه رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة موصولا ايضا. 
 ورواه الاحوص بن حكيم مع ضعفه عن راشد بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولا يذكر ابا امامة () .
   
 وقال الطحاوي: ثنا محمد بن الحجاج ثنا علي بن معبد ثنا عيسي ابن يونس عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي لونه او طعمه".
 قال الطحاوي: هذا منقطع، وانتم لا تثبتون المنقطع ولا تحتجون به () O.
   
 الحديث [الخامس] () : قال الترمذي: ثنا هناد () ثنا ابو اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد [الله] () بن عبد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري قال: قيل: يا رسول الله انتوضا () من بءر بضاعة  وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الماء طهور لا ينجسه شء" () .
 وقد رواه جماعة عن ابي اسامة، فقالوا: عبيد الله بن عبد الله، ورواه سليط بن ايوب فقال: عن عبد الرحمن بن رافع، وقال مرة: عن عبيد الله ابن عبد الرحمن بن رافع، ورواه يعقوب بن ابراهيم فقال: عن عبيد الله عن ابيه، 
 فقد اضطربوا فيه.
 ورواه المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: والحديث غير ثابت () .
 وقد ذكر ابو بكر عبد العزيز في كتاب "الشافي" عن احمد انه قال: حديث بءر بضاعة صحيح () .
 ز: سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: يرويه ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون عن عبيد الله () بن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد.
 ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله () بن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد.
 ورواه محمد بن اسحاق ايضا باسناد اخر عن سليط بن ايوب، واختلف 
 عن ابن اسحاق:
 فقال محمد بن سلمة الحراني: عن محمد بن اسحاق عن سليط بن ايوب عن عبد الرحمن بن رافع عن ابي سعيد، ووهم.
 وقال ابراهيم بن [سعد] () واحمد بن خالد الوهبي وشعيب بن اسحاق: عن ابن اسحاق عن سليط بن ايوب عن عبد الله () بن عبد الرحمن ابن رافع عن ابي سعيد، وهو اشبه بالصواب.
 ورواه ابو معاوية الضرير عن ابن اسحاق فلم يقم اسناده، وخلط فيه، فقال: عن عبيد الله بن عبد الله () بن عتبة؛ ومرة قال: عن عبيد الله بن عبد () .
 وكذلك قال حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق.
 وقال جرير [بن عبد الحميد] () : عن محمد بن اسحاق بلغني عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع عن ابي سعيد.
 وقد قارب، لان ابن اسحاق رواه عن سليط بن ايوب عن عبيد الله.
 وروي هذا الحديث مطرف بن طريف عن خالد بن ابي [نوف] () ، واختلف عن مطرف: 
 فقال [عبد العزيز] () القسملي: عن مطرف عن خالد بن ابي [نوف] () عن سليط عن ابي سعيد الخدري عن ابيه.
 وقال اسباط بن محمد: عن مطرف عن خالد عن محمد بن اسحاق  فرجع الحديث الي ابن اسحاق وارسله عن ابي سعيد.
 ورواه ابن ابي ذءب واختلف عنه:
 فقال ابو احمد الزبيري: عن ابن ابي ذءب عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي سعيد.
 وقال ابو معاوية الضرير: عن ابن ابي ذءب عن من اخبره عن عبيد الله ابن عبد الله العدوي عن ابي سعيد.
 وقال وكيع وابو معاوية: عن ابن ابي ذءب عن رجل لم يسمه عن عبيد الله بن عبد الله، واسندوه عن ابي سعيد.
 واحسنها اسنادا: حديث الوليد بن كثير عن محمد بن كعب، وحديث ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي سلمة ()  انتهي كلام الدارقطني.
 وما حكاه المءلف عنه  من قوله: (والحديث غير ثابت) : يريد به حديث ابي هريرة لا حديث ابي سعيد كما صرح به في "العلل" () . 
 وقد روي هذا الحديث ايضا الامام احمد () وابو داود () [والنساءي () والدارقطني () ، وفي لفظ للامام احمد وابي داود] () والدارقطني: يطرح فيه محايض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث، ولم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد () .
 قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، فقلت: اكثر ما يكون الماء فيها؟ قال: الي العانة. قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة.
 قال ابو داود: قدرت بءر بضاعة برداءي، مددته عليها، ثم ذرعته، فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان فادخلني اليه: هل () غير بناءها عما كانت عليه؟ قال: لا. ورايت الماء فيها () متغير اللون () O.
 احتج اصحاب الشافعي: 
   
 بما روي الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم () ثم يتوضا منه" () .
 اخرجه البخاري، وفي [لفظه] () : "ثم يغتسل فيه" () ؛ واخرجه مسلم، وفي [لفظه] () : "ثم تغتسل منه" () .
 قال المءلف: ووجه حجتهم انه لو كان فيه نجاسة غير البول منعت، فالبول كذلك.
 *****
  مسالة () : اذا تغير الماء بشء من الطاهرات تغيرا يزيل عنه اسم 
 الاطلاق لم يرفع الحدث، خلافا لابي حنيفة.
 احتج الخصم بحديثين: 
   
 قال احمد: ثنا اسحاق الازرق انا هشام عن حفصة عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اغسلنها بسدر واجعلن في الاخرة كافورا او: شيءا من كافور" () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الملك بن عمرو () ثنا ابراهيم بن نافع عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ام هانء قالت: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وميمونة من اناء واحد، [] () قصعة فيها اثر العجين () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق انا معمر عن ابن طاوس عن المطلب بن عبد الله عن ام هانء قالت: جء رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفنة فيها ماء، [فيها] () اثر العجين فاغتسل () .
 حديث ام عطية: في "الصحيحين" () . 
 وحديث ام هانء: لا يثبت، وقد روي الدارقطني ان ام هانء كرهت ان يتوضا بالماء الذي يبل فيه الخبز () .
 ثم ليس في الحديثين حجة، لانه ليس فيهما ذكر التغير.
 ز: وقد روي حديث ام هانء ايضا: ابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم ابن حبان () O.
 *****
  [مسالة () ] () : المستعمل في رفع الحدث طاهر.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: نجس.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه () قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالابطح  وهو في قبة له  فخرج بلال بفضل وضوءه، فبين ناضح وناءل () . 
   
 قال احمد: وثنا عفان ثنا شعبة عن الحكم قال: [سمعت] () ابا جحيفة يقول: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل الناس ياخذون فضل وضوءه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: المستعمل في رفع الحدث فيه ثلاث روايات عندنا، وفيه خلاف عند () الاءمة الاربعة وغيرهم، والصحيح من حيث الدليل انه طهور، وقد احتج اصحابنا باحاديث في الاستدلال بها نظر، منها:
   
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب وضوءه علي فعقلت، فقلت: يا رسول الله، لمن الميراث، انما يرثني كلالة؟ فنزلت اية الفراءض.
 متفق عليه () .
   
 وعن الساءب بن يزيد رضي الله عنه قال: ذهبت [بي] () خالتي 
 الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابن اختي وجع. فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه مثل زر الحجلة.
 متفق عليه () .
   
 وعن المسور بن مخرمة رضي الله عنه ذكر في حديث صلح الحديبية قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم، فدلك بها وجهه وجلده، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه.
 رواه البخاري () .
   
 وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه من فضل ماء كان بيده.
 رواه ابو داود () ، وفي اسناده: عبد الله بن محمد بن عقيل، قال احمد  في رواية حنبل: منكر الحديث () . وقال ابن معين () وابن المديني () : 
 كان ضعيفا. وقال ابو حاتم: لين الحديث، ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه () . وقال الترمذي: صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل. قال محمد بن اسماعيل: وهو مقارب الحديث () . وقال الحاكم ابو احمد: [كان احمد بن () حنبل واسحاق بن ابراهيم يحتجان بحديثه] () ، ليس بذاك المتن المعتمد.
 والدليل علي طهوريته: قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الماء لا يجنب"، وقال: "الماء ليس عليه جنابة".
 قالوا: ولانه غسل به محل طاهر فلم تزل طهوريته، كما لو غسل [به ] () الثوب، ولانه لاقي محلا طاهرا فلا يخرج عن حكمه بتادية الفرض [به] () ، كالثوب يصلي فيه مرارا O.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة اذا خلت 
 بالماء، خلافا لهم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الاول: قال احمد: حدثنا سليمان بن داود ثنا شعبة عن عاصم الاحول قال: سمعت ابا حاجب يحدث عن الحكم بن عمرو الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن، واسم ابي حاجب: سوادة بن عاصم () .
 ز: ورواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم ابن حبان () والترمذي وزاد فيه: او قال: بسءرها () .
 ورواه الدارقطني وقال: ابو حاجب اسمه: سوادة بن عاصم، واختلف عنه، فرواه: عمران بن حدير وغزوان [بن] () حجير السدوسي عنه موقوفا من قول الحكم غير مرفوع الي النبي، صلي الله عليه وسلم () .
 وقال البيهقي: وبلغني عن ابي عيسي الترمذي انه قال: سالت محمدا 
 يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح. يعني حديث ابي حاجب عن الحكم بن عمرو () .
 وقال الاثرم () : قال ابو عبد الله: يضطربون فيه عن شعبة، وليس [هو] () في كتاب غندر، بعضهم يقول: (عن فضل سءر المراة) ، وبعضهم يقول: (عن فضل وضوء المراة) ، لا يتفقون عليه () .
 وسوادة بن عاصم: وثقه يحيي بن معين () والنساءي () ، وقال ابو حاتم: شيخ () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: ربما اخطا () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا حميد بن عبد الرحمن الرءاسي ثنا زهير عن داود بن عبد الله الاودي عن حميد الحميري قال: لقيت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل الرجل من () فضل المراة () ولا تغتسل بفضله" () .
 () "سنن البيهقي": (/) ، وكلام الترمذي في "علله الكبير": (ص:  رقم:) ، وانظر: "التاريخ الكبير" للبخاري: (/) .
 () (قال الاثرم) ليست في (ب) ، وانظر ما ياتي بعد التعليق التالي.
 () زيادة من (ب) .
 () هذا النص بحروفه نقله ابن دقيق في "الامام": (/) ومغلطاي في "شرح سنن ابن ماجه": (/) عن احمد من رواية الميموني.
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) من رواية ابن ابي خيثمة.
 () "تهذيب الكمال" للمزي: (/ رقم: ) .
 () "الجرح والتعديل" لابنه: (/ رقم: ) .
 () "الثقات": (/) .
 () في (ب) : (في) .
 () في (ب) و"التحقيق" و"المسند": (امراته) .
 () "المسند": (/) .
 
 ز: روي هذا الحديث ابو داود عن احمد بن يونس عن زهير، [و] () عن مسدد عن ابي عوانة، جميعا عن داود بن عبد الله () .
 ورواه النساءي عن قتيبة عن ابي عوانة () .
 وزهير هو: ابن معاوية، ابو خيثمة، الجعفي، الكوفي، الحافظ، احد الاثبات.
 قال معاذ بن معاذ: والله ما كان سفيان اثبت من زهير () . وقال احمد: كان [من] () معادن الصدق () .
 وداود بن عبد الله الاودي: وثقه احمد () ، وقال عباس الدوري عن 
 يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال اسحاق بن منصور عن يحيي: ثقة () .
 كذا ذكر غير واحد من المصنفين رواية عباس عن يحيي في ترجمة [داود] () هذا، والظاهر ان كلام يحيي انما هو في داود بن يزيد الاودي عم عبد الله بن ادريس فانه المشهور بالضعف () .
 وحميد [الحميري: هو ابن عبد الرحمن. قال العجلي: بصري، تابعي، ثقة، وكان ابن سيرين يقول:] () هو افقه اهل البصرة () .
 وحميد الرءاسي: ثقة ثبت. قال ابو بكر بن ابي شيبة: قل من رايت مثله () .
 وقال البيهقي في هذا الحديث: رواته ثقات؛ الا ان حميدا لم يسم الصحابي الذي حدثه، [فهو] () بمعني المرسل، الا انه مرسل جيد، لولا مخالفته الاحاديث الثابتة الموصولة قبله؛ وداود بن عبد الله الاودي لم يحتج به 
 الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله. انتهي كلامه () .
 وهذا الحديث ليس بمرسل، وجهالة الصحابي لا تضر، وقيل: ان [هذا] () الرجل الذي لم يسم: عبد الله بن سرجس. وقيل: عبد الله ابن مغفل. وقيل: الحكم بن عمرو الغفاري.
 وقد تكلم علي هذا الحديث ابن حزم بكلام اخطا فيه، ورد عليه ابن مفوز وابن القطان وغيرهما، وقد كتب الحميدي () الي ابن حزم من العراق [يخبره] () بصحة هذا الحديث () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد المقرء ثنا ابو حاتم الرازي ثنا معلي بن [اسد] () ثنا عبد العزيز بن المختار عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، ولكن يشرعان جميعا () .
 ز: ورواه ابن ماجه وقال: هو وهم () . يعني ان الصواب حديث الحكم بن عمرو.
 ورواه الدارقطني ايضا وقال: خالفه شعبة. فرواه من رواية شعبة عن 
 عاصم عن عبد الله بن سرجس قال: تتوضا المراة وتغتسل من فضل غسل الرجل وطهوره، ولا يتوضا بفضل غسل المراة ولا طهورها.
 قال: هذا موقوف وهو اولي () .
 وقال البيهقي: وبلغني عن ابي عيسي الترمذي عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال: حديث عبد الله بن سرجس في هذا الباب الصحيح هو موقوف، ومن رفعه فهو خطا () O.
 قال المءلف: اعترضوا علي هذه الاحاديث:
 اما الاول: فقد قال البخاري: لا اري حديث سوادة عن الحكم يصح () .
 واما الثاني والثالث: فلا يمكن العمل بمطلقه، لانه يجوز للمراة ان تتوضا بما خلا به الرجل.
 والجواب:
 اما قول البخاري: فظن لم يذكر عليه دليل. 
 واما الاعتراض الثاني: فقد حكي شيخنا ابو الحسن بن [الزاغوني] () عن اصحابنا المنع، وان سلمنا علي المشهور قلنا: هذا عام دخله التخصيص بالاجماع او بدليل.
 اما حجتهم:
   
 فروي احمد: ثنا وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة فاغتسل النبي صلي الله عليه وسلم  او توضا من فضلها () .
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا سفيان الثوري عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم استحمت من جنابة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا من فضلها، فقالت: اني اغتسلت منه. فقال: "ان الماء لا ينجسه شء" () .
   
 قال احمد: وثنا هاشم بن القاسم ثنا شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: اجنبت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلت من جفنة ففضلت فضلة فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ليغتسل منها، فقلت: اني قد اغتسلت منها. فقال: "ان الماء ليس عليه جنابة او: لا ينجسه شء ".
 فاغتسل منه () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () . 
 واجاب اصحابنا عن هذا الحديث: بانه يحتمل ان يكون مع المشاهدة او المشاركة، فيجمع بينه وبين حجتنا () .
 ز: وقد روي حديث عكرمة عن ابن عباس ايضا: ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () والدارقطني () وابن خزيمة () وابن حبان () في "صحيحيهما" والحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح لا يحفظ له علة () .
 وقال احمد: اتقيه لحال سماك، ليس احد يرويه غيره () .
 وقال: هذا فيه اختلاف شديد، [بعضهم يرفعه] () ، وبعضهم لا يرفعه. وقال: اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: اذا خلت المراة () بالماء فلا يتوضا منه () . 
 وسماك بن حرب: احتج به مسلم في "صحيحه" () ، واستشهد به البخاري في "الجامع الصحيح"، وقال عبد الرزاق عن الثوري: ما سقط لسماك بن حرب حديث () . وقال صالح بن احمد عن ابيه: سماك اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير () . وقال ابو طالب عن احمد: مضطرب الحديث () .
 وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين: ثقة، وكان شعبة يضعفه () . وقال ابن المبارك عن الثوري: ضعيف () . وقال العجلي: جاءز الحديث، الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس، وكان الثوري يضعفه بعض الضعف، وكان جاءز الحديث لم يترك حديثه احد ولم 
 يرغب عنه احد، وكان [عالما بالشعر] () وايام الناس، وكان فصيحا () .
 وقال ابو حاتم: صدوق ثقة () . وقال ابن المديني: رواية سماك عن عكرمة مضطربة () . وقال زكريا بن عدي عن ابن المبارك: سماك ضعيف في الحديث () . وقال صالح بن محمد البغدادي: يضعف () . وقال النساءي: ليس به باس، [و] () في حديثه شء () . وقال ابن خراش: في حديثه لين () . وقال ابن عدي: صدوق لا باس به () .
   
 وقد روي مسلم في "صحيحه" باسناده الي () عمرو بن دينار قال: علمي () والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني ان ابن عباس 
 اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز ازالة النجاسة بماءع غير الماء.
 وقال ابو حنيفة: يجوز () .
 وحجتنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باستعمال الماء:
   
 قال احمد: حدثنا بهز ثنا عكرمة بن عمار ثنا اسحاق بن عبد الله [بن] () ابي طلحة عن عمه انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في المسجد، اذ جاء اعرابي فبال في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من القوم: "قم فاتنا بدلو من الماء فشنه عليه". فاتي بدلو من ماء فشنه عليه () .
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت: اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة، فقالت: 
 يا رسول الله، المراة يصيبها من دم حيضها () ؟ فقال: "لتحته، ثم لتقرصه بالماء، ثم لتصل فيه" () .
 الحديثان في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز التوضء () بشء من الانبذة.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بنبيذ التمر المطبوخ اذا عدم الماء في السفر.
 واصحابنا يستدلون:
 بقوله: (فلم تجدوا ماء) [النساء: ، الماءدة: ] .
   
 وبما رواه الترمذي: ثنا محمد بن بشار () ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الصعيد الطيب طهور المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته فان ذلك خير".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: وروي هذا الحديث: احمد () وابو داود () والنساءي () وابو حاتم بن حبان () والحاكم وقال: صحيح ولم يخرجاه، اذ لم يجدا لعمرو بن بجدان راويا غير ابي قلابة الجرمي () .
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: يرويه ابو قلابة عن عمرو بن 
 فرواه خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ولم يختلف اصحاب خالد عليه () .
 ورواه [ايوب] () السختياني عن ابي قلابة، واختلف عنه:
 فرواه [مخلد] () بن يزيد عن الثوري عن ايوب وخالد عن [ابي قلابة] () عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر.
 واحسبه () حمل حديث ايوب علي حديث خالد، لان ايوب يرويه عن ابي قلابة عن رجل لم يسمه عن ابي ذر.
 وذكر كلاما غير هذا، ثم قال: والقول قول خالد الحذاء () O.
 احتج المخالف بحديثين:
 احدهما: عن ابن مسعود، والثاني: عن ابن عباس.
 فاما حديث ابن مسعود فله ستة طرق:
   
 الطريق الاول: قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان عن ابي 
 فزارة العبسي ثنا ابو زيد مولي عمرو بن حريث عن ابن مسعود قال: لما كانت ليلة الجن، قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "امعك ماء؟ " قلت: ليس معي ماء، ولكن معي اداوة فيها نبيذ. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "تمرة طيبة، وماء طهور" () .
   
 قال احمد: وثنا يحيي بن زكريا عن اسراءيل عن ابي فزارة عن ابي زيد عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة لقي الجن فقال: " امعك ماء؟ " قلت: لا. فقال: "ما هذا في الاداوة؟ " قلت: نبيذ. قال: " [ارنيها] () ، ثمرة طيبة، وماء طهور". فتوضا، ثم صلي بنا () .
 ز: ورواه ابو داود () وابن ماجه () و [الترمذي] () ، وسياتي كلامه () عليه () O.
   
 الطريق الثاني: قال احمد: وثنا يحيي بن اسحاق انا ابن لهيعة عن قيس بن الحجاج عن حنش الصنعاني عن ابن عباس عن عبد الله بن مسعود انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله، امعك ماء؟ " قال: معي نبيذ في اداوة. فقال: "اصبب علي". فتوضا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله بن مسعود، شراب وطهور" () . 
   
 الطريق الثالث: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا محمد بن عباد المكي () ثنا ابو سعيد مول بني هاشم ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة [الجن] () : "امعك ماء؟ " قال: لا. قال: "امعك نبيذ؟ " قال: نعم. فتوضا [به] () .
   
 الطريق الرابع: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا الفضل بن صالح الهاشمي ثنا الحسن بن عبيد الله العجلي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل قال: سمعت ابن مسعود يقول: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن فاتاهم فقرا عليهم القران، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الليل: "امعك ماء يا ابن مسعود؟ " قلت: [لا] () والله يا رسول الله، الا اداوة فيها نبيذ.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمرة طيبة، وماء طهور". فتوضا به رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 الطريق الخامس: قال الدارقطني: وثنا عثمان () بن احمد الدقاق ثنا محمد بن عيسي بن حيان ثنا الحسن بن قتيبة ثنا يونس بن ابي اسحاق [عن ابي اسحاق] () عن ابي عبيدة () وابي الاحوص عن ابن مسعود قال: مر بي 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خذ معك اداوة من ماء". ثم انطلق وانا معه فلما فرغت عليه من الاداوة اذا هو نبيذ! فقلت: يا رسول الله، اخطات بالنبيذ! فقال: "تمرة حلوة، وماء عذب" () .
   
 الطريق السادس: قال الدارقطني: حدثني محمد بن احمد بن الحسن ثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان ثنا هشام () بن خالد الازرق ثنا الوليد ثنا [معاوية] () بن سلام عن اخيه زيد عن جده ابي سلام عن فلان بن غيلان الثقفي انه سمع عبد الله بن مسعود يقول: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء، فجءته باداوة فيها نبيذ، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم () . واما حديث ابن عباس فله طريقان:
   
 الطريق الاول: قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا يحيي بن عبد الباقي ثنا المسيب بن واضح ثنا مبشر بن اسماعيل [عن] () الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النبيذ وضوء من () لم يجد الماء" () .
   
 الطريق الثاني: قال الدارقطني: ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا السري بن سهل الجنديسابوري () ثنا عبد الله بن رشيد ثنا ابو عبيدة مجاعة عن 
 ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال "اذا لم يجد احدكم الماء، ووجد النبيذ، فليتوضا به" () .
 قال المءلف: ليس في هذه [الاحاديث] () شء يصح.
 اما حديث ابن مسعود: ففي الطريق الاول: ابو زيد وابو فزارة وهما مجهولان، قال احمد بن حنبل: ابو فزارة في حديث ابن مسعود رجل مجهول () .
 قال الترمذي: وابو زيد مجهول عند اهل الحديث، لا يعرف له رواية غير هذا الحديث () . قال ابو زرعة: وهذا الحديث ليس بصحيح () .
 فان قيل: ابو فزارة: اسمه راشد بن كيسان، اخرج عنه مسلم () ، وكذلك قال الدارقطني: ابو فزارة في حديث النبيذ: اسمه راشد بن كيسان () .
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: انهما اثنان، فالمجهول هو الذي في هذا الحديث، ودليل هذا قول احمد: ابو فزارة في حديث ابن مسعود: مجهول. فاعلم انه غير المعروف () . 
 والثاني: ان معرفة اسمه لا تخرجه عن الجهالة.
 واما الطريق الثاني: فتفرد به ابن لهيعة، قال الدارقطني: لا يحتج بحديثه () .
 وفيه حنش، قال ابن حبان: لا يحتج بحديثه () .
 واما الطريق الثالث: ففيه علي بن زيد، قال احمد ويحيي: ليس بشء () .
 وقال يحيي بن سعيد: هو متروك الحديث () . وقال الدارقطني: وابو رافع لم يثبت سماعه من ابن مسعود () .
 واما الطريق الرابع: ففيه الحسن العجلي، قال الدارقطني: كان يضع الحديث، وقد كذب في () هذا الحديث () علي ابي معاوية وعلي الاعمش () . 
 واما الطريق الخامس: فقال الدارقطني: محمد بن عيسي ضعيف والحسن بن قتيبة متروك الحديث () .
 واما الطريق السادس: ففيه ابن غيلان، قال الدارقطني: هو مجهول () .
 ويرد اصل الحديث انه في "الصحيح" عن ابن مسعود انه سءل: اكنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: لا () .
 واما حديث ابن عباس:
 فتفرد بالحديث () الاول: المسيب بن واضح، قال الدارقطني: هو ضعيف، وقد وهم فيه في موضعين : في ذكر ابن عباس، وفي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم؛ والمحفوظ انه من قول عكرمة غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم ولا الي ابن عباس، وقد رواه المسيب مرة موقوفا غير مرفوع () .
 واما الطريق الثاني: ففيه ابان بن ابي عياش، وهو متروك، قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان! () وقال يحيي: ليس حديثه بشء () . 
 وقال الدارقطني: هو متروك () .
 قال: ومجاعة: ضعيف، والمحفوظ انه من قول () عكرمة غير مرفوع () .
 ز: ابو فزارة في الحديث الاول: هو راشد بن كيسان بلا خلاف وقد احتج به مسلم في "صحيحه"، وروي له البخاري في "الادب" وابو داود والترمذي وابن ماجه، وقد روي عن انس بن مالك ويزيد بن الاصم وجماعة، وروي عنه جرير بن حازم والثوري وشريك وغيرهم، ووثقه يحيي بن معين () ، وقال ابو حاتم: صالح () . وقال الدارقطني: ثقة كيس، ولم ار له في كتب اهل النقل ذكرا بسوء في دين او حرفة () . وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في ترجمته: سمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي فزارة ليس بصحيح () .
 وقال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث: وابو فزارة مشهور الحديث () ، اسمه راشد بن كيسان () .
 وما ذكره المءلف عن الامام احمد (من ان ابا فزارة مجهول) : ليس بثابت عنه () ، والظاهر ان الراوي غلط وان قول احمد انما هو في ابي زيد. 
 واما ابو زيد: فقد قال فيه ابو بكر عبد الله بن ابي داود: كان نباذا بالكوفة () .
 وهذا يحتمل ان يكون تحسينا [لامر] () ابي زيد، فيكون قد ضبط الحديث [لكونه] () نباذا، ويحتمل ان يكون تضعيفا له.
 وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: [قال البخاري] () : ابو زيد  الذي روي حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تمرة طيبة، وماء طهور" : رجل مجهول، لا يعرف بصحبة عبد الله () .
 وقال ابن عدي: وابو زيد مولي عمرو مجهول، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقال الطحاوي: هذا الحديث لا اصل له () .
 وحكي بعضهم الاجماع علي ضعفه.
 واما حنش الصنعاني في الاسناد الثاني: لم يضعفه ابن حبان انما ضعف حنش بن المعتمر  ويقال: ابن ربيعة  الكناني الكوفي () ، وقد احتج مسلم 
  ................................................................................... 
 
 بحنش الصنعاني () وروي له اصحاب "السنن"، ووثقه ابو زرعة () واحمد بن عبد الله العجلي () .
 واما ابن لهيعة: فقد قال احمد: من [كان] () مثله بمصر في كثرة حديثه وضبطه () ! وقال مسلم: تركه وكيع ويحيي القطان وابن مهدي () .
 وقال ابو زرعة: [كان] () لا يضبط، وليس بحجة () . وقال ابن معين: ليس بذاك القوي () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وقد تكلم المءلف علي الباقي بما فيه كفاية O.
 قال: وقد احتج الخصم باثار منها:
 ان عليا اجاز الوضوء بالنبيذ.
 وهذا من رواية الحارث الاعور قال علي بن المديني: الحارث 
 كذاب () ؛ ومن وراية مزيدة بن جابر، قال ابو زرعة: ليس بشء () .
 ومنها قول ابن عباس في ذلك.
 وهو [من] () رواية عبد الله بن [محرر] () : قال الدارقطني: هو متروك الحديث () .
 ومنها قول ابي العالية، [و] () لا يثبت عنه:
 /ا قال ابو خلدة: سالت ابا العالية: عن رجل [ليس] () عنده ماء، وعنده نبيذ، ايغتسل به من جنابة؟ قال: لا. فذكرت له ليلة الجن، فقال: [انبذتكم] () هذه الخبيثة! انما كان [ذلك] () زبيبا وماء.
 وقال هبة الله الطبري: احاديث الوضوء بالنبيذ، وضعت علي اصحاب ابن مسعود عند ظهور العصبية!
 ***** 
  مسالة () : لا يكره الوضوء بالماء المشمس.
 وقال الشافعي: يكره.
 واحتج اصحابه بحديثين:
 احدهما: عن عاءشة، والثاني: عن انس.
 فاما حديث عاءشة فله اربع طرق:
 /ب الطريق الاول: اخبرنا به محمد بن عبيد الله بن نصر انا عبد الله بن علي بن زكري انا علي بن محمد بن [بشران] () انا اسماعيل بن محمد الصغار ثنا [سعدان] () بن نصر ثنا خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اسخنت ماء في الشمس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تفعلي يا حميراء، فانه يورث البرص".
   
 الطريق الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن الفتح القلانسي ثنا احمد بن عبيد بن ناصح ثنا الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو الحديث الذي قبله () .
   
 الطريق الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن الفتح القلانسي ثنا 
 محمد بن الحسن بن سعيد البزاز () ثنا عمرو بن خالد () ثنا عمرو بن محمد [الاعسم] () ثنا فليح عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا بالماء المشمس او يغتسل به، وقال: "انه يورث البرص" () .
   
 الطريق الرابع: قال ابن حبان: ثنا [عمر] () بن سنان ثنا احمد بن الفضل الصاءغ ثنا نوح بن الهيثم ثنا وهب بن وهب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اسخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس، فقال: "لا تعودي يا حميراء، فانه يورث البرص" () . 
 واما حديث انس:
   
 فروي العقيلي: ثنا صالح بن شعيب ثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ثنا علي بن [هاشم] () الكوفي ثنا سوادة عن انس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس، فانه يعدي [من] () البرص " () .
 هذان حديثان ليس فيهما ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اما حديث عاءشة:
 ففي طريقه الاول: خالد بن اسماعيل، قال ابن عدي الحافظ: كان 
 يضع الحديث علي ثقات المسلمين () . وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: لا يحتج به بحال () . وقال الدارقطني: متروك () .
 وفي طريقه الثاني: الهيثم بن عدي، قال [يحيي بن معين] () : كان يكذب () . وقال النساءي () والرازي () : متروك الحديث. وقال السعدي: ساقط قد كشف قناعه () .
 واما الطريق الثالث: ففيه عمرو [الاعسم] () ، قال الدارقطني: لم يروه عن فليح غيره، وهو منكر الحديث () . وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير، ويضع اسامي [للمحدثين] () ، لا يجوز الاحتجاج به بحال () .
 وفي الطريق الرابع: وهب بن وهب، وكان من رءساء الكذابين! قال ابو بكر بن عياش () وابن المديني () وابو حاتم الرازي () : كان كذابا.
 () "الكامل": (/ رقم: ) .
 () "المجروحون": (/) ، وفيه: (لا يجوز الاحتجاج به بحال) .
 () "السنن": (/) .
 () بياض بالاصل، والمثبت من (ب) و"التحقيق".
 () "التاريخ" برواية الدوري: (/ رقم: ) .
 () "الضعفاء والمتروكون": (ص:  رقم: ) .
 () هو ابو حاتم، "الجرح والتعديل" لابنه: (/ رقم: ) .
 () "الشجرة في احوال الرجال ": (ص:  رقم: ) .
 () في النسختين: (الاعشم) خطا، والتصويب من "التحقيق"، وانظر: ما سبق في التعليق رقم () ص: () .
 () "سنن الدارقطني": (/) بتصرف.
 () في الاصل: (المحدثين) ، والمثبت من (ب) و"التحقيق" و"المجروحون".
 () "المجروحون": (/) .
 () "تاريخ بغداد" للخطيب: (/ رقم: ) .
 () "تاريخ بغداد" للخطب: (/ رقم: ) من رواية ابنه عبد الله.
 () "الجرح والتعديل" لابنه: (/ رقم: ) .
 
 وقال احمد بن حنبل: كان كذابا يضع الحديث () . وقال يحيي بن معين: كان كذابا خبيثا، كان عامة الليل يضع الحديث () . وقال عثمان بن ابي شيبة: ذاك دجال () . وقال السعدي: كان يكذب ويجسر () . وقال عمرو بن علي الفلاس: كان يكذب ويحدث بما ليس له اصل () . وقال الدارقطني: كذاب متروك () .
 واما حديث انس:
 ففيه سوادة: وهو مجهول.
 وفيه: علي بن هاشم، قال ابن حبان: كان يروي المناكير عن المشاهير () .
 ز: /ا وروي الشافعي: ثنا ابراهيم بن محمد عن صدقة بن عبد الله عن ابي الزبير عن جابر ان عمر كان يكره الاغتسال بالماء المشمس، وقال: [انه] () يورث البرص () . 
 ابراهيم بن محمد: هو ابن ابي يحيي، قد كذبه مالك () ويحيي القطان () ويحيي بن معين () وغيرهم، ووثقه الشافعي () وابن الاصبهاني () وغيرهما، وقال البخاري: تركه ابن المبارك والناس () .
 وصدقة بن عبد الله: ضعفه احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () وابن 
 نمير () والبخاري () والنساءي () والدارقطني () وغيرهم، وقال عثمان الدارمي عن دحيم: ثقة () . وقال ابو زرعة الدمشقي عن دحيم: مضطرب الحديث، ضعيف () . وقال ابن ابي حاتم عن ابيه: محله الصدق () . وقال الكناني () [عن ابي حاتم] () : لا يحتج به () .
 /ب وروي الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا ابراهيم الحربي () ثنا داود ابن رشيد ثنا اسماعيل بن عياش حدثني صفوان بن عمرو عن حسان بن ازهر ان عمر بن الخطاب قال: لا تغتسلوا بالماء المشمس فانه يورث البرص () .
 وقال ابو نصر بن الصباغ في كتاب "الشامل ": روي عن () مالك 
 عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ... فذكر الحديث المتقدم!
 وهذا غلط فاحش، ولا يعرف هذا الحديث من رواية مالك اصلا باسناد صحيح، [قال البيهقي:] () روي باسناد منكر عن ابن وهب عن مالك عن هشام ولا يصح () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا مات في الماء ما ليس () له نفس ساءلة لم ينجس، 
 خلافا لاحد قولي الشافعي.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا قتيبة ثنا اسماعيل بن جعفر عن عتبة بن مسلم عن [عبيد] () بن حنين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم، فليغمسه كله ثم ليطرحه، فان في احد جناحيه شفاء، وفي الاخر داء " () .
 لم يخرجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثني محمد بن حميد بن 
 سهل () ثنا احمد بن [ابي] () الاخيل الحمصي حدثني ابي ثنا بقية حدثني سعيد بن ابي سعيد عن بشر بن منصور عن علي بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، فماتت فيه، فهو حلال اكله وشربه ووضوءه ".
 قال الدارقطني: لم يروه غير بقية عن سعيد الزبيدي () ، وهو ضعيف () .
 وقال ابن عدي: سعيد مجهول، وعامة احاديثه ليست بمحفوظة () .
 ز:  وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في () احد جناحي الذباب سم والاخر شفاء، فاذا وقع في الطعام فامقلوه فيه () ، فانه يقدم السم، ويءخر الشفاء ".
 رواه الامام احمد () والنساءي () وابن ماجه ()  وهذا لفظه، وهو اتم، ورواه ابو حاتم بن حبان البستي () . 
 وهو من رواية سعيد بن خالد القارظي، وقد ضعفه النساءي () ، وقال الدارقطني: مدني [] () يحتج به () . وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " () O.
 *****
  مسالة () : اسار سباع البهاءم نجسة في احدي الروايتين.
 و [في] () الاخري: طاهرة. كقول مالك والشافعي.
 لنا:
 حديث ابن عمر المتقدم () : " اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا ". 
 احتجوا باربعة احاديث:
 الحديث الاول () : قوله: "الماء طهور لا ينجسه الا ما غير لونه
  .... 
 "  وقد تقدم الحديث () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثني الحسن بن احمد بن صالح ثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ثنا اسماعيل بن الحسن الحراني ثنا ايوب بن خالد الحراني ثنا محمد بن علوان عن نافع عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فسار ليلا، فمروا علي رجل جالس [عند] () مقراة () له، فقال عمر: يا صاحب المقراة، اولغت السباع في مقراتك؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "يا صاحب المقراة لا تخبره، هذا متكلف () !
 لها ما حملت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور " () .
 قال ابن عدي: ايوب بن خالد حدث عن الاوزاعي بالمناكير () .
 ز: هذا حديث منكر، ومحمد بن علوان: ضعيف.
 وايوب بن خالد: قال الحاكم ابو احمد: لا يتابع في اكثر حديثه () .
 وقال القاسم () ابن زكريا المطرز عن ابراهيم بن هانء: ثنا ايوب بن خالد 
 الحراني وكان ثقة () . وذكره ابن حبان في "الثقات " () .
 وهذا الحديث رواه مالك في "الموطا" [موقوفا] () قال: مر عمر وعمرو بن العاص بحوض، فقال عمرو: يا صاحب الحوض، يرد علي حوضك السباع؟ فقال عمر: يا صاحب الحوض، لا تخبرنا، فانا نرد عليها، وترد [علينا] () .
 وفي اسناده انقطاع O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو سيار محمد بن عبد الله بن المستورد حدثني احمد بن عمرو بن [السرح] () ثنا ابن وهب ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحياض التي تكون فيما بين مكة والمدينة، فقيل له: ان الكلاب والسباع ترد عليها؟ فقال: "لها ما اخذت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور " () .
 [عبد الرحمن] () بن زيد: ضعيف باجماعهم، ضعفه احمد () وعلي () 
 وابو داود () وابو زرعة () والرازي () والدارقطني () ، وقال ابن حبان: كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم، فيرفع المراسيل ويسند المواقيف، فاستحق الترك () .
 ز: وقد روي هذا الحديث ابن ماجه في "سننه" () من حديث ابي سعيد الخدري، وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ايضا، ولم يتفقوا علي تضعيفه، بل قال ابن عدي: له احاديث حسان، وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان ثنا الشافعي ثنا سعيد بن سالم عن ابن () ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن ابيه عن جابر قال: قيل: يا رسول الله، انتوضا بما افضلت الحمر؟ قال: "نعم، وبما افضلت السباع كلها " () .
 قال ابن حبان: داود بن الحصين حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث 
 الاثبات، تجب مجانبة روايته () .
 وقد روي هذا الحديث عنه رجلان:
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، قال البخاري: عنده مناكير () .
 وقال النساءي: ضعيف () . وقال يحيي: ليس بشء () . 
 والثاني: ابراهيم بن ابي يحيي، وقد كذبه مالك ويحيي بن معين () ، وقال الدارقطني: [هو] () متروك () .
 ز: داود بن الحصن: احتج به البخاري ومسلم في " صحيحيهما " () ، ووثقه يحيي بن معين () وغيره، وقال ابو زرعة: لين () . وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه () . وقال النساءي: ليس به باس () . وقال ابن عدي: صالح الحديث () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" ايضا، وقال: كان يذهب مذهب الشراة، وكل من ترك حديثه علي الاطلاق وهم، لانه لم يكن داعية الي مذهبه، والدعاة يجب مجانبة رواياتهم علي الاحوال، فاما من انتحل بدعة فلم يدع اليها وكان متقنا () كان جاءز الشهادة [محتجا] () بروايته، فان وجب ترك حديثه وجب ترك حديث عكرمة! لانه 
 كان يري مذهب الشراة مثله () .
 وحصن والد داود: قال البخاري وابو حاتم: حديثه ليس بالقاءم () . زاد ابو حاتم: ضعيف () . وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره حتي كان لا يدري ما يحدث به، واختلط حديثه القديم بحديثه الاخير فاستحق الترك () .
 وابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة: وثقه الامام احمد () ، وقال عثمان ابن سعيد عن يحيي: صالح، يكتب حديثه ولا يحتج به () . وقال الدارقطني: متروك () . وقال ابن عدي: هو صالح في باب الرواية، ويكتب حديثه مع ضعفه () .
 وسعيد بن سالم القداح: شيخ صدوق اكثر عنه الشافعي () ، ووثقه يحيي بن معين () ، وقال عثمان الدارمي: ليس بذاك () . وقال ابو داود: 
 صدوق () . وقال ابن عدي: حسن الحديث، واحاديثه مستقيمة () .
 وابراهيم بن ابي يحيي: تقدم بعض الكلام [عليه] () في الماء المشمس () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : البغل والحمار نجسان، وكذلك جوارح الطير.
 وقال مالك والشافعي: طاهرة.
   
 ما روي البخاري: ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن عمرو عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، ورخص في الخيل () .
   
 وقال النساءي: انا محمد بن عبد الله بن [يزيد] () ثنا سفيان عن ايوب عن محمد عن انس قال: اتانا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان الله 
 ورسوله ينهاكم () عن لحوم الحمر فانها رجس " () .
   
 وقال ابو بكر عبد العزيز بن جعفر: ثنا الخلال ثنا علي بن جابر ثنا فزارة () ثنا ابو مالك [الجنبي] () عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمار له فاصاب ثوبي من عرقه، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اغسله.
 جويبر: ليس بشء، والضحاك: لم يلق ابن عباس.
 احتج الخصم:
 بقوله: انتوضا بما افضلت الحمر؟
 ... وقد تقدم في المسالة قبلها () .
 ***** 
  مسالة () : الكلب والخنزير نجسان، وسءرهما نجس.
 وقال مالك وداود: طاهران.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شرب الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبعا " () .
 ورواه مسلم () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا يزيد ثنا () هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ولغ الكلب في اناء، غسل سبع مرات اولاهن بالتراب " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا اسماعيل بن الخليل ثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابي صالح وابي رزين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليهرقه وليغسله سبع مرات ". 
 قال الدارقطني: اسناده حسن، ورواته كلهم ثقات () .
 ز: رواه مسلم عن علي بن حجر عن ابن مسهر، ولفظه: "فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات ".
 قال: وحدثني محمد بن الصباح ثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش بهذا الاسناد مثله، ولم يقل فيه: فليرقه () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر () ثنا شعبة عن ابي التياح قال: سمعت مطرفا يحدث عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الاناء اذا ولغ فيه الكلب: "اغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب " () .
 انفرد باخراجه البخاري.
 ز: لم يخرج هذا الحديث البخاري، وانما اخرجه مسلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن زيد الحناءي ثنا محمود بن محمد المروزي ثنا الخضر بن اصرم ثنا الجارود عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن هبيرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات، احداهن بالبطحاء" () .
 فان قالوا: قد رواه ابو هريرة فقال: ثلاثا او خمسا. 
 قلنا: سياتي جوابه في المسالة بعدها () .
 ز: محمود بن محمد المروزي: ذكره الخطيب في "التاريخ " وحسن حاله () .
 والخضر بن اصرم: ليس هو بالمشهور، ولم يذكره ابن حبان في كتابه () .
 والجارود: هو ابن يزيد ابو علي العامري النيسابوري، كذبه ابو اسامة () وابو حاتم الرازي () ، وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال ابو داود: غير ثقة () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك.
 و [] () هبيرة: قال فيه ابو حاتم الرازي: شبيه بالمجهولين () .
 وقال ابن خراش: ضعيف () . والله اعلم O. 
 احتجوا:
 بالحديث المتقدم: سءل عن حياض تردها الكلاب والسباع
  .... 
 وقد سبق هذا () .
 *****
  مسالة () : يجب العدد في الولوغ سبعا، وبه قال الشافعي ومالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب العدد، بل تعتبر غلبة الظن.
 لنا:
 قوله عليه الصلاة والسلام: "فليغسله سبعا " وقد تقدم () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا الحسن بن علي المعمري ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش [عن] () هشام بن عروة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الكلب يلغ في الاناء انه يغسله ثلاثا او خمسا او سبعا () .
 والجواب: 
 قال الدارقطني: تفرد به عبد الوهاب، وهو متروك الحديث () .
 واسماعيل بن عياش: ضعيف، قال ابو حاتم بن حبان: لا يحتج بحديثه () .
 و [قد رواه] () الدارقطني عن ابي هريرة موقوفا انه قال: يغسل ثلاثا. ثم قال: لم يروه غير عبد الملك عن عطاء، والصحيح " سبع مرات " () .
 قالوا: فقد رفعه حسين الكرابيسي.
 قلنا: لم يرفعه غيره، ولا يحتج بحديثه.
 ز: حسين الكرابيسي: فقيه صاحب تصانيف، قال فيه الازدي: ساقط لا يرجع الي قوله () . وقال الخطيب: حديثه يعز جدا، لان احمد [بن حنبل] () يتكلم فيه بسبب مسالة اللفظ () . وقال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث من رواية حسين الكرابيسي عن اسحاق الازرق عن عبد الملك مرفوعا: والحسين الكرابيسي له كتب مصنفة، وذكر فيها اختلاف الناس في () المساءل وكان حافظا لها، وذكر في كتبه اخبارا كثيرة، ولم اجد له منكرا 
 غير ما ذكرت من الحديث؛ والذي حمل احمد بن حنبل عليه من اجل اللفظ في القران، واما في الحديث فلم اجد () به باسا () O.
 *****
  مسالة () : يجب غسل الانجاس سبعا، خلافا لهم في قولهم: لا 
 يجب العدد.
 فابو حنيفة: يعم جميع النجاسات.
 والشافعي: يوجب العدد في نجاسة الكلب والخنزير، ويسقطه فيما عدا ذلك.
 ومالك: يوجب العدد في الولوغ تعبدا، ولا يعتبر العدد في النجاسات.
 لنا:
 الحديث المتقدم، وانه امر في الولوغ بسبع () .
 احتجوا:
   
 بما رواه احمد: ثنا حسين بن محمد ثنا ايوب بن جابر عن عبد الله ابن عصمة () عن ابن عمر قال: كانت الصلاة خمسين، والغسل من الجنابة 
 سبع مرار، والغسل من البول سبع مرار؛ فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال حتي جعلت الصلاة خمسا، والغسل من الجنابة مرة، والغسل من البول مرة () .
 والجواب:
 اما عبد الله بن عصمة: فان شريك بن عبد الله يقول: ابن عصم () .
 قال ابن حبان: هو منكر الحديث، يحدث عن الاثبات بما لا يشبه حديث الثقات، حتي يسبق الي القلب انها موهومة او موضوعة () .
 واما ايوب بن جابر، فقال يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال النساءي: ضعيف () .
 ز: روي هذا الحديث: ابو داود () والطبراني وقال: لم يروه عن ابن عمر الا عبد الله بن عصم، تفرد به ايوب بن جابر () . 
 وعبد الله بن عصم ويقال: ابن عصمة: ابو علوان الحنفي [العجلي] () ، حديثه في اهل الكوفة، وثقه يحيي بن معين () ، وقال ابو زرعة: ليس به باس () . وقال ابو حاتم: شيخ () . وذكره ابن حبان في "الثقات " ايضا وقال: يخطء كثيرا () . وقال ابن عدي: له احاديث انكرتها () .
 وايوب بن جابر، قال احمد: يشبه حديثه حديث اهل الصدق () .
 وقال احمد بن عصام الاصبهاني: كان علي بن المديني يضع () حديث ايوب بن جابر () . وقال الفلاس: صالح () . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث () .
 وقال ابن عدي: احاديثه متقاربة، يحمل بعضها بعضا، [وهو] () ممن يكتب حديثه () O.
 *****
 () في الاصل: (الجعلي) ، والتصويب من (ب) .
 () تهذيب الكمال " للمزي: (/ رقم: ) من رواية ابن ابي مريم عنه.
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) .
 () المرجع السابق.
 () "الثقات": (/) .
 () "الكامل": (/ رقم: ) .
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) .
 () هكذا في النسختين و"تهذيب الكمال" للمزي: (/ رقم: ) و"الميزان": (/  رقم: ) [في الميزان: (وقال ابن المديني: يضع حديثه) ولعل صوابه: (وكان ابن المديني ... ) والله اعلم] ، وفي "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (يضعف) ، والله اعلم.
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) .
 () "الكامل" لابن عدي: (/ رقم: ) .
 () "الجرح والتعديل" لابنه: (/ رقم: ) .
 () زيادة من (ب) و"الكامل".
 () "الكامل": (/ رقم: ) .
 
  مسالة () : غسالة النجاسة اذا انفصلت غير متغيرة بعد طهارة المحل 
 فهي طاهرة، وكذلك البول علي الارض ونحوه اذا كوثر بالماء ولم يتغير الماء فانه يحكم () بطهارة الماء [والمكان] () ، وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ذلك نجس. ويتخرج لنا [نحوه] () .
 لنا:
 حديث الاعرابي: "صبوا علي بول الاعرابي ذنوبا من ماء"  وقد سبق اسناده () ، ولو كان نجسا لكان امرا () بزيادة تنجيس المسجد!
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الاول: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو داود السجستاني ثنا موسي بن اسماعيل ثنا جرير بن حازم قال: سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال: قام اعرابي الي زاوية من زوايا المسجد فاكتشف، فبال فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "خذوا ما بال عليه من التراب فالقوه، واهويقوا علي مكانه ماء ".
 قال الدارقطني: عبد الله بن معقل تابعي، فهو مرسل () .
 وقال احمد بن حنبل: هذا حديث منكر () . 
 قال ابو داود السجستاني: وقد روي مرفوعا ولا يصح () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية ثنا ابو هشام () الرفاعي محمد بن يزيد ثنا ابو بكر بن عياش ثنا سمعان () بن مالك عن ابي واءل عن عبد الله قال: جاء اعرابي فبال في المسجد، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكانه فاحتفر، وصب عليه دلو من ماء () .
 قال ابو زرعة: هذا [الحديث] () منكر، وسمعان ليس بالقوي () .
 قلت: وابو هشام () الرفاعي: ضعيف، قال البخاري: رايتهم مجمعين علي ضعفه () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: لا اصل لهذا الحديث () .
   
 الحديث الثالث: رواه [ابو] () محمد بن صاعد عن عبد الجبار ابن العلاء عن ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن انس ان اعرابيا بال في المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احفروا مكانه، ثم صبوا عليه ذنوبا من ماء ". 
 قال الدارقطني: وهم عبد الجبار علي ابن عيينة، لان اصحاب ابن عيينة [الحفاظ] () رووه عنه عن يحيي بن سعيد فلم يذكر احد منهم [الحفر] () ؛ وانما روي ابن عيينة هذا عن عمرو بن دينار عن طاوس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احفروا مكانه " مرسلا، واختلط علي عبد الجبار المتنان () .
 *****
  مسالة () : لا يكره سءر الهر.
 وقال ابو حنيفة: يكره.
 لنا حديثان:
   
 احدها: عن [ابي] () قتادة، قال احمد: ثنا اسحاق بن عيسي () اخبرني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة () ابنة عبيد بن رفاعة عن كبشة ابنة كعب بن مالك وكانت تحت ابن ابي قتادة ان 
 ابا قتادة دخل عليها، فسكبت له وضوء، فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه فقال: اتعجبين يا ابنة اخي؟ فقلت: نعم. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات " () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
 ز: وروي هذا الحديث ايضا: ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي () ، ولفظ الترمذي: "انما هي من الطوافين عليكم او الطوافات ".
 واخرجه ابو بكر بن خزيمة () وابو حاتم بن حبان () في "صحيحيهما"، وقال البخاري: جود مالك بن انس هذا الحديث، وروايته اصح من رواية غيره () . 
 ورواه الدارقطني وقال: اسناد حسن، ورواته ثقات معروفون () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه، علي انهما علي ما اصلاه في تركه، غير انهما قد شهدا جميعا لمالك بن انس انه الحكم في حديث المدنيين، وهذا الحديث مما صححه مالك واحتج به في "الموطا"، ومع هذا () فان له شاهدا باسناد صحيح () .
 ثم ساقه من حديث سليمان بن مسافع O.
   
 الحديث الثاني: عن عاءشة رضي الله عنها، قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن ادريس ابو حاتم ثنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي ثنا سليمان بن مسافع الحجبي عن منصور بن صفية عن [امه] () عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، هي كبعض اهل البيت ". يعني الهر () .
   
 قال الحسن بن اسماعيل: ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن عمر [] () ثنا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس عن ابيه عن عروة عن عاءشة عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم () انه كان يصغي الي الهرة الاناء حتي تشرب، ثم يتوضا بفضلها () .
 ز: قال الدارقطني في هذا الحديث: اسناد () حسن () .
 ورواه الحاكم وصححه، وسليمان بن مسافع: [لا يعرف و] () لم يذكره ابن ابي حاتم في كتابه ، وقد ذكره العقيلي في كتاب "الضعفاء" وروي هذا الحديث في ترجمته، وقال: لا يتابع عليه () .
 وروي هذا الحديث ابن خزيمة في "صحيحه" من طريقه () .
 وفي الاسناد الثاني: الواقدي، وهو ضعيف.
   
 وروي داود بن صالح بن دينار التمار عن [امه] () ان مولاتها ارسلتها الي عاءشة بهريسة فوجدتها تصلي، فاشارت الي ان ضعيها فجاءت هرة فاكلت منها، فلما انصرفت اكلت من حيث اكلت الهرة، فقالت: [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم ". وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها] () . 
 رواه ابو داود () والدارقطني وقال: رفعه الدراوردي عن داود بن صالح، ورواه عنه هشام بن عروة فوقفه علي عاءشة () .
   
 وقال الخطيب في "التاريخ": انا علي بن يحيي بن جعفر الامام  باصبهان ثنا سليمان بن احمد الطبراني ثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا سلم ابن المغيرة الازدي ثنا مصعب بن ماهان () ثنا سفيان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: توضا [ت انا و] () رسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد قد اصابته الهر قبل ذلك.
 قال الخطيب: تفرد برواية هذا الحديث عن سفيان الثوري مصعب ابن [ماهان] () ، ولم اره الا من حديث [سلم بن] () المغيرة [عنه] () .
 ورواه عبد الله بن وهب عن الثوري عن حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة.
 ورواه مءمل بن اسماعيل وعمرو بن محمد بن ابي رزين عن الثوري عن ابي الرجال () عن امه عمرة عن عاءشة. 
 انا البرقاني قال: قال لنا ابو الحسن الدارقطني: سلم بن المغيرة يكني ابا حنيفة، وهو بغدادي، ليس بالقوي () .
   
 وقال البيهقي: ابنا ابو سعيد الخطيب انا ابو بحر البربهاري ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا الركين بن الربيع عن عمة له يقال لها: صفية بنت عميلة ()  ان الحسين بن علي سءل عن سءر الهرة، فلم ير به باسا () .
 /ا وعن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر به الهرة، فيصغي لها الاناء، فتشرب، ثم يتوضا بفضلها.
 [] () رواه الدارقطني ايضا () من رواية: عبد الله بن سعيد المقبري، قال: [وهو] () ضعيف () . وقال ابن معين: ليس بشء () . وقال 
 البخاري: تركوه () .
 وداود بن صالح التمار: قال احمد بن حنبل: لا اعلم به باسا () .
 وذكره ابن حبان في "الثقات " () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الترمذي: ثنا سوار بن عبد الله العنبري ثنا المعتمر بن سليمان سمعت ايوب عن محمد بن سيربن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يغسل الاناء اذا ولغ الكلب فيه سبع مرات، واذا ولغت الهرة غسل مرة " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا حماد () ابن الحسن وبكار بن قتيبة قالا: ثنا ابو عاصم [ثنا] () قرة بن خالد ثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طهور الاناء اذ ولغ فيه الكلب: يغسل سبع مرات، الاولي بالتراب؛ والهرة مرة او مرتين " قرة شك () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا علي بن محمد المصري () ثنا روح بن الفرج ثنا سعيد بن عفير ثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يغسل الاناء من 
 الهر كما يغسل من الكلب " () .
   
 طريق اخر: قال العقيلي: ثنا محمد بن زكريا البلخي ثنا محمد بن ابان ومحمد بن الصباح قالا: ثنا وكيع ثنا عيسي [بن المسيب] () عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الهرة وقال: "هي سبع " () .
 قال المءلف: هذه الاحاديث لا تصح.
 اما الاول: ففيه سوار، قال سفيان الثوري: ليس بشء () .
 واما الثاني والثالث: فلا يصح رفعهما، قال الدارقطني: اما حديث ابي عاصم فقد رواه غيره في ولوغ الهر موقوفا، والصحيح قول من وقفه عن ابي هريرة في الهر خاصة.
 قال: ولا يصح الحديث الاخر عن ابي صالح () .
 واما حديث ابي زرعة: ففيه عيسي، قال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 وقال العقيلي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله او دونه () . وقال ابو حاتم ابن حبان: يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء () ولا يفهم، حتي 
 خرج عن حد الاحتجاج به () .
 وقد اختلفت الرواية عن ابي هريرة نفسه:
 فروي عنه ابن سيرين انه يغسل الاناء من ولوغ [الهر] () مرة، وفي لفظ: مرتين.
 وروي عنه سعيد بن المسيب: مرتين او ثلاثا.
 وروي عنه عطاء: سبع مرات.
 ز: تضعيف المءلف للطريق الاول (بان سفيان قال في سوار: ليس بشء) وهم فاحش، لان قول () سفيان انما هو في جد شيخ الترمذي () ، وشيخ الترمذي هو: سوار بن عبد الله بن سوار [بن عبد الله التميمي العنبري] () ، ابو عبد الله البصري، القاضي بن القاضي بن القاضي، روي عن يحيي القطان وجماعة، وروي عنه ابو داود والترمذي والنساءي وخلق، قال احمد بن حنبل: ما بلغني عنه الا خيرا () . وقال النساءي: ثقة () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () . 
 لكن علة الحديث ان مسددا رواه عن معتمر فوقفه، رواه عنه ابو داود () .
 وقال البيهقي: ادرجه بعض الرواة في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهموا فيه؛ والصحيح انه في ولوغ الكلب [مرفوع] () ، وفي ولوغ الهر موقوف () .
 وقال الترمذي: وقد روي () هذا الحديث من غير وجه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه: اذا ولغت فيه الهر غسل مرة () .
 [و] () قال الدارقطني في الطريق الثاني: قال ابو بكر يعني النيسابوري: كذا رواه ابو عاصم مرفوعا، ورواه غيره عن قرة: ولوغ الكلب مرفوعا، وولوغ الهر [موقوفا] () .
   
 ثم قال الدارقطني: ثنا ابو بكر ثنا احمد بن يوسف السلمي وابراهيم بن هانء قالا: ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا قرة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة في الهر يلغ في الاناء قال: اغسله مرة او مرتين.
 وكذلك [رواه] () ايوب عن محمد عن ابي هريرة موقوفا () . 
   
 وروي الطريق الثالث موقوفا علي ابي هريرة ايضا فقال: ثنا ابو بكر النيساري ثنا [علان] () بن المغيرة ثنا ابن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب قال: اخبرني خير بن نعيم عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: يغسل الاناء من الهر كما يغسل من الكلب.
 قال الدارقطني: هذا لا يثبت عن ابي هريرة، ويحيي بن ايوب: في بعض احاديثه اضطراب () .
 وحديث: "السنور سبع ": رواه الامام احمد () والدارقطني، وقال: تفرد به عيسي بن المسيب، وهو صالح الحديث () .
 ورواه الحاكم وقال: صحيح، وعيسي صدوق لم يجرح قط () .
 وقال ابو داود: عيسي ضعيف () . وقال ابو حاتم: ليس بالقوي () . والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة ()  جلود الميتة لا تطهر بالدباغ.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تطهر () .
 لنا احاديث:
 اشهرها حديث ابن عكيم:
   
 قال احمد: ثنا خلف بن الوليد ثنا عباد بن عباد ثنا خالد الحذاء عن الحكم بن عتيبة عن ابن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا غلام شاب  قبل موته بشهر او شهرين: "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب" () .
 ز: () وروي هذا الحديث: ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () وابو حاتم بن حبان البستي () والترمذي وقال: حديث حسن () . 
 وقال الامام احمد: اسناد جيد، يرويه يحيي بن سعيد عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم () .
 وقال مرة: ما اصلح اسناده () .
 ورواه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني في "معجمه الاوسط"، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في ارض جهينة: "اني كنت رخصت لكم في جلود الميتة، فلا تنتفعوا من الميتة بجلد ولا عصب" () .
 وهو من رواية فضالة بن مفضل بن فضالة المصري، قال ابو حاتم الرازي: لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم () .
 وعن عبد الله بن عكيم قال: ثنا مشيخة لنا من جهينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليهم: " [ان] () لا ينتفعوا من الميتة بشي؟ ".
 رواه البخاري في "تاريخه" () ، وابو حاتم بن حبان في "صحيحه" () .
 وقال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث، لما ذكر فيه: (قبل وفاته بشهرين ) . وكان يقول: هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم؛ ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده، حيث روي بعضهم فقال: عن عبد الله بن عكيم عن اشياخ من جهينة () . 
 هكذا روي الترمذي عن احمد، وهو خلاف المشهور المستفيض عنه.
   
 وروي الحافظ الضياء في "المختارة" من حديث ابي عبد الله محمد ابن مسلم بن وارة () ثنا يحيي بن صالح هو [الوحاظي] ()  ثنا عياض بن يزيد ثنا عبد الرحمن بن نباتة قال: سمعت ابن عمر يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتفع من الميتة بعصب او اهاب.
 ذكر ابن ابي حاتم: عياض بن يزيد الكلبي عن عبد الرحمن بن نباتة، وعنه يحيي بن صالح [الوحاظي] () ، ولم يذكر فيه جرحا () O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: ثنا اسماعيل () ثنا [سعيد] () عن قتادة عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع () .
 ز: رواه () ابو داود () والنساءي () والحاكم وصححه () ، [و] () الترمذي وزاد: ان تفترش () . 
   
 وعن خالد بن معدان قال: وفد المقدام بن معدي كرب علي معاوية، فقال له: انشدك الله () ، هل تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس جلود السباع والركوب عليها؟ قال: نعم.
 رواه ابو داود () والنساءي، وهذا لفظه () .
   
 وعن ابي ريحانة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب النمور.
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () .
   
 وروي الامام احمد () وابو داود () والنساءي () عن معاوية ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن ركوب النمار.
   
 وعن المقدام بن معدي كرب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحرير والذهب و [مياثر] () النمور.
 رواه احمد () والنساءي () . 
   
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر".
 رواه ابو داود () O.
   
 الحديث الثالث: رواه اصحابنا من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينتفع من الميتة بشء ".
 ز : قال صاحب "المغني": رواه ابو بكر الشافعي باسناده عن ابي الزبير عن جابر، واسناده حسن () .
 وقد رواه ابن وهب في "مسنده" عن زمعة بن صالح عن ابي الزبير عن جابر ولفظه: "لا تنتفعوا بشء من الميتة او لا تنتفعوا بالميتة".
 وزمعة فيه كلام، وللحديث علة ذكرها ابن مفوز وغيره، وقد تقدم من حديث ابن عكيم ايضا () O.
 احتج الخصم باحاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله [بن عبد الله] () عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال: "الا استمتعتم بجلدها؟ " قالوا: يا رسول الله، انها ميتة. قال: "انما حرم اكلها " () . 
 اخرجه البخاري () ومسلم () في "الصحيحين".
   
 طريق اخر لهذا الحديث: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابراهيم بن هانء ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيي بن ايوب عن عقيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة، فقال: "هلا انتفعتم باهابها؟! " قالوا: يا رسول الله، انها ميتة.
 قال: "انما حرم اكلها، اوليس في الماء والقرظ ما يطهرها؟! " () .
   
 قال الدارقطني: وانا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو عتبة الحمصي ثنا بقية بن الوليد قال: حدثني الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة قد نفقت () ، فقال: "الا استمتعتم بجلدها؟ "
 قالوا: يا رسول الله، انها ميتة، قال: "ان دباغها ذكاتها " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا احمد بن ابي بكر المقدمي ثنا محمد بن كثير العبدي ثنا سليمان بن كثير ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل الحديث الذي قبله، وقال: "دباغ اهابها طهورها" ()
   
 قال الدارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا هلال بن العلاء ثنا عبد الله بن جعفر ثنا عبيد الله بن عمرو عن اسحاق بن راشد عن الزهري بمثل الحديث 
 الذي تقدم، وقال فيه: "انما حرم عليكم لحمها، ورخص لكم في مسكها" () .
 قال الدارقطني: هذه اسانيد صحاح () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن ابن وعلة عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا محمد بن بكار ثنا فليح بن سليمان عن زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دباغ كل اهاب طهوره " () .
 ز: زعم بعضهم ان حديث ابن وعلة متفق عليه: وليس كذلك، بل انفرد باخراجه مسلم، ولفظه: "اذا دبغ الاهاب فقد طهر " () .
 ولفظ احمد () والترمذي () وغيرهما: "ايما اهاب دبغ فقد طهر ".  ولمسلم عن عبد الرحمن بن وعلة قال: سالت عبد الله بن 
 عباس، قلت: انا نكون بالمغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه ونحن لا ناكل [ذباءحهم] () ، ونءتي بالسقاء يجعلون فيه الودك؟
 فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "دباغه طهوره " () .
   
 وعن ابن عباس ان سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها () ، ثم ما زلنا ننبذ فيه حتي صار شنا () .
 رواه البخاري () O.
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: ثنا بهز ثنا همام ثنا قتادة عن
 الحسن [عن] () جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 في غزوة تبوك فاتي علي بيت قدامه قربة معلقة، فسال الشراب، فقيل: انها
 ميتة. فقال: " ذكاتها [دباغها] () ".
 قال احمد بن حنبل: جون لا يعرف () .
 ز: جون: هو ابن قتادة بن الاعور بن ساعدة بن عوف بن كعب بن 
 عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم التميمي ثم العبشمي البصري، يقال: ان له صحبة، ولم يثبت ذلك، روي عن الزبير بن العوام وشهد معه الجمل وعن سلمة بن المحبق الهذلي حديث "ذكاة الاديم دباغه "، وحديث : ان رجلا وقع علي جارية امراته ...  علي خلاف في ذلك، روي عنه الحسن البصري وقتادة ان كان محفوظا وقرة بن الحارث البصري.
   
 قال هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن عن جون بن قتادة: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فمر بعض اصحابه بسقاء معلق فيه ماء، فاراد ان يشرب، فقال له صاحب السقاء: انه جلد ميتة. فامسك حتي لحقهم النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا ذلك له، فقال: "اشربوا، فان دباغ الميتة طهورها ".
 هكذا رواه احمد بن منيع وشجاع بن مخلد ويحيي بن ايوب المقابري عن [هشيم] ()  من دون ذكر سلمة بن المحبق فيه، وذلك معدود من اوهام [هشيم] () .
 قال الحافظ ابو عبد الله بن منده: ورواه الحسن بن عرفة وعمرو بن زرارة وغيرهما عن هشيم عن منصور ويونس بن عبيد وغيرهما عن الحسن عن سلمة بن المحبق، من غير [ذكر] () جون فيه.
 ورواه قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق. وهو الصحيح. انتهي ما حكاه ابن منده.
 ورواه زكريا بن يحيي زحمويه الواسطي عن هشيم عن منصور عن الحسن 
 عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق. وهو الصحيح فيما حكاه الحافظ ابو نعيم منتصرا لهشيم، رادا () علي من نسب [الوهم اليه] () ، وهو ابو عبد الله بن منده:
 قال في "معرفة الصحابة": جون بن قتادة التميمي، عداده في اهل البصرة، لا تصح له صحبة ولا رءية، وهم هشيم في حديثه.
 وقال ابو نعيم في "معرفة الصحابة" () : جون بن قتادة التميمي () ، يعد في البصريين، لا تثبت له صحبة ولا رءية، ذكره بعض الواهمين في الصحابة، ونسب وهمه الي هشيم، وهو وهم، لان زكريا بن يحيي زحمويه رواه عن هشيم مجودا يعني بذكر سلمة بن المحبق في اسناده.
 قال شيخنا ابو الحجاج رضي الله عنه: وقد اصاب ابن منده فيما نسبه الي هشيم من الوهم، لان ذلك هو المحفوظ عن هشيم، رواه غير واحد عنه كذلك؛ واما رواية زحمويه فشاذة عن هشيم، لكن قد وهم ابن منده في قوله: ان الحسن بن عرفة وعمرو بن زرارة وغيرهما رووه عن هشيم بالاسناد الذي ذكره. انما ذلك الاسناد للحديث الثاني وهو: ان رجلا خرج في سفر فبعثت معه امراته بخادم () تخدمه، فوقع عليها في سفره ... ، وقد اختلف فيه علي الحسن ايضا:
 رواه: ابو حرة واصل بن عبد الرحمن ومنصور بن زاذان ويونس بن 
 عبيد ومبارك بن فضالة وهشام بن حسان عن الحسن عن سلمة بن المحبق، ليس بينهما احد.
 وكذلك رواه: محمد بن مسلم الطاءفي وحماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن الحسن.
 وتابعهما سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن.
 ورواه سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار فاختلف عليه فيه:
 فرواه عبيد الله بن عمر القواريري عنه عن عمرو عن الحسن [عن سلمة] () كما تقدم.
 ورواه العباس بن يزيد البحراني عنه عن عمرو عن الحسن عن رجل عن سلمة.
 ورواه بكر بن بكار عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة  او عن رجل  عن سلمة.
 وقيل عنه بهذا الاسناد: عن جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق، من غير شك.
 وقال ابو طالب () : سالته يعني احمد بن حنبل عن جون بن قتادة، فقال: لا يعرف. قلت: يروي غير هذا الحديث؟ قال: لا. يعني حديث الدباغ.
 وقال ابو الحسن بن البراء عن علي بن المديني في هذا الحديث: رواه 
 قتادة عن الحسن عن جون بن قتادة، وجون معروف، وجون لم يرو عنه غير الحسن الا انه معروف.
 وقال في موضع اخر: الذين روي عنهم الحسن من المجهولين ...
 فذكرهم، وذكر فيهم: جون بن قتادة.
 وقال خليفة بن خياط () : ادرك ابن الزبير.
 وقال محمد بن سعد () : قتادة بن الاعور بن ساعدة بن عوف بن كعب ابن عبد شمس[وهو عبشمس] () ، وليس عبد شمس الا في قريش بن سعد بن زيد [] () مناة بن تميم، صحب النبي صلي الله عليه وسلم قبل الوفد، وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بالشبكة [] ()  موضع بالدهناء؛ وهو [ابو] () الجون بن قتادة.
 وقال ابن عدي () : لم يعرف [له] () احمد بن حنبل غير حديث الدباغ، وقد ذكرت بذلك الاسناد [حديثا] () اخر، وما اظن له غيرهما 
 يعني حديث بكر بن بكار. روي له ابو داود () والنساءي () والطبراني () حديث الدباغ () .
 والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن عقيل بن خويلد ثنا حفص بن عبد الله ثنا ابراهيم بن طهمان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 قال الدارقطني: اسناد حسن () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد () ثنا ابراهيم بن الهيثم ثنا علي بن عياش ثنا محمد بن مطرف [عن زيد بن اسلم] () عن عطاء بن يسار عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طهور كل اديم دباغه ".
 قال الدارقطني: اسناده كلهم ثقات () .
 ز: ابراهيم بن الهيثم: تكلم فيه: والمحفوظ حديث زيد عن ابن وعلة () . 
 قال ابن عدي في ابراهيم: حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن انس عن النبي، فكذبه فيه الناس وواجهوه به ... واحاديثه مستقيمة سوي هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه () O.
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا اسحاق [بن] () عيسي اخبرني مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط () عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان ينتفع بجلود الميتة اذا دبغت () .
 ز: ورواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم بن حبان في "صحيحه" () .
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب "العلل": قلت لابي: ما تقول في هذا الحديث حديث [مالك] () عن يزيد بن عبد الله بن قسيط () عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت قلت لابي: ما تقول في هذا الحديث ؟ قال: فيه امه، من امه؟ كانه انكره من اجل امه () . 
   
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استمتعوا بجلود الميتة اذا دبغت، ترابا كان، او رمادا او ملحا، او ما كان، بعد ان تريد صلاحه".
 رواه الدارقطني () ، وفي اسناده: معروف بن حسان، قال ابو حاتم الرازي: مجهول () . وقال ابن عدي: منكر الحديث () O.
 قال المءلف: ولهم:
 حديث يرويه [المغيرة بن شعبة، وحديث ترويه] () ام سلمة، كلاهما مطعون فيه، فلم ار في ذكرهما فاءدة، واصحابنا يقولون: حديثنا متاخر وهو حاظر، والحظر مقدم.
 *****
  مسالة () : صوف الميتة وشعرها طاهر.
 وقال الشافعي: نجس.
 استدل اصحابنا باربعة احاديث:
 احدها: حديث ابن عباس: "انما حرم اكلها"
 وقد سبق اسناده، وانه في "الصحيحين " () . 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي ثنا احمد بن ابراهيم البسري ثنا محمد بن ادم ثنا الوليد بن مسلم عن اخيه [] () عبد الجبار بن مسلم عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال: انما حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الميتة لحمها، فاما الجلد والشعر والصوف فلا باس به.
 قال الدارقطني: عبد الجبار ضعيف () .
 ز: رواه تمام في "فواءده " عن ابي الميمون بن راشد وابي عبد الله ابن مروان وغيرهما عن ابي عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي وهو البسري عن محمد بن ادم.
 وقال: لم يسند عبد الجبار غير هذا الحديث، والله اعلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا علي بن حرب ثنا سليمان بن ابي هوذة انا زافر بن سليمان عن ابي بكر الهذلي ان الزهري حدثهم عن عبيد الله عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا كل شء من الميتة حلال الا ما اكل منها ". فاما الجلد والقد () والشعر والصوف والسن والعظم فكل هذا حلال، لانه لا يذكي.
 قال الدارقطني: الهذلي: متروك () . وقال غندر: كذاب () . وقال 
 يحيي () وعلي () : ليس بشء.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا ابو طلحة احمد بن محمد ابن عبد الكريم ثنا سعد بن محمد ثنا ابو ايوب [] () سليمان بن عبد الرحمن ثنا يوسف بن السفر ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن () ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: سمعت ام سلمة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا باس بمسك () الميتة اذا دبغ، ولا باس بصوفها وشعرها وقرونها اذا غسل بالماء ".
 قال الدارقطني: لم يات به غير يوسف بن السفر، وهو متروك يكذب () .
 وقال ابو زرعة () والنساءي () : هو متروك. وقال دحيم: ليس بشء () . وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال () . 
 احتج الخصم:
   
 بما رواه ابو احمد بن عدي: ثنا محمد بن الحسن السكوني قال: حدث احمد بن سعيد البغدادي وانا حاضر: ثنا عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد قال: حدثني ابي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "ادفنوا الاظفار والدم والشعر فانه () ميتة " () .
 قال ابن عدي: لعبد الله بن عبد العزيز احاديث لم يتابع عليها () . وقال ابو حاتم الرازي: احاديثه منكرة، وليس محله عندي الصدق () . وقال علي بن الحسن بن الجنيد: لا يساوي فلسا، يحدث باحاديث كذب () .
 *****
  مسالة () : عظم الميتة نجس.
 وقال ابو حنيفة: طاهر () .
 واستدل اصحابنا:
 بقوله: "لا تنتفعوا من الميتة بشء"، وقد سبق () . 
 وللخصم حديثان:
 احدهما: حديث يوسف بن السفر، وقد ذكرناه انفا () .
   
 والثاني: رواه ابن عدي: انا ابو يعلي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل [ثنا عبد الوارث بن سعيد عن محمد بن جحادة عن حميد الشامي] () عن سليمان المنبهي عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري () لفاطمة قلادة من عصب وسوارين من عاج () .
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا الحديث لا يصح؛ لان حميد وسليمان مجهولان، قال احمد: لا اعرف حميدا () . وقال يحيي بن معين: لا اعرف سليمان () .
 والثاني: ان المراد بالعاج: خشب الذبل، قال ابن قتيبة: ليس العاج ههنا الذي تعرفه العامة، وتخرطه من العظم والناب، ذلك ميتة منهي عنه، فكيف يتخذ لها منه سوارا؟! انما العاج : الذبل، والعاجة: الذبلة. قال ذلك الاصمعي () . 
 ز: روي حديث ثوبان: احمد () وابو داود () وابن ماجه في "التفسير".
 وسليمان المنبهي: يقال له: سليمان بن عبد الله، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات " () ، وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيي بن معين: حميد الشامي عن سليمان المنبهي حديث ثوبان. فقال: ما اعرفهما () .
 وحميد الشامي: قال ابن عدي: يقال: حميد بن ابي حميد، وانما انكر عليه هذا الحديث الواحد، ولم اعلم له غيره () .
 وروي عن حميد: سالم المرادي وصالح بن صالح بن حي وغيلان بن جامع ومحمد بن جحادة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يطهر جلد ما لا يءكل لحمه بذبحه.
 وقال ابو حنيفة: يطهر.
 واصحابنا يقولون: هذا ميتة. ويذكرون احاديث النهي عن الميتة.
 والخصم يحتج بقوله: "دباغ الاديم ذكاته"، وقد سبق () .
 ***** 
  مسالة () : بول ما يءكل لحمه وروثه طاهر.
 وعن احمد [انه] () نجس، كقول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة في الحمام والعصافير كقولنا، وفي البقية كقوله.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا قتيبة ثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك ان رهطا من عكل  او قال: عرينة، ولا اعلمه الا قال: عكل  قدموا المدينة، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من ابوالها والبانها، فشربوا حتي اذا برءا قتلوا الراعي واستاقوا النعم!
 فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم غدوة، فبعث الطلب في اثرهم، فما ارتفع النهار حتي جء بهم، فامر بهم: فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، والقوا بالحرة، يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة: هءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله () . 
 واخرجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل ثنا عبد الله بن ايوب [المخرمي] () ثنا يحيي بن ابي [بكير] () ثنا سوار بن مصعب عن مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا باس ببول ما اكل لحمه" () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا سعيد بن عثمان الاهوازي ثنا عمرو بن الحصين ثنا يحيي بن العلاء عن مطرف عن محارب بن دثار عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما اكل لحمه فلا باس ببوله" () .
 الاعتماد علي الحديث الاول، وفي هذين الحديثين مقال:
 اما الاول منهما: فقال احمد () ويحيي بن معين () 
 والنساءي () : سوار متروك الحديث.
 وقد اختلف عنه:
   
 فروي الدارقطني: ثنا محمد بن الحسن بن سعيد ثنا ابراهيم بن نصر الرازي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا مصعب بن سوار عن مطرف عن ابي الجهم عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اكل لحمه فلا باس بسءره".
 قال الدارقطني: كذا يسميه عبد الله بن رجاء: (مصعب بن سوار)  يقلب اسمه، وانما هو سوار بن مصعب () .
 واما الحديث الثاني: ففيه عمرو بن الحصن، قال ابو حاتم الرازي: ليس بشء () . وقال الدارقطني: متروك () .
 واما يحيي بن العلاء، فقال احمد: كذاب يضع الحديث () . وقال 
 الفلاس: متروك الحديث () .
 ز:  روي البخاري ومسلم في "صحيحيهما" عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في [مرابض] () الغنم قبل ان يبني المسجد () .
   
 وعن جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: اصلي في [مرابض] () الغنم؟ قال: "نعم ". قال: اصلي في مبارك الابل؟ قال: "لا".
 رواه مسلم () .
   
 وعن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل، قال: "لا تصلوا فيها فانها من الشياطين ". وسءل عن الصلاة في [مرابض] () الغنم، فقال: "صلوا فيها فانها بركة".
 رواه الامام احمد () وابو داود () .
   
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا في [مرابض] () الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل". 
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () .
   
 وعن عبد الله بن عباس انه [قال:] () قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن شان ساعة العسرة، فقال عمر: خرجنا الي تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا اصابنا فيه عطش حتي ظننا ان رقابنا ستقطع، حتي ان [كان الرجل ليذهب يلتمس الماء فلا يرجع حتي نظن ان رقبته ستقطع، حتي ان] () الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه، ويجعل ما بقي علي كبده!
 فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله، ان الله قد عودك في الدعاء خيرا، فادع لنا. قال: "اتحب ذلك؟ " قال: نعم. قال: فرفع يديه فلم يرجعهما حتي قالت السماء فاطلت ثم سكبت، فملاوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جازت العسكر.
 رواه الامام [] () ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في "صحيحه": ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عتبة بن ابي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس فذكره () . 
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن عبد الله بن محمد بن سلم عن حرملة بن يحيي [عن] () ابن وهب () .
 ورجاله كلهم مخرج لهم في الصحيح.
 وقد سءل الدارقطني [عنه] () فقال: رواه احمد بن صالح ويونس عن ابن وهب بهذا الاسناد.
 وخالفهم يعقوب بن محمد الزهري [فرواه] () عن ابن وهب ولم يذكر في الاسناد عتبة، جعله عن سعيد بن [ابي] () هلال عن نافع.
 والقول فيه قول من ذكر عتبة بن ابي عتبة، وهو عتبة بن مسلم () .
 قال ابن خزيمة: لو كان ماء الفرث اذا عصر نجسا لم يجز للمرء ان يجعله علي كبده فينجس بعض بدنه، وهو غير واجد لماء طاهر يغسل موضع النجس منه، فاما شرب الماء النجس عند خوف التلف ان لم يشرب ذلك [الماء] () : فجاءز احياء النفس بشرب الماء النجس، اذ الله جل وعلا قد اباح عند الاضطرار احياء النفس باكل الميتة والدم ولحم الخنزير اذا خيف التلف ان لم ياكل، والدم ولحم الخنزير نجس محرم علي المستغني عنه، مباح للمضطر اليه لاحياء النفس باكله، فكذلك جاءز للمضطر الي الماء النجس ان يحيي نفسه بشرب ماء نجس اذا خاف التلف علي نفسه بترك شربه، فاما ان يجعل ماء نجسا 
 علي بعض بدنه والعلم محيط انه [ان] () لم يجعل ذلك الماء النجس علي بدنه [لم يخف التلف علي نفسه، ولا كان في امساس ذلك الماء النجس بعض بدنه] () احياء نفسه بذلك، ولا عنده ماء طاهر يغسل ما نجس من بدنه بذلك الماء، فهذا غير جاءز ولا واسع لاحد ان يفعله () .
   
 وعن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي عند البيت وابو جهل واصحاب له جلوس، اذ قال بعضهم لبعض: ايكم يجء بسلي جزور بني فلان فيضعه علي ظهر محمد اذا سجد؟ فانبعث اشقي القوم فجاء به، فنظر حتي سجد النبي صلي الله عليه وسلم وضعه علي ظهره بين كتفيه، وانا لا اغير شيءا! لو كان لي منعة؟! قال: فجعلوا يضحكون ويحيل بعضهم علي بعض، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد لا يرفع راسه، حتي جاءته فاطمة فطرحته عن ظهره، فرفع راسه، قال: "اللهم عليك بقريش ثلاث مرات " فشق عليهم اذ دعا عليهم، قال: وكانوا يرون الدعوة في ذلك البلد مستجابة، ثم سمي: "اللهم عليك بابي جهل بن هشام، وعليك بعتبة بن ربيعة، وبشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط و [عد] () السابع فلم نحفظ " قال: فو الذي نفسي بيده لقد رايت الذين عد رسول الله صلي الله عليه وسلم صرعي في القليب  قليب بدر.
 متفق عليه () ، وهذا لفظ البخاري () ، وفي رواية له: فيعمد الي 
 فرثها ودمها وسلاها. وفيه: فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض ...  وذكر السابع قال: " [و] () عمارة بن الوليد " () O.
 *****
  مسالة () : بول الغلام الذي لم ياكل الطعام يرش.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يغسل.
 لنا احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ام قيس بنت محصن قالت: دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل الطعام فبال علي ثوبه، فدعا بماء فرشه عليه () .
 [اخرجاه في "الصحيحين "] () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا هشام عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بول الغلام ينضح [عليه] () ، وبول الجارية يغسل".
 قال قتادة: هذا ما لم يطعما، فاذا طعما غسل بولهما () .
 ز: رواه ابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن.
 وذكر ان هشاما الدستواءي رفعه عن قتادة، وان سعيد بن ابي عروبة وقفه عنه ولم يرفعه () .
 وقال البخاري: سعيد بن ابي عروبة لا يرفعه وهام الدستواءي يرفعه وهو حافظ () .
 وكذلك ذكر الدارقطني () ، وروي هذا الحديث وصححه () ؛ ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرطهما () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا عفان ثنا وهيب ثنا ايوب عن 
 صالح ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن ام الفضل قالت: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني رايت في منامي ان في بيتي او حجري عضوا من اعضاءك. فقال: "تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فتكفلينه ". فولدت فاطمة حسينا () فدفعه اليها، فارضعته بلبن قثم () ، قالت: فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم ازوره، فاخذه النبي فوضعه علي صدره، فبال فاصاب ازاره، فقلت بيدي بين كتفيه، فقال: "اوجعت ابني اصلحك الله او قال: رحمك الله ". فقلت: اعطني ازارك اغسله. قال: "انما يغسل بول الجارية، ويصب علي بول الغلام" () .
 ز: واخرج نحوه ابو داود () وابن ماجه () من حديث ابي الاحوص عن سماك عن قابوس بن ابي المخارق عن ام الفضل، وتابعه علي بن صالح () .
 وروي نحوه الحاكم وصححه () .
 وروي عن قابوس عن ابيه عن ام الفضل O.
   
 الحديث الرابع: قال [احمد] () : وثنا ابو بكر الحنفي ثنا اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ام كرز الخزاعية قالت: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بغلام، فبال عليه، فامر به فنضح؛ واتي بجارية، فبالت عليه، فامر به فغسل () . 
 ز: وروي ابن ماجه نحوه في "سننه" عن بندار [عن] () الحنفي () O.
 قال: وقد روي حديث بول الغلام: ابن عمر وابن عباس وعاءشة وزينب.
 ز:  عن عاءشة رضي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم، فاتي بصبي فبال عليه، فدعا بماء فاتبعه بوله ولم يغسله.
 متفق عليه () ، واللفظ لمسلم () .
   
 وعن ابي السمح قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي بحسن او حسين فبال علي صدره، فجءت اغسله فقال: "يغسل بول الجارية، ويرش من بول الغلام".
 رواه ابن ماجه () والنساءي () وابو داود وهذا لفظه () والدارقطني () والحاكم وصححه () . 
   
 وعن الحسن عن امه انها ابصرت ام سلمة تصب علي بول الغلام ما لم يطعم، فاذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية.
 رواه ابو داود () .
   
 وعن ابن عباس قال: اصاب النبي صلي الله عليه وسلم او جلده بول صبي وهو صغير، فصب عليه من الماء بقدر البول.
 رواه الدارقطني من رواية الواقدي () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : مني الادمي وما يءكل [لحمه] () طاهر.
 وقال ابو حنيفة: نجس، ويفرك يابسه.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الاول: قال احمد: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يذهب فيصلي فيه () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا معاذ بن معاذ ثنا عكرمة بن عمار عن عبد الله بن [عبيد] () بن عمير عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر، ثم يصلي فيه، ويحته من ثوبه يابسا، ثم يصلي فيه () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا سعيد بن يحيي بن الازهر ثنا اسحاق بن يوسف ثنا شريك عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن المني يصيب الثوب. قال: "انما هو بمنزلة المخاط والبصاق " () . وقال: "انما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة " () .
 قال الخصم: الصحيح ان هذا الحديث موقوف، قال الدارقطني: لم يرفعه غير اسحاق الازرق عن شريك.
 قلنا: اسحاق امام مخرج عنه في "الصحيحين"، ورفعه زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، ومن وقفه لم يحفظ.
 ز: محمد بن عبد الرحمن: هو ابن ابي ليلي، وهو صدوق، وقد تكلم في حفظه: وفي طبقته: محمد بن عبد الرحمن بن عبيد [مولي] () ال طلحة، وهو ثقة، روي له مسلم، وروي عنه شريك، لكن لا يعرف انه روي عن عطاء.
 وشريك: هو ابن عبد الله النخعي القاضي، وهو من الصادقين الذين 
 تكلم في حفظهم.
 والصحيح ان هذا الحديث موقوف كما قال الخصم، ونبه عليه الحذاق، كما هو محرر في موضع اخرO.
 قال المءلف: وقد ذكروا في "التعليق " ان عبد الباقي بن قانع قال: يرويه سريع الخادم، وليس بشء.
 وهذا شء لا يعرف، ولا يدري من سريع؟! وقد رويناه من غير تلك الطريق.
 ز: سريع: هو ابن عبد الله الواسطي، روي عن اسحاق الازرق، روي عنه النساءي () [وبحشل] () O.
 احتجوا بحديثين:
 احدهما: انهم حكوا [ان] () رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "اذا وجدت المني رطبا فاغسليه، واذا وجدتيه يابسا فحتيه".
 قالوا: وهذا امر، والامر علي الوجوب.
 والجواب: ان هذا الحديث لا يعرف، وانما المنقول انها هي كانت تفعل ذلك من غير ان يامرها () . 
   
 فروي الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا الحميدي ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان يابسا، واغسله اذا كان رطبا () .
   
 وقال الترمذي: ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث [قال] () : ضاف عاءشة ضيف، فامرت له بملحفة صفراء ينام () فيها، فاحتلم، فاستحيي ان يرسل بها وبها اثر الاحتلام، فغمسها في الماء ثم ارسل بها، فقالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟! انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه، وربما فركته من [ثوب] () رسول الله صلي الله عليه وسلم باصابعي.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 انا ابو منصور [القزاز انا] () ابو بكر احمد بن علي الحافظ انا ابو عمر بن مهدي ثنا الحسن بن اسماعيل المحاملي ثنا ابراهيم بن احمد بن عمر ثنا ابي ثنا وهب بن اسماعيل ثنا محمد بن قيس عن محارب بن دثار عن عاءشة قالت: ربما حتته من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 طريق اخر لهم عن عاءشة: قال احمد: ثنا يزيد انا عمرو ابن 
 ميمون ثنا سليمان بن يسار قال: اخبرتني عاءشة انها [كانت] () تغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخرج فيصلي وانا انظر الي البقع في ثوبه من اثر الغسل () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () ، وليس فيه حجة، لان غسله للاستقذار.
   
 الحديث الثاني: قال ابن عدي في "الكامل": انا ابو يعلي ثنا محمد بن ابي بكر () المقدمي ثنا ثابت بن حماد ثنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عمار بن ياسر قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تنخمت، فاصابت نخامتي ثوبي، فاقبلت لاغسل ثوبي، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عمار، مما نخامتك ودموع عينيك الا بمنزلة الماء الذي في ركوتك () ، انما تغسل ثوبك من البول والغاءط والمني والدم والقء" () .
 قال الدارقطني: لم يروه غير ثابت بن حماد، وهو ضعيف جدا () . قال ابن عدي: له مناكير مقلوبات يخالف فيها الثقات () .
 واما علي بن زيد: فقال احمد () ويحيي () : ليس بشء. وقال ابو 
 حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 ز: قال البيهقي في هذا الحديث: هذا باطل لا اصل له، وعلي بن زيد: غير محتج به، وثابت بن حماد: متهم بالوضع () .
 وذكر شيخنا العلامة ابو العباس: ان هذا الحديث كذب عند اهل المعرفة بالحديث () .
 وقال ابو الخطاب في "الانتصار" لما احتج عليه بهذا الحديث: قلنا: هذا الخبر ذكر هبة الله الطبري انه يرويه ثابت بن حماد، وان اهل النقل اجمعوا علي ترك حديثه O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز تخليل الخمر، وان خللت لم تطهر.
 وقال ابو حنيفة: يجوز وتطهر.
 لنا حديثان: 
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن السدي عن ابي هبيرة عن انس بن مالك: ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا؟ قال: "اهرقها ". قال: افلا نجعلها خلا؟ قال: " لا " () .
 انفرد باخراجه مسلم () ، واسم ابي هبيرة: [يحيي بن] () عباد.
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن اسماعيل القاضي ثنا يعقوب الدورقي ثنا المعتمر عن ليث عن يحيي بن عباد عن انس قال: جاء ابو طلحة الي النبي صلي الله عليه وسلم [فقال: اني اشتريت لايتام في حجري خمرا؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم] () :
 "اهرق الخمر، وكسر الادنان () ". فاعاد ذلك عليه ثلاث مرات () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن السدي عن يحيي بن عباد عن انس ان النبي' صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر: اتتخذ خلا؟ قال: "لا" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يحيي عن مجالد قال: حدثني ابو الوداك عن ابي سعيد قال: قلنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما حرمت الخمر: ان عندنا خمرا ليتيم لنا؟ فامرنا فاهرقناها () . 
 ز: رواه الترمذي عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس عن مجالد، وقال: حسن () .
 ومجالد ضعفه غير واحد، وقال احمد: ليس بشء () . وقال ابن معين: صالح () . وقال مرة: لا يحتج به () . وقال الدارقطني: ضعيف () O.
 احتجوا باحاديث:
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن اسحاق بن يوسف ثنا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا فرج بن فضالة قال: حدثني [يحيي] () بن سعيد عن عمرة عن ام سلمة انها كانت لها شاة تحلبها، ففقدها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما فعلت الشاة؟ " قالوا: ماتت. قال: "افلا انتفعتم باهابها". قلنا: انها ميتة! فقال: "ان دباغها يحل كما يحل خل الخمر" () . 
 قال الدارقطني: تفرد به فرج بن فضالة، وهو ضعيف () .
 وكذلك قال فيه يحيي بن معين () ، وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة، لا يحل الاحتجاج به () .
 وقد [ذكروا] () في "التعليق " احاديث لا اصل لها:
 منها: "خير خلكم خل خمركم " () .
 ومنها: "يطهر [الدباغ] () الجلد كما تخلل الخمرة فتطهر".
 وهذا لا يعرف.
 *****
  مسالة () : يحرم استعمال اناء مفضض اذا كان كثيرا، فان كان 
 يسيرا لحاجة لم يكره.
 وقال ابو حنيفة وداود: لا يكره ذلك يسيرا كان او كثيرا.
 وقال اصحاب الشافعي: الكثير الذي لا يحتاج اليه حرام، فان احتيج 
 اليه كره.
 لنا
 /ا ما روي الدارقطني: ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي ثنا ابو يحيي بن ابي مسرة () ثنا يحيي بن محمد الجاري ثنا زكريا بن ابراهيم بن عبد الله بن مطيع عن ابيه عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب في اناء فضة او ذهب () او اناء فيه شء من ذلك فانما يجرجر في بطنه نار جهنم" () .
 ز: زكريا بن ابراهيم بن عبد الله [بن مطيع] () : غير معروف.
 ويحيي بن محمد الجاري: وثقه العجلي () ، وقال البخاري: يتكلمون 
 فيه () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: يغرب () . وقال ابن عدي: ليس بحديثه باس () .
 وقال ابو عوانة الاسفراييني: ثنا عباس الدوري ثنا يحيي الزمي ثنا يحيي بن محمد الجاري بساحل المدينة، ثقة () .
 وقال ابن القطان: حديث ابن عمر لا يصح، وزكريا هو وابوه لا يعرف لهما حال () .
 وقال شيخنا ابو العباس في "الفتاوي": اسناده ضعيف () .
 وقد دل علي جواز التضبيب بيسير الفضة للحاجة:
 /ب ما روي انس ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان [الشعب] سلسلة من فضة.
 اخرجه البخاري هكذا () ، ثم رواه عن عاصم قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة () .
 قيل: الذي () سلسله انس بن مالك. 
 وفي رواية الامام احمد: رايت عند انس بن مالك قدح النبي صلي الله عليه وسلم فيه ضبة من فضة () O.
 *****
  مسالة () : فاما الذهب فلا يجوز منه شء.
 وعند الخصم: يجوز المسمار من ذهب في الخاتم.
 احتج اصحابنا:
   
 بما روي احمد: ثنا محمد بن عبيد ثنا داود الاودي عن شهر () عن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلح من الذهب شء ولا خربصيصة" () .
 الخربصيصة: الشء الحقير من الحلي () .
 وداود وشهر: ضعيفان، قال احمد: داود ضعيف () . وقال يحيي: حديثه ليس بشء () . 
 وقال ابن عدي: شهر لا يحتج [بحديثه] () . وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المعضلات، عادل عباد بن منصور في الحج فسرق عيبته () فهو الذي يقول فيه القاءل:
 لقد باع شهر دينه بخريطة () ... فمن يامن القراء بعدك ياشهر ()
 ز: هذا الذي حكاه ابن حبان عن شهر (انه عادل عباد بن منصور فسرق عيبته) بعيد مخالف لما حكاه غيره، قال يحيي بن ابي بكير الكرماني عن ابيه قال: كان شهر بن حوشب في بيت المال، فاخذ خريطة فيها دراهم، فقال القاءل:
 لقد باع شهر دينه بخريطة
  .... 
 البيت () .
 وقال محمد بن جرير الطبري: قال علي بن محمد: قال ابو بكر الباهلي: كان شهر بن حوشب علي خزاءن يزيد بن المهلب، فرفعوا عليه انه اخذ خريطة، فساله يزيد عنها، فاتاه بها، فدعا يزيد الذي رفع عليه فشتمه، وقال لشهر: هي لك. قال: لا حاجة لي فيها. فقال القطامي الكلبي ويقال: سنان بن مكبل النميري:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر 
 اخذت بها شيءا طفيفا وبعته ... من ابن جرير ان هذا هو الغدر ()
 وقد وثق شهرا: احمد بن حنبل () ويحي بن معين () واحمد بن عبد الله العجلي () ويعقوب بن شيبة السدوسي () وغيرهم، وتكلم فيه جماعة.
 وداود: هو ابن يزيد الاودي، وهو عم عبد الله بن ادريس، ضعفه غير واحد، وحسن ابن عدي امره، وقال: لم ار له حديثا منكرا جاوز الحد اذا روي عنه ثقة، وان كان ليس بقوي في الحديث فانه يكتب حديثه، ويقبل اذا روي عنه ثقة () O.
 *****
 () "تاريخ الامم والملوك ": (/ سنة: ) .
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) من رواية حرب بن اسماعيل.
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) من رواية ابن ابي خيثمة.
 () "معرفة الثقات": (ترتيبه / رقم: ) .
 () "تهذيب الكمال" للمزي: (/ رقم: ) .
 () "الكامل": (/ رقم : ) .
 
  مساءل الاستنجاء
  مسالة () : لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها [للحاجة] () في
 الصحراء، وهل يجوز في البنيان؟ علي روايتين، اصحهما الجواز.
 وقال [ابو حنيفة] () : لا يجوز بحال.
 وقال داود: يجوز بكل حال.
 [احتج] () ابو حنيفة: بمطلق النهي.
   
 قال احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي قال: سمعت ابا ايوب يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال مسلم: ثنا احمد بن الحسن بن خراش ثنا عمر بن عبد الوهاب ثنا يزيد بن زريع ثنا روح عن [سهيل] () عن القعقاع عن ابي 
 صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس احدكم علي حاجته فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ونحن والشافعي نحمل هذا علي الصحاري دون البنيان، بدليل:  ما روي الترمذي: ثنا هناد ثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن [عمه] () واسع بن حبان عن ابن عمر قال: رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة () .
 اخرجه مسلم () .
 وقد روي نحو هذا: ابو قتادة وعمار، وليس هذا بنسخ للاول، انما هذا في البنيان.
 ز: حديث ابن عمر: رواه البخاري ايضا، ولفظه: قال: ارتقيت يوما علي بيت حفصة لبعض حاجتي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام () .
 وفي الباب احاديث كثيرة من الطرفين، منها: 
   
 عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قيل له: قد علمكم نبيكم صلي الله عليه وسلم كل شء حتي الخراة! قال: فقال: اجل، لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، او ان نستنجي باليمن، او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم.
 رواه مسلم () ، وسيذكر بعد () .
   
 وعن معقل بن ابي معقل الاسدي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول.
 رواه احمد واللفظ له ()  وابو داود () وابن ماجه () .
   
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه قال: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يبولن احدكم مستقبل القبلة ". وانا اول من حدث الناس بذلك.
 رواه احمد () وابن ماجه () .
   
 وعن جابر بن عبد الله قال: حدثني ابو سعيد الخدري انه يشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول. 
 رواه ابن ماجه من رواية ابن لهيعة () .
   
 وعن جابر بن عبد الله قال: نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان تستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها.
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
 وهو من رواية محمد بن اسحاق، وقال البخاري: هذا حديث صحيح () .
 وروي الحاكم وقال: هو علي شرط مسلم () .
 وليس كما قال، وتكلم فيه ابن عبد البر في كتاب "الاستذكار" () .
 قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن ابي قتادة انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة.
 انا بذلك قتيبة ثنا ابن لهيعة. 
 وحديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة، وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره () .
   
 وعن عراك عن عاءشة قالت: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: "اوقد فعلوا؟! حولوا مقعدتي قبل القبلة".
 رواه احمد وهذا لفظه ()  وابن ماجه () .
 وقال احمد: احسن ما روي في الرخصة حديث عراك وان كان مرسلا فان مخرجه حسن () .
 سماه مرسلا لان عراكا لم يسمع من عاءشة.
 وقد روي احمد () والدارقطني () في بعض طرق هذا الحديث ان عراكا قال: (حدثتني عاءشة) . وهو يدل علي سماعه منها، [قال بعضهم:] () ويقوي ذلك ان مسلما اخرج في "صحيحه": (
  .... 
 حدثنا () عراك عن 
 عاءشة) () . والمراسيل والمنقطعات ليست من شرط الصحيح.
 وقد سال عبد الرحمن بن ابي حاتم اباه عن هذا الحديث، فقال: لم ازل اقفوا اثر هذا الحديث حتي كتبت بمصر: عن اسحاق بن بكر بن مضر او غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة موقوف. وهذا اشبه () .
   
 وعن مروان الاصفر قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟
 قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس.
 رواه ابو داود () والدارقطني () والحاكم وقال: هو علي شرط البخاري () .
 وفي اسناده الحسن بن ذكوان، وقد تكلم فيه غير واحد، وروي له البخاري، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : الاستنجاء واجب بالماء او بالاحجار.
 وقال ابو حنيفة: مستحب.
 واختلف اصحاب مالك في ازالة النجاسة في الجملة من السبيلين وغيرها، فمنهم من قال: سنة () .
   
 قال الامام احمد: ثنا سريج ()  هو ابن [النعمان] () .
 وقال الدارقطني: ثنا ابو محمد بن صاعد والحسين بن اسماعيل قالا: ثنا يعقوب بن ابراهيم.
 قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم قال: حدثني ابي عن مسلم بن قرط عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا ذهب احدكم لحاجته فليستطب بثلاثة احجار، فانها تجزءه" () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عبد الباقي بن قانع ثنا احمد بن الحسن المضري ثنا ابو عاصم ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قضي احدكم حاجته فليستنج بثلاثة اعواد، او ثلاثة احجار، او ثلاث حثيات من تراب". 
 قال الدارقطني: اما الحديث الاول فاسناده صحيح: واما هذا فلم يسنده غير المضري وهو كذاب، وغيره يرويه عن طاوس مرسلا ليس فيه ابن عباس، ورواه ابن عيينة عن سلمة عن طاوس قوله () .
 ز: روي الحديث الاول: ابو داود () والنساءي () ، والله اعلم O.
 قال المءلف: وندل علي مالك:
   
 بما روي احمد: ثنا وكيع ثنا الاعمش قال: سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين، فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستبري من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز:  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثر 
 عذاب القبر من البول ".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والحاكم وقال: علي شرطهما، ولا اعلم له علة () .
 وقال الامام احمد في البول () : وقد روي موقوفا.
 ويشبه ان يكون اصح. قاله الدارقطني () .
   
 وعن ابن عباس رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عامة عذاب القبر من البول، فتنزهوا من البول".
 رواه الطبراني () والحاكم () والدارقطني وقال: اسناده لا باس به () .
   
 وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه ". 
 رواه الدارقطني من رواية ابي جعفر الرازي () ، وهو متكلم فيه، قال ابن المديني: ثقة وكان يخلط () . وقال احمد: ليس بقوي () . وقال ابو زرعة: يهم كثيرا () .
 وقال الدارقطني: المحفوظ مرسل O.
 قال المءلف: وقد استدل اصحابنا:
   
 بما انا به عبد الرحمن بن محمد القزاز انا احمد بن علي بن ثابت اخبرني محمد بن جعفر بن علان انا احمد بن جعفر () بن محمد الخلال ثنا صالح 
 ابن محمد بن نصر الترمذي ثنا القاسم بن عباد الترمذي ثنا صالح بن عبد الله الترمذي عن ابي عامر عن نوح بن ابي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدم مقدار الدرهم: يغسل وتعاد منه الصلاة " () .
 وقد رواه روح بن غطيف بن ابي سفيان الثقفي () عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة.
 وهذا الحديث لا يحسن الاحتجاج به، قال () يحيي بن معين قال: نوح ابن ابي مريم ليس بشء ولا يكتب حديثه () . وقال الدارقطني: متروك () .
 وقال البخاري: هذا الحديث باطل، وروح منكر الحديث () . وقال النساءي: روح () متروك الحديث () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات 
 علي الثقات، لا يحل الاحتجاج به () .
 قال ابن حبان: وهذا حديث موضوع لا شك فيه، ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام () .
 ز: قال سفيان بن عبد الملك: قال عبد الله هو ابن المبارك: قد رايت روح بن غطيف صاحب "الدم قدر الدرهم ... " عن النبي صلي الله عليه وسلم فجلست اليه مجلسا، فجعلت استحيي من اصحابي ان يروني جالسا معه لكثرة ما في حديثه يعني: المناكير () .
 وقال ابن عدي: انا محمد بن منير ثنا احمد بن العباس قال: قلت ليحيي ابن معين: تحفظ عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تعاد الصلاة في مقدار الدرهم من الدم "؟ قال: لا والله. ثم قال: من؟
 قلت: ثنا محرز بن عون. قال: ثقة، عن من؟ قلت: عن القاسم بن مالك المزني. قال ثقة، عن من؟ قلت: عن روح بن غطيف. قال: ها. قلت: يا ابا زكريا، ما اري اتينا الا من روح بن غطيف. قال: اجل.
 قال ابن عدي: هذا لا يرويه عن الزهري  فيما اعلمه  الا روح بن غطيف، وهو منكر بهذا الاسناد () .
 قال البيهقي: وفيما بلغني عن محمد بن يحيي الذهلي انه قال: اخاف ان 
 يكون هذا موضوعا، وروح هذا مجهول () .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابي سلمة عن ابي هريرة رفعه: "تعاد الصلاة من قدر الدرهم ". فقال: يرويه روح بن غطيف عن الزهري، واختلف فيه:
 فقال القاسم بن مالك المزني: عن روح بن غطيف عن الزهري.
 وقال [اسد] () بن عمرو البجلي: عن غطيف الطاءفي عن الزهري  وهو روح بن غطيف كما قال القاسم بن مالك .
 وروح ضعيف، ولا يعرف هذا عن الزهري () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز الاستنجاء باقل من ثلاثة احجار.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب العدد.
 لنا حديثان:
 الاول: حديث عاءشة: "فليستطب بثلاثة احجار ". وقد تقدم () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا وكيع ثنا الاعمش عن ابراهيم
 عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال: قال بعض المشركين وهم يستهزءون
 لسلمان: اني اري صاحبكم يعلمكم حتي الخراة! قال سلمان: اجل، امرنا ان لا نستقبل القبلة، ولا نستنجي بايماننا، ولا نكتفي بدون ثلاثة احجار، ليس فيها رجيع ولا عظم () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز:  وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما انا لكم مثل الوالد ...  وفيه: وكان يامر بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة ()  ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () وابو حاتم في "صحيحه" () .
   
 وعن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة، فقال: "بثلاثة احجار ليس فيها رجيع ". 
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () .
   
 وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " [اذا استجمر احدكم فليستجمر ثلاثا".
 رواه احمد () .
   
 وعن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال] () : " اولا يجد احدكم حجرين للصفحتين وحجرا للمسربة () ؟ ".
 رواه الدارقطني وقال: اسناده حسن () .
 وقد روي حديث سهل هذا: الطبراني () والعقيلي () عن علي بن عبد العزيز عن عتيق بن يعقوب الزبيري عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده.
 وعتيق: روي عنه ابو زرعة الرازي، وقال: بلغني ان عتيق () حفظ "الموطا" في حياة مالك () . 
 وابي: من رجال الصحيح () ، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
 وقال العقيلي بعد ان رواه: وروي الاستنجاء بثلاثة احجار عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة، منهم: ابو هريرة وسلمان وخزيمة بن ثابت وعاءشة والساءب بن خلاد الجهني وابو ايوب، لم يات احد منهم بهذا اللفظ، ولابي احاديث لا يتابع منها علي شءO.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا وكيع عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فقال: "التمس لي ثلاثة احجار". فاتيته بحجرين وروثة، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: "انها ركس" () .
 قال الترمذي: هذا حديث فيه اضطراب، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه () .
 قلت: ثم لا حجة فيه، لانه يجوز ان يكون اخذ حجرا ثالثا مكان الروثة.
 ز: وقد روي البخاري في "صحيحه" هذا الحديث من حديث زهير عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله () .
 ورواه الامام احمد () والدارقطني () ، وفي اخره: "اءتني بحجر"، 
 وفي لفظ الدارقطني: "اءتني بغيرها " () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز الاستنجاء بالروث ولا بالعظم.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجزء ويكره () .
 لنا اربعة احاديث:
 احدها: حديث سلمان () ، والثاني: حديث ابن مسعود () ، وقد تقدما.
   
 الثالث: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا حفص بن غياث عن داود ابن ابي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا ابو محمد بن صاعد وابو 
 سهل بن زياد قالا: انا ابراهيم بن اسحاق الحربي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن الحسن بن فرات القزاز عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بروث او بعظم وقال: "انهما لا يطهران ".
 قال الدارقطني: اسناده صحيح () .
 وقد روي نحوه: ابن عمر وجابر.
 ز: سلمة بن رجاء: قال ابن معين: ليس بشء () . وقال ابو زرعة: صدوق () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس () . وقال ابن عدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وروي له البخاري في "الصحيح " () .
 ويعقوب بن كاسب: قيل: روي عنه البخاري في "صحيحه" ايضا ولم ينسبه () وقواه () ، وقال يحيي () والنساءي () : ليس بشء. ووثقه 
 يحيي مرة () ، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث () .
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتبعت النبي صلي الله عليه وسلم وخرج لحاجته فكان لا يلتفت، فدنوت منه فقال: "ابغني احجارا استنفض بها او نحوه، ولا تاتني بعظم ولا روث " فاتيته باحجار بطرف ثيابي، فوضعتها الي جنبه واعرضت عنه، فلما قضي اتبعه بهن.
 رواه البخاري () .
   
 وعن رويفع بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا رويفع، لعل الحياة ستطول بك بعدي، فاخبر الناس انه من عقد لحيته () ، او 
 تقلد وترا، او استنجي برجيع دابة او عظم، فان محمدا صلي الله عليه وسلم منه برء".
 رواه احمد () وابو داود () والنساءي () .
   
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قدم وفد الجن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، انه امتك ان يستنجوا بعظم او روثة او حممة () ، فان الله جل وعز () جعل لنا فيها رزقا. قال: فنهي النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابو داود واللفظ له () والدارقطني من رواية اسماعيل بن عياش () .
 قال الامام احمد: ما روي عن الشامين فهو صحيح، وما روي عن الحجازيين فليس بصحيح () .
 وقال الدارقطني: اسناده شامي، ليس بثابت.
   
 وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ليلة الجن ومعه عظم حاءل () ، وبعرة، وفحمة، فقال: "لا تستنجين بشء من هذا اذا خرجت 
 الي الخلاء ".
 رواه الامام احمد من رواية ابن لهيعة () .
   
 وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه، وقال: "انت رسولي الي اهل مكة، قل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني يقرا عليكم السلام، ويامركم بثلاث: لا تحلفوا بغير الله، واذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة وفي رواية: الكعبة ولا تستدبروها، ولا تستنجوا بعظم ولا ببعر".
 رواه الامام احمد () O.
 ***** 
  مساءل الوضوء
 ()
  مسالة () : غسل اليدين عند القيام من نوم الليل واجب.
 وعنه: مستحب، كقولهم () .
 لنا:
   
 ما انا به محمد بن عبد الباقي البزاز ثنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري انا عمر بن محمد الزيات ثنا قاسم بن زكريا ثنا ابو كريب ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم من نوم الليل فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده ".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 وقد روي نحو هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابن عمر وجابر 
 وعاءشة.
 ز:  وقد روي البخاري من حديث ابي هريرة ولفظه: "اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها في وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده" () .
 وفي رواية: "اذا كان احدكم ناءما ثم استيقظ فاراد الوضوء، فلا يضع يده في الاناء حتي يصب علي يده، فانه لا يدري اين باتت".
 ذكر مسلم اسناده () O.
 *****
  مسالة () : النيه واجبة في طهارة الحدث.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب الا في التيمم () . 
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الاول: قال البخاري: ثنا محمد بن كثير عن سفيان ثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه" () .
 واخرجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال مسلم: حدثني اسحاق بن منصور ثنا حبان ابن هلال ثنا ابان ثنا يحيي ان زيدا حدثه ابا سلام حدثه عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان".
 انفرد باخراجه مسلم () . 
   
 الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ثنا ابو العباس الاصم ثنا ابو عتبة () احمد بن الفرج ثنا بقية ثنا اسماعيل بن عبد الله عن اياس عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله قولا الا بعمل، ولا يقبل قولا وعملا الا بنية، ولا يقبل قولا وعملا ونية () الا باصابة السنة " () .
 ز: هذا حديث منكر، واسناده مظلم.
 وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي: ضعفه محمد بن عوف الطاءي () وابن جوصا () ، وقال ابن عدي: هو وسط ليس ممن يحتج بحديثه او يتدين به، الا انه يكتب حديثه () .
 وقال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه ومحله عندنا محل الصدق () .
 وقوله في الاسناد: (عن اياس) خطا، والصواب: (عن ابان) وهو ابن 
 ابي عياش، وهو متروك.
 وقد حسن هذا الحديث الحافظ ابو القاسم بن عساكر فوهم، فان هذا الحديث لا يصحح مرفوعا، وانما هو معروف من كلام الثوري () ، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا يزيد ثنا سفيان الثوري عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ظفر راسي، افانقضه عند الغسل من الجنابة؟
 فقال: "انما يكفيك ثلاث حفنات تصبينها علي راسك " () .
 انفرد باخراجه مسلم () ، ولا حجة في هذا لهم، لانها انما سالته عن كيفية الغسل.
 *****
  مسالة () : التسمية في الوضوء واجبة.
 وعنه: انها سنة، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 لنا خمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا احمد بن موسي بن 
 العباس بن مجاهد ثنا احمد بن منصور ثنا ابو عامر () .
 وقال احمد: ثنا زيد بن الحباب.
 وقال عبد بن حميد: ثنا عبد الملك () .
 قالا () : ثنا كثير بن زيد قال: حدثني ربيح بن عبد الرحمن [بن] () ابي سعيد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا سلمة بن شبيب ثنا ابن ابي فديك ثنا عبد الرحمن بن حرملة عن ابي ثفال المري قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب يقول: اخبرتني جدتي عن ابيها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" () .
 هذا الصحابي: سعيد بن زيد.
   
 طريق اخر: قال عبد الله بن احمد: ثنا شيبان () ثنا يزيد بن 
 عياض عن ابي ثفال المري قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يقول: سمعت جدتي انها سمعت اباها سعيد بن زيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله تعالي" () .
   
 طريق ثالث: قال الترمذي: ثنا نصر بن علي وبشر بن معاذ قالا: ثنا بشر بن المفضل عن عبد الرحمن بن حرمله عن ابي ثفال المري عن رباح ابن عبد الرحمن عن جدته عن ابيها قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا قتيبة ثنا محمد بن موسي المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا محمود بن محمد الظفري ثنا ايوب بن النجار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه، وما صلي من لم يتوضا" () . 
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله () [الزهيري] () ثنا مرداس بن محمد بن عبد الله بن ابي بردة ثنا محمد بن ابان عن ايوب [بن] () عاءذ الطاءي عن مجاهد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا وذكر اسم الله تطهر جسده كله، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عز وجل لم يتطهر الا موضع الوضوء" () .
 وربما قال الخصم: فهذا حجتنا، لانه حكم بطهارة الاعضاء مع عدم التسمية. قلنا: البدن جميعه محدث، بدليل انه لا يجوز مس المصحف بصدره، ومع بقاء الحدث في بعض البدن لا تصح الصلاة.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا ابو بدر ثنا حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم الي الوضوء فيسمي الله عز وجل () .
   
 الحديث الخامس مقطوع: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ انا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي () انا ابو علي ابن شاذان انا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد بن منصور ثنا عتاب ثنا خصيف قال: توضا رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسم، فقال: "اعد وضوءك ". ثم توضا 
 ولم يسم، فقال: "اعد وضوءك " ثلاث مرات ثم توضا وسمي، فقال: "الان حين اصبت وضوءك".
 هذه الاحاديث فيها مقال قريب:
 فقي الحديث الاول: كثير بن زيد، قال يحيي: ليس بذاك القوي () .
 وقال ابو زرعة: هو لين () .
 قال احمد والبخاري: احسن شء في هذا الباب حديث كثير بن زيد () . وحديث قتيبة جيد () .
 وقد قالوا في ربيح: انه ليس بالمعروف.
 وقال احمد: من ابو ثفال؟ () .
 وقال الترمذي: اسمه ثمامة بن حصين () .
 ومن مذهب احمد تقديم الحديث الضعيف علي القياس. 
 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ليس في هذا حديث يثبت، واحسنها حديث كثير بن زيد. وضعف حديث ابن حرملة () .
 وقال: انا لا امر بالاعادة، وارجو انه يجزءه الوضوء، لانه ليس في هذا حديث احكم به () .
 ز: وروي حديث ربيح بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده: ابن ماجه في "سننه" () .
 وسءل اسحاق بن راهويه: اي حديث اصح في التسمية؟ فذكر حديث ابي سعيد () .
 وقال احمد: ربيح ليس بمعروف () . وقال ابو حاتم الرازي: روي عنه الدراوردي وكثير بن زيد والزبير بن عبد الله وفليح بن سليمان () . وسءل ابو زرعة عنه فقال: شيخ () . وقال الترمذي في كتاب "العلل": قال محمد  يعني البخاري: منكر الحديث () . وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس 
 به () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال احمد بن حفص السعدي: سءل احمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن التسمية في الوضوء، فقال: لا اعلم فيه حديثا يثبت، اقوي شء فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح () .
 وقال العقيلي: ثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري ثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: التسمية في الوضوء؟ فقال: احسن شء فيه حديث ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري. قلت: فحديث عبد الرحمن بن حرملة؟ قال: لا يثبت.
 قال العقيلي: والاسانيد في هذا الباب فيها لين () .
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا وضوء لمن لم يسم " () . 
 وحديث سعيد بن زيد: رواه ابن ماجه ايضا () .
 وقال الترمذي: قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن يعني حديث سعيد بن زيد () .
 وقال الترمذي: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد () .
 وقال البخاري: في حديثه نظر يعني ابا ثفال () .
 وقال ابن عبد البر: ابو بكر بن حويطب، يقال: اسمه رباح، ويقال: اسمه كنيته، روي عن جدته، يقال: حديثه مرسل () .
 وروي حديث يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: ابو داود () 
 وابن ماجه () ايضا، والحاكم وقال: هو حديث صحيح الاسناد () .
 وقال البخاري: ولا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب من ابيه () .
 ومحمود بن محمد الظفري: قال الدارقطني: ليس بالقوي، فيه نظر () . وشيخه ايوب بن النجار: ثقة، من رجال "الصحيحين" () .
 وقال البيهقي في حديثه: لا يعرف من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة الا من هذا الوجه، وكان ايوب بن النجار يقول: لم اسمع من يحيي بن ابي كثير الا حديثا واحدا حديث: "التقي ادم وموسي ... ". ذكره يحيي ابن معين فيما رواه عنه ابن ابي مريم، فكان حديثه هذا منقطعا، والله اعلم () .
 والحديث الرابع: في اسناده: حارثة بن محمد، وقد ضعفوه.
   
 وعن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله 
 عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لم يحب الانصار".
 رواه ابن ماجه () .
 وعبد المهيمن: ضعفوه، وقال الدارقطني: عبد المهيمن ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: لا يحتج به () . وقال البيهقي: ضعيف، لا يحتج برواياته () .
 وقد احتج بعضهم باحاديث في الاستدلال بها نظر، منها:
   
 ما روي انس بن مالك رضي الله عنه قال: نظر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءا فلم يجدوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ها هنا ماء؟ " فاتي به، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يده في الاناء الذي فيه الماء، ثم قال: "توضءوا باسم الله" فرايت الماء يفور من بين اصابعه.
 رواه النساءي () والدارقطني وهذا لفظه () .
 ورواه الامام احمد () وابن خزيمة في "صحيحه" () ، وفيه () : والقوم يتوضءون حتي توضءوا من اخرهم. قال ثابت لانس: كم تراهم كانوا؟
 قال: نحوا من سبعين. 
 /ا وقد روي الامام احمد من رواية الاسود بن قيس عن نبيح العنزي ان جابر بن عبد الله قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن يومءذ بضعة عشر وماءتين، فحضرت الصلاة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل في القوم من ماء؟ " فجاء رجل يسعي باداوة فيه شء من ماء، قال: فصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قدح، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن الوضوء، ثم انصرف وترك القدح، فركب الناس القدح: تمسحوا، تمسحوا () . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي رسلكم حين سمعهم يقولون ذلك "، قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم كفه في الماء والقدح، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بسم الله ". ثم قال: "اسبغوا الوضءء". فو الذي هو ابتلاني ببصري، لقد رايت العيون عيون الماء يومءذ تخرج من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم! فما رفعها حتي توضءوا اجمعون () .
 نبيح العنزي: قال علي بن المديني: مجهول () . وقال ابو زرعة:
 كوفي ثقة، لم يرو عنه غير الاسود بن قيس () . وقد روي عنه ابو خالد الدالاني 
 ايضا () ، ووثقه ابو حاتم بن حبان () .
   
 وقد روي من رواية سالم بن ابي الجعد قال: سمعت جابرا قال: اصابنا عطش فجهشنا () الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فوضع يده في تور من ماء بين يديه، فجعل يثور من خلال اصابعه كانها عيون! قال: "خذوا بسم الله " حتي وسعنا وكفانا.
 وقد روي البخاري () ومسلم () من رواية سالم بن ابي الجعد عن جابر هذا الحديث بطرقه ولم يذكر فيه التسمية. 
   
 وقد روي مسلم في "صحيحه" من رواية عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر بن عبد الله حديثا فيه طول، وفيه: "يا جابر، ناد بوضوء " فقلت: الا وضوء؟ الا وضوء؟ ... وفيه: قال: "خذ يا جابر، فصب علي، وقل: بسم الله " فصببت عليه، وقلت: بسم الله. فرايت الماء يتفور من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم ... فذكره () O.
 *****
  مسالة () : المضمضة والاستنشاق واجبان في الطهارتين.
 وقال ابو حنيفة: واجبان في الغسل، مسنونان في الوضوء.
 وقال مالك والشافعي: مسنونان فيهما.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا بد منه " () .
 في هذا الحديث مقال، لانه تفرد به سليمان عن الزهري، وتفرد به عصام عن ابن المبارك. 
 قال البخاري: عند سليمان مناكير () . قال علي بن المديني: سليمان مطعون عليه () .
 وقال الدارقطني: وهم فيه عصام، والصواب عن ابن جريج عن سليمان بن موسي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: واحسبه اختلط عليه، واشتبه باسناد ابن جريج: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها ... " ()
 ويمكن ان يقال: سليمان ثقة، وما عرفنا في عصام طعنا، والراوي قد يرفع وقد يرسل.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ثنا احمد بن حمدان العاءذي ثنا الحسين بن الجنيد الدامغاني وكان رجلا صالحا ثنا علي بن يونس عن ابراهيم بن طهمان عن جابر عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لا يتم الوضوء الا بهما" () .
 قال الخصم: جابر هو: الجعفي، وقد كذبه ايوب السختياني () 
 وزاءدة () .
 قلنا: قد وثقه سفيان الثوري () وشعبة () ، وكفي بهما.
 ز: جابر الجعفي: ضعفه الجمهور، والمءلف يحتج به في موضع اذا كان الحديث حجة له، ويضعفه في موضع اخر اذا كان الحديث حجة عليه () !
 وقال الدارقطني بعد ان روي الحديث: جابر ضعيف، وقد اختلف عنه، فارسله ابو مطيع الحكم بن عبد الله عن ابراهيم بن طهمان عن جابر عن عطاء، وهو اشبه بالصواب () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الله بن احمد بن موسي ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن عمار ابن ابي عمار عن 
 ابي هريرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق () .
 قال الخصم: قد قال الدارقطني: لم يسنده عن حماد غير هدبة وداود بن المحبر، وغيرهما يرويه عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يذكر ابا هريرة.
 والجواب: ان هدبة ثقة، اخرج عنه في "الصحيحين " () ، فاذا رفعه كان رفعه زيادة علي قول من وقفه، والزيادة من الثقة مقبولة، ومن وقفه لم يحفظ ما حفظ الرافع.
 ز: اذا روي بعض الثقات حديثا فارسله، ورواه بعضهم فاسنده، فقد اختلف اهل الحديث في ذلك:
 فحكي الخطيب ان اكثر اصحاب الحديث يرون: ان الحكم في هذا للمرسل.
 وعن بعضهم: ان الحكم للاكثر.
 وعن بعضهم: ان الحكم للاحفظ.
 وصحح الخطيب ان الحكم لمن اسنده اذا كان عدلا ضابطا، وسواء كان المخالف له واحدا او جماعة () .
 والصحيح ان ذلك يختلف: فتارة يكون الحكم للمرسل، وتارة يكون للمسند، وتارة للاحفظ. 
 ورواية من ارسل هذا الحديث اشبه بالصواب، وقد صحح الدارقطني وغيره ارساله () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخريه من الماء ثم لينتثر" () .
 اخرجه مسلم () ، وقد روي نحوه: عثمان بن عفان وابن عباس وسلمة بن قيس والمقدام بن معدي كرب وواءل بن حجر.
 فان قالوا: نحمله علي الاستحباب بدليل ما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من توضا فليستنثر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج".
 قلنا: ظاهر الامر للوجوب، وليس احتجاجنا بقوله: "فلينتثر"، انما احتجاجنا بقوله: "فليستنشق من الماء ثم لينتثر ".
 يقال: استنثر: اذا حرك النثرة وهو طرف الانف لاخراج الفضلة.
 وذلك لا يجب.
 ز:  اخرج البخاري ومسلم في "صحيحيهما" عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر" () .
   
 وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر 
 ثلاث مرات، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه".
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
   
 وعن لقيط بن صبرة قال: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء؟ قال: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما".
 رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () . ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" () ، والحاكم وصححه () .
 وزاد ابو داود في بعض رواياته: "اذا توضات فمضمض " () .
   
 وعن علي رضي الله عنه انه دعا بوضوء، فتمضمض. واستنشق ونثر بيده اليسري، ففعل هذا ثلاثا، ثم قال: هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه احمد () والنساءي () والدارقطني () O. 
 قال المءلف: وقد احتج اصحابنا بحديث يروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة.
 وهو حديث موضوع، لم يروه غير بركة بن محمد وكان كذابا، وقد ذكرته في "الموضوعات " () ، فلم ار في ذكره هاهنا فاءدة () .
 ز: سءل الدارقطني عن حديث يروي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ".
 فقال : يرويه بركة بن محمد بن زيد الحلبي وقيل: الانصاري عن يوسف بن اسباط عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيربن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 تابعه سليمان بن الربيع النهدي عن همام بن مسلم عن الثوري، وكلاهما متروك، وهو وهم.
 والصواب: ما رواه وكيع وغيره عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم سن في الاستنشاق في الجنابة ثلاثا. 
 وبركة الحلبي: متروك () O.
 احتجوا بحديثين:
 احدهما: حديث ام سلمة: "انما يكفيك ثلاث حثيات ... ". ولم يذكر المضمضة والاستنشاق، وقد سبق هذا الحديث () .
   
 والثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا الحسن بن العباس ثنا سويد بن سعيد ثنا القاسم بن غصن عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المضمضة والاستنشاق سنة " () .
 وهذا لا يصح، اما اسماعيل بن مسلم: فقال يحيي: ليس بشء () .
 وقال علي بن المديني: لا يكتب حديثه () .
 واما القاسم بن غصن: فقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، 
 ويقلب الاسانيد () .
 واما سويد: فقال النساءي: ليس بثقة () .
 ز: قال الدارقطني بعد ان روي هذا الحديث: اسماعيل بن مسلم ضعيف، والقاسم بن غصن مثله، خالفه علي بن هاشم فرواه عن اسماعيل بن مسلم المكي عن عطاء عن ابي هريرة، ولا يصح ايضا.
   
 ثم رواه من رواية اسحاق بن كعب عن علي بن هاشم عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنشق" () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": حدثنا الحسن بن شبيب المءدب ثنا علي بن هاشم ثنا اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليمضمض وليستنثر، والاذنان من الراس" () O.
 *****
  مسالة () : يجب ادخال المرفقين في غسل اليدين.
 وقال زفر وابن داود () : لا يجب. 
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ثنا عباد بن يعقوب ثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن عقيل () عن جده عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه () .
 الا ان هذا الحديث ضعيف، قال احمد: القاسم بن محمد ليس بشء () . وقال ابو حاتم: متروك الحديث () .
 *****
  مسالة () : يجب مسح جميع الراس.
 وقال ابو حنيفة: مقدار الربع.
 وقال الشافعي: اقل ما يتناوله اسم المسح.
 لنا:
   
 ما روي الترمذي: ثنا اسحاق بن موسي الانصاري ثنا معن ثنا مالك ثنا عمرو بن يحيي عن ابيه عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح 
 راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، بدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
 احتجوا:
   
 بما روي الامام احمد: ثنا يحيي بن سعيد ثنا التيمي عن بكر عن الحسن عن ابن المغيرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته، ومسح علي الخفين والعمامة () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () ، وليس فيه حجة لهم، لانه لو جاز الاقتصار علي الناصية لما مسح علي العمامة.
 ز: ذكر الحافظ ضياء الدين وغيره ان حديث المغيرة انفرد به مسلم.
 وهو كما قالوا.
   
 وروي معاوية بن صالح عن عبد العزيز بن مسلم عن ابي معقل () عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا وعليه عمامة قطرية، فادخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم راسه، ولم ينقض
 العمامة. 
 رواه ابو داود () وابن ماجه () والحاكم () .
 وعبد العزيز هذا: ليس بالقسملي، وانما هو الانصاري، المدني، مولي ال رفاعة، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات " () .
 وابو معقل: غير معروف.
 وذكر ابن السكن ان هذا الحديث لم يثبت اسناده () .
 وقال ابن القطان: لا يصح () .
   
 وروي الشافعي: اخبرنا مسلم عن ابن جريج عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فحسر العمامة عن راسه، ومسح مقدم راسه او قال: ناصيته () .
 هذا مرسل.
 ومسلم هو: ابن خالد، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة O.
 ***** 
  مسالة () : يستحب تكرار مسح الراس ثلاثا.
 وعنه: لا يسن، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا احاديث منها:
   
 ما روي احمد: ثنا وكيع عن اسراءيل عن عامر بن شقيق عن ابي واءل عن عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 وقد رواه علي عليه السلام () :
   
 قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا.
 قال الترمذي: حديث علي احسن شء في هذا الباب واصح () .
 قال الخصم: ليس لكم في الحديث حجة، لان قوله: (توضا) يعود الي ما تحصل به الوضاءة، وهي الغسل، ويكشف هذا ان في "الصحيح " عن عثمان انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا، ثم قال: (ومسح براسه) ولم يذكر عددا، ثم قال: وغسل رجليه ثلاثا () . 
 وروي عن علي عليه السلام ذكر المسح صريحا، وانه مرة:
   
 فروي الترمذي: ثنا هناد وقتيبة قالا: ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن ابي حية قال: رايت عليا توضا، فغسل كفيه () ، ثم تمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة، ثم غسل قدميه، ثم قال: احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 واستدلوا:
   
 بما روي احمد: ثنا يحيي بن اسحاق انا حماد بن زيد عن سنان ابن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح راسه مرة واحدة () .
 وقد روي عنه انه كان يمسح مرة () : معاذ بن جبل والبراء وعبد الله [ابن عمرو] () وابن عباس.
 والجواب:
 اما قولهم: (ان ذلك يعود الي الغسل) فان الوضوء اذا اطلق عم المسح والغسل.
 واما من روي عن عثمان انه لم يذكر في المسح عددا، فلا حجة في ذلك، 
 لان من ذكر العدد مقدم القول .
 وقد روي الدارقطني باسناده عن عبد الله بن جعفر وشقيق وحمران وابن داره والبيلماني () ، كلهم عن عثمان انه وصف وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح براسه ثلاثا () .
   
 قال احمد: ثنا صفوان بن عيسي عن محمد بن عبد الله ابن ابي مريم قال: دخلت علي ابن دارة فقال: رايت عثمان دعا بوضوء فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه، ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقد روي الدارقطني عن عبد خير عن علي"انه توضا فمسح براسه واذنيه ثلاثا، وقال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 واما ما ذكروا عن ابن عباس: فحديث يرويه عباد بن منصور، وقد ضعفه يحيي () والنساءي () . 
 ثم نقول: المسح مرة لبيان الاجزاء.
 والخصم يقول: لما جعل وظيفة الراس المسح نبه علي التخفيف.
 فنقول: هذه عبادة لا يعقل معناها.
   
 وقد روي احمد: ثنا مروان بن معاوية الفزاري ثنا ربيعة بن عتبة الكناني عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش قال: مسح علي عليه السلام () راسه في الوضوء حتي اراد ان يقطر، فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا () .
 ورواه ابو داود عن عثمان ابن ابي شيبة عن ابي نعيم عن ربيعة بمعناه () .
   
 قال احمد: وثنا علي بن بحر ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء عن ابي الازهر عن معاوية انه ذكر لهم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه مسح راسه بغرفة من ماء، حتي يقطر الماء من راسه او: كان يقطر () .
 ز: عامر في اسناد حديث عثمان: هو ابن شقيق بن جمرة الاسدي، لم يرو له مسلم، وضعفه يحيي بن معين () ، وقال النساءي: ليس به باس () . ووثقه ابن حبان () . 
 ومسلم روي الحديث من غير طريقه، ولفظه: ان عثمان توضا بالمقاعد، فقال: الا اريكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم توضا ثلاثا ثلاثا () .
   
 وقال ابو داود: ثنا هارون بن عبد الله ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن عامر بن شقيق بن جمرة عن شقيق بن سلمة قال: رايت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا.
 قال ابو داود: رواه وكيع عن اسراءيل قال: توضا ثلاثا. قط () .
 قلت: وقد رواه ابن مهدي وعبد الرزاق وابو احمد الزبيري وغيرهم عن اسراءيل، ولم يذكروا التكرار في مسح الراس، وهو الصواب.
   
 وروي عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، فمسح راسه، ومسح ما اقبل منه وما ادبر، وصدغيه، واذنيه، مرة واحدة.
 رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () .
 ولفظه لابي داود والترمذي.
   
 وعن عبد الله بن زيد قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا فغسل 
 وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، وغسل رجليه مرتين، ومسح براسه مرتين.
 رواه النساءي باسناد جيد ()
   
 وعن عبد الرحمن بن وردان قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال: حدثني حمران قال: رايت عثمان بن عفان توضا ...  وفيه: ومسح راسه ثلاثا، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا هكذا، وقال: "من توضا دون هذا كفاه".
 رواه ابو داود () والدارقطني () وقال: عبد الرحمن ليس بالقوي () .
 وقال ابو داود: احاديث عثمان الصحاح كلها تدل علي ان مسح الراس مرة، فانهم ذكروا الوضوء ثلاثا وقالوا فيها: (ومسح راسه) لم يذكروا عددا () .
   
 وعن علي انه توضا ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه واذنيه ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم احببت ان اريكموه.
 رواه الدارقطني () .
 وغالب الروايات عن علي انه مسح مرة واحدة، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : الاذنان من الراس يمسحان بماء الراس.
 وقال الشافعي: ليسا من الراس، ويسن لهما ماء جديد.
 لنا سبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا يحيي بن اسحاق ثنا حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاذنان من الراس " () .
 فان قال الخصم: في هذا الحديث: سنان وشهر، فاما سنان: فقال ابو حاتم الرازي: هو مضطرب الحديث () .
 واما شهر: فقال ابن عدي: ليس بالقوي، ولا يحتج بحديثه () .
 وقال الدارقطني: قال سليمان بن حرب عن حماد بن زيد: ان قوله: (الاذنان من الراس) من قول ابي امامة غير مرفوع () . وهو الصواب. 
 فالجواب: اما شهر: فقد وثقه احمد بن حنبل ويحيي بن معين () .
 واما سنان: فانما قال فيه يحيي: ليس بالقوي () . والاضطراب في الحديث لا يمنع الثقة.
 وجواب من قال: (هو قول () ابي امامة) ان نقول: الراوي قد يرفع الشء، وقد يفتي به.
 ز: وروي هذا الحديث: ابو داود () وابن ماجه () والدارقطني () .
 والصواب انه موقوف علي ابي امامة كما قال الدارقطني () .
 /ا قال ابو داود: [ثنا] () سليمان بن حرب (ح) وحدثنا مسدد وقتيبة عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة رضي الله عنه ذكر وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الماقين، قال: وقال: الاذنان من الراس.
 قال سليمان بن حرب: يقولها ابو امامة.
 وقال قتيبة: قال حماد: لا ادري هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او ابي امامة  يعني: قصة الاذنين () . 
 وقال حرب: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل: الاذنان من الراس؟ قال: نعم. قلت: صح فيه شء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا الجراح بن مخلد ثنا يحيي بن العريان ثنا حاتم بن اسماعيل عن اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس" () .
 قالوا: قد قدح احمد في اسامة، وقال: قد روي عن نافع احاديث مناكير () . وقال النساءي: ليس بالقوي () .
 قلنا: قد قال يحيي بن معين: هو ثقة صالح () .
 قالوا: فقد قال الدارقطني: رفعه وهم، والصواب انه موقوف علي ابن عمر.
 قلنا: الذي يرفعه يذكر زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، والصحابي قد يروي الشء مرفوعا، وقد يقوله علي سبيل الفتوي.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابو الحسن محمد بن 
 عبد الله بن زكريا النيسابوري ثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا ابو كامل الجحدري ثنا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس" () .
 قالوا: قال الدارقطني: تفرد به ابو كامل عن غندر، وهو وهم؛ وتابعه الربيع بن زيد ()  وهو متروك، والصواب عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 قلنا: ابو كامل لا نعلم احدا طعن فيه، والرفع زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، كيف وقد وافقه غيره؟! فان لم يعتد برواية الموافق اعتبر بها؛ ومن عادة المحدثين انهم اذا راوا من وقف الحديث ومن رفعه: وقفوا مع الواقف احتياطا، وليس هذا مذهب الفقهاء، ومن الممكن ان يكون ابن جريج سمعه من عطاء مرفوعا، ورواه له سليمان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مسند.
 ز: وقد زعم ابن القطان ايضا ان اسناد هذا الحديث صحيح، قال:
 لثقة رواته واتصاله، وانما اعله الدارقطني بالاضطراب في اسناده فتبعه عبد الحق علي ذلك، وهو ليس بعيب فيه، والذي قال فيه الدارقطني، هو: (ان ابا كامل تفرد به عن غندر، ووهم فيه عليه) هذا ما قال، ولم يءيده بشء، ولا عضده بحجة، غير انه ذكر ان ابن جريج الذي دار الحديث عليه يروي عنه عن سليمان بن موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وما ادري ما الذي يمنع ان يكون عنده في ذلك حديثان: مسند 
 ومرسل؟! والله اعلم () . انتهي كلامه، وفيه نظر كثير.
   
 وقد روي هذا الحديث ابن عدي في "كامله" في ترجمة عبد الله بن سلمة الافطس وهو متروك، فقال : حدثنا محمد بن محمد بن الباغندي ثنا ابو كامل ثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس".
 قال ابو كامل: لم اكتب عن غندر الا هذا الحديث الواحد، افادنيه عنه: عبد الله بن سلمة الافطس.
 قال ابن عدي: وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن غندر بهذا الاسناد غير ابي كامل، وحدث عن ابي كامل بهذا الحديث: المعمري والباغندي.
 وقد روي هذا الحديث عن الربيع بن زيد () عن ابن جريج () . انتهي كلام ابن عدي.
 وهذه الطريقة التي سلكها المءلف ومن تابعه (في ان الاخذ بالمرفوع في كل موضع) طريقة ضعيفة، لم يسلكها احد من المحققين واءمة العلل في الحديث O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله () بن مبشر ثنا محمد بن حرب ثنا علي بن عاصم عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس " () . 
 قالوا: قد قال الدارقطني: وهم علي بن عاصم في قوله: (عن ابي هريرة) ، والصحيح: عن ابن جريج عن سليمان مرسلا () .
 قلنا: قد اجبنا عن هذا انفا، وذكرنا مذهب المحدثين في ذلك.
 ز: علي بن عاصم: متكلم فيه، قال يزيد بن هارون في رواية عنه: ما زلنا نعرفه بالكذب () . وقال ابن معين: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وسليمان بن موسي: لم يسمع من ابي هريرة.
 والصواب ما قاله الدارقطني انه مرسل O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ثنا حماد بن محمد بن حفص ثنا محمد بن الازهر الجوزجاني ثنا الفضل بن موسي السيناني () عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس" () . 
 قالوا: قال الدارقطني: المرسل اصح.
 قلنا: قد سبق جوابه.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا احمد بن بكر ابو سعد ثنا محمد بن مصعب القرقساني ثنا اسراءيل عن جابر عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الاذنان من الراس " () .
 قالوا: جابر هو: ابن يزيد الجعفي، وقد ضعفوه.
 قلنا: قد وثقه: الثوري وشعبة () .
 قالوا: قد رواه مرة: عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلنا: الراوي: قد يسند، وقد يختصر.
 ز: احمد بن بكر: ويقال: ابن بكرويه، ابو سعد البالسي، ضعيف، قال ابن عدي: روي احاديث مناكير عن الثقات. وروي هذا الحديث في ترجمته عن ابن صاعد، ثم قال: وهذا الحديث لا يعرف الا باحمد ابن بكر () . وقال الازدي: احمد بن بكر يضع الحديث () .
 وقد ذكر الدارقطني ان هذا الحديث اختلف فيه علي جابر الجعفي، وان رواية من ارسله اشبه بالصواب () . 
 وقد رواه عمر بن قيس عن عطاء عن ابن عباس موقوفا، وعمر ضعيف O.
 قال المءلف: وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة فيها ضعف، فاقتصرنا علي ما ذكرنا.
   
 الحديث السابع: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا بكر بن مضر عن ابن عجلان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ انها رات النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا، قالت: فمسح راسه وصدغيه واذنيه مرة واحدة () .
 وقد روي الخصم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ماء جديدا لاذنيه.
 ولا حجة لهم في هذا، لانا نقول: هذا الاولي () .
 *****
  مسالة () : يجوز المسح علي العمامة خلافا لهم.
 لنا خمسة احاديث:
 الاول: حديث المغيرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فمسح بناصيته ومسح علي العمامة. 
 وقد سبق باسناده، وهو متفق عليه.
 كذا قال المءلف! وقد تقدم انه من افراد مسلم () .
   
 والثاني: حديث بلال: قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن بلال قال: مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين والخمار () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا محمد ابن راشد ثنا مكحول عن نعيم بن حمار () عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امسحوا علي الخفين والخمار" () .
 ز: مكحول لم يسمع من نعيم، فهو منقطع.
 ومحمد بن راشد هو: المكحولي، ثقة، وقد تكلم بعضهم فيه، قال شعبة: هو صدوق () . وقال عبد الرزاق: ما رايت اورع في الحديث منه () . 
 وقال احمد () ويحيي () : ثقة: وقال ابو حاتم: صدوق حسن الحديث () .
 وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: كان من اهل النسك، لكن لم يكن الحديث من صناعته، فكان ياتي بالشء علي التوهم فكثرت المناكير في روايته فاستحق ترك الاحتجاج به () .
 وفي اسم ابي نعيم خمسة اقوال حكاها الصوري () : همار بالميم، وهبار بالباء، وهدار بالدال وخمار بالخاء المعجمة والمفتوحة، وحمار بالحاء المهملة المكسورة () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا الحسن بن سوار ثنا ليث بن سعد عن معاوية عن عتبة ابي امية عن ابي سلام الاسود عن ثوبان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي الخفين وعلي الخمار () . 
 ز: ابو سلام الاسود: لم يسمع من ثوبان. قاله يحيي بن معين () وغيره.
 وعتبة ليس بمشهور.
   
 وعن ثوبان قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد، فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين.
 رواه الامام احمد () وابو داود () والحاكم وقال: علي شرط مسلم () .
 وليس كما قال () .
 والعصاءب: العماءم؛ والتساخين: الخفاف. قاله الامام احمد () O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: ثنا عبد الصمد ثنا داود بن ابي الفرات ثنا محمد بن زيد عن ابي شريح عن ابي مسلم مول زيد بن صوحان قال: كنت مع سلمان الفارسي فراي رجلا قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه، فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعلي عمامته، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه وعلي خماره () .
 ز: رواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يونس بن محمد المءدب 
 عن داود () .
 ورواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" عن داود () .
 ومحمد بن زيد: هو العبدي، قاضي مرو، قال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به () .
 وابو شريح وابو مسلم: ذكرهما ابن حبان في "الثقات" () .
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي في هذا الحديث: غريب من حديث المراوزة، لا اعلم رواه غير داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد قاضي مروO.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: ثنا ابو الغيرة ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والعمامة () .
 ز: حديث عمرو: رواه البخاري عن عبدان عن ابن المبارك عن الاوزاعي () O.
 وفي الباب: عن انس.
 والمسح علي العمامة مذهب: ابي بكر وعمر وعلي وسعد بن ابي وقاص 
 وعبد الرحمن بن عوف وسلمان وابي الدرداء وابي موسي وانس.
 قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يقول: المسح علي العمامة قد روي من خمسة اوجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل له: تذهب اليه؟ قال: نعم.
 قلت: فاذا مسح علي العمامة ثم خلعها اعاد وضوءه؟ قال: نعم () .
 *****
  مسالة () : الفرض في الرجلين الغسل.
 وقال ابن جرير: المسح.
 لنا احايث:
   
 الاول: قال احمد: ثنا عفان ثنا ابو عوانة ثنا ابو بشر عن يوسف ابن ماهك عن عبد الله بن عمرو قال: تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها، فادركنا وقد ارهقتنا الصلاة ونحن نتوضا، فجعلنا نمسح علي ارجلنا.
 قال: فنادي باعلي صوته مرتين او ثلاثا: "ويل للاعقاب من النار " () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا هشيم () عن شعبة () عن محمد بن زياد عن ابي هريرة انه مر بقوم يتوضءون فقال: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب من النار" () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
 وقد روي: "ويل للاعقاب من النار ": جابر وعاءشة.
 ز:  وعن معيقيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ويل للاعقاب من النار".
 رواه احمد () .
   
 وعن خالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة وعمرو بن العاص  كل هءلاء سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتموا الوضوء، ويل للاعقاب من النار".
 رواه ابن ماجه () .
   
 وعن عبد الله بن الحارث بن جزء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب () وبطون الاقدام من النار". 
 رواه احمد () والدارقطني () والحاكم () .
   
 وعن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة او: عن اخي ابي امامة قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم او مثل موضع ظفر لم يصبه الماء قال: فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ويل للاعقاب من النار ". قال: وكان احدهم ينظر فاذا راي بعقبة موضعا لم يصبه الماء اعاد وضوءه.
 رواه البيهقي في "سننه" () .
 وحديث عاءشة: رواه مسلم في "صحيحه" () .
 وحديث جابر: رواه احمد () وابن ماجه () ، والله اعلم O.
 الحديث الثالث: قد ذكرنا في حديث عثمان وعلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغسل رجليه اذا توضا.
 وكذلك في رواية كل من روي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا يحيي عن شعبة قال: حدثني يعلي عن ابيه 
 عن اوس بن ابي اوس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي نعليه، ثم قام الي الصلاة () .
 ورواه ابو داود فقال: علي نعليه وقدميه () .
 وهذا محمول علي ان نعليه عمت قدميه فمسح عليهما كما يمسح علي الخف.
 قالوا: فقد رواه هشيم عن يعلي، وقال فيه: توضا ومسح علي رجليه.
 وجواب هذا من وجهين:
 احدهما: ان احمد قال: لم يسمع هشيم هذا من يعلي.
 قلت: وقد كان هشيم يدلس، فلعله سمعه من بعض الضعفاء ثم اسقطه.
 والثاني: ان يكون المعني: مسح علي، رجليه وهما في الخفين.
 *****
  مسالة () : الترتيب في الوضوء واجب.
 وقال ابو حنيفة ومالك: مستحب.
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرتبا، وذكر الوضوء مرتبا، لم يرو عنه غير ذلك: 
   
 قال الامام احمد: ثنا عبد الله بن يزيد ثنا عكرمة بن عمار ثنا شداد بن عبد الله عن عمرو بن عبسة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم احد يقرب وضوءه ثم يتمضمض ويستنشق وينتثر الا خرت خطاياه من فمه وخياشيمه مع الماء، ثم يغسل وجهه الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من اطراف انامله، ثم يمسح راسه كما امره الله الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امره الله الا خرت خطايا قدميه من اطراف اصابعه مع الماء" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: اخرج مسلم اصل هذا الحديث ولم يخرج بعض الفاظه، وهو حديث طويل، رواه بطوله: عن احمد بن جعفر المعقري عن النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن شداد بن عبد الله ابي عمار ويحيي ابن ابي كثير عن ابي امامة و () عمرو بن عبسة.
 وقوله: "كما امره الله " بعد غسل القدمين: لم يروه مسلم، بل رواه ابن خزيمة في "صحيحه" () .
 وكذلك لم يرو مسلم قوله: "كما امره الله " بعد مسح الراس O.
   
 وقال الدارقطني: ثنا علي بن محمد المصري () ثنا يحيي بن 
 عثمان بن صالح ثنا اسماعيل بن مسلمة بن قعنب ثنا عبد الله بن عرادة عن زيد ابن الحواري عن معاوية بن قرة عن [عبيد] () بن عمير عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء فتوضا مرة مرة:، وقال: "هذه وظيفة الوضوء، وضوء من لم يتوضاه () لم يقبل الله له صلاة ". ثم توضا مرتين مرتين، وقال: "هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر ". ثم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: "هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي " () .
 في هذا الاسناد: زيد بن الحواري، قال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال () ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال احمد ابن حنبل: صالح () .
 وفيه: عبد الله بن عرادة، قال يحيي: ليس بشء () . وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا دعلج ثنا الحسن بن سفيان ثنا المسيب بن واضح ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: توضا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة مرة، وقال: "هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به".
 ثم توضا مرتين، وقال: "هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين ". ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: "هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي".
 قال الدارقطني: تفرد به المسيب بن واضح عن حفص، والمسيب ضعيف () .
 ووجه احتجاج اصحابنا من هذين الحديثين انهم يقولون: لا يخلو ان يكون رتب او لم يرتب، لا يجوز ان يكون لم يرتب فثبت انه رتب.
 ز: روي حديث ابي بن كعب: ابن ماجه في "سننه" () .
   
 وعن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لابد منها، ومن توضا اثنتين فله كفلان من الاجر () ،
 ومن توضا ثلاثا فذلك وضوءي ووضوء الانبياء قبلي".
 رواه الامام احمد، وهو من رواية زيد بن الحواري العمي ايضا () O.
 اما حجتهم:
 فرووا ان الربيع روت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح راسه بما فضل من وضوءه.
 وليس الحديث كذلك، انما هو: مسح راسه بما بقي في يديه من ماء الوضوء. 
   
 فروي احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: حدثتني الربيع بنت معوذ بن عفراء قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتينا فيكثر، فاتانا فوضعنا له الميضاة، فتوضا فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض واستنشق، وغسل وجهه وذراعيه، ومسح راسه بما بقي من وضوءه في يديه، وغسل رجليه () .
 واحتجوا:
   
 بما رووا عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غسل وجهه، ثم يديه، ثم رجليه، ثم مسح براسه.
 وهذا لا يصح، ومن الجاءز ان يكون شك: هل مسح راسه ام لا؟
 فمسح احتياطا.
   
 ورووا ان علي بن ابي طالب قال: ما ابالي باي اعضاءي بدات.
 وهذا محمول علي تقديم الشمال علي اليمن.
 ز:  عن زياد مولي بني مخزوم قال: قيل لعلي عليه السلام () : ان ابا هريرة يبدا بميامنه في الوضوء. فدعا بماء فتوضا فبدا بمياسره.
   
 وعن عبد الله بن عمرو بن هند قال: قال علي عليه السلام () : ما ابالي اذا اتممت وضوءي باي اعضاءي بدات.
   
 وعن ابي العبيدين [عن] () عبد الله بن مسعود انه سءل عن 
 رجل توضا فبدا بمياسره؟ فقال: لا باس.
 روي هذه الاحاديث الدارقطني () .
 زياد مولي بني مخزوم: [قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: لا شء () .
 وعبد الله بن عمرو بن هند:] () قال الدارقطني: ليس بالقوي () .
   
 وروي الامام احمد عن جرير عن قابوس عن ابيه ان عليا سءل، فقيل له: احدنا يستعجل فيغسل شيءا قبل شء. قال: لا، حتي يكون كما امره الله تعالي.
 احتج به احمد في رواية الاثرم () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الموالاة شرط.
 وقال ابو حنيفة: لا تشترط () . 
 لنا خمسة احاديث:
 منها: حديث ابي؛ وحديث ابن عمر، وقد سبقا () .
 ووجه الحجة: انه لا يخلو ان يكون والي او لم يوال، لا يجوز ان يكون لم يوال، فثبت انه والي.
   
 الحديث الثالث: قال احمد ثنا موسي بن داود ثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان عمر بن الخطاب اخبره انه راي رجلا توضا للصلاة، فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فاحسن وضوءك". فرجع فتوضا ثم صلي () .
   
 طريق اخر: قال ابن ماجه: ثنا حرملة بن يحيي ثنا ابن وهب ثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن عمر بن الخطاب قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتوضا فترك موضع الظفر علي قدمه، فامره ان يعيد الوضوء والصلاة () .
 ابن لهيعة: مجروح.
 ز: روي مسلم في "صحيحه" حديث عمر من رواية معقل عن ابي الزبير، ولفظه: ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فاحسن وضوءك". فرجع ثم صلي () O. 
   
 الحديث الرابع: قال احمد: ثنا ابراهيم بن ابي العباس ثنا بقية ثنا بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء () .
 ز: وروي هذا الحديث: ابو داود، وعنده: فامره ان يعيد الوضوء والصلاة () .
 قال الاثرم: قلت لاحمد: هذا اسناد جيد؟ قال: نعم () .
 وقد احتج [به] () الامام احمد ايضا في رواية غير واحد من اصحابه.
 وتكلم فيه البيهقي () وابن حزم () وغيرهما بغير مستند قوي، والله اعلم O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمي ثنا جرير بن حازم انه سمع قتادة ثنا انس ابن مالك ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدميه مثل الظفر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارجع فاحسن وضوءك ". 
 قال الدارقطني: تفرد به جرير عن قتادة، وهو ثقة () .
 ز: ورواه الامام احمد () وابن ماجه () وابو داود وقال: ليس هذا الحديث بمعروف، لم يروه الا ابن وهب () O.
 فان قيل: هذا الحديث قد روي من طريق اخر وفيه: "ارجع فاتم وضوءك ".
 قلنا: هذا يرويه الوازع بن قانع () ، قال احمد () ويحيي () : ليس بثقة. وقال الرازي: ذاهب الحديث () . وقال النساءي: متروك () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز للجنب مس المصحف.
 وقال داود: يجوز له وللحاءض.
 لنا: 
   
 ما روي الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا الحكم بن موسي ثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا، فكان فيه: "لا يمس القران الا طاهر" () .
 ز: هذا الذي احتج به المءلف قطعة من حديث طويل فيه ذكر الصدقات والديات وغيرها .
 وسليمان راوي الحديث: اختلفوا فيه: فقيل: هو سليمان بن ارقم. وقيل: سليمان بن داود الخولاني.
 وقد روي الحديث بطوله الامام احمد () وابو داود في "المراسيل" عن الحكم بن موسي، وقال ابو داود: هذا وهم من الحكم () .
 يعني قوله: (ابن داود) ، وانما هو سليمان بن ارقم، وهو متروك.
 ورواه النساءي: عن عمرو بن منصور عن الحكم بن موسي به.
 وعن الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران عن محمد بن بكار بن بلال عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن ارقم. 
 وقال: هذا اشبه بالصواب، وسليمان بن ارقم: متروك الحديث () .
 ورواه ابو القاسم الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن الحكم () .
 ورواه ابو حاتم بن حبان في "صحيحه" وقال: سليمان بن داود الخولاني من اهل دمشق، ثقة مامون؛ وسليمان بن داود اليمامي لا شء؛ وجميعا يرويان عن الزهري () .
 وقال ابو حاتم: سليمان: لا باس به، يقال: انه سليمان بن ارقم، فالله اعلم () .
 وقال ابو الحسن بن البراء عن علي بن المديني: منكر الحديث.
 وضعفه () .
 وقال ابو يعلي الموصلي عن يحيي بن معين: ليس بمعروف، وليس يصح هذا الحديث () .
 وقال ابو بكر ابن ابي خيثمة () وعثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين: ليس بشء.
 قال عثمان: ارجو انه ليس كما قال [يحيي] () ، فان يحيي بن حمزة 
 روي عنه احاديث حسانا، كانها () مستقيمة () .
 وقال ابو القاسم البغوي: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن حديث الصدقات الذي يرويه يحيي بن حمزة اصحيح هو؟ فقال: ارجو ان يكون صحيحا. يعني حديث الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري () .
 وقال ابو الحسن الهروي: الحديث في اصل يحيي بن حمزة: (عن سليمان ابن ارقم) غلط عليه الحكم () . 
 وقال ابو زرعة الدمشقي: الصواب: سليمان بن ارقم () .
 وقال ابن منده: رايت في كتاب يحيي بن حمزة بخطه: (عن سليمان بن ارقم عن الزهري) وهو الصواب () .
 وقال صالح جزرة: ثنا دحيم قال: نظرت في كتاب يحيي حديث عمرو ابن حزم في الصدقات ، فاذا هو: عن سليمان بن ارقم. قال صالح: فكتب هذا الكلام عني مسلم بن الحجاج () .
 وقال ابو بكر البيهقي: وقد اثني علي سليمان بن داود: ابو زرعة وابو حاتم وعثمان بن سعيد وجماعة من الحفاظ، وراوا هذا الحديث الذي رواه في الصدقات موصول الاسناد حسنا، والله اعلم () .
 وقال يعقوب بن سفيان: لا اعلم جميع الكتب كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم، كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعون يرجعون اليه ويدعون اراءهم () .
   
 وقد روي الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا الحسن بن ابي الربيع انا عبد الرزاق انا معمر عن عبد الله بن ابي بكر عن ابيه قال: كان في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم: "لا يمس القران الا علي طهر". 
 قال الدارقطني: هو مرسل، ورواته ثقات () .
   
 وقال الامام عثمان بن سعيد الدارمي: ثنا نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن معمر عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لعمرو بن حزم ... وساق نعيم الحديث بطوله () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا سعيد بن محمد ابن ثواب ثنا ابو عاصم انا ابن جريج عن سليمان بن موسي قال: سمعت سالما يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يمس القران الا طاهر" () .
 سليمان بن موسي: قال البخاري: عنده مناكير () . وقال النساءي: ليس بالقوي في الحديث () . ووثقه يحيي بن معين () ودحيم () والترمذي () 
 وابن عدي () وغيرهم.
   
 وعن مطر عن حسان بن بلال عن حكيم بن حزام ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تمس القران الا وانت طاهر".
 رواه ابو القاسم اللالكاءي باسناده () ، وفيه نظر.
 ورواه الدارقطني، ولفظه: "لا تمس القران الا وانت علي طهر".
 وقال: كلهم ثقات () .
   
 وقال ابو بكر عبد الله بن ابي داود: ثنا احمد بن الحباب الحميري ثنا ابو صالح الحكم بن المبارك الخاشتي ثنا محمد بن راشد عن اسماعيل المكي عن القاسم بن ابي بزة عن عثمان بن ابي العاص قال: كان فيما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تمس المصحف وانت غير طاهر" () .
   
 قال عبد الله: ونا ابو طاهر ثنا ابن وهب اخبرني مالك عن 
 اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن مصعب بن سعد انه قال: كنت امسك المصحف علي سعد بن ابي وقاص فاحتككت، فقال سعد: لعلك مسست ذكرك؟ قلت: نعم. قال: قم فتوضا. فقمت فتوضات ثم رجعت () .
 كذا رواهما ابو بكر بن ابي داود في كتاب "المصاحف".
 وحديث عثمان بن ابي العاص: منقطع، لان القاسم لم يدرك عثمان؛ واسماعيل بن مسلم المكي: ضعيف، تركه بعضهم.
 وحديث مصعب بن سعد: رواه مالك في "الموطا" () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ثنا محمد ابن عبيد الله المنادي ثنا اسحاق الازرق ثنا القاسم بن عثمان البصري عن انس بن مالك قال: خرج عمر متقلدا بالسيف، فقيل له: ان ختنك واختك قد صبوا. فاتاهما عمر وعندهما رجل من المهاجرين يقال له: خباب، وكانوا يقرءون "طه "، فقال: اعطوني الكتاب الذي عندكم فاقراه وكان عمر يقرا الكتب. فقالت له اخته: انك رجس، ولا يمسه الا المطهرون، فقم فاغتسل او توضا. فقام عمر فتوضا، ثم اخذ الكتاب فقرا: "طه" () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي بطريق عن اسحاق الازرق مطولا () . 
 وقال الطبراني: تفرد به القاسم () .
 وقال الدارقطني: القاسم بن عثمان ليس بالقوي () . وقال البخاري: له احاديث لا يتابع عليها () .
   
 وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: كنا مع سلمان فخرج فقضي حاجته ثم جاء، فقلت: يا ابا عبد الله، لو توضات لعلنا ان نسالك عن ايات؟! قال: اني لست امسه، انما لا يمسه الا المطهرون. فقرا علينا ما شءنا.
 رواه الدارقطني وصححه () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز للجنب ان يقرا بعض اية.
 وعنه: يجوز.
 وقال داود: يجوز ان يقرا.
 وقال مالك: يقرا ايات يسيرة للتعوذ.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل 
 ابن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران" () .
 وقد رواه مغيرة بن عبد الرحمن وابو معشر كلاهما عن موسي بن عقبة، وهما واسماعيل بن عياش كلهم ضعفاء مجروحون.
 ز: وروي هذا الحديث: ابن ماجه () والترمذي وقال: لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش () .
 وقد رواه الدارقطني من غير طريق ابن عياش كما ذكر المءلف، فقال:  حدثنا محمد بن حمدويه المروزي ثنا عبد الله بن حماد الاملي ثنا عبد الملك بن مسلمة قال: حدثني المغيرة بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا الجنب شيءا من القران".
 قال الدارقطني: عبد الملك هذا كان بمصر، وهذا غريب عن مغيرة بن عبد الرحمن، وهو ثقة () .
 وقال ابن حبان: عبد الملك بن مسلمة يروي مناكير كثيرة () . وقال ابن يونس: منكر الحديث () . وقال ابو حاتم الرازي: مضطرب الحديث، ليس بالقوي، حدثني بحديث في الكرم عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل، حديث 
 موضوع () . وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، منكر الحديث () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن اسماعيل الحساني عن رجل عن ابي معشر عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحاءض والجنب لا يقران من القران شيءا " () .
 فيه رجل [مبهم] () ، واخر ضعيف  وهو: ابو معشر نجيح بن عبد الرحمن.
 وقد قال عبد الله بن احمد في حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة: عرضت علي ابي هذا الحديث، فقال: هذا حديث باطل () .
 وقال ابن عدي: ليس لهذا () الحديث اصل وفي بعض النسخ: من حديث عبيد الله () .
 وضعفه البخاري () والبيهقي () وغيرهما.
 وقد رواه الدارقطني ايضا: من رواية سعيد بن يعقوب الطالقاني وابراهيم بن العلاء الزبيدي عن اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة 
 وعبيد الله بن عمر عن نافع () .
 وقال ابن عدي: زاد في هذا الاسناد عن ابن عياش: ابراهيم بن العلاء وسعيد بن يعقوب الطالقاني، فقالا: عبيد الله وموسي بن عقبة () .
 وقال شيخنا ابو الحجاج: رواه محمد بن بكير الحضرمي عن اسماعيل بن عياش [عن] () موسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر عن نافع () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي وذكر حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران "، فقال ابي: هذا خطا، انما هو عن ابن عمر قوله () .
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في كتاب "الاطراف ": قد رواه عبد الله ابن حماد الاملي عن القعنبي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة () .
 وقوله: (عن القعنبي) وهم، فان عبد الله بن حماد انما رواه عن عبد الملك بن مسلمة المصري، وهو ضعيف كما تقدم () .
 وقال الحافظ محمد بن عبد الواحد بعد ذكر حديث اسماعيل بن عياش: 
 قلت: اسماعيل بن عياش: تكلم فيه غير واحد من اهل العلم، غير ان بعض الحفاظ قال: قد روي من غير حديثه باسناد لا باس به، والله اعلم.
 وكانه اشار الي ما ذكره الحافظ ابو القاسم.
 وقول المءلف في مغيرة بن عبد الرحمن: (انه ضعيف مجروح) وهم، فانه ثقة من رجال "الصحيحين " () ، وهو: الحزامي لا المخزومي، وان كانا يرويان عن موسي بن عقبة فيما قيل O.
   
 قال الءارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا سفيان عن مسعر وشعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه عن قراءة القران شء الا ان يكون جنبا () .
 قال عمرو بن مرة في عبد الله بن سلمة: تعرف وتنكر () .
 ز: وروي هذا الحديث: احمد () وابو داود () وابن ماجه () والترمذي () والنساءي () ، ولفظ ابي داود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخرج من 
 الخلاء فيقرءنا القران، وياكل معنا اللحم، ولم يكن يحجبه او قال: يحجزه عن القران شء ليس الجنابة.
 ولفظ حديث الترمذي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا.
 وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه ابو حاتم بن حبان () والحاكم وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، والشيخان لم يحتجا بعبد الله بن سلمة، ومدار الحديث عليه، وعبد الله ابن سلمة: غير مطعون فيه () .
 وذكر ابو بكر البزار انه لا يروي عن علي الا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة () .
 وحكي البخاري عن عمرو بن مرة: كان عبد الله يعني ابن سلمة يحدثنا فتعرف وتنكر () ، وكان قد كبر، لا يتابع في حديثه () .
 وقال العجلي: عبد الله بن سلمة: كوفي، تابعي ثقة () . وقال يعقوب بن شيبة: ثقة يعد في الطبقة الاولي من فقهاء الكوفة بعد الصحابة () . 
 وقال ابو حاتم () والنساءي () : تعرف وتنكر. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به () . وقال ابو طالب عن احمد بن حنبل: لم يرو احد: "لا يقرا الجنب ... "، غير شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة () .
 وقال غيره: قد رواه عن عمرو بن مرة ايضا غير شعبة: سليمان الاعمش ومسعر ومحمد بن عبد الرحمن [بن ابي ليلي] () .
 وذكر الشافعي هذا الحديث، وقال: وان لم يكن اهل الحديث يثبتونه.
 قال البيهقي: وانما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لان مداره علي عبد الله بن سلمة الكوفي، وكان قد كبر وانكر من حديثه وعقله بعض النكرة، وانما روي هذا الحديث بعد ما كبر قاله شعبة () .
 وذكر الخطابي ان الامام احمد بن حنبل كان يوهن حديث علي هذا، ويضعف امر عبد الله بن سلمة () .
 وقال سفيان بن عيينة: سمعت هذا الحديث من شعبة، وقال شعبة: لم يرو [] () عمرو بن مرة احسن من هذا الحديث () . 
 وقال شعبة: لا اري () احسن منه عن عمرو بن مرة () .
 وكان شعبة يقول في هذا الحديث: هذا ثلث راس مالي () .
   
 وعن علي وابي موسي قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "يا علي، اني ارضي لك ما ارضي لنفسي، واكره لك ما اكره لنفسي، لا تقرا القران وانت جنب، ولا وانت راكع، ولا وانت ساجد، ولا تصل وانت عاقص شعرك، ولا تدبح تدبيح الحمار" () .
 رواه الدارقطني من رواية ابي نعيم النخعي واسمه عبد الرحمن بن هانء () ، قال الامام احمد: ليس بشء () . وكذبه يحيي بن معين () ، وقال ابو حاتم الرازي: لا باس به، يكتب حديثه () . وقال ابن عدي: عامة ماله لا يتابعه الثقات عليه () .
 وابو نعيم يرويه عن ابي مالك النخعي () عبد الملك بن حسين، وقد 
 قال يحيي بن معين في ابي مالك: ليس بشء () . وقال ابو زرعة وابو حاتم: ضعيف الحديث () .
   
 وعن يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير عن جابر قال: لا تقرا الحاءض ولا الجنب ولا النفساء القران.
 رواه الدارقطني () . 
   
 وعن محمد بن الفضل عن ابيه عن طاوس عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقرا الحاءض ولا النفساء شيءا من القران".
 رواه الدارقطني ايضا () ، ومحمد بن الفضل: كذبه يحيي بن معين () ، وقال احمد: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وابوه ضعفه الفلاس () وابن عدي () .
   
 وعن عامر بن السمط ثنا ابو الغريف الهمداني قال: كنا مع علي عليه السلام () في الرحبة، فخرج الي اقصي الرحبة، فوالله ما ادري ابولا احدث ام غاءطا؟ ثم جاء فدعا بكوز من ماء، فغسل كفيه ثم قبضهما اليه، ثم قرا صدرا من القران، ثم قال: اقرءوا القران ما لم يصب احدكم 
 جنابة، فان اصابه () فلا ولا حرفا واحدا.
 رواه الدارقطني، وقال: صحيح عن علي () .
   
 وقال احمد: ثنا عاءذ بن حبيب حدثني عامر بن السمط عن ابي الغريف قال: اتي علي بوضوء، فمضمض واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه وذراعيه ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا. ثم قرا () شيءا من القران، ثم قال: هذا لمن ليس بجنب، فاما الجنب فلا ولا اية () .
 ابو الغريف سياتي الكلام عليه في المسح () .
   
 وعن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة قال: كان عبد الله بن رواحة مضطجعا الي جنب امراته، فقام الي جارية له في ناحية الحجرة، فوقع عليها، وفزعت امراته فلم تجده في مضجعه، فقامت، فخرجت، فراته علي جاريته، فرجعت الي البيت، فاخذت الشفرة، ثم خرجت، وفرغ، فقام فلقيها تحمل الشفرة، فقال: مهيم؟ قالت: لو ادركتك حيث رايتك لوجات بين كتفيك بهذه الشفرة. قال: واين رايتني؟
 قالت: رايتك علي الجارية. فقال: ما رايتني، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرا احدنا القران وهو جنب. قالت: فاقرا. فقال:
 اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهور من الفجر ساطع 
 اتانا () بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 فقالت: امنت بالله، وكذبت البصر. ثم غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فضحك حتي بدت نواجذه.
 رواه الدارقطني هكذا مرسلا، ورواه من وجه اخر عن زمعة عن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس متصلا () .
 وزمعة بن صالح: ضعفه احمد () ويحيي () وابو حاتم () وغيرهم، وقال ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا () . وقال ابن معين مرة: صويلح الحديث () . وقال ابن عدي: ربما يهم في بعض ما يرويه، وارجو ان حديثه صالح لا باس به () .
 وسلمة بن وهرام: قال احمد: روي عنه زمعة احاديث مناكير، اخشي ان يكون حديث ضعيفا () . وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين، 
 وابو زرعة: ثقة () . وقال ابو داود: ضعيف () . وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس بروايات الاحاديث التي يرويها عنه غير زمعة () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، والله اعلم O.
 ***** 
 مساءل نواقض الطهارة
  مسالة () : اذا نام علي حالة من احوال الصلاة نوما يسيرا لم يبطل 
 وضوءه.
 وعنه: ينقض في حق الراكع والساجد بكل حال، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة وداود: لا ينقض الا () في حال الاضطجاع.
 وقال الشافعي : ينقض الا في حال الجلوس.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن عن قتادة عن ابي العالية الرياحي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع، فانه اذا اضطجع استرخت مفاصله" () . 
 قالوا: قال الدارقطني: تفرد به يزيد وهو الدالاني عن قتادة، ولا يصح () .
 قال ابن حبان: كان كثير الخطا، لا يجوز الاحتجاج به () .
 وقد رواه ابن ابي عروبة عن قتادة موقوفا.
 قلنا: قد ذكرنا ان مذهب المحدثين ايثار قول من وقف الحديث احتياطا، وليس هذا بشء.
 وقول الدارقطني: (لا يصح) دعوي بلا دليل! وقد قال احمد () : يزيد لا باس به () .
 ورواية من وقفه لا تمنع كونه مرفوعا، فان الراوي قد يسند وقد يفتي بالحديث () .
 ز: وقد روي هذا الحديث: ابو داود () والترمذي () والدارقطني () .
 وقال ابو داود: هو حديث منكر، لم يروه الا يزيد الدالاني. 
 وقال الترمذي: وقد رواه سعيد عن قتادة عن ابن عباس قوله، لم يذكر ابا العالية، ولم يرفعه.
 وقال ابراهيم الحربي: هو حديث منكر.
 وذكر ابن حبان ان يزيد الدالاني كان كثير الخطا، فاحش الوهم، يخالف الثقات في الروايات، حتي اذا سمعها المبتدء في هذه الصناعة علم انها معمولة او مقلوبة، لا يجوز الاحتجاج به اذا وافق الثقات، فكيف اذا انفرد عنهم بالمعضلات؟! () .
 وقد اخطا ابن حبان في ترجمة الدالاني، فلذلك ضعفه () ، وقال ابو حاتم: يزيد صدوق [ثقة] () . وقال يحيي بن معين () والنساءي () : ليس به باس. وقال الحاكم ابو احمد: لا يتابع في بعض حديثه () . وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وفي حديثه لين، الا انه مع لينه يكتب حديثه () .
 وقال شعبة: انما سمع قتادة من ابي العالية اربعة احاديث: حديث يونس بن متي، وحديث ابن عمر في الصلاة، وحديث " القضاة ثلاثة.."، وحديث ابن عباس: حدثني رجال مرضيون ... () . 
 وقال ابو القاسم البغوي: يقال: ان قتادة لم يسمع هذا الحديث من ابي العالية.
 وقال البيهقي: واما هذا الحديث فانه قد انكره علي ابي خالد الدالاني جميع الحفاظ، وانكر سماعه من قتادة: احمد بن حنبل ومحمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما () O.
 احتجوا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا ابو حامد محمد بن هارون ثنا سليمان بن عمر بن خالد ثنا بقية بن الوليد عن الوضين بن عطاء عن محفوظ ابن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن علي بن ابي طالب قال: قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا" () .
 السه: حلقة الدبر.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وثنا ابو حامد محمد بن هارون ثنا [عيسي بن] () مساور ثنا الوليد بن مسلم عن ابي بكر بن عبد الله 
 ابن ابي مريم عن عطية بن قيس الكلاعي عن معاوية بن ابي سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء" () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا محمد بن جعفر الطبري () ثنا سليمان بن محمد الجنابي () ثنا احمد بن محمد بن ابي عمران () الدورقي () ثنا يحيي بن بسطام ثنا عمر بن هارون عن يعقوب بن عطاء () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نام جالسا فلا وضوء عليه، ومن وضع جنبه فعليه الوضوء" () .
   
 الحديث الرابع: ذكره الدارقطني في كتاب "العلل" من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " وجب الوضوء علي كل ناءم الا من خفق براسه خفقة او خفقتين" () . 
 هذه الاحاديث فيها مقال:
 [اما] () الاول: ففيه الوضين، قال السعدي: هو واهي الحديث () .
 وقال احمد: ما كان به باس () .
 وفي الثاني: ابو بكر بن ابي مريم، قال يحيي: ليس بشء () . وقال مرة: صدوق () .
 وفي الثالث: عمر بن هارون، قال يحيي: كذاب خبيث، ليس حديثه بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما الرابع: فقال الدارقطني: انما يروي عن ابن عباس قوله () .
 ز: روي حديث علي: الامام احمد () ، وابو داود () ، وابن ماجه () .
 وابن عاءذ: لم يلق عليا. 
 وروي حديث معاوية: عبد الله بن احمد وجادة في كتاب ابيه بخط يده، وقال: اظنه كان في المحنة قد ضرب علي هذا الحديث في كتابه () .
 ورواه البيهقي من رواية ابن ابي مريم مرفوعا، ومن رواية مروان بن جناح عن عطية بن قيس موقوفا، وهو اصح () .
 وسءل احمد عن حديث علي ومعاوية في ذلك، فقال: حديث علي اثبت واقوي () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه بقية [عن] () الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن ابن عاءذ عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن حديث ابي بكر بن ابي مريم عن عطية بن قيس عن معاوية عن النبي صلي الله عليه وسلم: "العين وكاء السه".
 فقال: ليسا بقويين.
 وسءل ابو زرعة عن حديث ابن عاءذ عن علي فقال: ابن عاءذ عن علي مرسل () O.
 ***** 
  مسالة () : لمس النساء ينقض.
 وعنه: اذا كان لشهوة، وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لا ينقض.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ ابن جبل انه كان قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل اصاب من امراة لا تحل له، فلم يدع شيءا يصيبه الرجل من امراته الا قد اصابه منها، غير انه لم يجامعها. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " توضا وضوء حسنا ثم قم فصل" () .
 ز: وروي هذا الحديث: الامام احمد () والترمذي () والحاكم () والبيهقي وقال: وفيه ارسال، عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يدرك معاذ بن جبل () .
   
 وروي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه انه كان يقول: قبلة الرجل امراته وجسه () بيده من الملامسة، فمن قبل امراته او 
 جسها () بيده فعليه الوضوء () .
   
 وعن ابي عبيدة عن ابيه هو ابن مسعود في القبلة من اللمس: وفيها الوضوء () .
 رواهما ابو بكر الاثرم.
   
 وعن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال: القبلة من اللمس فتوضء منها.
 رواه الدارقطني () والبيهقي () ، وهو غير محفوظ O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: رواه الترمذي: ثنا قتيبة ثنا وكيع عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا محمد بن فضيل ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن زينب السهمية عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا ثم يقبل ثم يصلي ولا يتوضا () . 
   
 طريق ثالث: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن اسماعيل ثنا احمد ابن بشر بن عبد الوهاب ثنا هشام ثنا عبد الحميد ثنا الاوزاعي قال: حدثني عمرو بن شعيب عن زينب انها سالت عاءشة عن الرجل يقبل امراته ويلمسها، ايجب عليه الوضوء؟ فقالت: لربما توضا النبي صلي الله عليه وسلم فيقبلني ثم يمضي فيصلي ولا يتوضا () .
   
 طريق رابع: قال الدارقطني: وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا، ثم يقبل بعد ما يتوضا، ثم يصلي ولا يتوضا () .
   
 طريق خامس: قال الدارقطني: وثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن الحسن الحنيني ثنا جندل بن والق ثنا عبيد الله () بن عمرو عن غالب عن عطاء عن عاءشة قالت: ربما قبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي ولا يتوضا () .
   
 الحديث الثاني: قال ابو حاتم ابن حبان: ثنا ابن قتيبة ثنا عبد العزيز بن اسحاق بن هبار ثنا ادم بن ابي اياس ثنا ركن بن عبد الله عن مكحول عن ابي امامة قال: قلت: يا رسول الله، الرجل يتوضا للصلاة ثم يقبل اهله او يلاعبها، ينقض ذلك وضوءه؟ قال: " لا " () .
 والجواب: 
 اما الطريق [الاول] ()  في الحديث الاول: فقال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، ويقول: حبيب لم يسمع من عروة () . وضعفه يحيي بن سعيد ايضا، وقال: هو شبه لا شء () .
 واما الطريق الثاني والثالث: ففيهما زينب، قال الدارقطني: زينب هذه مجهولة، فلا تقوم بها حجة () .
 قلت: والحجاج مجروح ايضا.
 واما الطريق الرابع. فقال الترمذي: لا يعرف لابراهيم سماع من عاءشة، وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء () . وقال الدارقطني: لم يروه عن ابراهيم غير ابي روق عطية بن الحارث، ولا نعلم حدث به غير الثوري وابي حنيفة، واختلفا فيه: واسنده الثوري عن عاءشة، واسنده ابو حنيفة عن حفصة، وكلاهما ارسله، وابراهيم لم يسمع من عاءشة ولا من حفصة، ولا ادرك زمانهما.
 قال: وقد روي هذا الحديث معاوية بن هشام عن الثوري عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن عاءشة فوصل اسناده، واختلف عليه في لفظه: فروي عثمان بن ابي شيبة عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
 وقال غير عثمان: كان يقبل ولا يتوضا () . 
 واما الطريق الخامس: فقال الدارقطني: غالب هو: ابن عبيد الله، وهو متروك () .
 وقد رواه ابو سلمة خالد بن سلمة الجهني فقال: (عن عبد الله بن غالب) ووهم فيه، وانما اراد (غالب بن عبيد الله) ، وابو سلمة: ضعيف ايضا () .
 واما حديث ابي امامة: فقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بركن () وقال النساءي () والدارقطني () : هو متروك.
 ز: حديث حبيب عن عروة عن عاءشة: رواه الامام احمد () وابن ماجه () وقالا: عن عروة بن الزبير.
 ورواه ابو داود وقال: قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني انهما شبه لا شء. يعني هذا الحديث وحديث اخر.
 قال ابو داود: وروي عن الثوري انه قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني. يعني لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء.
 قال: وقد روي حمزة الزيات عن حبيب عن عروة بن الزبير عن عاءشة حديثا صحيحا () . 
 وحديث ابراهيم عن عاءشة: رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () ، وقالا: ابراهيم لم يسمع من عاءشة () .
 وقال النساءي: ليس في هذا الباب احسن من هذا الحديث، وان كان مرسلا.
 وقال النساءي: انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب عن الليث قال: انا ابن الهاد عن عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم عن عاءشة قالت: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله () .
 هذا اسناد صحيح علي شرط الصحيح.
 وابن الهاد هو: يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، وقد اتفقوا علي الاحتجاج به.
 وقد روي الامام احمد هذا الحديث في "مسنده" عن يونس عن الليث () O.
 ***** 
  مسالة () : مس الذكر ينقض الوضوء.
 وقال ابو حنيفة: لا ينقض.
 لنا تسعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا" () .
 هذا اسناد لا مطعن فيه.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 وقال البخاري: هو اصح شء في هذا الباب () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس فرجه فليتوضا" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي ثنا بقية ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا " () . 
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطنيي: ثنا محمد بن [مخلد] () ثنا عثمان بن معبد بن نوح ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا وضوءه للصلاة" () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني () : وثنا [] () عثمان بن احمد الدقاق ثنا الحسن بن سلام السواق ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ثنا يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه حتي لا يكون بينه وبينه حجاب ولا ستر فليتوضا وضوءه للصلاة" () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا حمزة ابن العباس المروزي ثنا عتيق بن يعقوب حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر ابن حفص العمري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: " ويل للذين يمسون فروجهم، ثم يصلون ولا يتوضءون". قالت عاءشة: بابي وامي هذا للرجال، افرايت النساء؟ قال: " اذا مست احداكن فرجها فلتتوضا للصلاة" () .
   
 الحديث السابع: انبانا محمد بن، عبد الباقي انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر ثنا احمد ثنا محمد بن عوف ثنا مروان ثنا الهيثم ابن جميل () ثنا الاوزاعي ثنا العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره فليتوضا".
   
 الحديث الثامن: قال ابن ماجه: ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا معن بن عيسي عن ابن ابي ذءب عن عقبة بن عبد الرحمن () عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا مس احدكم ذكره فعليه الوضوء" () .
   
 الحديث التاسع: قال ابن ماجه: ثنا سفيان بن وكيع ثنا عبد السلام بن حرب عن اسحاق بن ابي فروة عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبد القاري عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مس فرجه فليتوضا" () . 
 قال الخصم: كل هذه الاحاديث مطعون فيها:
 اما الاول فقالوا: لم يسمعه () عروة من بسرة، انما سمعه من مروان () :
   
 فروي الترمذي: ثنا اسحاق بن منصور انا ابو اسامة عن هشام ابن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك () .
   
 وروي احمد: ثنا اسماعيل بن علية ثنا عبد الله بن ابي بكر قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث ابي قال: ذاكرني مروان مس الذكر، فقلت: ليس فيه الوضوء. فقال: فان بسرة بنت صفوان تحدث فيه. فارسل اليها رسولا، فذكر الرسول انها تحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مس ذكره فليتوضا" () . 
 وقال ابراهيم الحربي: حديث بسرة يرويه شرطي عن شرطي عن امراة () .
 وذكر الدارقطني ان علي بن المديني قال: ارسل مروان شرطيا الي بسرة حتي رد اليه جوابها () .
 وذكروا عن يحيي بن معين انه قال: ثلاثة احاديث لا تصح: حديث مس الذكر، و"لا نكاح الا بولي" و"كل مسكر حرام" () .
 واما الحديث الثاني: فان مالكا قد قدح في ابن اسحاق.
 واما الثالث: فان بقية كان مدلسا عن الضعفاء، فلا يوثق بحديثه؛ ثم عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرسل، والمراسيل ليست بحجة.
 واما الرابع والتاسع: ففيهما اسحاق الفروي، قال النساءي: ليس بثقة () .
 وفي الرابع: عبد الله بن عمر، وقد ضعفه يحيي () ، وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: غلب عليه التعبد فغفل عن الحفظ، 
 فوقعت المناكير في روايته، فلما فحش خطءه استحق الترك () .
 واما الخامس: ففيه يزيد بن عبد الملك، قال احمد: عنده مناكير () .
 وقال يحيي () والدارقطني () : ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث جدا () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما السادس: ففيه عبد الرحمن العمري، قال احمد: ليس يساوي حديثه شيءا، خرقناه، كان كذابا () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، كان يكذب () . وقال النساءي () . وابو زرعة () والدارقطني () : متروك.
 واما السابع: فقال الترمذي: قال البخاري: مكحول لم يسمع من عنبسة. قال: وكانه لم ير هذا الحديث صحيحا () . 
 وقد ذكر محمد بن سعد ان العلماء ضعفوا مكحولا () .
 واما الثامن: فقال البخاري: انما روي عقبة عن ابن ثوبان هذا الحديث مرسلا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وقال بعضهم: عن جابر، ولا يصح () .
 واما التاسع: ففيه اسحاق الفروي () ، وقد سبق جرحه () .
 والجواب :
 اما الحديث الاول: فقد حكم بصحته الترمذي () ، واسناده صحيح، ومن الممكن ان يقال: ان عروة حين سمعه عن بسرة لم يكن سمعه منها، ثم سمعه منها، يدل علي هذا: ان الدارقطني روي في "كتابه" عن عروة، قال بعد ان حدثه مروان: فسالت بسرة بعد ذلك فصدقته () .
 واما ابن اسحاق: فقد وثقه يحيي () ، وقال شعبة: هو 
 صدوق ()
 وبقية: قد اخرج عنه مسلم في "صحيحه" () .
 وما زال العلماء يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، واذا كان جده عبد الله لم يكن الحديث مرسلا، لانه قد سمع شعيب منه، ثم المراسيل عندنا حجة.
 واما عبد الله بن عمر: فقد قال يحيي في رواية : ليس به باس () .
 ويمكن ان نطالب بسبب التضعيف في حق الكل، فان [المحدثين] () يضعفون بما ليس [بتضعيف] () عند الفقهاء.
 وما حكوه عن الحربي فبعيد، لان قوله: (عن امراة) يدل علي وهن وليس في الصحابيات مغمز.
 وكذلك ما حكوا عن يحيي، فانه لا يثبت، وقد كان مذهبه: انتقاض الوضوء بمس الذكر، وكان يحتج بحديث بسرة كذلك رواه الدارقطني عنه () ، وروي عنه عبد الملك الميموني انه قال: انما يطعن في حديث بسرة 
 من لا يذهب اليه () !
 والاعتماد من هذه الاحاديث علي حديث بسرة.
 ز: حديث بسرة: رواه ايضا: ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" () .
 وقال النساءي: هشام بن عروة لم يسمع من ابيه هذا الحديث.
 وقال الامام احمد: قال شعبة: لم يسمع هشام حديث ابيه في مس الذكر. قال يحيي () : فسالت هشاما، فقال: (اخبرني ابي) () .
 ورواه ابن ابي فديك عن ربيعة بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة ... فذكر الحديث، قال عروة: فسالت بسرة فصدقته.
 فقد صح سماع عروة من بسرة، وسماع هشام من ابيه.
 وقال الشافعي: قد روينا [قولنا] () عن غير بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والذي يعيب علينا الرواية عن بسرة يروي عن عاءشة بنت عجرد وام خداش وعدة من النساء لسن بمعروفات في العامة ، ويحتج بروايتهن، ويضعف بسرة 
 مع سابقتها وقديم هجرتها وصحبتها النبي صلي الله عليه وسلم! وقد حدث بهذا في دار المهاجرين والانصار وهم متوافرون ولم يدفعه منهم احد، بل علمنا بعضهم صار اليه عن روايتها، منهم: عروة بن الزبير، وقد دفع وانكر الوضوء من مس الذكر قبل ان يسمع الخبر، فلما علم ان بسرة روته قال به وترك قوله، وسمعها ابن عمر تحدث به فلم يزل يتوضا من مس الذكر حتي.
 مات، وهذه طريقة الفقه () والعلم () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه عبد الرزاق وابو قرة موسي بن طارق عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن عروة عن بسرة وزيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم في مس الذكر.
 قال ابي: اخشي ان يكون ابن جريج اخذا هذا الحديث من ابراهيم بن ابي يحيي، لان ابا جعفر ثنا قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يقول: جاءني ابن جريج بكتب مثل هذا خفض يده اليسري ورفع يده اليمني مقدار بضعة عشر جزء، فقال: اروي هذا عنك؟ قال: نعم () .
 وقال ايضا: سالت ابي عن حديث رواه حسن الحلواني عن عبد الصمد ابن عبد الوارث عن ابيه عن حسين العلم عن يحيي بن ابي كثير عن المهاجر بن عكرمة عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مس ذكره فليتوضا".
 ورواه شعيب بن اسحاق عن هشام عن يحيي عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من مس ذكره في الصلاة فليتوضا". 
 قال ابي: هذا حديث ضعيف، لم يسمعه يحيي من الزهري، وادخل بينهم رجلا ليس بالمشهور، ولا اعلم احدا روي عنه الا يحيي، وانما يرويه الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن عروة عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولو ان عروة سمع من عاءشة لم يدخل بينهما احدا! وهذا يدل علي وهن الحديث () .
 وقال ايضا: سالت ابي عن حديث رواه الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن ابن نمر اليحصبي عن الزهري عن عروة عن مروان عن بسرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يامر بالوضوء من مس الذكر، والمراة مثل ذلك.
 فقال ابي: هذا حديث وهم فيه في موضعين: احدهما: ان الزهري يرويه عن عبد الله بن ابي بكر، وليس في الحديث ذكر المراة.
 قلت لابي: فحديث ام حبيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم في من مس ذكره فليتوضا؟
 قال: روي ابن لهيعة في هذا الحديث ما يوهن هذا الحديث، او تدل روايته ان مكحولا ادخل بينه وبين عنبسة رجلا () .
 وروي ابو بكر الرازي عن ابي الحسن الكرخي عن ابي عون الفراءضي قال: سمعت عباسا الدوري قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ثلاثة احاديث لا تصح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام"، و"لا نكاح الا بولي"، و"من مس ذكره فليتوضا". قال العباس: فذكرته لاحمد فقال: يصح في مس الذكر.: حديث مكحول عن عنبسة. قال: فجءت الي يحيي فذكرت ذلك له، فقال: مكحول لم ير عنبسة () . 
 وقد روي نحو هذا عن يحيي من وجه اخر، وفي صحته نظر.
 وحديث زيد بن خالد: غلط فيه ابن اسحاق، وصوابه: (عن بسرة) بدل: زيد () .
 وحديث عمرو بن شعيب كن ابيه عن جده: اسناده قوي، لكن قد اختلف فيه علي عمرو.
 وحديث ابن عمر: في اسناده اسحاق بن محمد الفروي، وهو غير اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة الذي في حديث ابي ايوب، وظنهما المءلف واحدا، وهو وهم.
 فاما اسحاق بن محمد: فروي عنه البخاري في "صحيحه" () ، ووهاه ابو داود () ، وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال ابو حاتم: كان صدوقا، 
 ولكن ذهب بصره فربما لقن، وكتبه صحيحة () . ووثقه ابن حبان () .
 واما اسحاق بن عبد الله بن ابي فروه: فهو متروك باتفاقهم، وقد اتهمه بعضهم.
 واما حديث ابي هريرة: فقد ذكر عبد الحق الحافظ () الازدي المغربي  في كتاب " الاحكام " له عن ابي عمر ابن عبد البر: ان اصبغ بن الفرج رواه عن ابن القاسم عن نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك جميعا عن سعيد بن ابي سعيد، قال: فصح الحديث بنقل العدل عن العدل علي ما قال ابن السكن، الا ان احمد بن حنبل () كان لا يرضي نافع بن ابي نعيم، وخالفه يحيي بن معين () فقال: هو ثقة () .
   
 اخبرنا بالحديث الحافظ ابو الحجاج: انا ابن الدرجي اخبرتنا عفيفة بنت احمد اجازة اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله انا ابن ريذه انا الطبراني ثنا احمد بن عبد الله بن العباس الطاءي البغدادي ثنا احمد بن سعيد الهمداني ثنا اصبغ بن الفرج ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن نافع بن ابي نعيم ويزيد ابن عبد الملك النوفلي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه ليس دونها حجاب فقد وجب عليه 
 الوضوء".
 وقال الطبراني: لم يروه عن نافع الا عبد الرحمن بن القاسم الفقيه المصري، ولا عن عبد الرحمن الا اصبغ، تفرد به احمد بن سعيد () .
 ورواه ابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" () والحاكم وصححه () .
 واما حديث ام حبيبة: فرواه ابن ماجه () .
 وروي عن الامام احمد انه قال: حديث ام حبيبة حديث صحيح () .
 وكذلك قال ابو زرعة الرازي فيما حكي عنه الترمذي () .
 واما حديث جابر: فرواه ابو بكر الاثرم ايضا، ولفظه: " من مس ذكره فليتوضا " () .
 وخطا ابو حاتم الرازي من وصله، وقال: الناس يروونه عن ابن ثوبان 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، لا يذكرون جابرا () .
 وقال الشافعي: سمعت غير واحد من الحفاظ يروونه لا يذكرون جابرا () .
   
 وقد روي عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من مس فرجه فليتوضا".
 رواه الطبراني وصححه () ، وهو حديث غريب، وفي اسناده حماد بن محمد الحنفي وايوب بن عتبة وهما ضعيفان.
 وممن قال بنقض الوضوء من مس الذكر: عمر وابن عمر وابن عباس وانس، حكاه عنهم احمد.
 وسعد بن ابي وقاص وابو هريرة، حكاه الخطابي عنهما () .
 وزيد بن خالد الجهني والبراء بن عازب وجابر بن عبد الله، حكاه ابن عبد البر عنهم () .
 وروي عن عاءشة.
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل الحافظ بمرو ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي ثنا رجاء بن مرجي الحافظ قال: اجتمعنا في مسجد الخيف انا واحمد بن حنبل وابن المديني 
 وابن معين، فتناظروا في مس الذكر، فقال ابن معين: يتوضا منه. وتقلد ابن المديني قول الكوفيين وقال به، فاحتج ابن معين بحديث بسرة، واحتج ابن المديني بحديث قيس بن طلق، وقال ليحيي: كيف تتقلد اسناد بسرة، ومروان ارسل شرطيا حتي رد جوابها اليه؟! فقال يحيي: ثم لم يقنع ذلك عروة، حتي اتاها فسالها وشافهته بالحديث. ثم قال يحيي: ولقد اكثر الناس في قيس وانه لا يحتج بحديثه. فقال احمد: كلا الامرين علي ما قلتما. فقال يحيي: مالك () عن نافع عن ابن عمر: يتوضا من مس الذكر. فقال علي: كان ابن مسعود يقول: لا يتوضا منه، وانما هو بضعة من جسدك. فقال: [يحيي] () : هذا عمن؟ فقال علي: عن سفيان عن ابي قيس عن هزيل عن عبد الله، واذا اجتمع ابن مسعود وابن عمر فاختلفا فابن مسعود اولي ان يتبع.
 فقال [له احمد بن حنبل] () : نعم، ولكن ابو قيس الاودي لا يحتج بحديثه.
 فقال علي: حدثني ابو نعيم ثنا مسعر عن عمير بن سعيد عن عمار قال: ما ابالي مسسته او انفي. فقال يحيي: بين عمير وعمار مفازة!
 وروي عن ابن المديني ما يدل علي انه رجع الي حديث بسرة.
 وقال صاعقة: قال علي بن المديني: اجتمع سفيان وابن جريج فتذاكرا مس الذكر، فقال ابن جريج: يتوضا منه، فقال سفيان: لا يتوضا منه، ارايت لو امسك بيده منيا ما كان عليه؟ قال ابن جريج: يغسل يده. فقال: ايهما اكثر المني او مس الذكر؟! فقال: ما القاها علي لسانك الا الشيطان () O. 
 قال المءلف: وللخصم ثلاثة احاديث :
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حماد بن خالد ثنا ايوب بن عتبة اليمامي عن قيس بن طلق عن ابيه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن مس الذكر، فقال: يا رسول الله، ايتوضا احدنا من مس ذكره؟ فقال: "هل هو الا بضعة منك؟! " () .
 ورواه ابن عدي عن محمد بن يحيي بن سليمان عن عاصم بن علي عن ايوب بن عتبة () .
   
 طريق ثان: قال احمد: ثنا موسي بن داود ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه قال: كنت جالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله رجل فقال: مسست ذكري او: الرجل يمس ذكره في الصلاة عليه الوضوء؟  قال: "لا، انما هو منك" () .
   
 طريق ثالث: قال ابن عدي: ثنا محمد بن خريم الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن ايوب بن محمد العجلي عن قيس بن طلق او: طلق بن قيس الحنفي عن ابيه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس فرجه، فقال: "انما هو بضعة منك" () .
   
 طريق رابع: انا محمد بن ابي طاهر البزار انا ابو يعلي محمد بن الحسين انا علي بن عمر بن شاذان انا حامد بن بلال ثنا محمد بن عبد الله البخاري ثنا عيسي بن موسي غنجاز عن [غياث] () بن ابراهيم عن محمد بن جابر 
 الحنفي عن قيس بن طلق عن ابيه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مس الذكر، فقال: " انما هو بضعة منك ".
   
 طريق خامس: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " وهل هو الا مضغة منك او: بضعة منه " () .
   
 الحديث الثاني: قال ابن عدي: انا ابو يعلي ثنا كامل بن طلحة ثنا حماد بن سلمة () عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما هو حذية () منك ". يعني مس الذكر () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: انا محمد بن احمد بن عمرو انا احمد بن محمد بن رشدين ثنا سعيد بن عفير ثنا الفضل بن المختار عن الصلت ابن دينار () عن عصمة بن مالك الخطمي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رجلا قال: يا رسول الله، اني احتككت في الصلاة فاصابت يدي فرجي؟
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا افعل ذلك" () .
 هذه الاحاديث الثلاثة ضعاف:
 اما الاول: ففي طريقه الاول: ايوب بن عتبة، قال يحيي بن معين: 
 ليس بشء () . وقال النساءي: مضطرب الحديث () .
 واما الثاني: ففيه محمد بن جابر، قال يحيي: ليس بشء () . وقال الفلاس: متروك الحديث () . وقال ابن حبان: كان يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق ما ذوكر به فيحدث به () .
 وفي الطريق الثالث: العجلي، وقد ضعفه يحيي بن معين () ؛ وفيه: عبد الحميد، قال الثوري: هو ضعيف () .
 وفي الطريق الرابع: غياث بن ابراهيم، قال احمد () والبخاري () والدارقطني: هو متروك. وقال يحيي: كان كذابا () . وقال ابن حبان: يضع الحديث () . 
 وقد سبق ذكر محمد بن جابر.
 واما قيس بن طلق: فقد ضعفه احمد () ويحيي () ، وقال ابو حاتم الرازي وابو زرعة: قيس لا تقوم به حجة () .
 وقد ادعي اصحابنا علي تقدير صحة هذا الحديث انه منسوخ، وقالوا: لانه كان في اول الهجرة، واحاديثنا متاخرة، اذ من جملة رواتها ابو هريرة واسلامه متاخر.
   
 قال الدارقطني: ثنا اسماعيل بن يونس ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن ابيه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يءسسون مسجد المدينة، وهم ينقلون الحجارة، فقلت: يا رسول الله، الا ننقل كما ينقلون؟ قال: " لا، ولكن اخلط لهم الطين يا اخا اليمامة فانت اعلم به ". قال: فجعلت اخلطه وينقلونه () .
 واما حديثهم الثاني: ففيه القاسم، قال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات () . 
 وفيه جعفر بن الزبير، قال شعبة: كان يكذب () . وقال البخاري () والنساءي () والدارقطني () : متروك.
 واما الحديث الثالث: ففيه الصلت، كان شعبة يتكلم فيه () ، وقال احمد () والفلاس () والدارقطني () : ليس بالقوي. وفي رواية عن احمد قال: ترك الناس حديثه () .
 وفيه الفضل بن المختار، قال ابن عدي: له احاديث منكرة () . وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول، واحاديثه منكرة، يحدث بالاباطيل () . 
 ز: وروي حديث قيس بن طلق عن ابيه: ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم ابن حبان () .
 وقال الترمذي: هو احسن شء روي في هذا الباب () .
 وقال الشافعي: قد سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره، وقد عارضه من وصفنا ثقته ورجاحته في الحديث وثبته () .
 وقال الطحاوي: حديث ملازم مستقيم الاسناد () غير مضطرب في اسناده ولا في متنه، فهو اولي عندنا مما رويناه اولا من الاثار المضطربة في اسانيدها، ولقد حدثني ابن ابي عمران قال: سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري يقول: سمعت علي بن المديني يقول: حديث ملازم هذا احسن من حديث بسرة () .
 وروي حديث ابي امامة: ابن ماجه في "سننه" () .
 وحديث عصمة بن مالك: يرويه الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عنه لا عن الصلت، ولو نقله المءلف من كتاب الدارقطني ولم يتصرف فيه لم يقع له الوهم فيه، والله اعلم. 
 وممن قال بعدم النقض من مس الذكر: علي وابن مسعود وعمار وابو الدرداء وحذيفة وعمران بن حصين.
 وروي ايضا عن سعد بن ابي، وقاص وابن عباس وابي هريرة O.
 *****
  مسالة () : خروج النجاسات من غير السبيلين ينقض اذا فحش.
 وقال مالك والشافعي: لا ينقض.
 وقال ابو حنيفة في القء كقولنا، وفي الدود كقولهم، وفي ساءر الاشياء ينقض بكل حال.
 لنا عشرة احاديث:
   
 الاول: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: "لا، [] انما () ذلك عرق وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت" () .
 اخرجاه () . 
 قالوا: قال اللالكاءي: قوله: " وتوضءي لكل صلاة" من قول عروة، وهكذا اخرج في "الصحيحين": قال هشام: قال ابي: ثم توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت () .
 قلنا: قد ذكره الترمذي كما رويناه، وحكم بصحته ثم لا يمكن ان يقول هذا عروة من قبل نفسه، اذ لو قاله هو كان لفظه: ثم تتوضا لكل صلاة. فلما قال: (توضءي) . شاكل ما قبله.
 ز: قوله: (في الصحيحين) وهم، وصوابه في "الصحيح"، فان مسلما لم يخرجه بل اخرجه البخاري وحده، وقد تكلمنا علي هذا الحديث وذكرنا ما علل به في مكان اخرO.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني ابي عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير حدثني الاوزاعي عن يعيش ابن الوليد المخزومي عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا () . فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت له ذلك فقال: صدق، انا صببت له وضوءه () .
 قالوا: قد اضطربوا في هذا الحديث، فرواه: معمر عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء، ولم يذكر فيه الاوزاعي.
 فالجواب: ان اضطراب بعض الرواة لا يءثر في ضبط غيره.
 قال الاثرم: قلت لاحمد: قد اضطربوا في هذا الحديث، فقال: حسين 
 المعلم يجوده () .
 وقال الترمذي: حديث حسين اصح شء في هذا الباب () .
 ز: ورواه ابو داود () والنساءي () والحاكم وقال: علي شرطهما ()  والبيهقي وتكلم فيه ()  والترمذي وقال: وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب. وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه، فقال: (عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء) ولم يذكر فيه (الاوزاعي) ، وقال: (عن خالد بن معدان) ، وانما هو (معدان بن ابي طلحة) () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا البغوي ان داود بن رشيد حدثهم ثنا اسماعيل بن عياش حدثني عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابيه وعن عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او قلس، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي ما مضي من صلاته ما لم يتكلم" () .
 قالوا: قال الدارقطني: الحفاظ من اصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () . 
 واما حديثه عن ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش: فقال ابو حاتم الرازي: ليس بشء، وانما يرويه ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 قلنا: قد قال يحيي بن معين: اسماعيل بن عياش ثقة () . والزيادة من الثقة مقبولة، والمرسل عندنا حجة.
 ز: الصحيح ان هذا الحديث مرسل، قال الدارقطني: قال لنا ابو بكر  يعني: النيسابوري: سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا هو الصحيح عن ابن جريج مرسل، فاما حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء () .
   
 وقد رواه ابن ماجه: عن محمد بن يحيي عن الهيثم بن خارجة عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة مرفوعا، ولفظه: "من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم" () . 
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قاء احدكم في صلاته او رعف او قلس فليتوضا، وليبن علي ما صلي ما لم يتكلم".
 قال ابي: هذا خطا، انما [يروونه] () عن ابن جريج عن ابيه عن ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والحديث هذا () .
 وقال ابن عدي: ثنا ابن ابي عصمة ثنا ابو طالب قال: سالت احمد بن حنبل عن حديث ابن عياش عن ابن جريج عن ابن ابي () مليكة عن عاءشة () ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قاء او رعف او احدث في صلاته فليذهب فليتوضا ثم ليبن علي صلاته".
 فقال: هكذا رواه ابن عياش، انما رواه ابن جريج قال: (عن ابي) انما هو عن ابيه ولم يسمعه من () ابيه ليس فيه عاءشة ولا النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال البيهقي: قال الشافعي في حديث ابن جريج عن ابيه: ليست هذه الرواية بثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 قال البيهقي: وهذا الحديث احد ما انكر علي اسماعيل بن عياش، والمحفوظ ما رواه الجماعة عن ابن جريج عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. 
 كذلك رواه: محمد عبد الله الانصاري وابو عاصم النبيل وعبد الرزاق وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم عن ابن جريج.
 واما حديث ابن ابي مليكة عن عاءشة: فانما يرويه اسماعيل بن عياش وسليمان بن ارقم عن ابن جريج، وسليمان بن ارقم: متروك.
 وما يرويه اسماعيل بن عياش عن غير اهل الشام: ضعيف لا يوثق به.
 وروي عن اسماعيل عن عباد بن كثير وعطاء بن عجلان عن ابن ابي مليكة عن عاءشة.
 وعباد وعطاء هذا: ضعيفان () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي ثنا الحسن بن علي الرزاز انا محمد بن الفضل عن ابيه عن ميمون بن مهران عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس في القطرة ولا في القطرتين من الدم وضوء الا ان يكون دما ساءلا" () .
 قالوا: قد رواه حجاج بن نصير عن محمد بن الفضل عن ابيه عن ميمون عن ابي هريرة ولم يذكر سعيدا.
 وكلا الطريقين عن محمد بن الفضل بن عطية، قال احمد: ليس حديثه بشء، حديثه حديث اهل الكذب () . وقال يحيي: كان كذابا () . وقال 
 الفلاس () والنساءي () : متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا احمد بن سلمان () قال: قرء علي احمد بن ملاعب وانا اسمع: ثنا عمرو بن عون ثنا ابو بكر الداهري عن حجاج عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رعف في صلاته فليرجع فليتوضا، وليبن علي صلاته" () .
 وفي لفظ اخر: "اذا قاء احدكم او رعف وهو في الصلاة او احدث فلينصرف، فليتوضا، ثم ليجء فليبن علي ما مضي".
 هذا الحديث لا يثبت.
 قال احمد: ابو بكر الداهري يروي احاديث مناكير، ليس هو بشء () .
 وقال يحيي () وعلي () : ليس بشء. وقال السعدي: كذاب مصرح () . 
 وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ثنا احمد بن منصور ثنا اسحاق بن منصور ثنا هريم عن عمرو القرشي عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد سال من انفي دم، فقال: "احدث لما حدث وضوءا" () .
 وهذا لا يصح، عمرو القرشي هذا: ابو خالد الواسطي، كذبه احمد () ويحيي () ، وقال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث، فلما فطن له تحول الي واسط () . وكذلك قال ابن راهويه وابو زرعة: كان يضع الحديث () .
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن الخضر ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ثنا عمران بن موسي ثنا عمر بن رياح ثنا عبد الله ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رعف في صلاته توضا ثم بني علي صلاته () .
 وهذا لا يصح، قال الفلاس: عمر بن رياح: دجال () . وقال 
 الدارقطني: متروك () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات () ، لا يحل، كتب حديثه الا علي التعجب () .
   
 الحديث الثامن: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن عمرو ثنا محمد بن عمرو بن خالد ثنا ابي ثنا محمد بن سلمة عن ابن ارقم عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رعف احدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته".
 سليمان بن ارقم: متروك () .
   
 الحديث التاسع: قال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا موسي بن عيسي بن المنذر ثنا ابي ثنا بقية عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز قال: قال تميم الداري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوضوء من كل دم ساءل".
 قال الدارقطني: عمر لم يسمع من تميم ولا راه، ويزيد بن خالد ويزيد ابن محمد: مجهولان () .
   
 الحديث العاشر: قال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن عبد الرحمن بن سراج والحسن بن علي بن بزيع قالا: ثنا حفص الفراء ثنا سوار بن مصعب عن زيد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القلس حدث". 
 قال الدارقطني: لم يروه عن زيد غير سوار، وسوار: متروك () .
 وللخصم حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا صالح بن مقاتل بن صالح ثنا ابي ثنا سليمان بن داود القرشي ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي ولم يتوضا، ولم يزد علي غسل محاجمه () .
 واصحابنا يقولون: يحتمل ان يكون توضا ولم يره انس، ويحتمل ان يكون صلي ناسيا، ويحتمل ان يكون لم يخرج من الدم ما يقطر.
 ز: حديث انس: لا يثبت، وسليمان بن داود: مجهول، وصالح بن مقاتل: ليس بالقوي قاله الدارقطني () ، وابوه: غير معروف.
 وقال البيهقي: في اسناد هذا الحديث ضعف () .
   
 وعن عقيل بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع ()  فاصاب رجل امراة رجل من 
 المشركين، فحلف ان لا انتهي حتي اهريق دما في اصحاب محمد، فخرج يتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم منزلا، فقال: " من رجل يكلءنا؟ " فانتدب رجل من المهاجرين وقام رجل من الانصار، فقال: "كونا بفم الشعب".
 قال: فلما خرج الرجلان الي فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الانصاري يصلي، [واتي] () الرجل، فلما راي شخصه عرف انه ربية للقوم، فرماه بسهم فوضعه فيه، فنزعه، حتي رماه بثلاثة اسهم، ثم ركع وسجد، ثم انبه صاحبه، فلما عرف انهم قد نذروا به هرب، ولما راي المهاجري ما بالانصاري من الدماء قال: سبحان الله! الا انبهتني اول ما رمي؟! قال: كنت في سورة اقراها فلم احب ان اقطعها.
 رواه ابو داود عن ابي توبة الربيع بن نافع عن ابن المبارك عن محمد بن اسحاق قال: حدثني صدقة بن يسار عن عقيل بن جابر ... فذكره () .
 وعقيل بن جابر: فيه جهالة.
 وصدقة: ثقة، روي له مسلم في "صحيحه" () .
 وروي هذا الحديث: الامام احمد، وزاد: وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها () .
 ورواه ابو بكر ابن خزيمة () وابو حاتم ابن حبان في "صحيحيهما" () ، 
 والدارقطني وقال: اسناده صالح () . والحاكم وصححه () .
 وروي البخاري، قال: ويذكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع فرمي رجل بسهم، فنزفه الدم، فركع وسجد، ومضي في صلاته () .
 لم يذكر له اسنادا O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا عتبة بن السكن الحمصي ثنا الاوزاعي عن عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن قالا: ثنا ابو اسماء الرحبي ثنا ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فدعاني بوضوء فتوضا، فقلت: يا رسول الله، افريضة
 الوضوء من القء؟ قال: " لو كان فريضة لوجدته في القران".
 قال الدارقطني: لم يروه عن الاوزاعي غير عتبة بن السكن، وهو متروك الحديث () .
 ***** 
  فصل () : ونحن نفرق بين القليل والكثير.
 ويستدل اصحابنا علي ذلك بحديثين:
 احدهما: حديث ابي هريرة: "ليس في القطرة ولا القطرتين من الدم وضوء" وقد سبق.
   
 الحديث الثاني رواه الدارقطني: [ثنا محمد بن خلف الخلال ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا ابو الوليد القرشي] () ثنا الوليد () اخبرني بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في دم الحبون يعني: الدماميل.
 قالوا: قال الدارقطني: هذا باطل عن ابن جريج، ولعل بقية دلسه عن رجل ضعيف () ، والله اعلم.
 قلنا: بقية قد اخرج عنه مسلم () .
 ز: وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في كتاب "الكامل" في مناكير بقية، ورواه من طريق: احمد بن يونس الحمصي عن الوليد بن مسلم عن بقية، 
 وقال: هذا الحديث لا يعرف الا ببقية عن ابن جريج. قال: ويشبه ان يكون بين بقية وبن ابن جريج بعض المجهولين او بعض الضعفاء، لان بقية كثيرا ما يفعل ذلك () O.
 وقد استدل اصحابنا باثار منها:
 /ا ان عمر بن الخطاب عصر بثرة في وجهه فخرج منها شء من دم وقيح، فمسحه بيده وصلي ولم يتوضا.
 /ب وعن عبد الله بن ابي اوفي انه تنخم دما عبيطا وهو يصلي.
 /ج وعن جابر انه سءل عن رجل صلي، فامتخط، فخرج مع المخاط شء من دم، قال: لا باس، يتم صلاته.
 قال الخصم: القياس استواء الناقض، الا انا تركناه في القء لما: /د روي عن علي عليه السلام () انه ذكر الاحداث فقال في جملتها: او دسعة () من قء تملا الفم.
 /ه وعن ابن عباس انه قال: اذا كان القء يملا الفم اوجب الوضوء.
 قلنا: هذه الاثار لا تمنع القياس عليها.
 *****
  مسالة () : اذا قهقه في صلاته لم يبطل وضوءه.
 
 وقال ابو حنيفة: يبطل.
 استدل اصحابنا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا محمد بن بشر بن مروان ثنا المنذر بن عمار ثنا ابو شيبة عن يزيد ابي خالد عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء" () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا يزيد بن الهيثم ثنا صبح بن دينار ثنا المعافي بن عمران ثنا ابن لهيعة عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الضاحك في الصلاة والملتفت والمفرقع اصابعه بمنزلة واحدة " () .
 ورواه احمد في "المسند": ثنا حسن ثنا ابن لهيعة ... فذكره () .
 وهذان الحديثان ضعيفان:
 اما الاول: فقد اختلف عن ابي شيبة، فروي الدارقطني:
   
 ثنا ابو جعفر احمد بن اسحاق بن بهلول قال: حدثني ابي قال: حدثني ابي () عن ابي شيبة عن يزيد ابي خالد عن ابي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الكلام ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء " () . 
 ثم ان ابا شيبة واسمه: عبد الرحمن بن اسحاق: ضعيف، كذلك قال يحيي بن معين () ، وقال احمد: ليس بشء، منكر الحديث () .
 واما يزيد: فقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد () .
 واما الحديث الثاني: فقال يحيي: سهل ضعيف () . وقال ابن حبان: لست ادري التخليط منه او من زبان () .
 وزبان: لا يحتج به، قال احمد: احاديثه مناكير () . وقال ابو حاتم الرازي: هو صالح () .
 ز: قول المءلف: (ان ابا شيبة هو: عبد الرحمن بن اسحاق) وهم، وانما هو: ابراهيم بن عثمان جد بني ابي شيبة، وقد ضعفه غير واحد.
 وقال البيهقي في هذا الحديث: ورواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان فرفعه  وهو ضعيف ، والصحيح انه موقوف () O.
 احتجوا بحديث قد روي مرفوعا من سبعة طرقي، ومرسلا من وجوه:  الطريق الاول من المرفوع: قال ابن عدي: ثنا ابن جوصا ثنا 
 عطية بن بقية قال: حدثني ابي ثنا عمرو بن قيس السكوني عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضحك في صلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة" () .
   
 الطريق الثاني: انا ابو منصور القزاز انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انا ابو سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه ثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي ثنا عبد الله بن احمد بن خزيمة () ثنا علي بن حجر ثنا عبد العزيز بن حصين عن عبد الكريم ابي اميه عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة" () .
   
 الطريق الثالث: قال ابن عدي: ثنا احمد بن الحسين الصوفي ثنا سفيان بن محمد الفزاري ثنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري عن ابي معاذ عن الحسن عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بالناس فدخل اعمي المسجد فتردي في بءر او حفرة فضحك القوم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة () .
   
 الطريق الرابع: قال ابن عدي: ثنا زيد بن عبد الله بن زيد الفارض ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية [عن] () محمد الخزاعي عن الحسن عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل ضحك: "اعد وضوءك" () .
   
 قال ابن عدي: وثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عيسي بن حيان ثنا 
 الحسن بن قتيبة ثنا عمر بن قيس عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قهقه اعاد الوضوء والصلاة" () .
 ز: قال ابن عدي بعد ان روي هذا الحديث: كذا قال في هذا الاسناد: (عن عمر () بن قيس عن عمرو بن عبيد) وانما هو: عمرو () بن قيس وهو السكوني الحمصي عن عمرو بن عبيد.
   
 حدثنا عمرو بن سنان المنبجي ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش عن عمرو بن قيس عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران ابن حصين الخزاعي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ضحك في الصلاة قرقرة فليعد الوضوء والصلاة".
 قال ابن عدي: ورواه بقية عن عمرو بن قيس عن عطاء عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. حدثناه ابن جوصا ... فذكره كما تقدم () .
 فاسقط بقية او غيره: عمرو بن عبيد، وقال: عن عطاء عن ابن عمر O.
   
 الطريق الخامس: قال ابن عدي: ثنا ابن زهير التستري ثنا عبيد الله بن سعد الزهري ثنا عمي ثنا ابي عن ابن () اسحاق قال: حدثني ابن دينار عن الحسن البصري عن ابي المليح الهذلي عن ابيه قال: بينا نحن نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل ضرير البصر، فوقع في حفرة قريبا منا، فضحك بعضنا، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم باعادة الوضوء والصلاة من اولها () . 
   
 الطريق السادس: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابراهيم بن هانء ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا يزيد بن سنان () ثنا سليمان الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ضحك منكم في صلاته فليتوضا ثم ليعد الصلاة " () .
   
 الطريق السابع: قال الدارقطني: ثنا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد بن منصور ثنا خالد بن عبد الله عن هشام بن حسان عن حفصة عن ابي العالية عن رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي باصحابه، فمر رجل في بصره سوء، فتردي في بءر، فضحك طواءف من القوم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة () .
 وقد ارسل هذا الحديث جماعة:
 منهم الحسن:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري حدثني موهب بن يزيد ثنا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب عن الحسن قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يصلي اذ جاء رجل فوقع في حفرة فضحك بعض القوم، فامر من ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة () .
 ومنهم معبد الجهني:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر الشافعي واحمد بن محمد بن زياد 
 قالا: ثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي ثنا مكي بن ابراهيم ثنا ابو حنيفة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن معبد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: بينما هو في الصلاة اذا اقبل رجل اعمي يريد الصلاة، فوقع في زبية () ، فاستضحك القوم حتي قهقهوا، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة " () .
 ومنهم ابو العالية:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا احمد بن يونس ثنا زاءدة عن هشام عن حفصة عن ابي العالية قال: جاء رجل في بصره سوء فدخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فتردي في حفرة كانت في المسجد، فضحك طواءف منهم، فلما قضي صلاته امر من كان ضحك ان يعيد الوضوء والصلاة () .
 هذا الحديث حديث ابي العالية، هو الذي رواه مرسلا، وكل من رفعه فقد غلط ومن ارسله عن غيره فانه يرجع اليه.
 فاما الطريق الاول: ففيه بقية، ومن عادته التدليس، فكانه سمعه من بعض الضعفاء فحذف اسم ذاك، وقد كان له رواة يسوون الحديث ويحذفون اسم الضعيف.
 واما طريق ابي هريرة: ففيه علل:
 احداهن: ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة. 
 والثانية: عبد الكريم، فقد رماه ايوب السختياني بالكذب () ، وقال احمد () ويحيي () : ليس بشء. وقال السعدي: غير ثقة () . وقال الدارقطني: متروك () .
 والثالثة: عبد العزيز، قال يحيي: ليس يساوي حديثه فلسا () . وقال مسلم بن الحجاج: ذاهب الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما طريق انس: ففيه افتان:
 ابو معاذ واسمه: سليمان بن ارقم، قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء، لا يساوي فلسا () . 
 وقال النساءي () والدارقطني () : متروك.
 والثانية: سفيان بن محمد، قال ابن عدي: كان يسرق الاحاديث، ويسوي الاسانيد، وفي حديثه موضوعات () .
 والبلاء في هذا الحديث منه.
 وقد رواه داود بن المحبر عن ايوب بن خوط عن قتادة عن انس، وداود: متروك.
 واما حديث عمران: ففي طريقه الاول: الخزاعي، قال ابن عدي: هو من مجهولي مشايخ بقية. قال: ويقال في هذا الحديث: عن محمد بن راشد عن الحسن وابن راشد: مجهول ايضا () .
 وفي طريقه الثاني: عمرو بن عبيد، وهو كذاب،، وعمر بن قيس، وهو متروك.
 واما حديث اسامة: ففيه الحسن بن دينار.
 وقد رواه الحسن بن عمارة عن خالد الحذاء عن ابي المليح عن ابيه.
 وقد حكم شعبة بكذب الحسنين () : ابن دينار () ، وابن عمارة () .
 قال الدارقطني: وقد اخطا في الاسناد، انما روي هذا الحديث الحسن 
 البصري عن حفص بن سليمان المنقري عن ابي العالية () .
 قال: وقول الحسن بن عمارة: (عن خالد الحذاء) وهم قبيح، وانما رواه خالد الحذاء عن حفصة عن ابي العالية () .
 واما حديث جابر: ففيه يزيد () بن سنان، ضعفه احمد () وعلي () ، وقال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك () .
 وقال الدارقطني: وهم يزيد بن سنان فيه في موضعين: احدهما: في رفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ والثاني: في لفظه؛ والصحيح: عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر من قوله: من ضحك في الصلاة اعاد الصلاة ولم يعد الوضوء.
 كذلك رواه جماعة من الثقات الرفعاء عن الاعمش، منهم: الثوري وابو معاوية ووكيع وغيرهم () .
 وقد روي حديث عن جابر يدل علي ما جري في زمن النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك غير انه لا يصح.
   
 قال الدارقطني: ثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق ابن () البهلول حدثني جدي ثنا المسيب بن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان 
 عن جابر قال: ليس علي من ضحك في الصلاة اعادة وضوء، انما كان ذلك لهم حين ضحكوا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وهذا لا يصح، قال يحيي بن معين: المسيب ليس بشء () . وقال احمد: ترك الناس حديثه () . وقال الفلاس: اجتمعوا علي ترك حديثه () .
 واما حديث الرجل من الانصار: فغلط من خالد بن عبد الله الواسطي، قال الدارقطني: لم يصنع خالد شيءا، وقد خالفه خمسة اثبات حفاظ، وقولهم اولي بالصواب.
 وقال قبل هذا الكلام: وروي هذا الحديث هشام بن حسان عن حفصة عن ابي العالية مرسلا.
 حدث به عنه جماعة، منهم: سفيان الثوري وزاءدة بن قدامة ويحيي بن سعيد القطان وحفص بن غياث وروح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء وغيرهم، فاتفقوا عن هشام عن حفصة عن ابي العالية () .
 قال: واما حديث معبد: فوهم فيه ابو حنيفة علي منصور، وانما رواه 
 منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن معبد، ومعبد لا صحبة له () .
 قال الدارقطني: ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا علي بن المديني قال: قال لي عبد الرحمن بن مهدي: هذا الحديث يدور علي ابي العالية. فقلت: قد رواه الحسن مرسلا. فقال: حدثني حماد بن زيد عن حفص بن سليمان المنقري قال: انا حدثت به الحسن عن حفصة عن ابي العالية. فقلت: فقد رواه ابراهيم مرسلا. فقال: حدثني شريك عن ابي هاشم قال: انا حدثت به ابراهيم عن ابي العالية. فقلت: فقد رواه الزهري مرسلا. فقال: قد رايته في كتاب ابن اخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن الحسن () .
 قال الدارقطني: فرجعت الاسانيد كلها الي ابي العالية، وابو العالية ارسل هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسم بينه وبينه رجلا سمعه منه.
 قال: وقد روي عاصم الاحول عن محمد بن سيرين وكان عالما بابي العالية وبالحسن قال: لا تاخذ بمراسيل الحسن ولا ابي العالية فانهما لا يباليان عمن اخذا () .
 وقال ابو احمد بن [عدي] () الحافظ: كل رواة هذا الحديث يرجع الي ابي العالية، ومن اجل هذا الحديث تكلم في ابي العالية () . 
 وقال احمد بن حنبل: ليس في الضحك حديث صحيح.
 ز: وقال الشافعي: حديث ابي العالية الرياحي رياح () .
 وقال الذهلي: لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الضحك في الصلاة خبر () .
 وقال الخلال: اخبرنا عبد الله انه سمع اباه يقول في حديث ابراهيم في الضحك: سمعنا ان ابراهيم سمعه من ابي هاشم. قال: ويذكرون ان الزهري قال: حدثني سليمان بن ارقم. وسليمان لا يسوي حديثه شء، لا يروي عنه الحديث () .
 قال ابي: وحدثنا عبد الرزاق انا معمر قال: سالنا الزهري عن ذلك، فقال: ليس في الضحك وضوء.
 وقد تكلم الدارقطني () وغيره من الحفاظ علي احاديث القهقهة وبينوا عللها، وقد كتبنا ذلك في موضع اخر.
 وقد وهم المءلف في كلامه علي حديث الرجل من الانصار وهما قبيحا، وانتقل من حديث الي حديث، وقد كتبنا ما وهم فيه علي الصواب O.
 ***** 
  مسالة () : كل لحم الجزور ينقض الوضوء، خلافا لهم.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الله بن الوليد ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: " لا " قال: انتوضا من لحم الابل؟ قال: "نعم" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: جابر بن سمرة: هو جد جعفر بن ابي ثور، قال ابو حاتم بن حبان: جعفر بن ابي ثور هو: ابو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم انهما رجلان مجهولان () .
 وقال علي بن المديني: جعفر بن ابي ثور هذا: رجل مجهول () .
 وليس كذلك، بل هو مشهور روي عنه جماعة O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن () البراء بن عازب قال: 
 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: "توضءا منها" () .
 قال اسحاق بن راهويه: صح في هذا الباب حديثان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: حديث جابر بن سمرة، وحديث البراء () .
 ز: وروي حديث البراء: ابو داود () وابن ماجه () والترمذي؟ () من حديث الاعمش ايضا عن عبد الله بن عبد الله الرازي.
 وروي عن الامام احمد انه قال: فيه حديثان صحيحان: حديث البراء وجابر بن سمرة () .
 وقال ابن خزيمة: لم نر خلافا بين علماء اهل الحديث ان هذا الحديث صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه () O. 
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا الحجاج بن ارطاة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن حضير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "توضءا من لحوم الابل ولا توضءا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الابل" () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا محمد بن مقاتل ثنا عباد بن العوام ثنا الحجاج عن عبد الله مولي بني هاشم قال: وكان ثقة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عنه البان الابل، قال: " توضءا من البانها ". وسءل عن البان الغنم، فقال: "لا توضءا من البانها" () .
 قال الترمذي: اخطا حماد بن سلمة في هذا الحديث حين قال: (عن عبد الله بن عبد الرحمن) ، والصحيح: (عن عبد الله بن عبد الله الرازي) () .
 ز: وروي هذا الحديث: ابن ماجه في "سننه" عن ابي () اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن حاتم عن عباد بن العوام عن جحاج () .
 ورواه حرب بن اسماعيل عن يحيي بن عبد الحميد عن عباد بلفظ اخر: "لا تصلوا في اعطان الابل، وتوضءا من لحومها، وصلوا في مرابض الغنم، ولا توضءا من لحومها".
 وهو حديث مرسل، فان ابن ابي ليلي لم يسمع من اسيد بن حضير. 
 والحجاج بن ارطاة: تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
   
 وعن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "توضءا من لحوم الابل، ولا توضءا من لحوم الغنم، وتوضءا من البان الابل، ولا توضءا من البان الغنم، وصلوا في مرابض () الغنم، ولا تصلوا في معاطن الابل".
 رواه ابن ماجه من رواية عطاء بن الساءب () ، قال احمد: ثقة () رجل صالح () . وقال ايضا: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا لم يكن بشء () . ووثقه ابن معين () وابو حاتم الرازي، () . 
 والذي رواه عن عطاء: خالد بن يزيد، وهو غير مشهور.
 وقد روي هذا الحديث موقوفا علي ابن عمر، وهو اشبه O.
   
 الحديث الرابع: قال عبد الله بن الامام احمد: حدثني عمرو بن محمد بن بكير () الناقد ثنا عبيدة بن حميد عن عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله القاضي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة قال: عرض اعرابي لرسول الله ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسير فقال: يا رسول الله، تدركنا الصلاة ونحن في اعطان الابل فنصلي فيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا". قال: افنتوضا من لحومها؟ قال: "نعم" () .
 ز: عبيدة بن حميد: هو بفتح العين، وهو ثقة من رجال الصحيح () ، قال احمد: صالح الحديث () . وقال ابن معين: ما به باس () .
 واما عبيدة الضبي: فهو بضم العين، وهو عبيدة بن معتب، وقد ضعفوه، وقال احمد: ترك الناس حديثه () . وقال يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال 
 الفلاس: كان سء الحفظ، متروك الحديث () .
 واما عبد الله بن عبد الله القاضي: فهو راوي حديث البراء واسيد،
 سءل عنه احمد بن حنبل فقال: لا اعلم الا خيرا () .
 وقال بعض العلماء في هذا الحديث: ليس هو بشء، وذو الغرة لا يدري من هو؟
 وقال ابن ابي حاتم: ذو الغرة الطاءي، له صحبة، مما رواه عبيدة الضبي عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ذي الغرة قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في اعطان الابل والوضوء من لحومها ... والحديث خطا، والصحيح عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعبيدة ضعيف الحديث. سمعت ابي يقول ذلك.
 وقال العباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: ذو الغرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () O.
 وللخصم حديثان:
   
 احدهما: ما رواه الدارقطني: ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا ابراهيم ابن منقذ الخولاني ثنا ادريس بن يحيي الخولاني ثنا الفضل بن المختار عن ابن ابي ذءب عن شعبة مولي ابن عباس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل " () . 
 في هذا الاسناد شعبة مولي ابن عباس، قال مالك () والنساءي () :
 ليس بثقة. وقال يحيي: لا يكتب حديثه () . وقد روي عن احمد () ويحيي () انهما قالا: ليس به باس.
 وفيه: الفضل بن المختار، قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول، واحاديثه منكرة، يحدث بالاباطيل () . وقال ابن عدي: لعل البلاء في هذا الحديث من الفضل لا من شعبة، لان له احاديث منكرة. وقال: والاصل في هذا الحديث انه موقوف () .
 قلت: وهذا الكلام انما يحفظ من قول ابن عباس، كذلك رواه سعيد ابن منصور.
   
 الحديث الثاني: رووا: "لا وضوء من طعام احله الله".
 وهذا لا يعرف.
 ***** 
  مسالة () : الردة تنقض الوضوء، خلافا لهم.
 وقد استدل اصحابنا:
   
 بما روي محمد بن المصفي عن بقية عن عمرو بن ابي عمرو () عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "الحدث حدثان: حدث اللسان، وحدث الفرج، وحدث اللسان اشد من حدث الفرج، وفيهما الوضوء".
 وهذا حديث لا يصح، وبقية: مدلس، لعله سمعه من بعض الضعفاء واسقط () ، اذ هذه كانت عادته.
 واحتج المخالف:
   
 بما روي الترمذي: ثنا قتيبة ثنا وكيع عن شعبة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة [ان النبي صلي الله عليه وسلم] () قال: "لا وضوء الا من صوت او ريح" () .
 وهذا لا حجة لهم فيه، لانه انما ورد فيمن يشك في الحدث.
   
 قال الترمذي: وثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد [عن] () سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان احدكم في المسجد فوجد ريحا [بين] () اليتيه، فلا يخرج حتي يسمع صوتا او 
 يجد ريحا" () .
 ثم قد اتفقنا معهم علي وجوب الوضوء بغير الصوت والريح.
 ز: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي وذكر حديث شعبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: " لا وضوء الا من صوت او ريح ". قال ابي: هذا وهم، اختصر شعبة متن هذا الحديث فقال: " لا وضوء الا من صوت او ريح "، رواه اصحاب سهيل عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه، فلا يخرجن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " () O.
 *****
  مسالة () : غسل الميت ينقض الوضوء () .
 وقد احتج اصحابنا:
 بان ابن عمر وابن عباس كانا يامران غاسل الميت ان يتوضا.
 واحتج الخصم:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا ابو شيبة ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد ثنا سليمان بن بلال عن عمرو ابن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، فان ميتكم ليس بنجس، فحسبكم ان تغسلوا 
 ايديكم " () .
 قال يحيي: عمرو لا يحتج بحديثه () . وقال احمد: ما به باس () .
 قال يحيي: ولا باس بخالد () . وقال احمد: له احاديث مناكير () .
   
 وقد روي الخصم: ان عبد الرحمن بن عوف غسل ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب ليتوضا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احدثت؟ ". قال: لا. قال: " فلم تتوضا؟ ".
 وهذا حديث لا يعرف.
 ز: حديث عكرمة عن ابن عباس: رواه الحاكم وقال: هو علي شرط البخاري () .
 وهو حديث منكر، وعمرو وخالد: من رجال الصحيح () ، فلعله موقوف قد رفعه خالد او غيره.
 ورواه البيهقي موقوفا علي ابن عباس، ثم رواه مرفوعا وقال: هذا 
 ضعيف لا يصح رفعه، والحمل فيه علي ابي شيبة كما اظن () .
   
 وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 رواه احمد () وابو داود () وابن ماجه () والترمذي وحسنه () ، ولم يذكر ابن ماجه الوضوء.
 وقال ابو داود: هذا منسوخ.
 وقال احمد: هو موقوف علي ابي هريرة () .
 وقال ابن المنذر: ليس في هذا حديث يثبت () .
 وقال البخاري: قال ابن حنبل وعلي: لا يصح في هذا الباب شء () .
 وقال ابو بكر المطرز: سمعت محمد بن يحيي يقول: لا اعلم في " من غسل ميتا فليغتسل " حديثا ثابتا، ولو ثبت لزمنا استعماله () . 
 وقال الشافعي: وانما منعني من ايجاب الغسل من غسل الميت ان في اسناده رجلا لم اقع من معرفة ثبت حديثه الي يومي علي ما يقنعني، فان وجدت من يقنعني اوجبته واوجبت الوضوء من مس الميت مفضيا اليه، فانهما في حديث واحد () .
 وقال البيهقي: الروايات المرفوعة في هذا الباب عن ابي هريرة غير قوية، لجهالة بعض رواتها، وضعف بعضهم، والصحيح عن ابي هريرة من قوله موقوفا غير مرفوع () .
 وقال بعضهم: معناه: ومن اراد حمله ومتابعته فليتوضا من اجل الصلاة عليه. وهو تاويل بعيد.
   
 وقد اخرج ابو داود الحديث من طريق ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا " () .
 واخرجه من حديث ابن عيينة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة () عن ابي هريرة يرفعه، قال: " من حمل الجنازة: الوضوء، ومن غسل الميت: الغسل " () . 
 ورواه يحيي الحماني عن خالد بن عبد الله عن سهيل.
 وروي علي بن المبارك ومعاوية بن سلام عن يحيي عن رجل من بني ليث حدثني ابو اسحاق انه سمع ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من غسل ميتا فليغتسل ".
 وروي نحوه ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة مرفوعا.
 هكذا رواه عنه شبابة وابن ابي فديك، ثم قال ابن ابي فديك: وحدثني ابن ابي ذءب عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من غسل الميت فليغتسل، ومن حمله فليتوضا".
 وقال روح: ثنا ابن جريج انا سهيل عن ابيه عن ابي هريرة بهذا.
 وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الغسل علي من غسل، والوضوء علي من حمل ".
 وقال وهيب: ثنا ابو واقد عن اسحاق مولي زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة مرفوعا قال: " من غسله: الغسل، ومن حمله: الوضوء".
 ذكر هذه الطرق كلها بقي بن مخلد في "مسنده".
 وروي ابن لهيعة عن حنين بن ابي حكيم عن صفوان بن سليم () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة مرفوعا: " من غسل ميتا فليغتسل "، وفي لفظ: " من غسل الميت: الغسل، ومن حمله: الوضوء "
 رواه البيهقي، وقال: ابن لهيعة وحنين بن ابي حكيم: لا يحتج بهما، 
 والمحفوظ من حديث ابي سلمة موقوفا من قول ابي هريرة.
 ورواه من رواية عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا () .
   
 وقال ابو داود: ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا زكريا ثنا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب العنزي عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت () .
 هذا الاسناد علي شرط مسلم.
 وقد رواه الامام احمد () والدارقطني () وابن خزيمة في "صحيحه" () والحاكم في "المستدرك" () .
 وقال البيهقي: رواة هذا الحديث كلهم ثقات، وتركه مسلم فلم يخرجه، وما اراه تركه الا لطعن بعض الحفاظ فيه () . 
 ومصعب بن شيبة: وثقه يحيي بن معين () ، وقال احمد: روي احاديث مناكير () . وقال ابو حاتم الرازي: لا يحمدونه، وليس بالقوي () . وقال النساءي: منكر الحديث () . وقال الدارقطني: ليس بالقوي ولا بالحافظ () O.
 ***** 
  مساءل المسح علي الخفين
  مسالة () : يجوز المسح في الحضر والسفر.
 وقال مالك: يجوز في السفر. وله في الحضر روايتان.
 ومنعت الامامية وابو بكر بن داود من المسح جملة.
 لنا احاديث:
   
 قال مسلم بن الحجاج: ثنا يحيي بن يحيي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن همام قال: بال جرير ثم توضا ومسح علي خفيه، فقيل: تفعل هذا؟! فقال: نعم، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه.
 قال الاعمش: قال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول " الماءدة " () .
 واخرجه البخاري () .
   
 وقال: ثنا () يحيي ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مسلم عن مسروق عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: " يا 
 مغير () ، خذ الاداوة ". فاخذتها، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تواري عني، فقضي حاجته، وصببت عليه فتوضا وضوءه للصلاة، ومسح علي خفيه، ثم صلي () .
 واخرجه مسلم () .
 وقد روي حديث المسح: عمر وعلي وسعد وبلال وثوبان وعبادة بن الصامت وحذيفة وانس وسهل بن سعد ويعلي بن مرة واسامة بن زيد واسامة بن شريك وصفوان بن عسال وابو امامة وجابر وعمرو بن امية في اخرين.
 وقال الحسن البصري: روي المسح سبعون نفسا فعلا منه وقولا.
 ز: حديث سعد بن ابي وقاص: رواه البخاري () ؛ وكذلك حديث عمرو بن امية () .
 وحديث بلال: رواه مسلم () .
 وقال الامام احمد: ليس في قلبي من المسح شء، فيه اربعون حديثا عن اصحاب رسول الله جمع، ما رفعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وما وقفوا () O.
 اما الخصم: 
 /ا فرووا عن علي عليه السلام () انه قال: ما ابالي مسحت علي الخفين او علي ظهر حمار.
 /ب وعن ابن عباس انه قال: سبق كتاب الله المسح، وما ابالي امسحت علي الخفين او علي طهر نجيبي () هذا.
 /ج وانه قال: قد مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخفين، ووالله ما مسح بعد " الماءدة ".
 وجواب هذا: انه قد صح عن علي عليه السلام حديث المسح، وما ذكروه عنه لا يصح.
 وكذلك ما رووا عن ابن عباس، ولو صح فجرير اعلم بحال نفسه، وقد ذكرنا انه روي المسح وقال: اسلمت بعد " الماءدة ".
 *****
  مسالة () : والمسح يتوقت بيوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليها 
 للمسافر.
 وقال مالك: ليس فيه توقيت.
 لنا ستة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا يزيد عن الحجاج عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن شريح بن هانء قال: سالت عاءشة عن المسح فقالت: سل عليا فانه اعلم بهذا مني، كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالت عليا فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان عن عاصم عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال فسالته عن المسح علي الخفين فقال: كنا نكون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
 فان قيل: قد تكلموا في حفظ عاصم بن ابي النجود.
 قلنا: قد خرج عنه في "الصحيحين" () .
 ز: وقد روي هذا الحديث: النساءي () وابن ماجه () وابن خزيمة في "صحيحه" () . 
 وعاصم: روي له البخاري ومسلم مقرونا بغيره، ووثقه الامام احمد () وابو زرعة () ومحمد بن سعد () واحمد بن عبد الله العجلي () وغيرهم، وكان صاحب سنة وقراءة للقران، وقال ابن معين: لا باس به () .
 وقال ابو حاتم: محله الصدق، لم يكن بذاك الحافظ () . وقال النساءي: ليس به باس () . وقال ابن خراش: في حديثه نكرة () . وقال العقيلي: لم يكن فيه الا سوء الحفظ () . وقال الدارقطني: في حفظه شء () O.
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا ابو عوانة عن سعيد بن مسروق عن ابراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون عن ابي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن المسح علي الخفين فقال: " للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة ". 
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () وابو حاتم ابن حبان () .
 وقال البيهقي: اسناده مضطرب () .
 وقال مهنا: سالت احمد عن اجود الاحاديث في المسح، قال: حديث شريح بن هانء عن عاءشة، وحديث خزيمة بن ثابت، وحديث عوف بن مالك () O.
   
 الحديث الرابع: اخبرنا محمد بن احمد بن صرما انا عبد الله بن الحسن الخلال انا عبيد الله بن احمد الصيدلاني ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن عمر ثنا قدامة بن موسي الجمحي عن الزبرقان بن عبد الله ابن عمرو بن امية الضمري عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المسح علي الخفين: " للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة ".
 ز: محمد بن عمر () الواقدي: متروك O. 
   
 الحديث الخامس: وبالاسناد ثنا النيسابوري ثنا علي بن حرب ثنا زيد بن الحباب حدثني خالد بن ابي بكر بن [عبيد الله] () حدثني سالم عن ابن عمر ان سعد بن ابي وقاص سال عمر بن الخطاب عن المسح، فقال عمر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي ظهر الخف للمسافر ثلاثة ايام، وللمقيم يوم وليلة.
   
 الحديث السادس: وبالاسناد عن زيد بن الحباب حدثني عمر بن عبد الله اليمامي () عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المسح علي الخفين، فقال: " للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها ".
 ز: اسناد حديث عمر: صالح.
 قال ابو حاتم: خالد بن ابي بكر بن عبيد الله: يكتب حديثه () . وقال البخاري: له مناكير عن سالم بن عبد الله () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 وقد اطال الدارقطني الكلام علي حديث عمر في المسح، ثم قال: ورواه خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن سالم عن ابيه عن عمر، واغرب فيه بالفاظ لم يات بها غيره، ذكر فيه المسح وقال فيه: علي ظهر الخف، وذكر فيه التوقيت ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم، قاله زيد 
 ابن الحباب عنه.
 حدثنا القاضي المحاملي ثنا علي بن حرب ثنا زيد بن الحباب بذلك.
 وخالد بن ابي بكر العمري هذا: ليس بالقوي () .
 وعمر بن عبد الله اليمامي في اسناد حديث ابي هريرة: قال البخاري فيه: منكر الحديث ذاهب () .
 وقد روي ابن ماجه حديثه هذا عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب كلاهما عن زيد بن الحباب () .
 وقد سءل عنه الدارقطني فضعفه، وضعف كل ما () روي عن ابي هريرة في المسح علي الخفين () ، والله اعلم.
   
 وعن عوف بن مالك الاشجعي ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالمسح علي الخفين في غزوة تبوك، ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم.
 رواه الامام احمد () والدارقطني () .
 وقال احمد: هذا من اجود حديث في المسح علي الخفين، لانه في غزوة تبوك، اخر غزاة غزاها () . 
   
 وقال ابو طاهر المخلص: ثنا عبد الله هو البغوي ثنا احمد بن ابراهيم الموصلي ثنا الصبي بن الاشعث عن ابي اسحاق عن البراء: سءل عن الخفين، فقال: امرني  يعني: النبي صلي الله عليه وسلم. كذا قال الموصلي ان امسح عليهما للمسافر ثلاث ليال وايامهن، وللمقيم يوما وليلة () .
 ورواه الطبراني بمعناه عن محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا موسي بن الحسن السلولي ثنا الصبي ... فذكره () .
 وقد تكلم ابن عدي في الصبي بن الاشعث () ، وقال ابو حاتم: شيخ، يكتب حديثه () O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: انا به محمد بن احمد بن صرما انا عبد الله بن الحسن الخلال انا عبيد الله بن احمد الصيدلاني ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق انا ابن ابي مريم انا يحيي بن ايوب حدثني عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن ابي زياد عن ايوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن ابي بن عمارة انه قال: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: " نعم ". قال: يوما يا رسول الله؟ قال: " نعم، ويومين ". قال: ويومن يا رسول الله؟ قال: " نعم، وثلاث ". قال: وثلاث؟ قال: " نعم "  حتي بلغ سبعا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم، ما بدا لك ". 
 قال احمد بن حنبل: رجاله لا يعرفون.
 وقال الدارقطني: هذا اسناد لا يثبت،
  .... 
 وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وايوب مجهولون () . والله اعلم.
 ز: رواه ابو داود عن يحيي بن معين عن عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيي بن ايوب، ولم يذكر عبادة () ،.
 ورواه ابن ماجه عن حرملة بن يحيي وعمرو بن سواد كلاهما عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب () .
 قال ابو داود: وقد اختلف في اسناده، وليس بالقوي () .
 ورواه الحاكم وقال: في رواته مجروح () .
 وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث ابي بن عمارة ليس بمعروف () .
 واخبرني يحيي بن معين عن عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيي بن ايوب ان ابي بن عمارة صلي القبلتين. 
 فناظرت ابا عبد الله احمد بن حنبل في حديثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسح، فلم يقنع () ، قلت له: فحديث عطاء بن يسار عن ميمونة حديث يحدث به ابو عبد الله () ، اعني: في المسح ايضا؟ قال: ذاك من كتاب.
 قال: قلت لابي عبد الله: فالي اي شء ذهب اهل المدينة في المسح اكثر من ثلاث ويوم وليلة؟ قال: لهم فيه اثر () .
 قال ابو عبد الله: حديث خزيمة مما لعله ان يدل علي يعني حجة لهم قوله: ولو استزدته لزادني () O.
   
 الحديث الثاني: انا محمد بن احمد الدقاق انا عبد الله بن الحسن انا عبيد الله الصيدلاني ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب اخبرني حيوة قال: سمعت يزيد بن ابي حبيب يقول: حدثني عبد الله بن الحكم عن علي بن رباح ان عقبة بن عامر حدثه انه قدم علي عمر بفتح دمشق، قال: وعلي خفان. قال لي عمر: كم لك يا عقبة مذ لم تنزع خفيك؟
 فذكرت: من الجمعة، منذ ثمانية ايام. فقال: احسنت واصبت السنة.
 هذا حديث قد اختلف علي يزيد بن ابي حبيب فيه، فرواه عنه جرير عن علي بن رباح، ليس بينهما احد.
 ز: ذكر الدارقطني في "العلل" ان عمرو بن الحارث ويحيي بن ايوب والليث بن سعد رووه عن يزيد فقالوا فيه: فقال عمر: اصبت. ولم يقولوا: 
 (السنة) ، وهو المحفوظ.
 قال: ورواه جرير بن حازم عن يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة واسقط من الاسناد: (عبد الله بن الحكم البلوي)  وقال فيه: (اصبت السنة) كما قال ابن لهيعة والمفضل () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابو محمد بن صاعد ثنا الربيع بن سليمان ثنا اسد بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن ابي بكر وثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما، وليصل فيهما، ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة " () .
 وهذا محمول علي مدة الثلاث () بدليلنا.
 ز: اسناد هذا الحديث قوي.
 واسد صدوق، وثقه النساءي () وغيره، ولا التفات ال كلام ابن حزم فيه () .
 وقد صحح اسناده الحاكم، وذكر انه شاذ بمرة () O.
 ***** 
  مسالة () : من شرط جواز المسح ان يلبس الخفين بعد كمال الطهارة.
 وقال ابو حنيفة: لا يشترط ذلك.
 لنا احاديث، منها:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا علي بن ابراهيم المستملي ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا بندار ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة، اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما () .
 ووجه الحجة: ان الفاء للتعقيب، فعقب طهارة الرجلين باللبس.
 ز: وروي هذا الحديث: ابو بكر الاثرم في "سننه" () والطبراني.
 وقال الخطابي: هو صحيح الاسناد () .
 وروي بعضهم: ولبس خفيه (بالواو) .
 وقد تكلم بعضهم في مهاجر بن مخلد، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: لين الحديث، ليس بذاك، وليس بالمتقن () ، شيخ يكتب حديثه. وقال اسحاق بن منصور عن ابن معين: صالح () O.
   
 حديث اخر: قال احمد: ثنا عبدة بن سليمان ثنا مجالد عن 
 الشعبي عن المغيرة بن شعبة قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فغسل وجهه وذراعيه، ومسح براسه، ومسح علي خفيه، فقلت: يا رسول الله، الا انزع خفيك؟ قال: " لا، اني ادخلتهما وهما طاهرتان " () .
 وقد روي هذا المعني عنه: ابو هريرة وصفوان بن عسال.
 ز: مجالد: تكلم فيه غير واحد، واصل حديث المغيرة في " الصحيح " من رواية الشعبي عن عروة بن المغيرة عنه () .
   
 وقد روي ابو يعلي الموصلي: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا ابو اسامة حدثني ابو روق [] () عطية بن الحارث الهمداني حدثني ابو الغريف عن صفوان بن عسال قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، وقال: " سيروا بسم الله، قاتلوا اعداء الله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، وليمسح احدكم اذا كان مسافرا اذا ادخل رجليه وهما طاهرتان ثلاثة ايام ولياليها، وان كان مقيما فيوم وليلة " () .
 رواه الامام احمد بنحوه () . 
 ورواه النساءي عن هارون بن عبد الله () .
 ورواه ابن ماجه عن الحسن بن علي [] () الخلال () .
 كلاهما عن ابي اسامة، سوي ما في اخره من ذكر المسح.
 وابو الغريف: اسمه: عبيد الله بن خليفة، قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه فقال: كان علي شرطة علي بن ابي طالب، ليس بالمشهور. قلت: هو احب اليك او الحارث الاعور؟ قال: الحارث اشهر، وهذا قد تكلموا فيه، وهو شيخ، من نظراء اصبغ بن نباته () .
 وقد ذكر البخاري ابا الغريف فلم يذكر فيه شيءا () .
 ورواية النساءي من طريقه مما يقوي امره، ولم يبين ابو حاتم من تكلم فيه، ولا بين الجرح ما هو؟
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي خفيه، فقلت: يا رسول الله، رجليك لم تغسلهما! قال: " اني ادخلتهما وهما طاهرتان ".
 رواه الامام احمد باسناد ضعيف () O.
 ***** 
  مسالة () : يمسح ظاهر الخف دون باطنه.
 وقال مالك والشافعي: يمسح الظاهر والباطن.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الاول: حديث عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالمسح علي ظهر الخف.
 وقد سبق باسناده () .
   
 والثاني: رواه الدارقطني: ثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو كريب ثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي اسحاق عن عبد خير قال: قال علي () عليه السلام () : لو كان الدين بالراي، لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه () .
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () .
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي: اسناده صحيح، ورجاله ثقاث كلهم.
 وقد روي ابو السوداء شيخ لابن عيينة عن عبد خير عن ابيه عن علي نحوه O.
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: ثنا ابراهيم بن ابي العباس 
 ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابي الزناد عن عروة قال: قال المغيرة بن شعبة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي طهور الخفين () .
 ز: ورواه الترمذي، ولفظه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين، علي ظاهرهما.
 وقال: حديث حسن، ولا نعلم احدا يذكر عن عروة عن المغيرة: علي ظاهرهما. غير عبد الرحمن () .
 قال الفلاس: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عن عبد الرحمن بن ابي الزناد () . وقال احمد: عبد الرحمن مضطرب الحديث () . وقال ابن معين: لا يحتج بحديثه () . ووثقه مالك () ، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به () . وقال النساءي: ضعيف () O. 
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا الوليد بن مسلم اخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله () .
 قال الترمذي: هذا حديث معلول، لم يسنده عن ثور غير الوليد.
 وسالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث فقالا: ليس بصحيح () .
 قال المءلف: قلت: كان الوليد يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء، عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل: نافع والزهري ، فيسقط اسماء الرواة الضعفاء، ويجعلها عن والاوزاعي عنهم.
 ز: الوليد بن مسلم: امام، صدوق، مشهور، لكنه يدلس عن الضعفاء، فاذا قال: (ثنا الاوزاعي او غيره او انا) فهو حجة.
 وليس علة الحديث ما ذكره المءلف، ولم يرو الوليد هذا الحديث عن الاوزاعي، ولكن علة الحديث ما ذكره الترمذي من رواية ابن المبارك عن ثور عن رجاء قال: حدثت عن كاتب المغيرة مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر فيه المغيرة () .
 وقال ابو داود: بلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء () . 
 وقال الامام احمد: لم يسمعه ثور من رجاء، وليس فيه المغيرة () .
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بمحفوظ، وساءر الاحاديث عن المغيرة اصح () .
 وقال الدارقطني: لا يثبت، لان ابن المبارك رواه عن ثور مرسلا () .
 والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يمسح اكثر اعلي الخف.
 وقال ابو حنيفة: مقدار ثلاث اصابع.
 وقال الشافعي: مقدار ما يقع عليه اسم المسح.
   
 قال ابن ماجه: ثنا محمد بن المصفي ثنا بقية عن جرير بن يزيد حدثني منذر حدثني محمد بن المنكدر عن جابر قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا ويغسل خفيه، فقال بيده ، كانه دفعه: " انما امرت بالمسح هكذا: اطراف الاصابع الي اصل الاصابع، الي اصل الساق " وخطط بالاصابع () .
 وهذا يقتضي بجميع اصابعه. 
 ز: جرير هذا: ليس بمشهور، ولم يرو عنه غير بقية.
 ومنذر: كانه ابن زياد الطاءي، وقد كذبه الفلاس () ، وقال الدارقطني: متروك () .
 ولم يخرج ابن ماجه لجرير ومنذر غير هذا الحديث، والله اعلم O.
   
 وروي سعيد بن منصور ثنا هشيم ثنا ابن ابي ليلي عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: رايت عمر بن الخطاب بال فتوضا، ثم مسح علي خفيه، حتي اني انظر الي اثار اصابعه.
   
 قال سعيد: وثنا فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عن الحسن قال: المسح علي الخفين خطوط بالاصابع () .
 *****
  مسالة () : يجوز المسح علي الجوربين الصفيقين، خلافا لهم.
 لنا حدثان:
 /ا الحديث الاول: قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي 
 الجوربين والنعلين () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 فان قالوا: قد روي عن احمد انه قال: احاديث ابي قيس ليست حجة () .
 قلنا: قد قال في رواية: ليس بابي قيس باس () . ثم قد صححه الترمذي.
 ز: وروي هذا الحديث: ابو داود () وابن ماجه () .
 قال ابو داود: وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث، لان المعروف عن المغيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين.
 وذكر البيهقي حديث المغيرة هذا، وقال: وذاك حديث منكر، ضعفه: سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وعلي بن المديني ومسلم بن الحجاج، والمعروف عن المغيرة حديث المسح علي الخفين، ويروي عن جماعة انهم فعلوه () .
 وابو قيس: اسمه: عبد الرحمن بن ثروان الاودي، وهو من رجال 
 " الصحيح " () ، ووثقه يحيي بن معين () ، وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: يخالف في حديثه () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي قيس الاودي، فقال: ليس بقوي، قليل الحديث، ليس بحافظ. قيل له: كيف حديثه؟
 قال: صالح، هو لين الحديث () O.
   
 الحديث الثاني: قال ابن ماجه: ثنا محمد بن يحيي () ثنا معلي بن منصور وبشر بن ادم قالا: ثنا عيسي بن يونس عن عيسي بن سنان عن الضحاك بن عرزب عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي الجوربين والنعلين () .
 قال يحيي بن معين: عيسي بن سنان ضعيف () .
 ز: الضحاك هو: ابن عبد الرحمن بن عرزب ويقال: ابن عرزم، ابو عبد الرحمن الشامي، وثقه احمد بن عبد الله العجلي () وابو حاتم بن حبان () . 
 وعيسي: ضعفه احمد ايضا () ، وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث () .
 وقال البيهقي: الضحاك بن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من ابي موسي، وعيسي بن سنان ضعيف لا يحتج به () O.
 قال المءلف: وقد كان يمسح علي الجوربين: عمر وعلي وابن عباس والبراء وابو امامة وانس وعقبة بن عامر.
 ز: وقال احمد بن حنبل: يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وقال ابو داود: ومسح علي الجوربين: علي بن ابي طالب وابن () 
 مسعود والبراء بن عازب وانس بن مالك وابو امامة وسهل بن سعد وعمرو بن حريث؛ وروي ذلك عن: عمر بن الخطاب وابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال ابن المنذر: ويروي اباحة المسح علي الجوربين عن تسعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ... وذكر منهم: ابن عمر وابن ابي اوفي () .
 ورواه سعيد بن منصور عن ابي مسعود البدري.
   
 وقال سعيد: ثنا اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن الحارث بن معاوية الكندي وابي جندل بن سهيل قالا: سالنا بلالا مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن علي مطهرة الدرج بدمشق، ونحن نتوضا فيها عن المسح علي الخفين، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " امسحوا علي النصيف والمءق " () .
   
 وقال الحسن بن محمد الزعفراني: ثنا علي ثنا ابن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن الحارث بن معاوية وسهيل بن ابي جندل انهما سالا بلالا عن المسح، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " امسحوا علي الخفين والمءق " () .
 قال الدارقطني: وابو جندل بن سهيل اشبه بالصواب () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا انقضت مده المسح، او ظهر القدم، استانف 
 الوضوء.
 وعنه: انه يجزءه غسل رجليه، كقول ابي حنيفة ومالك.
 وعن الشافعي كالروايتين.
 لنا:
 الاحاديث المتقدمة في التوقيت.
 ز: هذا الخلاف مبني علي ان المسح هل يرفع الحدث عن الرجل؟
 فان قلنا: لا يرتفع عنها، فقد ارتفع عن الوجه واليدين والراس، وبقي الرجلان، فيكفيه غسلهما.
 وان قلنا: يرتفع، فبالخلع عاد، والحدث لا يتبعض، فيجب استءناف الوضوء. وقيل: منشا الخلاف: جوز التفريق، فان جاز اجزاه غسل قدميه، ومسح راسه في خلع العمامة؛ والا اعاد الوضوء لفوات شرطه، وهو: الموالاة.
 وقال بعضهم: والصحيح الاول، لان الخلاف واقع في المسالتين مطلقا، سواء كان عقب الوضوء، او بعد مضي زمان يحصل به التفريق O.
 *****
 
  مسالة () : اذا كان في () اعضاءه جبيرة لزمه المسح عليها.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه.
 لنا:
 حديث جابر: " انما كان يكفيه ان يعصب جرحه، ويمسح عليه ".
 وسياتي باسناده في مساءل التيمم ان شاء الله تعالي () .
 وقد استدل اصحابنا باحاديث فيها مقال:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر الشافعي ثنا ابو عمارة محمد بن احمد ابن المهدي ثنا عبدوس بن مالك العطار ثنا شبابة ثنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الجباءر.
 قال الدارقطني: لا يصح مرفوعا، وابو عمارة ضعيف جدا () .
   
 قال: وثنا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا ابو الوليد وهو: خالد بن يزيد المكي ثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين ثنا الحسن بن زيد عن ابيه عن علي قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجباءر تكون علي الكسر، كيف يتوضا صاحبها؟ وكيف يغتسل؟ قال: " يمسح بالماء عليها ".
 قال الدارقطني: خالد بن يزيد ضعيف () . وقال ابو حاتم الرازي () 
 ويحيي بن معين () : كذاب.
 ز: الحسن بن زيد ()  هذا، هو: ابن علي بن الحسين بن علي بن [ابي] () طالب.
 وابوه زيد بن علي هو: اخو محمد بن علي الباقر، ولم يدرك جده عليا O.
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبد الرزاق عن اسراءيل عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي () قال: انكسر احد زندي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرني ان امسح علي الجباءر.
 قال الدارقطني: عمرو بن خالد هو: ابو خالد الواسطي، متروك () .
 قلت: وقد كذبه احمد ويحيي، وسبق القدح فيه () .
 ز: حديث علي: رواه ابن ماجه () .
 وقال ابو حاتم: هو حديث باطل، لا اصل له، وعمرو بن خالد متروك الحديث () . 
 وقال البيهقي: وقد تابع عمرو بن خالد: عمر بن موسي بن وجيه، فرواه عن زيد بن علي مثله.
 وعمر بن موسي متروك، منسوب الي الوضع، ونعوذ بالله من الخذلان.
 وروي باسناد اخر مجهول عن زيد بن علي، وليس بشء.
 ورواه ابو الوليد خالد بن يزيد المكي باسناد اخر عن زيد بن علي عن علي مرسلا.
 وابو الوليد ضعيف، ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء () O.
 ***** 
  مساءل الغسل
  مسالة () : يجب الغسل بالتقاء الختانين، خلافا لداود.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا ابو نعيم عن هشام عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، وجب الغسل " () .
 واخرجه مسلم () .
 ز: ورواه من رواية مطر عن الحسن، وزاد: " وان لم ينزل " O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا اسماعيل انا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قعد بين الشعب الاربع، ثم الزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل " () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
 ز: لفظ مسلم: " اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل ".
 ولم يروه من حديث علي بن زيد.
   
 وروي ابو داود عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قعد بين شعبها الاربع، والزق الختان بالختان، فقد وجب الغسل " () O.
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي ثنا عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه الترمذي عن ابن مثني عن الوليد.
 ورواه النساءي عن عبيد الله بن سعيد عن الوليد () .
 ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد الطنافسي ودحيم عن الوليد () .
 وقال الترمذي في "العلل": قال البخاري: هذا الحديث خطا، انما يرويه الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم مرسلا.
 وقال: قال ابو الزناد: سالت القاسم بن محمد: سمعت في هذا الباب 
 شيءا؟ قال: لا () .
 وقد روي هذا الحديث الدارقطني من رواية العباس بن الوليد بن مزيد عن ابيه عن الاوزاعي.
 وقال: رفعه الوليد بن مسلم والوليد بن مزيد. وذكر ان بشر بن بكر وجماعة رووه موقوفا () .
 وقد صحح هذا الحديث ابن القطان، ولم يلتفت الي ما قيل فيه () .
   
 وعن جابر عن ام كلثوم بنت ابي بكر عن عاءشة ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله، ثم يكسل وعاءشة جالسة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لافعل ذلك انا وهذه، ثم نغتسل ".
 رواه مسلم () ، وهذا من رواية الصحابة عن التابعين، لان جابر بن عبد الله صحابي، وام كلثوم بنت ابي بكر من التابعين، ولدت بعد موت ابيها.
   
 وعن ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يقولون: (الماء من الماء) رخصة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعدها.
 رواه الامام احمد وهذا لفظه ()  وابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () . 
   
 وعن رافع بن خديج قال: ناداني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بطن امراتي، فقمت ولم انزل، فاغتسلت، وخرجت فاخبرته، فقال: " لا عليك، الماء من الماء ". قال رافع: ثم امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بالغسل.
 رواه الامام احمد من رواية رشدين بن سعد، وفيه: (عن بعض ولد رافع عن رافع) لم يسمه () .
   
 وعن الزهري قال: سالت عروة عن الذي يجامع اهله ولا ينزل، فقال: نول () الناس ان ياخذوا بالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثتني عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك ولا يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك، وامر الناس بالغسل.
 رواه ابو حاتم البستي () والدارقطني () O.
 *****
  مسالة () : اذا اسلم الكافر فعليه الغسل.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يستحب له.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن الاغر عن خليفة بن حصين بن قيس عن جده قيس بن عاصم انه اسلم، فامره النبي 
 صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () والترمذي وقال: حديث حسن () .
 وخليفة بن حصين: وثقه النساءي () وابن حبان () ، وروي عنه الاغر ابن الصباح فقط، وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: الاغر بن الصباح عن خليفة بن حصين: ثقة () . وقال ابو حاتم: صالح () . وقال النساءي: ثقة () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الرحمن ثنا عبد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان ثمامة اسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذهبوا به الي حاءط بني فلان، فمروه ان يغتسل " () .
 ز: عبد الله بن عمر العمري: تكلم فيه.
 ورواه البيهقي من رواية عبد الرزاق () عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، وفيه: وامره ان يغتسل فاغتسل () . 
 وقال الطبراني: هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله.
 وقال الخطيب: ورواه عبد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر.
 ورواه عبد الرزاق بن همام عن عبيد الله وعبد الله ابني عمر جميعا عن سعيد المقبري.
 وفي "الصحيحين" انه اغتسل، وليس فيه امر النبي صلي الله عليه وسلم له بذلك () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": حدثنا بشر بن سيحان ثنا عمرو بن محمد الرزيني قال: وما رايت مثله بعيني قط ثنا سفيان الثوري عن رجل عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: لما اسلم ثمامة امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يغتسل، ويصلي ركعتين () .
 وقد ذهب بعض العلماء الي ان الغسل واجب ان اصابته جنابة في الكفر.
 ومن لم يوجب الغسل مطلقا حمل الامر الوارد فيه علي الاستحباب، لان استقراء احوال المسلمين في عهده صلي الله عليه وسلم يقتضي عدم وجوب الغسل مطلقا، فانهم كانوا يدخلون في الدين افواجا ولهم الاولاد والزوجات ولا يءمرون بالغسل، مع استحالة كونهم لم تصبهم جنابة O.
 ***** 
  مسالة () : لا يجب امرار اليد في غسل الجنابة.
 وقال مالك: يجب.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حجين بن المثني ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سليمان بن صرد عن جبير بن مطعم قال: تذاكرنا غسل الجنابة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انا فاخذ ملء كفي من الماء، فاصب علي راسي، ثم افيض بعد علي ساءر جسدي " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا وكيع ثنا الاعمش عن سالم عن كريب ثنا ابن عباس عن خالته ميمونة قالت: وضعت للنبي صلي الله عليه وسلم غسلا، فاغتسل من الجنابة، فاكفا الاناء بشماله علي يمينه، فغسل كفيه ثلاثا، ثم افاض علي فرجه، ثم تمضمض واستنشق، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ثم افاض علي راسه ثلاثا، ثم افاض علي ساءر جسده الماء، ثم تنحي فغسل رجليه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة قالت: كنت امراة اشد ظفر راسي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات او: ثلاث حفنات ثم تفرغي عليك، فاذا انت قد طهرت " () .
 ز: رواه مسلم () واصحاب " السنن الاربعة " () .
 ورواه روح بن القاسم والثوري عن ايوب بن موسي O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز () بن محمد اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يغتسل من الجنابة: غسل يديه، ومضمض، وتوضا، ويدلك باصابعه اصول شعره، فاذا خيل اليه انه قد استبرا البشرة افاض علي جلده من الماء.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا نصر بن علي ثنا الحارث بن وجيه ثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة " () . 
 تفرد به الحارث بن وجيه عن مالك مرفوعا، وانما يروي هذا عن ابي هريرة من قوله.
 قال يحيي بن معين: الحارث بن وجيه ليس بشء () . قال ابن حبان: ينفرد بالمناكير عن المشاهير () .
 ز: وروي هذا الحديث: ابن ماجه () وابو داود وقال: الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف () .
 وقال الترمذي: حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذاك، وقد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار.
 [وذكر الدارقطني انه غريب من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة، تفرد به مالك بن دينار،] () وعنه الحارث بن وجيه () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة مرفوعا: " تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر، وانقوا البشر ". 
 قال ابي: هذا حديث منكر، والحارث ضعيف الحديث () .
 وروي ابن عدي للحارث بن وجيه هذا الحديث وحديثا اخر، وقال: لم يحدث بهما عن مالك بن دينار غيره () .
 وقد ضعف هذا الحديث ايضا: الشافعي () ويحيي بن معين () والبخاري () .
 ويروي عن الحسن مرسلا.
 ويروي موقوفا علي ابي هريرة، كما تقدم O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا حسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن زاذان عن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل [الله] () به كذا وكذا من النار ". قال علي: فمن ثم عاديت راسي () .
 والجواب: ان هذه الاحاديث محمولة علي من يمنع شعره الماء ان يصل الي جلده. 
 ز: وروي حديث علي من رواية عطاء بن الساءب ايضا: ابن ماجه () وابو داود، ولفظه: فمن ثم عاديت راسي ثلاثا. وكان يجز شعره  رضي الله عنه () .
 وذكر الدارقطني في "العلل" انه روي موقوفا، ثم قال: وعطاء تغير حفظه () O.
 *****
  مسالة () : يجب ايصال الماء في غسل الجنابة الي باطن اللحية.
 وعن مالك رواية: لا يجب.
 لنا:
 الاحاديث التي تقدمت () .
   
 وقال احمد: ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الصعيد الطيب طهور، ما لم تجد الماء، ولو الي عشر حجج، فاذا وجدت الماء فامسس بشرتك " () .
 احتجوا: 
 بقوله عليه السلام: " اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات ".
 وقد تقدم باسناده () .
 *****
  مسالة () : غسل الجمعة سنة.
 وحكي عن مالك وداود: انه واجب () .
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا ابو سلمة الخزاعي انا مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا معتمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جاء احدكم يوم () الجمعة فليغتسل " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" () O.
 والجواب: ان الناس انقسموا في هذه الاحاديث فريقين:
 فمنهم من قال: معني واجب: لازم في باب الاستحباب، كما يقال: حقك علي واجب. وهذا اختيار ابي سليمان الخطابي () ، يدل عليه انه قرنه بما لا يجب:
   
 فروي احمد: ثنا الحسن بن سوار ثنا ليث عن خالد بن يزيد () عن سعيد عن ابي بكر بن المنكدر ان عمرو بن سليم اخبره عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الغسل يوم الجمعة علي كل محتلم، والسواك، وان تمس من الطيب ما تقدر عليه " () .
 ز: اخرجه مسلم () O.
   
 قال احمد: وثنا وكيع ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: كان الناس عمال انفسهم، فكانوا يروحون كهيءتهم، فقيل 
 لهم: لو اغتسلتم () .
 اخرجاه في " الصحيحين " ()
 ويءكد هذا: ان الصحابة لم ينكروا علي من ترك الغسل:
   
 فروي البخاري: ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء انا جويرية عن مالك عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل من المهاجرين [الاولين] () ، فناده عمر: ايه ساعة هذه؟! قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد علي ان توضات، فقال: والوضوء ايضا؟! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل () .
 واخرجه مسلم () .
 والرجل: عثمان، ولم ينكر عليه ترك الغسل بمحضر من الصحابة، فهذا كله يدل علي انه انما امر بالغسل امر استحباب.
 وقد ذهب قوم بلي وجوبه للفظ حديث ابي سعيد، وادعوا انه نسخ:  بما روي احمد: ثنا عبد الصمد ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فذاك افضل " () . 
 وفي هذه الدعوي بعد، لانه لا تاريخ معنا، واحاديث الوجوب اصح، والوجه ما ذكرناه من انه مستحب ومندوب.
 ز: وقد روي حديث الحسن عن سمرة: ابو داود () والنساءي () والترمذي وقال: حديث حسن، وروي بعضهم عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث، مرسلا () .
   
 وقال الطبراني: ثنا محمد بن عبد الرحمن () المروزي ثنا عثمان بن يحيي القرساني () ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل ".
 قال الطبراني: لم يروه عن حماد الا مءمل، تفرد به عثمان بن يحيي () .
 مءمل بن اسماعيل: صدوق، وقد تكلم فيه البخاري () .
   
 وعن يزيد الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، تجزء عنه الفريضة، ومن اغتسل فالغسل افضل ".
 رواه ابن ماجه () ، ويزيد الرقاشي: تكلم فيه غير واحد من الاءمة. 
 ورواه البيهقي وغيره من رواية اسيد بن يزيد () الجمال وهو ضعيف  عن شريك عن عوف عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا () .
 ورواه ابن عدي من رواية عبيد بن اسحاق وهو ضعيف  عن قيس بن الربيع عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا ايضا () .
   
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو احمد محمد بن محمد ابن اسحاق الصفار العدل ثنا احمد بن نصر ثنا عمرو بن طلحة القناد ثنا اسباط ابن نصر عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من توضا فبها ونعمت، ويجزء من الفريضة ومن اغتسل فالغسل افضل ".
 قال البيهقي: وهذا الحديث بهذا اللفظ غريب من هذا الوجه، وانما يعرف من حديث الحسن وغيره () .
   
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا او حرة عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: ولا اعلمه الا عن النبي"صلي الله عليه وسلم[ان النبي صلي الله عليه وسلم] () قال: " من توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل " () .
 رواه البيهقي، وقال: ورواه بكر بن بكار عن ابي حرة باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يشك () O. 
  مساءل التيمم
  مسالة () : لا يجوز التيمم بغير التراب.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا محمد بن عبد الله بن غيلان ثنا الحسن () بن الجنيد ثنا سعيد بن مسلمة ثنا ابو مالك الاشجعي عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعلت لنا الارض كلها مسجدا، وترابها طهورا " () .
 وقد ذكرناه في اول الكتاب، وبينا انه قد اخرج في " الصحيح " () .
 ز: حديث حذيفة هذا قد تقدم ان مسلما رواه، لكن لفظه: " وجعلت 
 تربتها لنا طهورا " () O.
   
 وقال الامام احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا زهير عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي انه سمع علي بن ابي طالب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جعل التراب لي طهورا " () .
 ز: عبد الله بن محمد بن عقيل: مختلف في الاحتجاج بحديثه () O.
 احتجوا:
   
 بما روي سعيد بن منصور: ثنا عيسي بن يونس ثنا المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابن المسيب عن ابي هريرة: ان ناسا من اهل البادية اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انا نكون بالرمال الاشهر الثلاثة والاربعة، ويكون فينا الجنب والنفساء والحاءض، ولسنا نجد الماء. فقال: " عليكم بالارض ". ثم ضرب بيده علي الارض لوجهه ضربة واحدة، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح بها علي يديه الي المرفقين () .
 والجواب: ان هذا الحديث لا يصح، قال احمد () والرازي () : المثني 
 ابن الصباح لا يساوي شيءا. وقال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 ثم لا حجة فيه، لانه قال: " عليكم بالارض "، والرمل والجص والنورة في الارض لا منها، فكانه امرهم بطلب التراب، وقد يكون بين الرمل، ويكشف هذا انه قد رواه احمد كما قلنا، فقال:
   
 ثنا عبد الرزاق ثنا المثني بن الصباح اخبرني عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني اكون في الرمل اربعة اشهر او خمسة اشهر، فيكون فينا النفساء والحاءض والجنب، فما تري؟ قال: " عليك بالتراب " () .
 *****
  مسالة () : يجوز للمتيمم ان يقتصر علي وجهه وكفيه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجزءه () الا مسح الوجه واليدين ال المرفقين.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن ذر 
 عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار قال: كنت في سرية، فاجنبت، فتمعكت في التراب، فلما اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، ذكرت ذلك له، فقال: " انما كان يكفيك " وضرب النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي الارض، ثم نفخ فيها، ومسح بها وجهه وكفيه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا عفان ثنا ابان ثنا قتادة عن عزرة () عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن عمار ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال في التيمم: " ضربة للوجه والكفين " () .
 فان قيل: فقد روي ابو داود من حديث عمار انه قال: الي المرفقين () .
 قلنا: تلك الطريق يقول فيها قتادة: حدثني محدث عن الشعبي عن ابن ابزي عن عمار. ومثل هذا لا يقدم علي روايتنا الصحيحة.
 فان قيل: فقد روي عمار: الي الاباط والمناكب.
 قلنا: نعم، رواه احمد:
   
 ثنا يعقوب ثنا ابي عن صالح قال: قال ابن شهاب: حدثني عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرس 
 بالات () الجيش، ومعه عاءشة، فانقطع عقد لها من جزع ظفار () ، فحبس الناس ابتغاء عقدها ذلك، حتي اضاء الفجر، وليس مع الناس ماء، فانزل الله عز وجل علي رسوله رخصة التطهر بالصعيد الطيب، فقام المسلمون فضربوا الارض، ثم رفعوا ايديهم ولم يقبضوا من التراب شيءا، فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الاباط () .
 قلت: ووجه هذا الحديث انهم فعلوا هذا باراءهم، فلما عرفهم الرسول صلي الله عليه وسلم حد التيمم، انتهوا الي قوله.
 ز: وروي هذا الحديث: ابو داود () والنساءي () بنحوه.
   
 وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عمار بن ياسر انه كان يحدث: انهم تمسحوا وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصعيد لصلاة الفجر، فضربوا باكفهم الصعيد، ثم مسحوا وجوههم مسحة واحدة، ثم عادوا، فضربوا
 باكفهم الصعيد مرة اخري ، فمسحوا بايديهم كلها الي المناكب والاباط من بطون ايديهم.
 وفي رواية: قام المسلمون فضربوا باكفهم التراب، ولم يقبضوا من التراب. ولم يذكر المناكب والاباط. 
 قال ابن الليث: الي ما فوق المرفقين.
 رواه الامام احمد () وابو داود وهذا لفظه ()  وابن ماجه () ، وهو منقطع، عبيد الله بن عبد الله بن عتبة لم يدرك عمار بن ياسر.
 وقد اخرجه النساءي () وابن ماجه () من حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابيه عن عمار موصولا مختصرا.
 قال اسحاق بن راهويه: حديث عمار في التيمم للوجه والكفين هو حديث صحيح، وحديث عمار: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المناكب والاباط، ليس هو بمخالف لحديث: الوجه والكفين، لان عمارا لم يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم بذلك، وانما قال: فعلنا كذا وكذا ... فلما سال النبي صلي الله عليه وسلم امره بالوجه والكفين، والدليل علي ذلك: ما افتي به عمار بعد النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم، انه قال: الوجه والكفين. ففي هذا دلالة انه انتهي الي ما علمه النبي صلي الله عليه وسلم () O.
 احتجوا باحاديث:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو سعيد محمد بن عبد الله المروزي ثنا محمد ابن خلف ثنا احمد بن حمدويه ثنا ابو معاذ () ثنا ابو عصمة عن موسي بن عقبة عن الاعرج () عن ابي جهيم قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر جمل: اما من 
 غاءط، واما من بول؛ فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام، وضرب الحاءط بيده ضربة، فمسح بها وجهه، ثم ضرب اخري، فمسح بها ذراعيه الي المرفقين، ثم رد علي السلام.
 قال ابو معاذ: وثنا خارجة عن عبد الله بن عطاء عن موسي بن عقبة مثله () .
   
 قال الدارقطني: وثنا البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا محمد بن ثابت العبدي ثنا نافع عن ابن عمر ان رجلا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم، فلم يرد عليه حتي ضرب بيديه علي الحاءط، فمسح وجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه ، ثم رد علي الرجل السلام () .
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن اسماعيل ثنا عبد الله بن الحسين ابن جابر ثنا عبد الرحيم () بن مطرف ثنا علي بن ظبيان عن [عبيد] () الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا ابراهيم الحربي ثنا عثمان ابن محمد الانماطي ثنا حرمي بن عمارة عن [عزرة] () بن ثابت عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التيمم ضربتان: ضربة للوجه () ، وضربة 
 للذراعين الي المرفقين " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا بشر بن موسي ثنا يحيي بن اسحاق ثنا الربيع بن بدر عن ابيه عن جده عن الاسلع قال: اراني رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف امسح، فضرب بكفيه الارض، ثم رفعهما لوجهه، ثم ضرب ضربة اخري، فمسح ذراعيه باطنهما وظاهرهما، حتي مس بيده المرفقين () .
 والجواب:
 اما حديث ابي جهيم: فان ابا عصمة وخارجة: متكلم فيهما، وقد روي من حديث كاتب الليث، وهو مطعون فيه، وانما حديثه الذي في "الصحيح " () :
   
 رواه البخاري: ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن الاعرج قال: سمعت عميرا مول ابن عباس قال: دخلنا علي ابي جهيم فقال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل، فلقيه رجل، فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه () .
 ز: واخرجه مسلم تعليقا، قال: وقال الليث بن سعد
  .... 
 فذكر اسناده، وعنده: ابو الجهم () O.
 واما حديث ابن عمر الاول: ففيه: محمد بن ثابت العبدي، قال 
 يحيي: ليس بشء () .
 واما حديثه الثاني: فهكذا رواه علي بن ظبيان مرفوعا، قال ابن نمير: يخطء في حديثه كله () . وقال يحيي بن سعيد () وابن معين () وابو داود () : ليس بشء. وقال النساءي () وابو حاتم الرازي () : متروك الحديث. وقال ابو زرعة: واهي الحديث جدا () . وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج باخباره () .
 قال الدارقطني: وقد وقفه يحيي القطان وهشيم وغيرهما، وهو الصواب () .
 قال: رواه سليمان بن ابي داود الحراني عن سالم ونافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسليمان: ضعيف () .
 وقال ابو حاتم الرازي: ضعيف جدا () . وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات، حتي خرج عن حد الاحتجاج به () . 
 وقد رواه سليمان بن ارقم عن الزهري عن سالم.
 وسليمان: ليس بشء باجماعهم.
 واما حديث جابر: فقد تكلم في عثمان بن محمد.
 واما حديث الاسلع: ففي اسناده: الربيع بن بدر، قال ابو حاتم الرازي: لا يشتغل به () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك الحديث.
 ثم نحن نقول بهذه الاحاديث، ونجيز هذا الفعل، فنجمع بين الاحاديث.
 ز: ابو عصمة في حديث ابي جهيم هو: نوح بن ابي مريم، وهو متروك.
 وخارجة هو: ابن مصعب، وقد ضعفوه، وقال محمد بن سعد: تركوه () .
 والاعرج لم يسمع الحديث من ابي جهيم، بل بينهم () عمير مولي ابن عباس كما تقدم () .
 وحديث محمد بن ثابت العبدي: رواه ابو داود () ، قال ابن معين في العبدي: هو ضعيف () . وفي رواية: ليس بشء () . وفي رواية: ليس به 
 باس () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابو الوليد القاضي: هو متروك. ووثقه بعضهم.
 وقد انكر البخاري علي محمد بن ثابت رفع هذا الحديث، وقال: خالفه عبيد الله وايوب والناس، فقالوا: عن نافع عن ابن عمر، فعله () .
 قال البيهقي: ورفعه غير منكر () .
 وقال الخطابي: وحديث ابن عمر لا يصح، لان محمد بن ثابت العبدي ضعيف جدا، لا يحتج بحديثه () .
 وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: عرضت علي ابي عبد الله يعني: احمد بن حنبل حديث محمد بن ثابت، فقال لي: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا () .
 واما حديث علي بن ظبيان: فرواه الحاكم، وقال: لا اعلم احدا اسنده غير ابن ظبيان، وهو صدوق () . 
 وقال ابن حبان في عبد الله بن الحسين بن جابر: يقلب الاخبار ويسرقها، لا يحتج بما انفرد به () .
 واما حديث جابر: فلم يذكر المءلف من تكلم في عثمان بن محمد، وقد روي عنه ابو داود () وابو بكر بن ابي عاصم () وغيرهما، وذكره ابن ابي حاتم في كتابه، ولم يذكر فيه جرحا () .
 وقد روي الحديث: البيهقي () والدارقطني وقال: كلهم ثقات، والصواب موقوف () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح () O.
 *****
  مسالة () : التيمم لا يرفع الحدث.
 وقال داود: يرفع.
   
 قال الامام احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن عوف حدثني ابو رجاء حدثني عمران بن حصين قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس، 
 فاذا هو برجل معتزل، فقال: " ما منعك ان تصلي؟ " قال: اصابتني جنابة ولا ماء! قال: " عليك بالصعيد ". واشتكي اليه الناس العطش، فدعا عليا واخر، فقال: " ابغيانا الماء ". فذهبا فجاءا بامراة معها مزاداتان، فافرغ من افواه المزادتين، ونودي في الناس، فسقي من شاء واستسقي، وكان اخر ذلك ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء، وقال: " اذهب فافرغه عليك " () .
 اخرجاه في " الصحيحين " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا محمد بن بشار ثنا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران بن ابي انس عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو بن العاص قال: احتلمت في ليلة باردة وانا في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟! " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، فقلت: اني سمعت الله عز وجل يقول: (ولا تقتلوا انفسكم " [النساء: ] . فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل لي شيءا () .
 ز: ورواه: الامام احمد () وابو داود () .
 ورواه الحاكم من رواية عبد الرحمن بن جبير عن ابي قيس مولي عمرو 
 ابن العاص عن عمرو بن العاص، وقال: علي شرطهما، وعندي انهما عللاه بحديث يحيي بن ايوب عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران عن عبد الرحمن بن جبير عن عمرو نفسه () O.
 احتجوا:
 بحديث حذيفة: " وجعل ترابها لنا طهورا ".
 وقد سبق في اول الكتاب () .
   
 وبما رواه الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 وليس لهم في هذين الحديثين حجة، لان التراب قاءم مقام الطهور في اباحة الصلاة، ولو كان طهورا حقيقة لما احتاج الجنب بعد التيمم ان يغتسل.
 ***** 
  مسالة () : يتيمم لوقت كل صلاة.
 وقال ابو حنيفة: يصلي به ما لم يحدث.
 واحتج:
 بالحديث المتقدم () : " الصعيد وضوء المسلم ... ".
 واحتج اصحابنا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا ابو يحيي الحماني عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس قال: من السنة ان لا يصلي بالتيمم اكثر من صلاة واحدة () .
 الحماني وابن عمارة: متروكان.
 ز: ابو يحيي الحماني: عبد الحميد بن عبد الرحمن، ليس بمتروك، بل هو من رجال " الصحيح " () ، وقد وثقه يحيي بن معين () وغيره، وضعفه احمد () وغيره، وكانه اشتبه عليه بابنه يحيي بن عبد الحميد، فانه هو المشهور بالضعف.
 وقد رواه عبد الرزاق وغيره عن الحسن بن عمارة () .
   
 وعن نافع عن ابن عمر قال: يتيمم لكل صلاة وان لم يحدث. 
 رواه البيهقي وقال: اسناده صحيح () .
   
 وعن هشيم عن حجاج عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه قال: يتيمم لكل صلاة.
 رواه البيهقي () ، واسناده ضعيف.
   
 وعن عبد الرزاق () عن معمر عن قتادة ان عمرو بن العاص كان يحدث لكل صلاة تيمما. وكان قتادة ياخذ به.
 رواه البيهقي ايضا، وقال: وهذا مرسل () .
   
 وروي حرب الكرماني: عن عكرمة عن ابن عباس قال: التيمم بمنزلة الوضوء، يصلي به ما لم يحدث الصلوات كلها () O.
 *****
  مسالة () : اذا لم يجد ماء ولا ترابا صلي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا ابن نمير ثنا هشام عن ابيه عن عاءشة انها 
 استعارت من اسماء قلادة، فهلكت، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا في طلبها، فوجدوها، فادركتهم الصلاة وليس معهم ماء، فصلوا بغير وضوء، فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل اية التيمم () .
 اخرجه البخاري ومسلم () .
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا وكيع عن اسراءيل عن سماك عن مصعب بن سعد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقبل الله صلاة الا بطهور " () .
 ز: انفرد باخراجه مسلم () O.
 الحديث الثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه ".
 وليس فيما ذكروا حجة، لان ذلك محمول علي من يقدر علي الطهور.
 ***** 
  مسالة () : اذا خاف الحاضر ضرر البرد تيمم، وفي الاعادة روايتان.
 لنا:
 حديث عمرو بن العاص، قال: احتلمت في ليلة باردة، فاشفقت، فتيممت، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقل شيءا () .
 وقد سبق باسناده () .
 ز: نقل عن عطاء والحسن في من يخاف ضرر البرد: انه يغتسل وان مات.
 والصحيح انه يجوز له التيمم، وهو قول اكثر اهل العلم، لحديث عمرو بن العاص.
 فان تيمم وصلي، ثم قدر علي استعمال الماء، فهل تلزمه الاعادة؟
 فيه روايتان:
 احداهما: لا تلزمه، وهو قول ابي حنيفة ومالك، لحديث عمرو، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بالاعادة، ولو وجبت لامره بها، فانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 والثانية: تلزمه الاعادة في الحضر دون السفر، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 والاول اصح. 
 وقال الشافعي: يعيد الحاضر، وفي المسافر قولان O.
 *****
  مسالة () : اذا كان بعض بدنه صحيحا، وبعضه جريحا، غسل 
 الصحيح، وتيمم للجريح.
 وقال ابو حنيفة ومالك: الاعتبار بالاكثر، فان كان اكثر صحيحا غسله، وسقط التيمم، وبعكسه اذا كان جريحا.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث () ثنا موسي بن عبد الرحمن الحلبي ثنا محمد بن سلمة عن الزبير بن خريق عن عطاء عن جابر قال: خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر، فشجه في راسه، ثم احتلم، فسال اصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة وانت تقدر علي الماء. فاغتسل، فمات، فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك، فقال: " قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذا لم يعلموا؟! فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم، ويعصر او: يعصب علي جرحه، ثم يمسح عليه، ويغسل ساءر جسده " شك موسي () .
 ز: وروي هذا الحديث ابو داود () عن موسي () . 
 والزبير: ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال الدارقطني: قال ابو بكر يعني: ابن ابي داود: هذه سنة تفرد بها اهل مكة، وحملها اهل الجزيرة.
 ثم قال الدارقطني: لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي، وخالفه الاوزاعي، فرواه عن عطاء عن ابن عباس.
 واختلف علي الاوزاعي:
 فقيل: عنه عن عطاء.
 وقيل: عنه بلغني عن عطاء.
 وارسل الاوزاعي اخره عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصواب.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم () : سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا: رواه ابن ابي العشرين عن الاوزاعي عن اسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس. وافسد الحديث () O.
 *****
  مسالة () : اذا كان معه من الماء [] () ما يكفي بعض اعضاءه،
 
 لزمه استعماله في الجنابة، وهل يلزمه في الوضوء؟
 فيه وجهان، اصحهما عندي: انه يلزمه.
 وقال مالك وابو حنيفة: لا يلزمه.
 وللشافعي قولان.
 لنا:
   
 ما روي البخاري: ثنا اسماعيل حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " () .
 واخرجه مسلم () .
 *****
  مسالة () : لا يتيمم للجنازة والعيد مع وجود الماء () .
 وقال ابو حنيفة: يتيمم اذا خاف الفوات.
 وعن احمد في الجنازة كقوله.
 احتجوا: 
   
 بما رواه ابن عدي: ثنا محمد بن عبد الله () بن فضيل ثنا يمان بن سعيد ثنا وكيع بن الجراح ثنا المعافي بن عمران عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا فجءتك الجنازة وانت علي غير وضوء فتيمم ".
 قال ابن عدي: هذا غير محفوظ رفعه، وانما هو موقوف علي ابن عباس () .
 وقال احمد: [مغيرة] () بن زياد ضعيف الحديث، حدث باحاديث مناكير، وكل حديث رفعه هو منكر () .
 *****
  مسالة () : اذا اشتبهت الاواني الطاهرة بالنجسة لم يتحر.
 وقال الشافعي: يتحري.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا حفص بن عمر ثنا شعبة 
 عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل، فاذا اكل فلا تاكل، فانما امسكه علي نفسه ". قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: " فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي كلب اخر " () .
 اخرجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة حدثني بريد بن ابي مريم عن ابي [الحوراء] () عن الحسن بن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " () .
 ز: رواه الترمذي () والنساءي () من حديث شعبة، وصححه الترمذي.
 وابي () [الحوراء] () : اسمه: ربيعة بن شيبان، وقد وثقه النساءي () وابن حبان () .
 وبريد بن ابي مريم السلولي: ثقة O.
 ***** 
  مساءل الحيض
  مسالة () : يجوز الاستمتاع من الحاءض بما دون الفرج، خلافا لهم
 في قولهم: لا يحل الا ما فوق الازار.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرحمن ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم، لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت، فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي) [البقرة: ] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اصنعوا كل شء الا النكاح " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن ايوب عن عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا، القي علي فرجها ثوبا () .
 ز: انفرد بهذا الحديث ابو داود، واسناده صحيح O. 
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال احمد: حدثنا [ابن] () فضيل عن الشيباني عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يباشر نساءه فوق الازار، وهن حيض () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار قال: قال رجل: يا رسول الله، ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: " تشد ازارها، ثم شانك باعلاها ".
 هذا حديث مرسل.
   
 ز: عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر المراة من نساءه وهي حاءض، اذا كان عليها ازار الي انصاف الفخذين، او الركبتين، تحتجز به.
 رواه الامام احمد () والنساءي () وابو داود وهذا لفظه ()  وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" () .
 وفي رواية احمد: محتجزة به. 
 /ا وعن ابي اسحاق عن عاصم بن عمرو () عن عمير مولي عمر قال: جاء نفر من اهل العراق الي عمر بن الخطاب، فقال لهم عمر: اباذن جءتم؟ قالوا: نعم. قال: فما جاء بكم؟ قالوا: جءناك نسال عن ثلاث. قال: وما هن؟ قالوا: صلاة الرجل في بيته ما هي؟ وما يصلح للرجل من امراته وهي حاءض؟ وعن الغسل من الجنابة؟ قال: اسحرة انتم؟
 ! قالوا: لا والله، يا امير المءمنين، ما نحن بسحرة. قال: لقد سالتموني عن ثلاث ما سالني عنهن احد  منذ سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلكم!! اما صلاة الرجل في بيته تطوعا: فنور بيتك ما استطعت؛ واما الحاءض: فلك ما فوق الازار، وليس لك مما تحته شء؛ واما الغسل من الجنابة: فتفرغ بيمينك علي شمالك () فتغسلهما، ثم تدخل يدك في الاناء فتغسل فرجك وما اصابك، ثم توضا وضوءك للصلاة، ثم تفرغ علي راسك ثلاث مرات، تدلك راسك كل مرة، ثم تغسل ساءر جسدك.
 رواه ابو يعلي الموصلي في "مسنده": ثنا ابو خيثمة ثنا عبد الله بن جعفر الرقي ثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق فذكره () .
 وروي ابن ماجه منه ذكر الصلاة () . 
 ورواه الطبراني () والبيهقي بكماله () .
 وسءل عنه الدارقطني فذكر الاختلاف فيه، قال: والحديث حديث زيد ابن ابي انيسة ومن تابعه عن ابي اسحاق.
 وقال: زيد بن ابي انيسة ورقبة بن مصقلة وابو حمزة السكري فقالوا: عن عاصم بن عمرو عن عمير () .
 وعاصم بن عمرو ويقال: ابن عوف البجلي الكوفي: احد الشيعة، قال فيه ابو حاتم: صدوق () . وكتبه البخاري في كتاب " الضعفاء " () ، فقال ابو حاتم: يحول من هناك. وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
   
 وقال ابو داود: حدثنا هارون بن محمد بن بكار ثنا مروان  يعني: ابن محمد ثنا الهيثم بن حميد ثنا العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه () انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ 
 قال: " لك ما فوق الازار " () .
 العلاء بن الحارث: ثقة من رجال " الصحيح " () ، وقد تكلم فيه بعضهم.
 وحرام بن حكيم الانصاري: وثقه دحيم () والعجلي () ، وضعفه ابن حزم () .
   
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما يحل للرجل من امراته وهي حاءض؟ قال: " ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل ".
 رواه ابو داود، وقال: ليس بالقوي () O.
 *****
  مسالة () : اذا اتي امراته وهي حاءض = تصدق بدينار او نصف 
 دينار.
 وعنه: يستغفر الله تعال، كقولهم، الا ان الشافعي قال في القديم: ان وطء في اقبال الدم تصدق بدينار، وفي ادباره بنصف دينار.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا يحيي عن شعبة عن الحكم عن عبد الحميد بن 
 عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: " يتصدق بدينار، او بنصف دينار ".
 قال احمد: لم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز () .
   
 قال احمد: وثنا يونس ثنا حماد بن سلمة عن عطاء العطار عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يتصدق بدينار، فان لم يجد دينارا، فنصف دينار () " يعني في الذي يغشي امراته حاءضا () .
 ز: وقد روي اللفظ الاول: ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () والحاكم وصححه () .
 وقال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة، قال: " دينار او نصف دينار ".
 وربما لم يرفعه شعبة.
 وقد صحح هذا الحديث ايضا: ابن القطان () .
 وقال ابو داود: سمعت احمد يقول وقد سءل عن الرجل ياتي امراته 
 وهي حاءض قال: ما احسن حديث عبد الحميد. قيل له: فتذهب اليه؟
 قال: نعم () O.
 وقد احتجوا للقول القديم للشافعي:
   
 بما رواه الترمذي: ثنا الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسي عن ابي حمزة السكري عن عبد الكريم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار " () .
 عبد الكريم هو: البصري، ضعيف جدا، كان ايوب السختياني يرميه بالكذب () ، وقال احمد () ويحيي () : ليس هو بشء. وقال السعدي: غير ثقة () . وقال الدارقطني: متروك () .
 وذكر ابو داود هذا الحديث عن ابن عباس موقوفا () .
 ز: عبد الكريم: ليس هو: ابن ابي المخارق البصري، وانما هو: ابن مالك الجزري، احد الثقات. كذا ذكره بعض من جمع الاطراف. 
 وقد قيل: انه ابو امية كما ذكر المءلف، لانه هكذا جاء مصرحا به في بعض الروايات.
 وقال عبد الله بن الامام احمد في كتاب "العلل": حدثني ابي ثنا سفيان عن عبد الكريم بن امية عن مقسم عن ابن عباس: اذا اتي امراته وهي حاءض ... قيل لسفيان: يا ابا محمد هذا مرفوع. فابي ان يرفعه، وقال: انا اعلم به. يعني: ابا امية () .
 فيحتمل ان يكون الجزري وابو اميه روياه عن مقسم.
 وقد رواه النساءي: عن اسحاق بن ابراهيم عن سفيان؛ وعن محمد بن كامل المروزي عن هشيم عن الحجاج؛ كلاهما عن عبد الكريم به () .
 ورواه ابن ماجه عن عبد الله بن الجراح عن ابي الاحوص عن عبد الكريم نحوه () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": ثنا علي بن الجعد انا ابو جعفر الرازي عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجل جامع امراته وهي حاءض، فقال: " ان كان دما عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان فيه صفرة فنصف دينار " () .
 وقد رواه ابن جريج وسعيد بن ابي عروبة وهشام الدستواءي وغيرهم عن عبد الكريم ابي امية، والله اعلم. 
 وقال الترمذي في هذا الحديث: روي عن ابن عباس، يرفعه بعضهم، وبعضهم موقوف () .
 وقال ابو داود: روي الاوزاعي عن يزيد بن ابي مالك عن عبد الحميد ابن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: امره ان يتصدق بخمسي دينار () .
 وهذا منقطع.
 وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري: هذا الحديث قد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه، فروي مرفوعا وموقوفا، ومرسلا ومعضلا.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: قيل لشعبة: انك كنت ترفعه؟ قال: اني كنت مجنونا: فصححت!
 واما الاضطراب في متنه: فروي: " بدينار او نصف دينار " علي الشك؛ وروي: " يتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار "؛ وروي فيه التفرقة بين ان يصيبها في الدم او في انقطاع الدم؛ وروي: " يتصدق بخمسي دينار "؛ وروي: " يتصدق بنصف دينار "؛ وروي: " اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار "؛ وروي: " ان كان دما عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان صفرة فنصف دينار " () .
 وقال الخطابي: وقال اكثر العلماء: لا شء عليه، ويستغفر الله، وزعموا ان هذا الحديث مرسل او موقوف علي ابن عباس، ولا يصح متصلا مرفوعا، والذمم برية الا ان تقوم الحجة بشغلها () . 
 وقال ابو علي بن السكن: هذا حديث مختلف في اسناده ولفظه، ولا يصح مرفوعا، ولم يصححه البخاري، وهو صحيح من كلام ابن عباس () .
 وقد خالفه ابن القطان في هذا ورد عليه، وصحيح الحديث () O.
 *****
  مسالة () : المستحاضة اذا كانت لها ايام معروفة ردت الي ايامها لا الي 
 التمييز.
 وقال الشافعي: يقدم التمييز علي العادة.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا عبد الله بن محمد ثنا ابن زنجويه ثنا [معلي] () بن اسد ثنا وهيب ثنا ايوب عن سليمان بن يسار ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت، فامرت ام سلمة ان تسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتستدفر بثوب، وتصلي " () .
 ز: رواه الامام احمد بنحوه () . 
 وقال الدارقطني في رواته: كلهم ثقات () .
   
 وعن عاءشة ان ام حبيبة بنت جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وانها استحيضت فلا تطهر، فذكر شانها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ليست بالحيضة، ولكنها ركضة من الرحم، فلتنظر قدر قرءها الذي كانت تحيض له، فلتترك الصلاة، ثم لتنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة ".
 رواه الامام احمد واللفظ له ()  والنساءي () .
   
 وعن فاطمة بنت ابي حبيش قالت: اتيت عاءشة، فقلت لها: ام المءمنين، قد خشيت ان لا يكون لي حظ في الاسلام، [وان اكون من اهل النار! امكث ما شاء الله من يوم استحاض، فلا اصلي لله عز وجل صلاة! قالت: اجلسي حتي يجء رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، هذه فاطمة بن ابي حبيش تخشي ان لا يكون لها حظ في الاسلام،] () وان تكون من اهل النار، تمكث ما شاء الله من يوم تستحاض، فلا تصلي لله فيه صلاة. فقال: " مري فاطمة بنت ابي حبيش فلتمسك من كل شهر عدد ايام اقراءها، ثم تغتسل وتحتشي وتستثفر بثوب () ، ثم تطهر عند كل صلاة، وتصلي، فانما ذلك: ركضة من الشيطان، او عرق انقطع، او داء عرض [لها] () ". 
 رواه الامام احمد () والدارقطني () والحاكم وصححه () .
 وهو من رواية: عثمان بن [سعد] () الكاتب، قال يحيي بن معين: ضعيف () . وقال مرة: ليس بذاك () . وقال ابو زرعة: لين () . وقال ابو حاتم: شيخ () . وقال النساءي () والدارقطني () : ليس بالقوي.
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () . وقال الحاكم: بصري ثقة () .
   
 وعن فاطمة انها اتت النبي صلي الله عليه وسلم، فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما ذلك عرق، فانظري اذا اتاك قرءك فلا تصلي، فاذا مر القرء، فتطهري، ثم صلي ما بين القرء الي القرء ".
 رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () .
 وفي اسناده: المنذر بن المغيرة، سءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: هو 
 مجهول، ليس بمشهور () .
 وقال النساءي: قد روي هذا الحديث هشام بن عروة عن عروة، ولم يذكر فيه ما ذكر المنذر O.
 احتجوا:
   
 بما روي الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا محمد بن المثني ثنا ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو قال: حدثني ابن شهاب عن عروة ابن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش انها كانت تستحاض، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان دم الحيض، فانه اسود يعرف، فاذا كان ذاك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي وقال: وقد روي هذا الحديث غير واحد ولم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي والله اعلم ()  وابو حاتم بن حبان في "صحيحه" () .
 وقال الدارقطني: رواته كلهم ثقات () .
 ورواه الحاكم، وقال: هو علي شرط مسلم () . 
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه محمد بن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن الزهري عن عروة عن فاطمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اذا رايت الدم الاسود فامسكي عن الصلاة، واذا كان الاحمر فتوضءي ".
 فقال ابي: لم يتابع محمد بن عمرو علي هذه الرواية، وهو منكر () O.
 *****
  مسالة () : الناسية التي لا تمييز لها تحيض ستا او سبعا.
 وقال الشافعي: لا تحيض شيءا.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد الملك بن عمرو ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة شديدة، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، ان لي اليك حاجة. قال: " وما هي ؟ " قلت: اني استحاض حيضة كبيرة شديدة، فما تري فيها؟ قد منعتني الصلاة والصيام! فقال: " انعت لك الكرسف () ، فانه يذهب الدم ". قالت: هو اكثر من ذلك!
 قال: " فاتخذي ثوبا " () . قلت: هو اكثر من ذلك! قال: " فتلجمي ". 
 قالت: انما اثج ثجا! فقال لها: " سامرك بامرين، ايهما فعلت فقد اجزا عنك من الاخر، فان قويت عليهما فانت اعلم ". فقال لها: " انما هذه ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة ايام، او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، حتي اذا رايت انك قد طهرت، واستنقات، فصل اربعا وعشرين ليلة، او ثلاثا وعشرين ليلة، وايامها، وصلي () وصومي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كل شهر، كما تحيض النساء، وكما يطهرن، لميقات حيضهن، وطهرهن، فان قويت علي ان تءخرين الظهر، وتعجلين العصر، ثم تغتسلي، وتجمعين بين الصلاتين، فافعلي، وتغتسلين مع الفجر، وتصلين، وكذلك فافعلي، وصلي، وصومي ان قويت علي ذلك ". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا اعجب الامرين الي " () .
 قال احمد والترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 ز: ورواه ابو داود () وابن ماجه () والحاكم () والترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح. 
 ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي وابن جريج وشريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابراهيم بن محمد بن طلحة عن عمه عمران عن امه حمنة، الا ان ابن جريج يقول: (عمر بن طلحة) والصحيح: (عمران بن طلحة) .
 وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن. وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح () .
 وقال ابو داود: رواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل فقال: قالت حمنة: هذا اعجب الامرين الي. لم يجعله قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو داود: كان عمرو بن ثابت رافضيا وذكره عن يحيي بن معين. هذا اخر كلامه () .
 وعمرو بن ثابت هذا: هو ابو ثابت، ويعرف ب: ابن ابي المقدام، قال عباس الداوري عن يحيي بن معين: ليس بثقة، ولا مامون () .
 وقال ابو زرعة وابو حاتم: ضعيف الحديث. زاد ابو حاتم: يكتب حديثه، كان ردء الراي، شديد التشيع () . وقال النساءي: متروك () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 وروي هذا الحديث ايضا: الدارقطني وقال: تفرد به ابن عقيل، 
 وليس بالقوي () .
 وقال الخطابي: وقد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث، لان ابن عقيل راويه ليس بذاك () .
 وقال البيهقي: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابن عقيل عن ابراهيم بن محمد عن عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش في الحيض، فوهنه ولم يقو اسناده () O.
 *****
  مسالة () : اذا رات الدم قبل ايامها، او بعد ايامها، ولم يجاوز 
 اكثر الحيض، فما راته في ايامها فهو حيض، وما راته قبل ايامها، او بعدها، فهو مشكوك فيه، حتي يتكرر ثلاثا، فيكون حيضا.
 وقال ابو حنيفة: ما راته قبل ايامها فهو استحاضة، حتي تراه في الشهر الثاني، وما راته بعد ايامها فهو حيض. 
 وقال الشافعي: ما راته قبل ايامها، وبعد ايامها= حيض.
 لنا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: " تجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل ".
 وقد سبق ()
 *****
  مسالة () : اقل الحيض يوم وليلة.
 وقال ابو حنيفة: اقله ثلاثة ايام، وقال مالك: لا حد لاقله.
 وللشافعي قولان: احدهما: كقولنا. والثاني: يوم.
 دليلنا:
 ان المرجع في ذلك الي العرف:
   
 فروي الدارقطني: ثنا القاسم () بن اسماعيل ثنا عباس بن محمد ثنا محمد بن مصعب () قال: سمعت الاوزاعي يقول: عندنا امراة 
 تحيض غدوة، وتطهر عشية () .
 وقال عطاء: رايت من النساء من كانت تحيض يوما، ومن كانت تحيض خمسة عشر يوما.
 وقال الشافعي () : اثبت لي عن امراة لم تزل تحيض يوما.
 ويقال لمالك: ما عرف حيض اقل من يوم.
 احتجوا باحاديث:
 احدها: قول النبي صلي الله عليه وسلم لفاطمة بنت ابي حبيش " دعي الصلاة ايام اقراءك ". واقل الايام ثلاثة.
 وقد سبق هذا الحديث () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد بن السماك ثنا ابراهيم [بن الهيثم] () البلدي ثنا ابراهيم بن مهدي المصيصي ثنا [حسان] () بن ابراهيم الكرماني ثنا عبد الملك سمعت العلاء يقول: سمعت مكحولا يحدث عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقل ما يكون الحيض للجارية البكر والثيب ثلاث، واكثر ما يكون من المحيض عشرة ايام، واذا رات الدم 
 اكثر من عشرة ايام فهي مستحاضة " () .
 وقد رواه سليمان بن عمرو عن يزيد بن جابر عن مكحول.
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو حامد محمد بن هارون ثنا محمد بن احمد ابن [انس] () ثنا حماد بن المنهال البصري عن محمد بن راشد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقل الحيض ثلاثة ايام، واكثره عشرة ايام " () .
   
 وقال ابو احمد بن عدي: ثنا احمد بن الحسن الكرخي ثنا الحسن ابن شبيب ثنا ابو يوسف عن الحسن بن دينار عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الحيض: ثلاثة ايام، واربعة، وخمسة، وستة، وسبعة، وثمانية، وتسعة، وعشرة، فاذا جاوز العشرة فهي مستحاضة " () .
   
 وقال العقيلي: ثنا جعفر بن محمد بن بريق ثنا عبد الرحمن بن [نافع] () ثنا اسد بن سعيد البجلي عن محمد بن الحسن الصدفي عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حيض اقل من ثلاث، ولا فوق عشر " () .
   
 قالوا: وقد روي حسين بن علوان عن هشام عن ابيه عن عاءشة 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اكثر الحيض عشر، واقله ثلاث ".
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فانما قال لفاطمة: " دعي الصلاة ايام اقراءك ".
 علي الاغلب، والاغلب وجود ايام [في] () الحيض.
 وباقي الاحاديث: ليس فيها ما يصح:
 اما حديث ابي امامة: ففي طريقه الاول: عبد الملك، قال الدارقطني: هو رجل مجهول () .
 قال: والعلاء بن كثير ضعيف الحديث، ومكحول لم يسمع من ابي امامة شيءا () .
 قلت: قال احمد بن حنبل: العلاء بن كثير ليس بشء () . وقال ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 واما طريقه الثاني: فان سليمان بن عمرو هو: ابو داود النخعي، قال احمد: هو كذاب () . وسءل مرة: ايضع الحديث؟ فقال: نعم، ابو 
 داود النخعي كان يضع الحديث () . وقال شريك: ذاك كذاب النخع () .
 وقال يحيي: هو ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث () . وقال مرة: رجل سوء كذاب () . وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه () .
 وقال البخاري: هو معروف بالكذب () . واخبرنا ابو منصور القزاز: انا ابو بكر احمد بن علي انا ابن الفضل انا عبد الله بن جعفر انا يعقوب بن سفيان () قال: ابو داود النخعي، رجل سوء، كذاب، كان يكذب مجاوبه. قال اسحاق () : اتيناه فقلنا له: اي شء تعرف في: اقل الحيض واكثره، وما بين الحيضتين من الطهر؟ فقال: الله اكبر! حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثنا ابو طوالة عن ابي سعيد الخدري، وجعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقل الحيض ثلاث، واكثره عشر، واقل ما بين الحيضتين خمسة عشر يوما ". وكان هو و [ابو] () البختري يضعان 
 الحديث () .
 واما حديث واثلة بن الاسقع: فقال الدارقطني: حماد بن المنهال مجهول، ومحمد بن احمد بن انس ضعيف () .
 قال ابن حبان: ومحمد بن راشد كان ياتي بالشء علي التوهم، وكثرت المناكير في روايته، فاستحق ترك الاحتجاج به () .
 واما حديث انس: ففيه: الحسن بن دينار، وقد كذبه العلماء، منهم: شعبة () .
 وفيه: الحسن بن شبيب، قال ابن عدي: حدث عن الثقات ببواطيل () .
 قال: وهذا الحديث يعرف بالجلد بن ايوب عن معاوية بن قرة () .
 [قلت] () : كان اسماعيل بن علية يرمي الجلد بن ايوب بالكذب () .
 وقال احمد: لا يساوي حديثه شيءا () . قال: وليس لهذا الحديث اصل () 
 وقال الدارقطني: متروك () .
 واما حديث معاذ بن جبل: ففيه محمد بن الحسن، قال العقيلي: هو مجهول، وحديثه غير محفوظ () . قال () : وقد روي هذا الحديث محمد بن سعيد المصلوب عن عبادة بن نسي، وليس ذاك بشء اصلا.
 واما حديث عاءشة: فيرويه الحسين بن علوان، قال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث، لا يحل كتب حديثه، كذبه احمد ويحيي () .
 *****
  مسالة () : اكثر الحيض خمسة عشر يوما.
 وقال ابو حنيفة: عشرة.
 وهو يحتج بالاحاديث التي قدمناها، وقد تكلمنا عليها () .
 واصحابنا قد ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تمكث احداكن شطر عمرها لا تصل ". 
 وهذا لفظ لا اعرفه.
 *****
  مسالة () : الحامل لا تحيض.
 وقال مالك والشافعي في احد قوليه: تحيض.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا اسود بن عامر انا شريك عن ابي اسحاق وقيس بن وهب عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] () في سبي اوطاس: " لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض حيضة" () .
 قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله: ما تري في الحامل تري الدم، تمسك عن الصلاة؟ قال: لا. قلت: اي شء اثبت في هذا الباب؟ فقال: انا اذهب في هذا الي حديث محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سالم عن ابيه انه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " مره فليراجعها، ثم يطلقها طاهرا، او حاملا ". فاقام الطهر مقام الحمل. فقلت: [فكانك] () ذهبت بهذا الحديث الي ان الحامل لا تكون الا طاهرا. قال: نعم () . 
 ز: حديث ابي سعيد: رواه ابو داود () ، واسناده حسن.
 وابو الوداك: اسمه: جبر بن نوف، من رجال " الصحيح " () .
 وحديث ابن عمر: رواه مسلم () واصحاب السنن () .
 وفي الاستدلال بالحديثين علي ان الحامل لا تحيض نظر O.
 *****
  مسالة () : لانقطاع الحيض غاية، وفيها روايتان:
 احداهما: خمسون سنة. والاخري: ستون.
 وقال اصحاب الشافعي: لا غاية له.
 واستدل اصحابنا بقول عاءشة: لن تري المراة ولدا في بطنها بعد [خمسين] () سنة.
 ***** 
  مسالة () : اكثر النفاس اربعون يوما.
 وقال الشافعي: ستون.
 لنا احاديث:
   
 قال الترمذي: ثنا نصر بن علي ثنا شجاع بن الوليد عن علي ابن عبد الاعلي عن ابي سهل عن مسة () الازدية عن ام سلمة قالت: كانت النفساء تجلس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم [اربعين] () يوما، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف () .
 قال البخاري: علي بن عبد الاعلي ثقة، وابو سهل ثقة () .
 ز: رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والدارقطني وقال: مسة لا تقوم بها حجة () .
 وقال [الترمذي] () : هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي سهل عن 
 مسة عن ام سلمة، واسم ابي سهل: كثير بن زياد، ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل.
 وقال احمد في علي بن عبد الاعلي: ليس به باس () . وقال ابو حاتم: ليس بقوي () .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ابو سهل كثير بن زياد ثقة () . وقال ابو حاتم: ثقة من اكابر اصحاب الحسن () O.
   
 وقال الدارقطني: ثنا يزداد بن عبد الرحمن ثنا ابو سعيد الاشج ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن سلام بن [سلم] () عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وقت النفساء اربعون يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك " () .
 ز: روي ابن ماجه لسلام هذا الحديث الواحد () O.
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا ابو شيبة ثنا ابو بلال () ثنا ابو شهاب عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن ابي العاص قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنساء في نفاسهن [اربعين] () يوما. 
 قال ابو بلال: ثنا حبان () عن عطاء [عن] () عبد الله بن ابي مليكة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عبد الباقي بن قانع ثنا موسي () بن زكريا ثنا عمرو بن الحصين ثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبدة بن ابي لبابة عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تنتظر النفساء [اربعين] () ليلة، فان رات الطهر قبل ذلك فهي طاهر، وان جاوزت الاربعين فهي بمنزلة المستحاضة، تغتسل، وتصلي، فان غلبها الدم توضات لكل صلاة" () .
   
 وقد روي حسين بن علوان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم للنفساء اربعين يوما الا ان تري الطهر قبل، فتغتسل وتصلي، ولا يقربها زوجها في الاربعين.
 هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح:
 اما الاول: فلم يروه عن حميد غير سلام الطويل، قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك. وقال 
 عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كذاب () .
 قال الدارقطني: وابو بلال الاشعري ضعيف، وعطاء هو: ابن عجلان، متروك الحديث () .
 وعمرو بن الحصين وابن علاثة: متروكان.
 قال ابن حبان: وكان حسين بن علوان يضع الحديث، كذبه احمد ويحيي () .
   
 وقد روي اصحابنا عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مضي اربعون فهي مستحاضة، تغتسل وتصلي".
 وما اعرف هذا الحديث.
 ***** 
  كتاب الصلاة
 
  مساءل الاوقات
  مسالة () : تجب الصلاة باول الوقت وجوبا موسعا.
 وقال الحنفيون: باخر الوقت.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني: وجدت () في اصل كتاب احمد بن عمرو ابن جابر بخطه: ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي ثنا هارون بن سفيان ثنا عتيق ابن يعقوب ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشفق الحمرة، فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة " () .
 ز: رواه الدارقطني ايضا موقوفا من قول ابن عمر () ، وهو اشبه، وقال البيهقي: الصحيح انه موقوف () O.
 * * * * * 
  مسالة () : اخر وقت الظهر اذا صار ظل كل شء مثله من موضع 
 الزوال.
 وقال ابو حنيفة: اذا صار ظل كل شء مثليه.
 وقال مالك: يمتد وقت الادراك الي غروب الشمس.
 لنا احاديث، منها:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد الرزاق انا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن [حكيم] () قال: اخبرني نافع ابن جبير بن مطعم قال: اخبرني [ابن] () عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امني جبريل عند البيت مرتين، فصلي بي الظهر في الاولي منهما حين كان الفء مثل الشراك () ، ثم صلي العصر حين كان كل شء مثل ظله، ثم صلي المغرب حين وجبت الشمس وافطر الصاءم، ثم صلي العشاء حين غاب الشفق، ثم صلي الفجر حين برق الفجر، وحرم الطعام علي الصاءم؛ وصلي المرة الثانية الظهر حين كان ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، ثم صلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي المغرب لوقته الاول، والعشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي الصبح حين اسفرت الارض، ثم التفت الي جبريل فقال: يا محمد، هذا وقت الانبياء من قبلك، والوقت فيما بين هذين " () . 
   
 قال احمد: وثنا يحيي بن ادم ثنا ابن المبارك عن حسين بن علي ابن حسين حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل، فقال: قم فصل. فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر، فقال: قم فصله. فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاء المغرب، فقال: قم فصله. فصلي حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء فقال: قم فصله. فصلي حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر، فقال: قم فصله. فصلي حين برق الفجر  او قال: حين سطع الفجر ، ثم جاءه من الغد الظهر، فقال: قم فصله. فصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه العصر، فقال: قم فصله. فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم جاءه المغرب وقتا واحدا، لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل  او قال: ثلث الليل  فصلي العشاء، ثم جاءه الفجر حين اسفر جدا، فقال: قم [فصله] () . فصلي الفجر، ثم قال: ما بين هذين وقت () .
 قال الترمذي: حديث ابن عباس حديث حسن، وقال البخاري: اصح حديث في المواقيت حديث جابر () .
 ز: حديث ابن عباس: رواه الامام احمد ايضا: عن وكيع () وابي 
 نعيم () عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث.
 ورواه ابو داود: عن مسدد عن يحيي عن سفيان عن عبد الرحمن بن فلان بن ابي ربيعة.
 قال ابو داود: هو عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة () .
 ورواه الترمذي: عن هناد عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن عبد الرحمن ابن الحارث () .
 ورواه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه": عن احمد بن عبدة عن مغيرة ابن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن الحارث؛ وعن بندار عن ابي احمد، وعن [سلم] () بن جنادة عن وكيع كلاهما () عن سفيان بنحوه () .
 وعبد الرحمن هو: ابن الحارث بن عبد الملك بن عياش بن ابي ربيعة، تكلم فيه الامام احمد، وقال: هو متروك الحديث  كذا حكاه المءلف في "الضعفاء" عن احمد () . وقال يحيي بن معين: صالح () . وقال ابن نمير: لا اقدم علي ترك حديثه () . وقال ابو حاتم: شيخ () . وقال 
 النساءي: ليس بالقوي () . ووثقه محمد بن سعد () وابن حبان () .
 واما حكيم: فهو ابن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي المدني، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه () .
 واما حديث جابر: فرواه الترمذي عن احمد بن محمد بن موسي () .
 ورواه النساءي عن سويد () .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن الحسن بن سفيان عن حبان () .
 كلهم عن ابن المبارك.
 ورواه الحاكم وصححه () .
 وحسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب: يقال له: حسين الاصغر، اخو ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال النساءي: ثقة () .
 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () O.
 * * * * * 
  مسالة () : للمغرب وقتان: فالاول: الغروب؛ والثاني: الي 
 غيبوبة الشفق.
 وقال مالك والشافعي: وقت واحد.
 لنا ستة احاديث:
 / ا  الحديث الاول: قال احمد: ثنا محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا، وان اول وقت صلاة الظهر: حين تزول الشمس، واخر وقتها: حين يدخل وقت العصر، وان اول وقت العصر: حين يدخل وقتها، وان اخر وقتها: حين تصفر الشمس، وان اول وقت المغرب: حين تغرب الشمس، وان اخر وقتها: حين يغيب [الافق] () ، وان اول وقت عشاء () الاخرة: حين يغيب [الافق] () ، وان اخر وقتها: حين ينتصف الليل، وان اول وقت الفجر: حين يطلع الفجر، واخر وقتها: حين تطلع الشمس" () .
 قالوا: قد قال البخاري: حديث الاعمش عن مجاهد في المواقيت اصح من حديث ابن فضيل عن الاعمش؛ وحديث ابن فضيل خطا، اخطا فيه ابن فضيل () .
 وكذلك قال الدارقطني: لا يصح حديث ابن فضيل مسندا، وهم ابن 
 فضيل في اسناده، وغيره يرويه عن الاعمش عن مجاهد مرسلا () .
 قلنا: ابن فضيل ثقة، فيجوز ان يكون الاعمش قد سمعه من مجاهد مرسلا، وسمعه من ابي صالح مسندا.
 ز: روي هذا الحديث الترمذي: عن هناد عن ابن فضيل عن الاعمش () .
 ورواه: عن هناد عن ابي اسامة عن ابي اسحاق الفزاري عن الاعمش عن مجاهد قال: كان يقال: [ان] () للصلاة اولا واخرا ... فذكر نحوه، وحكي كلام البخاري () .
 وقال العباس بن محمد الدوري: سمعت يحيي بن معين يضعف حديث محمد بن فضيل عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  احسب يحيي يريد: "ان للصلاة اولا واخرا ... " ، وقال: انما يروي عن الاعمش عن مجاهد () .
 وقال في موضع اخر من "التاريخ": حديث الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للصلاة اولا واخرا ... " رواه الناس كلهم عن الاعمش عن مجاهد مرسلا () O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع ثنا اسحاق 
 ابن يوسف الازرق عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فساله عن مواقيت الصلاة، فقال: "اقم معنا".
 فامر بلالا فاقام، فصلي حين طلع الفجر؛ ثم امره فاقام حين زالت الشمس، فصلي الظهر؛ ثم امره فاقام فصلي العصر والشمس بيضاء مرتفعة؛ ثم امره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس؛ ثم امره بالعشاء فاقام حين غاب الشفق؛ ثم امره من الغد فنور بالفجر؛ ثم امره بالظهر، وانعم ان يبرد بها؛ ثم امره بالعصر، فاقام والشمس اخر وقتها؛ ثم امره فاخر المغرب الي قبيل ان يغيب الشفق؛ ثم امره بالعشاء، فاقام حين ذهب ثلث الليل؛ ثم قال: " اين الساءل عن مواقيت الصلاة؟ ". قال الرجل: انا. فقال: " مواقيت الصلاة بين هذين ".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن زهير بن حرب وغيره عن اسحاق الازرق، وعن ابراهيم بن محمد بن عرعرة عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن علقمة بن مرثد () .
 ورواه النساءي () وابن ماجه () ايضا O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن علي بن العلاء ثنا يوسف بن موسي ثنا الفضل بن دكين ثنا بدر بن عثمان حدثنا ابو بكر ابن ابي موسي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه ساءل يساله عن مواقيت 
 الصلاة، فامر بلالا فاقام ...  وذكر نحو حديث بريدة، وقال:  " الوقت مابين هذين " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الرابع: قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد ثنا همام ثنا قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " وقت الظهر اذا زالت الشمس، وكان ظل كل شء [كطوله] () ، ما لم يحضر وقت العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل الاوسط، ووقت الفجر من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: في بعض الفاظ مسلم: " ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط [الشفق] " () . 
 وفي لفظ: " ووقت المغرب ما لم يسقط ثور الشفق " () O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا حضر العشاء، واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء " () .
   
 طريق اخر: قال البخاري: ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قدم العشاء، فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا () عن عشاءكم " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث السادس: قال البخاري: ثنا عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وضع عشاء احدكم، واقيمت الصلاة، فابدءوا بالعشاء، ولا يعجل حتي يفرغ منه " وكان ابن عمر يوضع له الطعام، وتقام الصلاة، فلا ياتيها حتي يفرغ، وانه ليسمع قراءة الامام () .
 اخرجه مسلم () . 
 احتجوا باحاديث:
 احدها: حديث ابن عباس: " ثم صلي المغرب لوقته الاول ".
 وقد سبق باسناده () .
 والثاني: حديث جابر، وهو مثل حديث ابن عباس، وقد ذكرناه () ، وفيه: ثم جاءه المغرب في المرة الثانية حين غابت الشمس وقتا واحدا.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا حميد بن الربيع ثنا محبوب بن الجهم ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل حين طلع الفجر ...  فذكر الحديث، وقال في المغرب:  ثم اتاني حين سقط القرص، فقال: قم فصل، ثم اتاني من الغد حين سقط القرص، فقال: قم فصل " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا احمد بن علي الخزاز ثنا سعيد بن سليمان ثنا ايوب بن () عتبة ثنا ابو بكر بن عمرو بن حزم عن عروة بن الزبير عن ابن ابي مسعود عن ابيه  ان شاء الله : ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
  فذكر المواقيت ، ثم اتاه من الغد حين غابت الشمس وقتا واحدا () .
   
 قال الدارقطني: وثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا () 
 الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسي السيناني ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا جبريل يعلمكم دينكم ...  فذكر المواقيت، وقال فيه:  ثم صلي المغرب حين غربت الشمس، وكذلك صلاها في اليوم الثاني " () .
   
 وقال احمد: ثنا اسحاق بن عيسي ثنا ابن لهيعة ثنا بكير () بن الاشج عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الساعدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امني جبريل ...  فذكر الحديث، وفيه:  وصلي المغرب حين غابت الشمس  في اليومين  " () .
   
 قال احمد: وثنا قتيبة ثنا عبد الله بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن اسلم ابي عمران عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بادروا بصلاة المغرب قبل طلوع النجم " () .
   
 قال احمد: وحدثنا اسماعيل انا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني قال: قدم علينا ابو ايوب غازيا  وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر  فاخر المغرب، فقام اليه ابو ايوب، فقال: ما هذه الصلاة يا عقبة؟! قال: شغلنا. قال: اما والله، ما بي الا ان يظن الناس انك 
 قد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع هذا! اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تزال امتي بخير  او: علي الفطرة ، ما لم يءخروا المغرب الي ان تشتبك النجوم " () .
 والجواب عن هذه الاحاديث:
 انه قد طعن في اكثرها:
 ففي اسناد حديث ابن [عمر] () : حميد بن الربيع، قال يحيي: هو كذاب () . وقال النساءي: ليس بشء () .
 وفيه: محبوب بن الجهم، قال ابو حاتم بن حبان: يروي عن عبيد الله ابن عمر الاشياء التي ليست من حديثه () .
 وفي حديث ابي مسعود: ايوب بن عتبة، قال يحيي: ليس بشء () .
 وقال النساءي: مضطرب الحديث () . وقال علي بن الجنيد: شبه المتروك () .
 وفي حديث ابي سعيد وابي ايوب: ابن لهيعة، وهو ذاهب الحديث. 
 وفي طريقه الثاني: ابن اسحاق، وقد كذبه مالك () .
 ثم قد اجاب اصحابنا بثلاثة اجوبة:
 احدها: ان جبريل انما ام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، والنبي صلي الله عليه وسلم فعل ما فعل بالمدينة، وانما يءخذ بالاخر من امره.
 والثاني: ان اخبارنا اصح، واكثر رواة.
 والثالث: ان فعله للمغرب في وقت واحد لا يدل علي انه لا وقت لها غيره، الا تري انه صلي به العصر قبل اصفرار الشمس، ولم يدل ذلك علي انه لا وقت لها غيره.
 واما امره بالمبادرة الي المغرب، فلاجل الفضيلة.
 ز: حديث ابي هريرة: رواه النساءي () ، وفي اسناده: محمد بن عمرو، وليس بالقوي.
 ورواه الحاكم وقال: علي شرط مسلم () .
 وحديث مرثد بن عبد الله: رواه ابو داود () وابو بكر بن خزيمة ()
 والحاكم ايضا وقال: علي شرط مسلم () . 
 وابن اسحاق: صدوق، والمءلف يحتج به في غير موضع.
   
 وقد روي ابن ماجه باسناده عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال امتي علي الفطرة، ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم " () .
 ورواه الحاكم وصححه () .
   
 وقد روي عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي ثنا هارون بن معروف  قال عبد الله: وسمعته انا من هارون  انا ابن وهب حدثني عبد الله ابن الاسود القرشي ان يزيد بن [خصيفة] () حدثه عن الساءب بن يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزال امتي علي الفطرة، ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم " () .
 ورواه الطبراني عن يحيي بن عثمان بن صالح عن اصبغ بن الفرج عن ابن وهب () .
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن عبد الله بن الاسود القرشي، فقال: شيخ، لا اعلم روي عنه غير ابن وهب () O.
 * * * * * 
  مسالة () : الشفق الذي تجب بغيبوبته العشاء: هو الحمرة.
 وقال ابو حنيفة: هو البياض.
 لنا:
 حديث ابن عمر: " الشفق الحمرة ".
 وقد سبق باسناده () .
 وفي الاحاديث المتقدمة: صلي العشاء حين غاب الشفق () .
 والمراد: الحمرة.
 فان قالوا: ففي بعض الاحاديث المتقدمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العشاء حين اسود الافق.
 قلنا: ذاك عند غيبوبة الحمرة، وهو اول الاسوداد.
 * * * * *
  مسالة () : التغليس بالفجر افضل  اذا اجتمع الجيران .
 وقال ابو حنيفة: الاسفار افضل.
 لنا طريقان في الدليل: 
 احدهما: يدل علي فضيلة تقديم الصلاة في اول وقتها عموما.
 والثاني: يخص التغليس بالفجر.
 اما الاول:
   
 فروي احمد: ثنا عفان ثنا شعبة اخبرني الوليد بن العيزار قال: سمعت ابا عمرو الشيباني قال: ثنا صاحب هذه الدار واشار الي دار عبد الله ولم يسمه  قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي العمل احب الي الله عز وجل؟
 قال: " الصلاة علي وقتها ". قلت: ثم اي؟ قال: " ثم بر الوالدين " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا يونس ثنا ليث عن عبد الله بن عمر بن حفص عن القاسم بن غنام عن جدته ام ابيه الدنيا عن جدته ام فروة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان احب العمل الي الله عز وجل تعجيل الصلاة لاول وقتها " () .
 ز: حديث ام فروة: رواه محمد بن عبد الله الخزاعي والقعنبي والفضل ابن موسي ووكيع وابو نعيم عن عبد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام.
 ورواه الليث بن سعد وقزعة بن سويد عن عبيد الله بن عمر العمري عن القاسم بن غنام.
 فقد حدث به عبد الله وعبيد الله، كما نذكره عن الدارقطني فيما ياتي () O. 
   
 وقال الترمذي: ثنا احمد بن منيع ثنا يعقوب بن الوليد عن عبد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوقت الاول من الصلاة رضوان الله، والوقت الاخر عفو الله " () .
   
 وقال احمد: ثنا قتيبة ثنا الليث عن خالد بن يزيد () عن سعيد ابن ابي هلال عن اسحاق بن عمر عن عاءشة قالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لوقتها الاخر [] () مرتين حتي قبضه الله () .
 ورواه الدارقطني فقال: الا مرتين () .
 وفي لفظ عن عاءشة: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة لوقتها الاخر حتي قبضه الله عز وجل () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد بن السماك ثنا الحسين بن حميد حدثني فرج بن عبيد المهلبي ثنا عبيد بن القاسم () عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول الوقت رضوان الله، واخر الوقت عفو الله ".
   
 قال ابن السماك: وثنا علي بن ابراهيم الواسطي ثنا ابراهيم بن زكريا ثنا ابراهيم بن عبد الملك () بن ابي محذورة حدثني ابي عن جدي قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول الوقت رضوان الله، ووسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو () الله " () .
 الاعتماد علي الحديث الاول، وفي باقي الاحاديث مقال:
 اما حديث ام فروة: فانه لا يرويه الا العمري، وقد اضطرب فيه، فرواه: عن القاسم بن غنام عن عمته ام فروة.
 والعمري: ضعيف، ضعفه يحيي () وغيره.
 ويمكن ان يقال: فقد روي عن يحيي انه قال في رواية: ليس به باس، يكتب حديثه () . وقال احمد بن حنبل: هو صالح () .
 واما حديث ابن عمر: ففيه العمري ايضا، وقد قلنا فيه.
 وفيه: يعقوب بن الوليد، قال احمد: كان من الكذابين الكبار، يضع الحديث () .
 وقال ابو داود: غير ثقة () . وقال النساءي: متروك الحديث () . 
 وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب () .
 واما حديث عاءشة: فقال الدارقطني: ليس اسناده بمتصل () .
 واما حديث جرير: ففيه: الحسين بن حميد، قال مطين: هو كذاب ابن كذاب () .
 واما حديث ابي محذورة: ففيه: ابراهيم بن زكريا، قال ابو حاتم الرازي: هو مجهول، والحديث الذي رواه منكر () . وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالاباطيل () .
 وسءل احمد عن هذا الحديث  " اول الوقت رضوان الله ... "  فقال: من روي هذا؟! ليس هذا يثبت () .
 ز:  عن عبد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن اهل بيته عن جدته ام فروة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وساله رجل عن افضل الاعمال  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة لاول وقتها ". 
 هكذا رواه الامام احمد () .
 ورواه ابو داود وعنده: عن القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن ام فروة () .
 وفي رواية الترمذي: عن القاسم عن عمته ام فروة، ولم يقل: عن بعض امهاته.
 وقال: لا يروي الا من حديث العمري، وليس بالقوي في الحديث، واضطربوا في هذا الحديث () .
 كذا قال الترمذي، وفيه نظر.
 وقد رواه قزعة بن سويد وغيره عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن غنام عن بعض امهاته عن ام فروة، وقد تقدم ذلك () .
   
 وقال ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني () : ثنا ابو طالب الحافظ ثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا علي بن معبد ثنا يعقوب بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير الاعمال الصلاة في اول وقتها ".
 كذا رواه الحافظ محمد بن عبد الواحد في كتاب "المختارة" من طريق الدارقطني في ترجمة عبيد الله بن عمر عن نافع.
 ثم قال: سءل عنه الدارقطني فقال: رواه محمد بن حمير الحمصي عن 
 عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
 وقيل: عنه عن عبد الله بن عمر  اخي عبيد الله بن عمر  عن نافع عن ابن عمر، وهو وهم.
 والمحفوظ: عن عبيد الله وعن عبد الله، عن القاسم بن غنام عن جدته عن ام فروة () عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وروي حديث اسحاق بن عمر عن عاءشة: الترمذي وقال: غريب، وليس اسناده بمتصل () .
 وقال البيهقي: هو مرسل، اسحاق بن عمر لم يدرك عاءشة () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه: اسحاق بن عمر، روي عن موسي بن وردان، روي عنه سعيد بن ابي هلال، مجهول () .
 واما حديث ابي محذورة: فرواه ابن عدي:
   
 ثنا محمد بن احمد بن ابي مقاتل ثنا ابراهيم بن راشد ثنا ابراهيم ابن زكريا ثنا ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة  مءذن مسجد مكة  قال: حدثني ابي عن جدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول الوقت رضوان الله، واوسط الوقت رحمة الله، واخر الوقت عفو الله " () . 
 كذا قال: (ابراهيم بن محمد بن ابي محذورة) .
 وفي طريق الدارقطني: ابراهيم بن عبد الملك بن ابي محذورة، وهو اشبه بالصواب () .
 وقال البيهقي: هو ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، مشهور O.
 واما الطريق الثاني:
   
 فروي احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان نساء من المءمنات كن يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي اهلهن، ما يعرفهن احد من الغلس () .
   
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر ثنا عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف احدنا جليسه () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب اخبرني اسامة بن زيد ان ابن شهاب اخبره ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر، فاخر صلاة العصر شيءا، فقال عروة بن الزبير: اما ان جبريل قد اخبر محمدا بوقت الصلاة، سمعت بشير بن ابي 
 مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، [ثم صليت معه] ()
  .... 
  يحسب باصابعه خمس صلوات  ". فرايت رسول الله: يصلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر؛ ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء، فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس؛ ويصلي المغرب حين تسقط الشمس؛ ويصلي العشاء حين يسود الافق؛ وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر، ثم كانت صلاته بعد ذلك بالغلس حتي مات، ثم لم يعد الي ان يسفر () .
 ز: ورواه ابو داود من رواية اسامة بن زيد الليثي عن ابن شهاب.
 قال ابو داود: روي هذا الحديث عن الزهري: معمر ومالك وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه، ولم يفسروه () .
 واسامة بن زيد الليثي: قال ابو طالب عن احمد بن حنبل: تركه يحيي ابن سعيد باخرة () . وقال الاثرم عن احمد: ليس بشء () . وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: روي عن نافع احاديث مناكير () . واختلفت الرواية فيه عن 
 يحيي بن معين، فقال مرة: ثقة صالح () . وقال مرة: ليس به باس () . وقال مرة: ثقة حجة () . وقال مرة: ترك حديثه باخرة () . وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به () . وقال النساءي () والدارقطني: ليس بالقوي. 
 وقال ابن عدي: ليس بحديثه باس () . وروي له مسلم في "صحيحه" () O.
 اما حجتهم:
   
 فروي الترمذي: ثنا هناد ثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر" () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا سفيان عن ابن عجلان عن عاصم ابن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اصبحوا بالصبح، فانه اعظم لاجوركم،  او: اعظم للاجر  " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () . 
 وهو محمول علي ما اذا تاخر الجيران.
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم بن حبان البستي () بطرق عن ابن اسحاق وابن عجلان.
 ورواه الامام احمد ايضا عن يزيد بن هارون عن ابن اسحاق عن ابن عجلان () .
 فيحتمل: ان يكون: (وابن عجلان) () ، كما رواه النعمان بن عبد السلام عن سفيان عن محمد بن اسحاق ومحمد بن عجلان عن عاصم.
 ويحتمل: ان يكون محمد بن اسحاق انما سمعه من ابن عجلان، وكان يدلسه، والله اعلم.
   
 وقال النساءي: اخبرني ابراهيم بن يعقوب حدثني ابراهيم بن ابي مريم انا ابو غسان قال: حدثني زيد بن اسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رجال من قومه من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اسفرتم بالصبح، فانه اعظم للاجر " () .
 هذا اسناد صحيح، وابن ابي مريم هو: سعيد، وابو غسان هو: 
 محمد بن مطرف المدني O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا تاخر الجيران فالاسفار بالصبح افضل.
 وقال الشافعي: الافضل التقديم.
 وقد استدل اصحابنا:
   
 بما روي سعيد الاموي في "المغازي" باسناده: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: "اذا كان الشتاء فصل الفجر في اول وقتها، ثم اطل القراءة؛ واذا كان في الصيف فاسفر بالصبح، فان الليل قصير، والناس ينامون" () .
 * * * * *
  مسالة () : يستحب تعجيل الظهر في غير يوم الغيم.
 وقال مالك: يستحب ان يءخر حتي يصير الفء ذراعا. 
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا عوف عن ابي المنهال قال: قال لي ابي: انطلق الي ابي برزة. فانطلقت معه، فساله () ابي: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي المكتوبة؟ قال: كان يصلي الهجير  التي تدعونها: الاولي  حين تدحض الشمس، وكان يصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله والشمس حية () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا وكيع عن سفيان عن حكيم بن جبير عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: ما رايت احدا اشد تعجيلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر () .
 حكيم بن جبير: مضطرب الحديث، ضعفه احمد () ويحيي () والنساءي () .
 * * * * * 
  مسالة () : تعجيل العصر افضل.
 وقال ابو حنيفة: تاخيرها افضل ما لم تصفر الشمس.
 لنا ثلاثة احاديث:
 احدها: حديث ابي برزة، وقد تقدم () .
 والثاني: حديث انس:
   
 قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر، فيذهب احدنا الي العوالي والشمس مرتفعة.
 قال الزهري: والعوالي علي ميلين من المدينة وثلاثة. واحسبه قال: واربعة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا القاضيان: ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل وابو عمر محمد بن يوسف قالا: ثنا عبد الله بن شبيب ثنا ايوب بن سليمان ثنا ابو بكر بن ابي اويس حدثني سليمان بن بلال ثنا صالح بن كيسان عن حفص بن عبيد الله عن انس بن مالك قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر، فلما انصرف، قال رجل من بني سلمة: يا رسول الله، ان عندي 
 جزورا اريد ان انحرها، فاحب ان تحضر. فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانصرفنا، فنحرت الجزور، وصنع لنا منها، فطعمنا منها قبل ان تغيب الشمس؛ وكنا نصلي العصر مع رسول الله، فيسير الراكب ستة اميال قبل ان تغيب الشمس () .
 ز: عبد الله بن شبيب: ضعفه غير واحد، لكن قد روي الحديث مسلم بمعناه في الصلاة عن عمرو بن سواد ومحمد بن سلمة واحمد بن عيسي، ثلاثتهم عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن موسي ابن سعد عن حفص بن عبيد الله () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا ابو المغيرة عن الاوزاعي حدثني ابو النجاشي ثنا رافع بن خديج قال: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، ثم ننحر الجزور، فتقسم عشر قسم، ثم تطبخ، فناكل لحما نضيجا، قبل ان تغيب الشمس () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 واسم ابي النجاشي: عطاء بن صهيب، وهو ثقة.
   
 وقال الدارقطني: حدثني ابي ثنا محمد بن ابي بكر ثنا عبد السلام بن عبد الحميد ثنا موسي بن اعين عن الاوزاعي عن ابي النجاشي قال: سمعت رافع بن خديج يقول: قال رسول الله: " الا اخبركم بصلاة 
 المنافق؟ ان يءخر العصر حتي اذا كانت كثرب البقرة () صلاها " () .
 احتج الخصم بحديث واثر:
   
 قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل واحمد بن علي بن العلاء قالا: ثنا احمد بن المقدام ثنا ابو عاصم ثنا عبد الواحد بن نافع قال: دخلت مسجد المدينة، فاذن مءذن بالعصر، وشيخ جالس، فلامه، وقال: ان ابي اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بتاخير هذه الصلاة. فسالت عنه، فقالوا: هذا عبد الله بن رافع بن خديج () .
 ز: قال البيهقي  بعد ذكره حديث ابي النجاشي عن رافع بن خديج : وهذه الرواية الصحيحة عن رافع بن خديج تدل علي خطا ما رواه عبد الواحد  او: عبد الحميد  بن () نافع  او: نفيع  الكلابي عن ابن رافع بن خديج عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرهم بتاخير العصر، وهو مختلف في اسمه واسم ابيه، واختلف عليه في اسم ابن رافع: فقيل فيه: عبد الله؛ وقيل: عبد الرحمن.
 قال البخاري () : لا يتابع عليه. واحتج علي خطءه بحديث ابي النجاشي عن رافع. 
 وقال ابو الحسن الدارقطني ()  فيما اخبرنا ابو بكر [بن] () الحارث عنه : هذا حديث ضعيف الاسناد، والصحيح عن رافع وغيره ضد هذا () O.
   
 قال الدارقطني: وانا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن شاذان ثنا معلي بن منصور ثنا عبد الرحيم بن سليمان ثنا الشيباني عن العباس بن ذريح عن زياد بن عبد الله النخعي قال: كنا جلوسا مع علي عليه السلام () في المسجد الاعظم، فجاءه المءذن، فقال: الصلاة يا امير المءمنين. فقال: اجلس.
 فجلس، ثم عاد فقال ذلك له، فقال علي: هذا الكلب يعلمنا السنة! فقام علي فصلي بنا العصر، ثم انصرفنا فرجعنا الي المكان الذي كنا فيه جلوسا، فجثونا للركب، لنزول الشمس للمغيب نتراها () .
 والجواب:
 اما الحديث: فقال الدارقطني: ابن رافع ليس بالقوي، ولم يروه عنه غير عبد الواحد، ولا يصح هذا الحديث عن رافع ولا عن غيره من الصحابة () .
 قلت: وقد قال ابو حاتم بن حبان: عبد الواحد يروي عن اهل الحجاز المقلوبات، وعن اهل الشام الموضوعات، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه () . 
 واما الاثر: فقال الدارقطني: زياد بن عبد الله مجهول، لم يروه () عنه غير العباس بن ذريح () .
 ز: حديث زياد بن عبد الله النخعي: رواه الحاكم عن محمد بن احمد بن بالويه الجلاب عن محمد بن شاذان الجوهري، وقال: صحيح () .
 وسءل عنه الدارقطني في "العلل" فقال: رواه اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني عن ابيه بهذا الاسناد، وقال: يعلمنا بالصلاة، ولم يقل: بالسنة () O.
 * * * * *
  مسالة () : الصلاة الوسطي العصر، وهو قول علي وابي وابن 
 مسعود وابن عمر وابن عباس وابي سعيد وعبد الله بن عمرو وابي هريرة وسمرة وعاءشة وحفصة وام سلمة وجمهور التابعين.
 وقال مالك والشافعي: الفجر.
   
 قال احمد: ثنا عفان ثنا همام انا قتادة عن ابي حسان عن عبيدة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب: " ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي، حتي غابت الشمس " () . 
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن مسلم عن شتير بن شكل عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: " شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله قلوبهم وبيوتهم نارا ".
 ثم صلاها بين العشاءين () .
 انفرد باخراج هذا مسلم () ، واتفقا علي الذي قبله.
   
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك انا احمد بن محمد بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن الحسن الصرصري ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا يوسف ثنا وكيع ثنا سفيان الثوري عن عاصم بن ابي النجود عن زر ان عبيدة سال عليا عن الصلاة الوسطي، فقال: كنا نعدها الفجر، حتي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم الاحزاب: " شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر ، ملا الله قبورهم واجوافهم نارا ".
 ز: اسناد هذا الحديث قوي، وقد رواه بمعناه: النساءي () وابن ماجه () وعبد الله بن احمد فيما زاده في مسند ابيه عن غيره () O.
   
 وقال احمد: ثنا خلف بن الوليد ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي اصفارت  او: احمارت  الشمس، فقال: " شغلونا عن الصلاة الوسطي، 
 ملا الله اجوافهم وقبورهم  او: حشي الله اجوافهم وقبورهم  نارا " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز:  وروي سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صلاة الوسطي: " صلاة العصر ".
 رواه احمد () والترمذي وقال: قال محمد  يعني البخاري : قال علي ابن عبد الله  هو: ابن المديني : حديث الحسن عن سمرة حديث صحيح، وقد سمع منه.
 وقال الترمذي: حديث سمرة في صلاة الوسطي حديث حسن صحيح () .
 ورواه الامام احمد قال: " صلاة الوسطي: صلاة العصر " () .
 وفي رواية له: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن صلاة الوسطي، قال: " هي صلاة العصر" () .
 وفي لفظ له: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي " وسماها لنا انها هي صلاة العصر () .
   
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الوسطي: صلاة العصر ". 
 رواه الترمذي وقال: حديث صحيح () O.
 احتجوا:
   
 بما روي مسلم: ثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن القعقاع بن حكيم عن ابي يونس  مولي عاءشة  قال: امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا، ثم قالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني: [ {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} ] () [البقرة: ] .
 فلما بلغتها اذنتها، فاملت : " حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر " وقالت: سمعتها من رسول الله () .
   
 قال مسلم: وثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انا يحيي بن ادم ثنا الفضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية:} حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر {، فقراناها ما شاء الله عز وجل، ثم نسخها فنزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [البقرة: ] . فقال رجل كان جالسا عند شقيق: فهي اذا صلاة العصر؟
 فقال البراء: قد اخبرتك كيف نزلت، وكيف نسخها الله تعالي () .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم.
 وهما حجة لنا، لانها هي الوسطي وهي العصر.
 * * * * * 
  مسالة () : يستحب تاخير العشاء، خلافا لاحد قولي الشافعي.
   
 قال احمد: ثنا سفيان عن عمرو عن عطاء، وابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر العشاء حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فقال له عمر: يا رسول الله، نام النساء والولدان! فخرج فقال: " لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يصلوها هذه الساعة " () .
   
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر ثنا عوف عن ابي المنهال عن ابي برزة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستحب ان يءخر العشاء، التي تدعونها: العتمة () .
   
 قال احمد: وثنا حسين بن محمد ثنا ايوب بن جابر عن سماك عن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءخر العتمة () .
 انفرد باخراج هذا الحديث مسلم، واتفقا علي الحديثين قبله.
   
 قال احمد: وثنا ابن ابي عدي عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: انتظرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة لصلاة العشاء، حتي ذهب نحو من شطر الليل، فجاء، فصلي بنا، وقال: " لولا ضعف الضعيف، وسقم السقيم، 
 وحاجة ذي الحاجة، لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل " () .
 ز: هذا حديث صحيح، رواه: ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابن خزيمة في "صحيحه" () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: يرويه داود بن ابي هند، واختلف عنه: فرواه هشيم وخالد وابن ابي عدي وبشر بن المفضل وعلي بن مسهر وعبد الوارث وابراهيم بن طهمان ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ومحمد بن سعيد الاموي  اخو يحيي، وهم اربع اخوة: عبيد الله ومحمد ويحيي وعبد الله، كلهم ثقات  عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 وخالفهم: ابو معاوية الضرير، فرواه عن داود عن ابي نضرة عن جابر.
 والصحيح عن ابي سعيد () .
 وقد رواه ابن حبان من رواية ابي معاوية عن داود عن ابي نضرة عن جابر () O.
   
 وقال الترمذي: ثنا هناد ثنا عبدة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي، لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل، او نصفه ". 
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
 ز: وروي هذا الحديث: ابن ماجه () والامام احمد، وعنده: " ولاخرت عشاء الاخرة الي ثلث الليل الاول " () O.
 احتجوا:
 بحديث ابي مسعود الانصاري: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العشاء حين يسود الافق.
 وقد سبق اسناده () .
   
 وبما رواه الترمذي: ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن بشير بن ثابت () عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير قال: انا اعلم الناس بوقت هذه الصلاة  يعني: العشاء ، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليها لسقوط القمر لثالثة () . 
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () .
 وقد رواه جرير عن رقبة عن ابي بشر عن حبيب، فاسقط بشيرا.
 تابعه هشيم عن ابي بشر.
 وقال الترمذي: حديث [ابي] () عوانة اصح () O.
 والجواب: ان احاديثنا اصح واكثر، وانما كان يفعل ذلك لاجل الضعيف والسقيم، والكلام في الافضل.
 * * * * * 
  مساءل الاذان
  مسالة () : الاذان فرض علي الكفاية، خلافا لاكثرهم.
   
 قال احمد: ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا ايوب عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقمنا عنده عشرين ليلة، وكان رحيما رقيقا، فظن انا قد اشتقنا الي اهلنا، فقال: " ارجعوا الي اهليكم، وليوذن لكم احدكم، ثم ليءمكم اكبركم " () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يستحب الترجيع في الاذان.
 وقال مالك والشافعي: يستحب.
   
 قال احمد: ثنا يعقوب ثنا ابي ثنا ابن اسحاق قال: وذكر محمد ابن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: لما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضرب بالناقوس لجمع الناس [للصلاة] ()  وهو 
 كاره لموافقة النصاري ، طاف بي من الليل طاءف وانا ناءم: رجل عليه ثوبان اخضران، وفي يده ناقوس يحمله، فقلت له: با [] () عبد الله، الا تبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قلت: ندعو به الي الصلاة. قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ فقلت: بلي. قال: تقول: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. قال: ثم استاخر غير بعيد، ثم قال: تقول اذا اقمت الصلاة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله، فاخبرته بما رايت، فقال: " ان هذه لرءيا حق  ان شاء الله  ". ثم امر بالتاذين، فكان بلال يءذن بذلك، ويدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، فدعاه ذات غداة الي الفجر، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم. فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم.
 قال سعيد بن المسيب: فادخلت هذه الكلمة في التاذين لصلاة الفجر () .
 وهذا الحديث اصل التاذين، وليس فيه ترجيع، فدل علي انه المستحب، وعليه عمل اهل المدينة، والاخذ بالمتاخر من حال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ز: وقد روي هذا الحديث: ابو يعلي الموصلي، ثنا عمرو الناقد ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق ثنا محمد بن ابراهيم عن محمد بن عبد الله بن 
 زيد بن عبد ربه عن ابيه فذكره () .
 ورواه الامام احمد ايضا من رواية ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم () .
 ورواه ابو داود عن محمد بن منصور الطوسي عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم () .
 ورواه الترمذي عن سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه عن ابن اسحاق عن محمد بن ابراهيم ببعضه، وقال: حديث حسن صحيح () .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن عبيد بن ميمون المدني عن محمد بن سلمة عن ابن اسحاق () .
 ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" بطرق، منها: عن محمد بن يحيي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم () .
 وقال: سمعت محمد بن يحيي يقول: ليس في اخبار عبد الله بن زيد في قصة الاذان خبر اصح من هذا، لان محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من ابيه، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من عبد الله بن زيد () . 
 قال ابن خزيمة: وخبر محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم عن محمد ابن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن ابيه ثابت صحيح من جهة النقل، لان محمد ابن عبد الله بن زيد قد سمعه من ابيه، ومحمد بن اسحاق قد سمعه من محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، وليس هو مما دلسه محمد بن اسحاق () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي () .
 وفي كتاب "العلل" لابي عيسي الترمذي قال: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث  يعني حديث محمد بن ابراهيم التيمي  فقال: هو عندي صحيح () .
 وقال الترمذي ايضا عن البخاري: لا يعرف لعبد الله بن زيد الا حديث الاذان () O.
   
 وقال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا سعيد بن المغيرة ثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة () .
 وهذا دليل علي انه لم يكن فيه ترجيع. 
 ز: هذا اسناد صحيح، وسعيد بن المغيرة الصياد: وثقه ابو حاتم () وغيره.
 وقد رواه الامام احمد من غير طريق عبيد الله عن نافع، فقال:  ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: سمعت ابا جعفر يعني: المءذن  يحدث عن مسلم ابي المثني () عن ابن عمر قال: انما كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين  وقال حجاج: يعني مرتين مرتين ، والاقامة مرة غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة. وكنا اذا سمعنا الاقامة توضانا، ثم خرجنا الي الصلاة.
 قال احمد: وثنا حجاج ثنا شعبة قال: سمعت ابا جعفر  مءذن مسجد العريان () ، في مسجد بني هلال  عن مسلم ابي المثني  مءذن مسجد الجامع  ... فذكر هذا الحديث. قال شعبة: لا احفظ عنه غير هذا () .
 وقد رواه ابو داود () والنساءي () وابن خزيمة في "صحيحه" () وابو حاتم بن حبان البستي () والدارقطني () بطرق عن شعبة O. 
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا روح ثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد العزيز ابن عبد الملك بن ابي محذورة ان عبد الله بن محيريز اخبره  وكان يتيما في حجر ابي محذورة  قال: قلت لابي محذورة: اخبرني عن تاذينك. قال: نعم، خرجت في نفر فكنت في بعض طريق حنين، مقفل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق، فاذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعنا صوت المءذن، فصرخنا نحكيه ونستهزء به، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم الصوت، فارسل الينا، الي ان وقفنا بين يديه، فقال: " ايكم الذي سمعت صوته قد ارتفع؟ " فاشار القوم كلهم الي  وصدقوا، فارسلهم كلهم وحبسني، فقال: " قم فاذن بالصلاة ". فقمت ولا شء اكره الي من النبي صلي الله عليه وسلم وما يامرني به، فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التاذين هو بنفسه: " الله اكبر، الله اكبر كذا قال روح مرتين ، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله ". ثم قال لي: " ارجع فامدد من صوتك ". ثم قال لي: " قل: اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله ". ثم دعاني حين قضيت التاذين، فاعطاني صرة فيها شء من فضة، ثم وضع يده علي ناصية ابي محذورة، ثم امرها علي وجهه، ثم بين ثدييه، ثم علي كبده، وقال: " بارك الله فيك وبارك عليك ". فقلت: يا رسول الله، مرني بالتاذين بمكة. قال: " قد امرتك به ". وذهب كل شء كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كراهية، وعاد ذلك كله محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 قال احمد: ثنا عفان ثنا همام ثنا عامر الاحول قال: حدثني 
 مكحول ان عبد الله بن محيريز حدثه ان ابا محذورة حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة، الاذان: الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر () ، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله؛ والاقامة  مثني مثني : الله اكبر، الله اكبر [] () ، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح، وابو محذورة، اسمه: سمرة بن معير () .
 وقد روي الدارقطني من حديث سعد القرظ انه وصف اذان بلال، وفيه الترجيع () .
 والجواب من وجهين:
 احدهما: انه لما لقن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا محذورة وكان كافرا اعاد عليه الشهادة وكررها لتثبت عنده ويحفظها، ويكررها علي اصحابه المشركين، فانهم كانوا ينفرون منها، خلاف نفورهم من غيرها، فلما كررها عليه ظنها من 
 الاذان، فعد الاذان تسع عشرة كلمة، واذا كان كذلك لم يكن تكرارها سنة.
 والثاني: ان اذان ابي محذورة عليه اهل مكة، وما ذهبنا اليه عليه اهل المدينة، والعمل علي المتاخر من الامور.
 واما ما ادعي علي بلال: فمحال، لانه لا يختلف في ان بلالا كان لا يرجع، وانما الحديث الذي ذكره الدارقطني من رواية عبد الله بن محمد بن عمار ابن سعد القرظ، قال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 ز: روي مسلم في "صحيحه" حديث ابي محذورة مختصرا:
   
 من رواية عامر الاحول عن مكحول عن ابن محيريز عن ابي محذورة ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه الاذان: الله اكبر، الله اكبر () ، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، [اشهد ان محمدا رسول الله] () ، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله  مرتين ، اشهد ان محمدا رسول الله  مرتين ، حي علي الصلاة  مرتين، حي علي الفلاح  مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله () .
 وقد روي الامام احمد () وابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن 
 ماجه () وابن خزيمة () وابو يعلي الموصلي () وابو القاسم الطبراني () حديث ابي محذورة بطرق، وفي بعضها زيادة علي بعض O.
 * * * * *
  مسالة () : التكبير في اول الاذان اربع.
 وقال مالك: مرتان.
 حديث عبد الله بن زيد  المتقدم () ، وان بلالا دام علي ذلك بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 احتجوا:
 بما ذكرنا في المسالة قبلها من رواية روح عن ابن جريج ان التكبير مرتان () ، وكذلك روي محمد بن بكر عن ابن جريج ايضا.
   
 وقال احمد: ثنا سريج بن النعمان عن الحارث بن عبيد عن محمد 
 ابن عبد الملك ابن ابي محذورة عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان
  .... 
 فذكر التكبير فيه مرتين فقط () .
   
 قالوا: وروي ابو داود من حديث معاذ بن جبل ان عبد الله بن زيد جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة، وقال: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله ... فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقنها بلالا " () .
 والجواب: ان رواة حديثنا اكثر واشهر واحفظ، وقد روينا في حديث عبد الله بن زيد ان التكبير اربع، وان بلالا كان يفعل ذلك.
 وروينا في حديث ابي محذورة وسعد القرظ كذلك، واذا اختلفت الرواية عن ابي محذورة وكانت رواتنا اكثر واحفظ، وقد اتوا بالزيادة، كانوا اولي، لان الاتي بالزيادة قد حفظ ما لم يحفظ الناقص.
 ز: حديث الحارث بن عبيد عن محمد بن عبد الملك: رواه ابو داود عن مسدد عنه، وذكر فيه التكبير اربعا () ، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : الافضل في الاقامة الافراد.
 وقال ابو حنيفة: التثنية. 
   
 قال البخاري: ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن سماك ابن عطية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة () .
 واخرجه مسلم () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن ابي جعفر قال: سمعت ابا المثني يحدث عن ابن عمر قال: كان الاذان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين مرتين، والاقامة واحدة، غير ان المءذن كان اذا قال: قد قامت الصلاة قال: قد قامت الصلاة  مرتين () .
 ز: قد تقدم ذكر من روي هذا الحديث في مسالة الترجيع () O.
   
 قال الدارقطني: وثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن غالب ثنا عبد الله بن عبد الوهاب ثنا ابراهيم بن عبد العزيز بن () عبد الملك بن ابي محذورة قال: حدثني عبد الملك انه سمع اباه ابا محذورة يحدث: ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة () . 
 احتجوا:
   
 بما روي الترمذي: ثنا ابو سعيد الاشج ثنا عقبة بن خالد عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن زيد قال: كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا شفعا، في الاذان والاقامة () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن يونس الزيات ثنا اسود بن عامر ثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل قال: قام عبد الله بن زيد فقال: يا رسول الله، رايت في النوم كان رجلا نزل من السماء  فاذن مثني مثني  ثم جلس، ثم قام فقال: مثني مثني. فقال: " علمها بلالا ". فقال عمر: قد رايت مثل الذي راي، ولكنه سبقني () .
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا ابراهيم بن محمد ثنا ابراهيم بن دينار ثنا زياد بن عبد الله البكاءي ثنا ادريس الاودي عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه ان بلالا اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمني صوتين صوتين، واقام مثل ذلك () .
   
 قالوا: وقد روي الدارقطني: ان الاسود بن يزيد وسويد بن غفلة قالا: كان بلال يثني الاقامة () . 
   
 وقال مجاهد: كان الاذان والاقامة مثني مثني، فلما قام بنو امية افردوا الاقامة.
   
 وقال النخعي: اول من نقص الاقامة معاوية.
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فقال الترمذي: لم يسمع ابن ابي ليلي من ابن زيد.
 واما الحديث الثاني: فقال ابن خزيمة: لم يسمع ابن ابي ليلي من معاذ () .
 واما الثالث: فيرويه زياد عن ادريس الاودي، ووهم عليه فيه، وقال يحيي: زياد ليس بشء () . وقال ابن المديني: لا اروي عنه () .
 فان قيل: قد وثقه احمد  في رواية  () ، وقال ابو زرعة: صدوق () .
 قلنا: الجرح مقدم.
 واما الاسود وسويد فلم يدركا بلالا () . 
 وما ذكروا عن مجاهد: لا يعرف.
 وما ذكروه عن النخعي: فالمحفوظ (نقض الاقامة) بالضاد المعجمة، ونقضه لها: انها كانت فرادي فجعلها مثني.
 قال ابو عبد الله الحاكم: والدليل علي ان المنقول كذا، انا روينا عن النخعي ما يوافق مذهبنا، فلو كان عنده سنة صحيحة لم يخالفها.
 واحاديثنا اصح، والجمهور معنا، قال بكير بن عبد الله بن الاشج: ادركت اهل المدينة في الاذان مثني مثني، وفي الاقامة مرة.
 وبكير: من كبار التابعين، وهو يخبر بهذا عن الصحابة والتابعين في دار الهجرة.
 ثم ان مذهبنا مروي عن الخلفاء الاربعة  كان يقام لهم مرة ، وعن ابن عمر وابن عباس وانس، وفقهاء المدينة السبعة  سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن والقاسم بن محمد وسليمان بن يسار وخارجة بن زيد وعبيد الله بن عبد الله وعروة ، وهو مذهب الحسن وسالم وعمر بن عبد العزيز والزهري والقرظي والاوزاعي والليث ومالك والشافعي وابن راهويه في خلق كثير.
 وما ذهب الخصم اليه لم ينقل الا عن الثوري وابن المبارك، وفي الحديث: " عليكم بالسواد الاعظم ". وهو معنا بحمد الله.
 ز: حديث عون بن ابي جحيفة عن ابيه: حديث منكر.
 وزياد بن عبد الله البكاءي: روي له البخاري مقرونا بغيره () ، واحتج 
 به مسلم () ، وصدقه جماعة وتكلم فيه اخرون.
 وحديث: " عليكم بالسواد الاعظم ": ليس بصحيح.
 وفي بعض كلام المءلف في هذه المسالة نظر، كقوله: (ان بكيرا من كبار
 التابعين) ، وقوله: (ان الاسود بن يزيد وسويد بن غفلة لم يدركا بلالا) ،
 والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يقول: " قد قامت الصلاة " مرتين.
 وقال مالك: مرة.
 لنا:
 ما تقدم من الاخبار، وفيها كلها كمذهبنا.
 احتجوا:
   
 بما روي الدارقطني: ثنا ابو بكر الشافعي ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد بن عاءذ القرظ قال: حدثني عمار وعمر ابنا حفص بن سعد القرظ عن عمر بن سعد عن ابيه سعد انه سمعه يقول: هذا الاذان اذان بلال ...  فذكره، ثم قال:  والاقامة واحدة، تقول: " قد قامت الصلاة " مرة واحدة () . 
 والجواب: ان احاديثنا اكثر ورواتنا احفظ، وقد دام علي مذهبنا اهل المدينة.
 ز:  وقد احتج مالك بحديث انس: امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 رواه البخاري () ومسلم () ، لكن زاد البخاري: الا الاقامة () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز الاذان للفجر قبل طلوعه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
   
 قال احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 انا يحيي بن ثابت بن بندار انا ابي انا ابو بكر البرقاني انا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي انا الفريابي ثنا اسحاق بن موسي ثنا عبدة بن سليمان ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر؛ وعن القاسم عن عاءشة قالا: كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذنان: بلال وابن ام مكتوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ".
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال احمد: ثنا وكيع ثنا ابو هلال عن سوادة بن حنظلة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله: " لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الافق " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال ابو داود: ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا عبد الله بن عمر بن غانم عن عبد الرحمن بن زياد عن زياد بن نعيم () انه سمع زياد بن الحارث الصداءي قال: لما كان اول اذان الصبح، امرني النبي صلي الله عليه وسلم، فاذنت، فجعلت 
 اقول: اقيم يا رسول الله؟ فجعل ينظر الي ناحية المشرق الي الفجر، فيقول: " لا ". حتي اذا طلع الفجر نزل فتبرز، ثم انصرف فتوضا، فاراد بلال ان يقيم، فقال له: " ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم ". فاقمت () .
 قالوا: عبد الرحمن بن زياد هو: الافريقي، وهو ضعيف.
 قلنا: قد قوي امره البخاري، وقال: هو مقارب الحديث () .
 ز: وروي حديث زياد ايضا: الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي، قال: وفي الباب عن ابن عمر، وحديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي، وهو عبد الرحمن بن زياد بن انعم، وهو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره، ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث () .
 وقال احمد: ليس بشء، نحن لا نروي عنه شيءا () . وقال الدارقطني: ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات () O. 
 فان قيل: كان بلال مريض العين لا يحقق الفجر، واستدلوا:  بما روي احمد: ثنا عفان ثنا همام قال: حدثني سوادة قال: سمعت سمرة بن جندب يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يغرنكم نداء بلال، فان في بصره سوءا " () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي () .
 وسوادة هو: ابن حنظلة القشيري البصري، امام مسجد بني قشير، قال ابو حاتم: شيخ () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، ولم يرووا له غير هذا الحديث O.
   
 وقال عبد بن حميد: ثنا محمد بن الفضل ثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يرجع فينادي: الا ان العبد نام  ثلاث مرات ، فرجع فنادي: الا ان العبد نام () .
 ز: رواه ابو داود، وقال: رواه الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن  يقال له: مسعود  ... وذكر نحوه. 
 وقال: هذا اصح من ذلك () .
 وذكر الترمذي لفظ الحديث، وقال: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم".
 وذكر عن علي بن المديني انه قال: هو غير محفوظ () .
 وقد حكي المءلف كلام الترمذي في هذا الحديث، وسياتي () .
 وقال الحاكم: انا ابو بكر بن اسحاق الفقيه قال: سمعت ابا بكر المطرز يقول: سمعت محمد بن يحيي يقول: حديث حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر = شاذ، غير واقع علي القلب، وهو خلاف ما رواه الناس عن ابن عمر () .
 وقال احمد بن حنبل: ثنا شعيب بن حرب قال: قلت لمالك بن انس: اليس قد امر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا ان يعيد الاذان؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا ... ". قلت: اليس قد امره ان يعيد الاذان؟
 قال: لا، لم يزل الاذان عندنا بليل () .
 وقال ابن بكير: قال مالك: لم يزل الصبح ينادي بها قبل الفجر، فاما غيرها من الصلوات فانا لم نر ينادي لها الا بعد ان يحل وقتها () O. 
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن نوح الجند يسابوري ثنا معمر بن سهل ثنا عامر بن مدرك ثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر ان بلالا اذن قبل الفجر، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان ينادي: ان العبد نام.
 فوجد بلال وجدا شديدا () .
   
 قال الدارقطني: وثنا العباس بن عبد السميع الهاشمي ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا ابي ثنا ابو يوسف القاضي عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان بلالا اذن قبل الفجر، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصعد فينادي: ان العبد نام. ففعل وقال: ليت بلالا لم تلده امه ... وابتل من نضح دم جبينه ()
   
 قال الدارقطني: وثنا يحيي بن محمد بن صاعد انا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا محمد بن القاسم الاسدي ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك قال: اذن بلال، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد، فرقي وهو يقول: ليت بلالا ثكلته امه ... وابتل من نضح دم جبينه يرددها حتي صعد، ثم قال: ان العبد نام  مرتين . ثم اذن حين اضاء الفجر () .
 وقد روي هذا عن الحسن وحميد بن هلال وغيرهما من التابعين، يذكرون ذلك عن بلال.
 ويءكد هذا: 
   
 ما روي ابو داود من حديث شداد  مولي عياض بن عامر  عن بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا ".
 ومد يديه عرضا () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فقد رواه جماعة ولم يقولوا: في بصره سوء () .
 واما حديث حماد بن سلمة: فوهم منه، قال الترمذي: قال علي بن المديني: حديث حماد غير محفوظ، اخطا فيه حماد بن سلمة () .
 وقد تابعه علي ذلك سعيد بن زربي عن ايوب، وكان ضعيفا، قال يحيي: ليس بشء () . وقال البخاري: عنده عجاءب () . وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 قال الدارقطني: والصواب: ما روي شعيب بن حرب عن عبد العزيز ابن ابي رواد عن نافع عن مءذن لعمر كان يقال له: مسروح  اذن قبل الصبح فامره عمر ان يرجع فينادي ...
 قال: وقد رواه عامر بن مدرك عن عبد العزيز بن ابي رواد، ووهم فيه 
 عامر، والصواب ما ذكرنا عن شعيب بن حرب () .
 قال الترمذي: لعل حماد بن سلمة اراد حديث مءذن عمر () .
 قال الدارقطني: واما حديث ابي يوسف القاضي فتفرد به عن سعيد () ابن ابي عروبة، وغيره يرسله عن قتادة () ان بلالا  ولا يذكر انسا ، والمرسل اصح () .
 واما حديث انس الثاني: فان محمد بن القاسم مجروح، قال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة، ليس بشء، رمينا حديثه () . وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال الدارقطني: يكذب () .
 وفي اسناده ايضا: الربيع بن صبيح، قال عفان: احاديثه كلها مقلوبة () . وقال يحيي: ضعيف الحديث () . وقال في رواية: ليس به باس () . وقال ابن حبان: كان رجلا صالحا، ليس الحديث من صناعته، فوقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر () . 
 وما روي عن الحسن وغيره: فمقاطيع.
 وكذلك حديث شداد: فانه لم يلق بلالا.
 وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: كان الاذان نوبا بين بلال وابن ام مكتوم، فكان يتقدم بلال مرة، ويتاخر ابن ام مكتوم، ويتقدم ابن ام مكتوم، ويتاخر بلال، فيجوز ان يكون قال هذا في اليوم الذي كان نوبته التاخير () .
   
 ز: روي خبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة بنت خبيب قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا، واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا ". فان كانت المراة منا ليبقي عليها شء من سحورها، فتقول لبلال: امهل حتي افرغ من سحوري.
 رواه الامام احمد () وابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" () وابو حاتم ابن حبان في كتاب " الانواع والتقاسيم " () .
 قال ابن خزيمة: هذا خبر قد اختلف فيه  يعني: علي خبيب بن عبد الرحمن ، رواه شعبة عنه عن عمته انيسة، فقال: ابن ام مكتوم  او بلال  ينادي بليل ... () .
   
 وروي ابن خزيمة ايضا عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال ". وكان () بلال لا 
 يءذن حتي يري الفجر () .
 قال: وليس هذا الخبر يضاد خبر سالم عن ابن عمر، وخبر القاسم عن عاءشة، اذ جاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد كان جعل الاذان بالليل نواءب بين بلال وبين [ابن] () ام مكتوم، فامر في بعض الليالي بلالا ان يءذن اولا بالليل، فاذا نزل بلال صعد ابن ام مكتوم فاذن بعده بالنهار، فاذا جاءت نوبة ابن ام مكتوم بدا ابن ام مكتوم فاذن بليل، فاذا نزل صعد بلال فاذن بعده بالنهار، فكانت مقالة النبي صلي الله عليه وسلم: " ان بلالا يءذن بليل ... " في الوقت الذي كانت النوبة لبلال في الاذان بالليل، وكانت مقالته صلي الله عليه وسلم: " ان ابن ام مكتوم يءذن بليل ... " في الوقت الذي كانت النوبة في الاذان بالليل نوبة ابن ام مكتوم، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم الناس في كلا الوقتين ان اذان الاول منهما هو اذان بليل لا بنهار، وانه لا يمنع من اراد الصوم طعما ولا شرابا، وان اذان الثاني انما يمنع الطعم والشرب اذ هو بنهار لا بليل () .
 وقد حكي المءلف بعض ذلك عن ابن خزيمة، وفيه نظر من وجوه كثيرة.
   
 وعن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال".
 رواه البيهقي من رواية الواقدي () ، وليس بحجة O.
 * * * * * 
  مسالة () : يثوب في اذان الفجر.
 وقال الشافعي: لا يثوب.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حسن بن الربيع ثنا ابو () اسراءيل ثنا الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اثوب في شء من الصلاة الا في صلاة الفجر () .
 قالوا: ابو اسراءيل اسمه: اسماعيل بن ابي اسحاق، وهو ضعيف، ثم لم يسمعه من الحكم، انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم.
 قلنا: مجرد التضعيف لا يقبل حتي يتبين سببه، وقد ذكرنا عنه انه قال: ثنا الحكم.
 ز: روي هذا الحديث ابن ماجه () والترمذي وقال: لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي، واسمه: اسماعيل بن ابي اسحاق، وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم، فقال: انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم، وابو اسراءيل ليس بذاك القوي () . 
 وقال يحيي بن معين: ابو اسراءيل صالح الحديث () . وقال مرة: ضعيف () . وقال البخاري: تركه ابن مهدي، وكان يشتم عثمان. وقال في موضع اخر: يضعفه ابو الوليد، قال: سالته عن حديث ابن ابي ليلي عن بلال  وكان يرويه عن الحكم  في الاذان، فقال: سمعته من الحكم او الحسن بن عمارة () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال مرة: ليس بثقة () . وقال ابن عدي: عامة ما يرويه يخالف الثقات، وهو في جملة من يكتب حديثه () .
 وقد رواه الدارقطني من حديث ابي مسعود عبد الرحمن بن الحسن الموصلي الزجاج عن ابي سعيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي () .
 قال ابو حاتم الرازي في عبد الرحمن بن الحسن: يكتب حديثه ولا يحتج به () . 
 و (ابو سعيد) : الظاهر انه ابو سعد () ، وهو سعيد بن المرزبان، وقد ضعفه غير واحد.
   
 وقال البيهقي: انا علي بن محمد بن بشران انا ابو جعفر الرزاز () ثنا يحيي بن جعفر انا علي بن عاصم انا عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال: امرني رسول الله ان لا اثوب الا في الفجر.
 قال البيهقي : هذا مرسل، فان عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يلق بلالا () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابو الازهر ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج ثنا عثمان بن الساءب  مولي لهم  عن ابيه الساءب عن ابي محذورة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان، وقال: " اذا اذنت من الصبح () فقل: الصلاة خير من النوم " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة ثنا ابن عون عن محمد عن انس قال: من السنة اذا قال المءذن في صلاة الفجر: حي علي الفلاح. قال: الصلاة خير من النوم () .
 ز: رواه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" عن محمد بن عثمان () O.
 * * * * * 
  مسالة () : والتثويب ما ذكرنا.
 قال احمد: التثويب: ان يقول في اذان الفجر: الصلاة خير من النوم.
 وقال الحنفيون: هو ان يقول بين الاذان والاقامة: "الصلاة خير من النوم" مرتين، ويعيد قوله: "حي علي الفلاح" مرتين.
 لنا:
 ما تقدم من الاحاديث " () .
 واحتجوا:
 بان [بلالا] () اذن، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، وقالوا: انه ناءم. فقال: الصلاة خير من النوم.
 وقد سبق هذا الحديث، وقد ذكرنا عن سعيد بن المسيب ان تلك الكلمة دخلت في الاذان () .
 ز: " قال اسحاق فيما ذهب اليه الحنفية: هذا شء احدثه الناس.
 وقال الترمذي: هذا التثويب الذي كرهه اهل العلم () O.
 * * * * * 
  مسالة () : المستحب ان يقيم من اذن.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يستحب.
 لنا:
 حديث الصداءي، وقد سبق () .
 واحتجوا:
    
 بما روي احمد: ثنا زيد بن الحباب العكلي انا ابو سهل () محمد ابن عمرو قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن زيد عن عمه عبد الله بن زيد انه اري الاذان، قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: "القه علي بلال".
 فالقيته، فاذن. قال: فاراد ان يقيم، فقلت: يا رسول الله، انا رايت فاريد ان اقيم. قال: " فاقم انت ". قال: فاقام هو، واذن بلال () .
 والجواب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد تطييب قلبه، لانه راي المنام.
 ز: ابو سهل محمد بن عمرو هو: الانصاري، وهو ضعيف، تكلم فيه يحيي بن معين () وغيره. 
 وقد روي هذا الحديث ابو داود:
 عن عثمان بن ابي شيبة عن حماد بن خالد عن محمد بن عمرو عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد بنحوه.
 وعن عبيد الله بن عمر القواريري عن عبد الرحمن بن مهدي عن محمد بن عمرو قال: سمعت عبد الله بن محمد قال: كان جدي عبد الله بن زيد ... بهذا الخبر، قال: فاقام جدي () .
 وقد روي عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه عن جده O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز ان يدور المءذن في مجال المنارة.
 وعنه: يكره، كقول الشافعي.
   
 قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بالابطح  وهو في قبة له حمراء ، قال: فخرج بلال بفضل وضوءه، فبين ناضح وناءل! قال: فاذن بلال، فكنت اتتبع فاه هكذا وهكذا. يعني: يمينا شمالا () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 ز: ورواه ابو داود، وفيه: فلما بلغ: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح. لوي عنقه يمينا وشمالا، ولم يستدر () .
 وفي رواية لاحمد () والترمذي () : رايت بلالا يءذن، واتتبع فاه هاهنا وهاهنا، واصبعاه في اذنيه.
 وقال الترمذي: [هذا حديث حسن] () صحيح.
 ولابن ماجه: فاستدار في اذانه، وجعل اصبعيه في اذنيه () O.
 * * * * *
  مسالة () : يسن الجلوس بين اذان المغرب واقامتها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يسن.
   
 قال الترمذي: ثنا احمد بن الحسن ثنا معلي بن اسد ثنا عبد المنعم  وهو صاحب السقاء  ثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: " يا بلال، اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر، 
 واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته ".
 قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول () .
 ز:   قال الحاكم: ثنا ابو بكر بن اسحاق انا علي بن عبد العزيز ثنا علي بن حماد بن ابي طالب ثنا عبد المنعم بن نعيم الرياحي ثنا عمرو بن فاءد ثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال: " اذا اذنت فترسل في اذانك، واذا اقمت فاحدر، واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله، والشارب من شربه، والمعتصر اذا دخل لقضاء حاجته ".
 قال الحاكم: اسناد بصري () .
 عمرو بن فاءد: اتهمه ابن المديني () ، وقال الدارقطني: متروك () .
 وعبد المنعم بن نعيم: ضعفه الدارقطني () ، وقال ابو حاتم: منكر الحديث () . وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به () .
   
 وعن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا بلال، اجعل بين اذانك واقامتك نفسا، يفرغ الاكل من طعامه في مهل، ويقضي المتوضء حاجته 
 في مهل ".
 رواه عبد الله بن احمد فيما زاده في "المسند" عن غير ابيه () .
   
 وروي تمام في " فواءده " باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " جلوس المءذن بين الاذان والاقامة في المغرب سنة " () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يسن في حق النساء اذان ولا اقامة.
 وقال الشافعي: تسن الاقامة.
   
 وقد حكي اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي النساء اذان ولا اقامة ".
 وهذا لا نعرفه مرفوعا، انما رواه سعيد بن منصور عن الحسن وابراهيم النخعي والشعبي وسليمان بن يسار.
 وحكي عن عطاء انه قال: يقمن. 
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن العباس البغوي ثنا عمر بن شبة ثنا ابو احمد الزبيري ثنا الوليد بن جميع عن امه عن ام ورقة ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لها ان يءذن لها ويقام، وتءم نساءها () .
 الوليد بن جميع ضعيف، وامه مجهولة، قال ابن حبان: لا يحتج بالوليد ابن جميع () .
 ز: وقد روي هذا الحديث ابو داود مطولا من رواية الوليد بن جميع عن غير امه، ثم رواه مختصرا، فقال:
   
 حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي ثنا محمد بن فضيل عن الوليد ابن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن ام ورقة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يزورها في بيتها، وجعل لها مءذنا يءذن لها، وامرها ان تءم اهل دارها. قال عبد الرحمن: فانا رايت مءذنها شيخا كبيرا () .
 ورواه الامام احمد بمعناه () ، والبيهقي وعنده: وامر ان يءذن لها ويقام، وتءم اهل دارها في الفراءض () .
 والوليد بن عبد الله بن جميع: وثقه يحيي بن معين () ، وقال الامام احمد: ليس به باس () . وقال ابو زرعة: لا باس به () . وقال ابو حاتم 
 الرازي: صالح الحديث () . وروي له مسلم في "صحيحه" () ، وقال عمرو ابن علي: كان يحيي بن سعيد لا يحدثنا عن الوليد بن جميع، فلما كان قبل موته بقليل ثنا عنه () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا فاتته صلوات، اذن واقام للاولي، ثم يقيم 
 للبواقي.
 وقال ابو حنيفة: يءذن ويقيم لكل صلاة.
 وقال مالك: لا يءذن.
 وعن الشافعي: كقولنا، وكقول مالك.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا هشيم ثنا ابو الزبير عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابي عبيدة بن عبد الله قال: قال عبد الله: ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اربع صلوات يوم الخندق، حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر 
 بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء () .
 قال الترمذي: ليس بهذا الاسناد باس، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله () .
 ز: وروي هذا الحديث النساءي () والترمذي () من حديث هشيم O.
 * * * * *
  مسالة () : وكذلك يفعل في صلاتي الجمع.
 وقال ابو حنيفة: يجمع باذان واقامتين بعرفة، واذان واقامة بمزدلفة.
   
 قال الترمذي: ثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن مالك ان ابن عمر صلي بجمع، فجمع بين الصلاتين باقامة، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل مثل هذا، في هذا المكان () .
 وقد روي نحو هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : علي بن ابي طالب وابن مسعود وجابر واسامة. 
 ز: وروي حديث عبد الله بن مالك: ابو داود () ، وقال فيه الترمذي: حديث صحيح حسن () .
 وهو حجة لابي حنيفة.
   
 وعن اسامة بن زيد قال: دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت: الصلاة، يا رسول الله. فقال: " الصلاة امامك ". فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا، فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلي، ولم يصل بينهما.
 رواه البخاري () ومسلم () .
   
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين.
 رواه مسلم () .
   
 وعن عبد الله بن عمر قال: جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، كل واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما ولا علي اثر كل واحدة منهما. 
 رواه البخاري () .
 وهذه الاحاديث مخالفة لحديث عبد الله بن مالك.
   
 وعن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، صلي المغرب ثلاثا، والعشاء ركعتين، باقامة واحدة.
 رواه مسلم () .
 وفي رواية لابي داود: باقامة واحدة لكل صلاة، ولم يناد في الاولي، ولم يسبح علي اثر واحدة منهما.
 وفي رواية: لم يناد في واحدة منهما () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجوز اخذ الاجرة علي الاذان.
 وقال مالك والشافعي: يجوز.
   
 قال الترمذي: ثنا هناد ثنا [ابو] () زبيد عن الاشعث عن [الحسن] () عن عثمان بن ابي العاص قال: ان من اخر ما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا () . 
 ز: الاشعث هو: ابن سوار، وقد تكلم فيه غير واحد () .
 وقد رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد عن سعيد الجريري عن ابي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان بن ابي العاص () .
 ورواه الامام احمد () وابن ماجه () والنساءي () .
 وقال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه الحاكم ايضا من حديث حماد عن الجريري، وقال: هو علي شرط مسلم () .
 * * * * * 
 مساءل استقبال القبلة وموضع () الصلاة
  مسالة () : اذا تحري في القبلة فاخطا، فلا اعادة عليه.
 وقال الشافعي: يعيد.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا وكيع ثنا اشعث بن سعيد السمان عن عاصم بن عبيد الله () عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة؟ فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزل {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن، ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، واشعث يضعف في الحديث () . 
 قلت: كان هشيم يقول: اشعث السمان يكذب () . وقال احمد بن حنبل: حديثه مضطرب، ليس بذاك () . وقال يحيي () والنساءي () وابو زرعة () : ضعيف. وفي لفظ عن يحيي: ليس بشء () . وقال الفلاس () والدارقطني () : متروك. وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الاءمة الاحاديث الموضوعات، خصوصا عن هشام بن عروة () .
 وقال العقيلي: لا يروي متن هذا الحديث من وجه يثبت () .
 واما عاصم بن عبيد الله: فقال يحيي بن معين: ضعيف، لا يحتج بحديثه () . وقال ابن حبان: كان سء الحفظ، كثير الوهم، فاحش 
 الخطا، فترك () .
 ز: وروي هذا الحديث ابن ماجه () والدارقطني () .
   
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو الحسين علي بن الحسين الرصافي ببغداد ثنا محمد بن الحارث العسكري حدثني احمد بن عبيد الله ابن الحسن العنبري قال: وجدت في كتاب ابي: ثنا عبد الملك بن ابي سليمان العرزمي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، كنت فيها، فاصابتنا ظلمة، فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة: القبلة هاهنا  قبل الشمال . فصلوا وخطوا خطا، وقال بعضنا: القبلة هاهنا  قبل الجنوب . وخطوا خطا، فلما اصبحنا وطلعت الشمس، اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فقدمنا من سفرنا ، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فسالناه عن ذلك، فسكت، وانزل الله عز وجل {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] اي: حيث كنتم.
 قال البيهقي: وكذلك رواه الحسن بن علي بن شبيب المعمري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي عن احمد بن عبيد الله () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: قرء علي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز  وانا اسمع : حدثكم داود بن عمرو ثنا محمد بن يزيد الواسطي عن محمد بن سالم عن عطاء عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فاصابنا غيم، فتحيرنا، فاختلفنا في القبلة، فصلي كل رجل منا علي حدة، 
 وجعل احدنا يخط بين يديه لنعلم امكنتنا، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فلم يامرنا بالاعادة، وقال: " قد اجزات صلاتكم ".
 قال الدارقطني: كذا قال: (عن محمد بن سالم) ، وقال غيره: (عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء) وهما ضعيفان () .
 قلت: اما محمد بن سالم: فكان ابن المبارك اذا مر بحديثه يقول: اضربوا عليه () . وقال احمد: هو شبه المتروك () . وقال يحيي القطان: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث، لا يساوي شيءا () .
 واما العرزمي: فقال احمد: ترك الناس حديثه () . وقال يحيي: لا يكتب حديثه () .
 قلت: علي انه قد حدث عنه شعبة وسفيان.
 ز: وقال البيهقي: لا نعلم لهذا الحديث اسنادا صحيحا قويا، وذلك لان عاصم بن عبيد الله بن عمر العمري ومحمد بن عبيد الله العرزمي ومحمد بن سالم الكوفي كلهم ضعفاء، والطريق الي عبد الملك العرزمي غير واضح، لما فيه 
 من الوجادة وغيرها () .
 * * * * *
  مسالة () : لا تصح الصلاة في المواضع المنهي عن الصلاة فيها.
 وعنه: تصح وتكره، كقول بقية الفقهاء.
 لنا احاديث:
   
 قال احمد: ثنا وكيع عن ابي سفيان بن العلاء عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حضرت الصلاة وانتم في مرابض الغنم فصلوا، واذا حضرت الصلاة وانتم في اعطان الابل فلا تصلوا، فانها خلقت من الشياطين" () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الله بن الوليد ثنا سفيان عن سماك بن حرب عن جعفر بن ابي ثور عن جابر بن سمرة ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ااصلي في مراح الغنم؟ قال: " نعم ". قال: افاصلي في اعطان الابل؟ قال: " لا " () .
   
 قال احمد: وثنا هارون ثنا ابن وهب قال: حدثني عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن ابيه عن عقبة بن عامر الجهني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل 
 او: مبارك الابل  " () .
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الابل، فقال: " لا تصلوا فيها، فانها من الشياطين " () .
   
 قال احمد: وثنا يعقوب ثنا عبد الملك بن الربيع بن سبرة عن ابيه عن جده ان رسول الله نهي ان يصلي في اعطان الابل، ورخص ان يصلي في مراح الغنم () .
 وقد ذكرنا في باب الوضوء حديثا في ذلك ايضا عن اسيد بن حضير وعن ذي الغرة () ، وقد رواه ابو هريرة ايضا.
   
 وقال عبد بن حميد: ثنا عبد الله بن يزيد المقرء ثنا يحيي بن ايوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن حصين عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وفوق ظهر بيت الله () .
   
 وقال ابن ماجه: ثنا علي بن داود ومحمد بن ابي الحسين قالا: ثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب ان رسول الله قال: " سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة: ظهر بيت الله، والمقبرة، والمزبلة، والمجزرة، والحمام، وعطن الابل، ومحجة الطريق " () . 
   
 وقال الترمذي: ثنا الحسين بن حريث ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام " () .
 قالوا:
 اما حديث ابن عمر: فقد قال الترمذي: ليس اسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد من قبل حفظه () .
 وقال يحيي: زيد ليس بشء () .
 واما حديث عمر: ففيه كاتب الليث ابو صالح، وكلهم طعن فيه. واما حديث ابي سعيد: فمضطرب، كان الدراوردي يقول فيه تارة: عن ابي سعيد، وتارة لا يذكره.
 قلنا:
 اما زيد: فقد ضعف، الا انه اذا كان من قبل حفظه، فما يخلوا الحافظ من الغلط.
 وداود بن الحصين ايضا: قد ضعف، الا ان ابا زرعة يقول: هو لين () .
 واما ابو صالح: فقال ابو حاتم الرازي: كان رجلا صالحا، لم يكن ممن يكذب () . 
 ومثل هذه الاشياء لا توجب اطراح الحديث.
 ز: حديث عبد الله بن مغفل: رواه النساءي من حديث اشعث () ، وابن ماجه من حديث يونس () ، كلاهما عن الحسن، ولم يقل اشعث: " فانها خلقت من الشياطين ".
 وقد تقدم حديث جابر بن سمرة والبراء بن عازب والكلام عليها () .
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل ".
 رواه الامام احمد () وابن ماجه () والترمذي وصححه () .
 وروي حديث ابن عمر: ابن ماجه () والترمذي وقال: وقد روي الليث هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وحديث ابن عمر اشبه واصح من حديث الليث بن سعد، والعمري 
 ضعفه بعض اهل الحديث من قبل حفظه () .
 وقد تقدم ان ابن ماجه رواه من رواية ابي صالح كاتب الليث عن الليث عن نافع عن ابن عمر، فاسقط العمري من الرواية () .
 وزيد بن [جبيرة] () : اتفقوا علي ضعفه، وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال مرة: متروك الحديث () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، متروك الحديث، لا يكتب حديثه () . وقال الدارقطني: ضعيف الحديث () . وقال الازدي: متروك الحديث () . وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد () .
 واما داود بن الحصين: فروي له البخاري ومسلم () ، ووثقه يحيي بن معين () وغيره، وتكلم فيه بعضهم () . 
 واما ابو صالح كاتب الليث: فاسمه: عبد الله بن صالح، وقد وثقه جماعة، وتكلم فيه اخرون، والصحيح ان البخاري روي عنه في " الصحيح " () .
 واما حديث ابي سعيد:
   
 فرواه ابو يعلي الموصلي: ثنا زهير ثنا يزيد بن هارون انا سفيان الثوري وحماد بن سلمة جميعا عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه  قال حماد في حديثه: عن ابي سعيد الخدري، ولم يجاوز سفيان اباه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام " () .
   
 وقال احمد: ثنا ابو معاوية الغلابي ثنا عبد الواحد بن زياد عن عمرو بن يحيي الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارض كلها مسجد الا الحمام والمقبرة " () .
   
 قال احمد: وثنا احمد بن عبد الملك ثنا محمد بن سلمة عن محمد ابن اسحاق عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن ابيه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل الارض مسجد وطهور الا المقبرة والحمام " () .
   
 وقال ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي: ثنا اسحاق  هو: ابن الحسن  ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام " () . 
 ورواه الامام احمد ايضا عن يزيد بن هارون مثل رواية زهير () ؛ ورواه ابو داود عن موسي عن حماد بن سلمة، وعن مسدد عن عبد الواحد بن زياد، قال موسي في حديثه: فيما يحسب عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، شك في رفعه () .
 ورواه الترمذي عن ابن ابي عمر وابي عمار المروزي كلاهما عن الدراوردي عن عمرو بن يحيي به مسندا، وقال: قد روي عن الدراوردي روايتين: منهم من ذكره عن ابي سعيد ، ومنهم من لم يذكره؛ وهذا حديث فيه اضطراب، وروي سفيان الثوري عن عمرو عن ابيه [عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، ورواه ابن اسحاق عن عمرو عن ابيه] () .
 قال: وكان [عامة] () روايته عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقل عن ابي سعيد، وكان رواية الثوري اثبت واصح () .
 ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن يزيد بن هارون عن سفيان الثوري وحماد بن سلمة  فرقهما  كلاهما عن عمرو بن يحيي به مسندا () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابن خزيمة عن بشر بن معاذ عن عبد الواحد ابن زياد () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" من طريق عبد الواحد بن زياد عن عمرو 
 مسندا، ورواه ايضا من رواية بشر بن المفضل عن عمارة بن غزية عن يحيي بن عمارة عن ابي سعيد مرفوعا.
 وقال: كلاهما علي شرط البخاري ومسلم () .
 وقد رواه علي بن عبد العزيز عن حجاج بن منهال عن حماد مسندا () .
 وكذلك رواه ابو بكر البزار عن ابي كامل الجحدري عن عبد الواحد ابن زياد.
 وكذلك رواه ابو نعيم عن خارجة بن مصعب عن عمرو بن يحيي.
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواه عبد الواحد بن زياد والدراوردي ومحمد بن اسحاق عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد متصلا.
 وكذلك رواه ابو نعيم عن الثوري عن عمرو، وتابعه سعيد بن سالم القداح ويحيي بن ادم عن الثوري فوصلوه.
 ورواه جماعة عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا.
 والمرسل المحفوظ () O.
 * * * * * 
  مسالة () : لا تصح الفريضة في الكعبة، ولا علي ظهرها.
 وقال ابو حنيفة: تجوز اذا كان بين يديه شء منها.
 وعن مالك كالمذهبين.
 وقال الشافعي: لا تصح الا ان يستقبل سترة مبنية او خشبة شاخصة متصلة بالبناء.
 لنا:
 الحديث المتقدم () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا صلي في دار غصب او ثوب غصب، لم تصح صلاته.
 وعنه: تصح، كقول الباقين.
   
 قال احمد: ثنا اسود بن عامر ثنا بقية بن الوليد الحمصي عن عثمان بن زفر عن هاشم عن ابن عمر قال: " من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، وفيه درهم حرام، لم يقبل الله عز وجل له صلاة مادام عليه ". قال: ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، ثم قال: صمتا ان لم اكن سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقوله () .
 هاشم: مجهول، الا ان يكون ابن زيد الدمشقي، فذاك يروي عن نافع، ثم قد ضعفه ابو حاتم الرازي () . 
 ز: قال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن هذا الحديث، فقال: ليس بشء، ليس له اسناد. ذكره الخلال.
   
 وقال ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم: ثنا ابو عتبة ثنا بقية ثنا يزيد بن عبد الله الجهني عن ابي جعونة عن هشام () الاوقص: سمعت ابن عمر يقول: " من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفي ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما كان عليه ". ثم ادخل اصبعيه في اذنيه، قال: صمتا ان لم اكن سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا.
 قال شيخنا ابو الحجاج: يزيد بن عبد الله وابو جعونة وهشام () الاوقص لا يعرفون.
 وقال السعدي: هاشم () الاوقص ضال، غير ثقة () .
 وقد تكلمنا علي هذا الحديث في غير هذا الموضع.
   
 وقال ابن حبان: ثنا علي بن احمد بواسط قال: ثنا ابي وعمي قالا: ثنا عبد الله بن ابي علاج عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: " من اشتري ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام، لم تقبل له صلاة ... " الحديث () .
 ابن ابي علاج: متهم بالكذب O.
 * * * * * 
 مساءل ستر العورة
  مسالة () : حد عورة الرجل من السرة الي الركبة.
 وعنه: انها القبل والدبر، كقول داود.
 لنا ستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال عبد الله بن احمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري قال: حدثني يزيد ابو خالد القرشي ثنا ابن جريج قال: اخبرني حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن () ضمرة عن علي قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا محمد بن سابق ثنا اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل فخذه خارجة، فقال: " غط فخذك، فان فخذ الرجل من عورته " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا حسين بن محمد ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن زرعة بن عبد الله () بن جرهد عن جرهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي جرهد، وفخذ جرهد مكشوفة في المسجد، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " يا جرهد، غط فخذك، فان الفخذ عورة " () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا هشيم ثنا حفص بن ميرة عن العلاء عن ابي كثير  مولي محمد بن جحش  عن محمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر علي معمر محتبيا كاشفا عن طرف فخذه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " خمر فخذك يا معمر، فان الفخذ عورة " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا ابي عن سعيد بن راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي ايوب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ما فوق الركبتين من العورة، وما اسفل () السرة من العورة" () .
   
 الحديث السادس: قال يوسف: ثنا محمد بن حبيب ثنا عبد الله بن بكر ثنا سوار ابو حمزة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا زوج الرجل منكم عبده امته فلا يرين ما بين ركبته وسرته، فان ما بين سرته وركبته عورة " () . 
 اصلح هذه الاحاديث: حديث علي عليه السلام () ، وحديث عمرو ابن شعيب، وحديث ابن جحش.
 فاما زرعة  في حديث جرهد : فانه مجهول.
 واما حديث ابي ايوب: فان سعيد بن راشد وعباد بن كثير متروكان.
 ز: حديث علي: رواه اسحاق بن راهويه: عن روح بن عبادة عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن حبيب عن عاصم، وعن روح عن ابن جريج عن حبيب () .
 ورواه ابو داود عن علي بن سهل الرملي عن حجاج عن ابن جريج قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت بنحوه.
 وقال: هذا الحديث فيه نكارة () .
 ورواه ابن ماجه عن بشر بن ادم  ابن بنت ازهر السمان  عن روح بن عباد عن ابن جريج عن حبيب () .
 ورواه الهيثم بن كليب الشاشي: ثنا محمد بن سعد العوفي ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت
  .... 
 فذكره () . 
 وقد تكلم ابو حاتم الرازي علي هذا الحديث في "العلل" وضعفه، وقال: ان ابن جريج لم يسمعه من حبيب، ولا حبيب من عاصم بن ضمرة () .
 وعاصم بن ضمرة: وثقه ابن معين () وابن المديني () والعجلي () ، وقال النساءي: ليس به باس () . وتكلم فيه ابن عدي () وابن حبان () .
 وحديث ابن عباس: رواه الترمذي مختصرا  وحسنه ()  وابو يعلي الموصلي () والطحاوي  وصححه () .
 وفي اسناده ابو يحيي القتات، وقد اختلف في اسمه، فقيل: اسمه زاذان، وقيل: دينار، وقيل: عبد الرحمن بن دينار، وقيل غير ذلك؛ ضعفه شريك () ويحيي في رواية () ، ووثقه في رواية اخري () ، وقال احمد: 
 روي عنه اسراءيل احاديث كثيرة مناكير جدا () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: فحش خطءه، وكثر وهمه، حتي سلك غير مسلك العدول في الروايات () .
 واما حديث جرهد:
   
 فرواه ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو خيثمة ثنا عبد الرحمن عن مالك عن سالم ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو كاشف فخذه، فقال: " اما علمت ان الفخذ عورة؟ ".
   
 ورواه الطبراني: ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن ابي الزناد عن ابن جرهد عن جرهد قال: مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا كاشف فخذي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " غطها فانها من العورة " () .
   
 قال الطبراني: وثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي ثنا قبيصة ابن عقبة ثنا سفيان عن ابي الزناد عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن جرهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " غط فخذك، فان الفخذ عورة " () .
   
 قال الطبراني: وثنا علي بن عبد العزيز ثنا القعنبي عن مالك عن 
 ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه قال: كان جرهد من اصحاب الصفة، قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة، فقال: " اما علمت ان الفخذ عورة " () .
   
 قال الطبراني: وثنا اسماعيل بن الحسن الخفاف المصري ثنا احمد ابن صالح قال: قرات علي عبد الله بن نافع: انا مالك عن ابي النضر عن زرعة ابن عبد الرحمن الاسلمي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس اليه، وكان من اصحاب الصفة، فراي النبي صلي الله عليه وسلم فخذه مكشوفة، فقال: " خمر فخذك، فان الفخذ عورة " () .
   
 وقال احمد: ثنا سفيان عن ابي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جرهدا في المسجد وعليه بردة، قد انكشف فخذه، فقال: " الفخذ عورة " () .
   
 قال احمد: وثنا ابو عامر ثنا زهير  يعني: ابن محمد  عن عبد الله بن محمد  يعني: ابن عقيل  عن عبد الله بن جرهد الاسلمي انه سمع اباه جرهدا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فخذ المسلم عورة " () .
 ورواه الامام احمد ايضا عن عبد الرحمن بن مهدي واسحاق بن عيسي جميعا عن مالك عن ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به ... كذا رواية ابن مهدي () ، وفي رواية اسحاق: عن مالك 
 عن زرعة بن جرهد الاسلمي عن ابيه () .
 ورواه ايضا عن عبد الرزاق () ، ورواه عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن ابي الزناد عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن جده جرهد () .
 ورواه ابو داود السجستاني عن القعنبي () .
 ورواه الترمذي:
 عن محمد بن ابي عمر عن سفيان عن ابي النضر  مولي عمر بن عبيد الله  عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد بمعناه.
 وقال: حديث حسن، وما اري اسناده بمتصل () .
 وعن الحسن بن علي عن عبد الرزاق.
 وقال: حديث حسن () .
 وعن واصل بن عبد الاعلي عن يحيي بن ادم عن الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الله بن جرهد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الفخذ عورة" مختصر.
 وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه () . 
 ورواه ابو حاتم البستي عن الحسين بن محمد بن ابي معشر عن اسحاق بن ابراهيم الصواف عن ابي عاصم عن سفيان عن ابي الزناد عن زرعة [عن] جده () .
 وزرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي: وثقه ابو عبد الرحمن النساءي () ، وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" وقال: من زعم انه زرعة بن مسلم بن جرهد فقد وهم () .
 وقال ابن القطان: حديث جرهد له علتان:
 احداهما: الاضطراب المورث سقوط الثقة به، وذلك انهم مختلفون فيه: فمنهم من يقول: زرعة بن عبد الرحمن، ومنهم يقول: زرعة بن عبد الله، ومنهم من يقول: زرعة بن مسلم.
 ثم من هءلاء من يقول: عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: عن ابيه عن جرهد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: زرعة عن ال جرهد عن جرهد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: وان كنت لا اري الاضطراب في الاسناد علة، فانما ذلك اذا كان من يدور عليه الحديث ثقة، فحينءذ لا يضره اختلاف النقلة عليه الي مسند ومرسل، او رافع وواقف، وواصل وقاطع؛ واما اذا كان الذي اضطرب عليه بجميع هذا  او بعضه  غير ثقة، او غير معروف، فالاضطراب حينءذ يكون زيادة في وهنه، وهذه حال هذا الخبر، وهي: 
 العلة الثانية: وذلك ان زرعة واباه غير معروفي الحال، ولا مشهوري الرواية () . انتهي كلامه.
 وفيه نظر.
 واما حديث محمد بن جحش: فاسناده صالح، وقد رواه البخاري في "تاريخه" () ، والطحاوي وصححه () .
 واما حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: فرواه الامام احمد () وابو داود () بمعناه.
 وسوار ابو حمزة هو: ابن داود البصري، وثقه يحيي بن معين () وابن حبان () ، وقال احمد: شيخ بصري، لا باس به () . وقال الدارقطني: لا يتابع علي احاديثه، فيعتبر به () .
 ولم يذكر المءلف حجة من قال: ان العورة هي الفرجان.
 وقد احتج من قال ذلك: 
   
 بما روي انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا خيبر، فصلينا عندها صلاة الغداة بغلس، فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم، وركب ابو طلحة، وانا رديف ابي طلحة، فاجري نبي الله صلي الله عليه وسلم في زقاق خيبر، ثم حسر الازار عن فخذه، حتي اني لانظر الي بياض فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخل القرية قال: " الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين ". قالها ثلاثا.
 رواه البخاري () ومسلم، وفي روايته: فانحسر الازار عن فخذ نبي الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال البخاري: ويروي عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الفخذ عورة ". وقال انس: حسر النبي صلي الله عليه وسلم عن فخذه.
 وحديث انس اسند، وحديث جرهد احوط حتي يخرج من اختلافهم () .
   
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك، فتحدث، ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه، قال: فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عاءشة: دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك! فقال: " الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة؟! ". 
 رواه مسلم () .
   
 وروي الامام احمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه، فاستاذن ابو بكر ... فذكر الحديث () .
   
 وروي الامام احمد ايضا عن حفصة بنت عمر قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فوضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر يستاذن، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هيءته ... فذكر نحو حديث عاءشة، وفيه: فلما جاء عثمان بن عفان فاستاذن فتجلل ثوبه ثم اذن له () O.
 * * * * *
  مسالة () : الركبة ليست عورة.
 وقال ابو حنيفة: هي عورة.
 واستدل اصحابنا بالحديثين المتقدمين () .
 وللخصم:
   
 ما رواه الدارقطني: ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا موسي بن اسماعيل ثنا النضر بن منصور ثنا ابو الجنوب  قال موسي: واسمه: عقبة بن علقمة  قال: سمعت عليا يقول: سمعت رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الركبة من العورة " () .
 قال ابو حاتم الرازي: عقبة ضعيف الحديث () .
 والنضر: مجهول، يروي احاديث منكرة، وقال ابن حبان: لا يحتج به () .
 * * * * *
  مسالة () : قدم المراة عورة، وفي يديها () روايتان.
 وقال ابو حنيفة: ليسا عورة.
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا مجاهد بن موسي ثنا عثمان بن عمر ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن محمد ابن زيد بن مهاجر عن امه عن ام سلمة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اتصلي المراة في درع وخمار ليس لها ازار؟ قال: " اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها " () .
 في هذا الحديث مقال، وهو ان عبد الرحمن بن عبد الله: ضعفه 
 يحيي () ، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 والظاهر انه غلط في رفع الحديث، فان ابا داود قال: قد رواه مالك وابن ابي ذءب وبكر بن مضر وحفص بن غياث واسماعيل بن جعفر ومحمد بن اسحاق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة من قولها، لم يذكر احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ز: عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار: روي له البخاري في "صحيحه" () ، ووثقه بعضهم، لكنه غلط في رفع هذا الحديث، والله اعلم.
 وقد رواه الحاكم مرفوعا ايضا، وقال: هو علي شرط البخاري () .
 وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث في "العلل" فقال: يرويه محمد ابن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن امه عن ام سلمة، واختلف عنه في رفعه.
 فرواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عنه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، وتابعه هشام بن سعد من رواية مالك بن سعير عنه.
 وخالفه ابن وهب، فرواه عن هشام بن سعد موقوفا، وكذلك رواه مالك وابن ابي ذءب وابن لهيعة وابو غسان محمد بن مطرف واسماعيل بن جعفر والدراوردي عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة موقوفا، وهو الصواب () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يجب ستر المنكبين في الفرض دون النفل، خلافا لهم 
 في قولهم: لا يجب في الجميع.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبيه منه شء " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () ، الا ان في حديث البخاري: "ليس علي عاتقه" () ، وفي حديث مسلم: "عاتقيه".
 * * * * *
  مسالة () : اذا كان علي ثوبه او بدنه نجاسة لم تصح الصلاة، الا 
 يسير الدم والقيح.
 وقال ابو حنيفة: تصح مع قدر الدرهم من ساءر النجاسات، واختلفوا هل يعتبر الدرهم في المساحة او الوزن؟
 وقال الشافعي: لا تصح الا مع يسير دم البراغيث، وبقيه الدماء علي 
 قولين.
 لنا احاديث:
 منها حديث ابن عباس: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين، فقال: " انهما ليعذبان، كان احدهما لا يستبري من بوله ".
 وهو في "الصحيحين" () ، وقد ذكرناه باسناده في كتاب الطهارة () .
 وقد ذكرنا هناك حديثا قد احتج به اصحابنا هاهنا، وهو قوله: " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ". وبينا انه لا يعتمد عليه () .
   
 وقد روي الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا احمد بن علي الابار ثنا علي بن الجعد عن ابي جعفر الرازي عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه " () .
 * * * * * 
  مساءل القيام الي الصلاة
  مسالة () : لا يجوز ترك القيام في السفينة.
 وقال ابو حنيفة : يجوز اذا كانت ساءرة.
 لنا ثلاثة احاديث:
 . الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا جابر بن كردي ثنا حسين بن علوان ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب الي الحبشة، قال: يا رسول الله، كيف اصلي في السفينة؟ قال: " صل فيها قاءما، الا ان تخاف الغرق " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وثنا محمد بن هارون ثنا ابراهيم بن محمد التيمي ثنا عبد الله بن داود عن رجل من اهل الكوفة من ثقيف عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر عن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يصلي قاءما الا ان يخشي الغرق () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا محمد بن موسي بن سهل البربهاري ثنا بشر بن فافا ثنا ابو نعيم ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة، فقال: 
 "قاءما () الا ان تخاف الغرق" () .
 في هذه الاحاديث مقال:
 اما الاول: فقال ابو حاتم الرازي () والدارقطني () : حسين بن علوان متروك. وقال يحيي بن معين: كذاب () . وقال ابن عدي: يضع الحديث () .
 واما الثاني: ففيه مجهول.
 واما الثالث: فبشر لا يعرف.
 ز: بشر ضعفه الدارقطني () ، وقد رواه البيهقي من غير طريقه فقال:  انا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن الحسين () بن ابي الحنين () ثنا الفضل بن دكين ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة، فقال: كيف اصلي في السفينة؟ قال: " صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق " () . 
 قال الحاكم: علي شرط مسلم، وهو شاذ بمرة () .
   
 قال البيهقي: وانا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم الحرضي انا ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل الموصلي ثنا حامد بن شعيب البلخي ثنا الصلت بن مسعود ثنا عبد الله بن داود عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه حين خرجوا الي الحبشة، ان يصلوا في السفينة قياما، ما لم يخالفوا الغرق.
 كذا قال، واختلف فيه علي عبد الله بن داود، وقيل: لم يسمعه من جعفر، وحديث ابن نعيم الفضل بن دكين حسن.
   
 وانا ابو محمد الحرضي انا محمد بن حميد ثنا حامد البلخي ثنا الصلت بن مسعود ثنا عمرو اظنه: ابن عبد الغفار الفقيمي  عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: كان جعفر بن ابي طالب واصحابه حين خرجوا الي الحبشة، يصلون في السفينة قياما.
   
 قال: وانا ابو طاهر الفقيه انا ابو الفضل عبدوس بن الحسين السمسار ثنا ابو حاتم الرازي ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني حميد الطويل قال: سءل انس بن مالك عن الصلاة في السفينة، فقال عبد الله بن ابي عتبة  مولي انس، وهو معنا في المجلس : سافرت مع ابي الدرداء وابي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله يصلي بنا امامنا () ونصلي خلفه قياما، ولو شءنا لخرجنا.
   
 قال: وانا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا 
 ابو العباس بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا حرب بن ميمون عن النضر بن انس عن انس انه كان اذا ركب السفينة، فحضرت الصلاة والسفينة محبوسة، صلي قاءما، واذا كانت تسير، صلي قاعدا في جماعة () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا لم يقدر علي الركوع والسجود، لم يسقط عنه القيام.
 وقال ابو حنيفة: يسقط.
   
 قال احمد: ثنا وكيع ثنا ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين قال: كان بي الناصور، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: " صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب " () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا عجز عن القعود صلي علي جنبه، فان صلي
 
 مستلقيا علي ظهره ورجلاه الي القبلة اجزاه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزءه ان يصلي الا مستلقيا رجلاه الي القبلة () .
 وعن الشافعي كقوله.
 وعنه: لا يجزءه الا علي جنبه.
 لنا حديثان:
 احدهما: حديث عمران المتقدم () .
   
 والثاني: رواه الدارقطني: ثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا ثنا الحسين بن الحكم الحبري () ثنا حسن بن حسين العرني ثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما، وجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا، رجلاه مما يلي القبلة " () .
 ز: الحسن بن الحسين العرني: قال ابو حاتم الرازي: لم يكن بصدوق 
 عندهم، كان من رءساء الشيعة () . وقال ابن عدي: روي احاديث مناكير، ولا يشبه حديثه حديث الثقات () . وقال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بالملزقات، ويروي المقلوبات () .
 وحسين بن زيد هو: ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: قلت لابي: ما تقول فيه؟ فحرك يده وقلبها، يعني: تعرف وتنكر () . وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، الا اني
 وجدت في حديثه بعض النكرة () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا عجز عن الايماء براسه اوما بطرفه، فان عجز نوي بقلبه.
 وقال ابو حنيفة: يسقط عنه فرض الصلاة.
 لنا:
 الحديث المتقدم في ذكر الايماء () .
 * * * * * 
 مساءل صفة الصلاة
  مسالة () : يقومون الي الصلاة عند ذكر الاقامة، ويكبرون اذا 
 فرغ منها.
 وقال ابو حنيفة: يقومون عند الحيعلة، ويكبرون عند ذكر الاقامة.
 وقال الشافعي: يقومون اذا فرغ من الاقامة.
 وقد ذكر اصحابنا:
   
 ان ابن ابي اوفي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قال بلال: (قد قامت الصلاة) نهض.
 ز: روي هذا الحديث البيهقي، وقال: لا يرويه الا حجاج بن فروخ، وكان يحيي بن معين يضعفه () . وقال النساءي ايضا: هو ضعيف () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تنعقد الصلاة الا بقوله: الله اكبر.
 
 وقال ابو حنيفة: تنعقد بكل لفظ يقصد به التعظيم.
   
 قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن [عبد الله بن محمد] () بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " () .
 قال الترمذي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، وابن عقيل صدوق، انما تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وكان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديثه () .
 ز: وروي هذا الحديث ابو داود () وابن ماجه () والترمذي () وابو يعلي الموصلي () ، وقد روي نحوه من غير وجه O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تنعقد الصلاة بقوله: الله الاكبر.
 وقال الشافعي وداود: تنعقد. 
   
 قال الترمذي: ثنا محمد بن المثني ثنا يحيي بن سعيد ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه، ثم قال: " الله اكبر " () .
   
 وقد روي اصحابنا من حديث رفاعة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الوضوء مواضعه، ثم يستقبل القبلة، ويقول: الله اكبر ".
 ز: قد ذكر بعضهم ان ابا داود روي حديث رفاعة بهذا اللفظ، وانما رواه بلفظ: " لا تتم صلاة احد من الناس حتي يتوضا، فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر، ويحمد الله جل وعز، ويثني عليه ... " الحديث () .
 وقد روي الحديث بطوله الطبراني فقال:
   
 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال، قال الطبراني: وثنا محمد بن حيان المازني ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا همام انا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة حدثني علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع  زاد ابو الوليد في حديثه: وكان رفاعة ومالك اخوين من اهل بدر  قال: 
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس ينظر حوله، فاذا رجل فاستقبل القبلة، فصلي ركعتين  وقال حجاج في حديثه: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل، فدخل المسجد، فصلي  فلما قضي صلاته جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل ".
 قال: فرجع فصلي، فجعل يرمق صلاته، لا يدري ما يعيب منها، فلما قضي صلاته، جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارجع فصل، فانك لم تصل ". قال: وذكر ذلك اما مرتين واما ثلاثا.
 فقال الرجل: ما ادري ما عبت علي. قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انه لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، يغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده، ويقران من القران ما اذن الله له فيه وتيسر، ثم يكبر فيركع، فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يقول: سمع [الله] () لمن حمده، فيستوي قاءما حتي ياخذ كل عظم ماخذه، ويقيم صلبه، ثم يكبر فيسجد فيمكن جبهته  قال همام: وربما قال: فيمكن وجهه  من الارض حتي تطمءن مفاصله وتسترخي، ثم يكبر فيرفع راسه، فيستوي قاعدا علي مقعدته، ويقيم صلبه ". فوصف الصلاة هكذا حتي فرغ، ثم قال: "لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك".
 واللفظ لحديث حجاج () .
 ورواه الطبراني ايضا عن الدبري عن عبد الرزاق عن داود بن قيس عن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك الزرقي حدثني ابي عن عمه  وكان بدريا  () .
 ورواه الامام احمد: عن يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو عن علي بن 
 يحيي بن خلاد الزرقي عن رفاعة بن رافع الزرقي  لم يقل عن ابيه () ؛ وعن يحيي بن سعيد عن محمد بن عجلان عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه  وكان بدريا  () .
 ورواه ابو داود: عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه؛ وعن الحسن بن علي الحلواني عن هشام بن عبد الملك وحجاج بن منهال عن همام عن اسحاق عن علي بن يحيي عن ابيه عن عمه؛ وعن وهب بن بقية عن خالد عن حماد () عن محمد بن عمرو عن علي بن يحيي عن رفاعة؛ وعن عباد بن موسي عن اسماعيل بن جعفر عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن ابيه عن جده عن رافع () .
 رواه الترمذي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي عن جده عن رفاعة، ولم يقل: عن ابيه.
 وقال: حديث حسن () .
 ورواه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر باسناد عباد () ، وعن قتيبة عن بكر بن مضر عن ابن عجلان عن علي بن يحيي عن 
 ابيه عن عمه  وكان بدريا  () ؛ وعن قتيبة عن الليث عن ابن عجلان () ، وعن سويد عن عبد الله عن داود بن قيس () ، جميعا عن علي بن يحيي عن ابيه عن عم له.
 وروي ابن ماجه بعضه عن محمد بن يحيي عن حجاج عن همام () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن جعفر بن احمد بن سنان القطان عن ابيه وبندار عن يحيي بن سعيد القطان عن ابن عجلان بنحو () .
 وقد روي البخاري حديثا من رواية علي بن يحيي عن ابيه عن رفاعة بن رافع () O.
 * * * * *
  مسالة () : التكبير من الصلاة.
 وقال الحنفيون: ليس منها.
   
 قال احمد: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني الحجاج بن ابي عثمان قال: حدثني () يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن 
 يسار عن معاوية بن الحكم عن النبي قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 احتجوا :
 بقوله: "وتحريمها التكبير"، وقد سبق باسناده () .
 قالوا: فاضاف التحريم الي الصلاة، والشء لا يضاف الي نفسه.
 قلنا: قد يضاف الجزء الي الجملة، كقولهم: دهليز الدار.
 * * * * *
  مسالة () : يسن رفع اليدين عند الركوع، وعند الرفع منه.
 وقال ابو حنيفة: لا يسن.
 وعن مالك: كالمذهبين.
 لنا احاديث:
   
 احدها: قال الامام احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يحاذي منكبيه، 
 واذا اراد ان يركع، وبعد ما يرفع راسه من الركوع، ولا يرفع بين السجدتين () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () في "الصحيحين".
 قال البخاري: قال علي بن المديني وكان اعلم اهل زمانه : حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم لهذا الحديث () .
   
 حديث اخر: قال البخاري: ثنا هشام بن عبد الملك ثنا شعبة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن مالك بن الحويرث قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر رفع يديه، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 حديث اخر: قال احمد: ثنا [يونس بن محمد ثنا] () عبد الواحد ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة، فكبر ورفع يديه، حتي كانتا حذو منكبيه، فلما اراد ان يركع رفع يديه، حتي كانتا حذو منكبيه، فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه، حتي كانتا حذو منكبيه () . 
 وقد روي هذه السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة منهم: عمر وعلي وابو موسي ومحمد بن مسلمة وابو قتادة وابن عمر وابن عمرو وابن عباس وابو سعيد وابو اسيد وجابر وانس وابو هريرة وسهل بن سعد وابن الزبير وغيرهم، ولم يثبت عن احد من الصحابة انه لم يرفع، وكان ابن عمر اذا راي رجلا لا يرفع يديه كلما خفض ورفع حصبه حتي يرفع.
   
 وقال محمود بن اسحاق الخزاعي: ثنا البخاري ثنا مسدد ثنا يزيد بن زريع عن سعيد عن قتادة عن الحسن قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما ايديهم المراوح، يرفعونها اذا ركعوا، واذا رفعوا رءوسهم () .
   
 وقال عبد الرزاق: اخذ اهل مكة رفع اليدين في الافتتاح والركوع والرفع منه عن ابن جريج، واخذه عن عطاء، واخذه عطاء عن ابن الزبير، واخذه ابن الزبير عن ابي بكر، واخذه ابو بكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: احاديثكم منسوخة، صرح بذلك حديثان:
   
 احدهما: عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه كلما ركع وكلما رفع، ثم صار الي افتتاح الصلاة، وترك ما سوي ذلك.
   
 والثاني: حديث ابن الزبير: انه راي رجلا يرفع يديه من الركوع، فقال: مه، فان هذا شء فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تركه.
 ثم لو لم ندع النسخ فهي معارضة بستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة قال: قال عبد الله: الا اصلي بكم 
 صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فصلي فلم يرفع يديه الا مرة () .
   
 طريق اخر: انا عبد الرحمن بن محمد القزاز انا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرني الحسن بن علي التميمي ثنا عمر بن احمد الواعظ ثنا عمر بن عبد الله بن عمرو () ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا محمد بن جابر عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر، فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا لوين ثنا اسماعيل بن زكريا عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب انه راي النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حتي حاذي بهما اذنيه، ثم لم يعد الي شء من ذلك حتي فرغ من صلاته () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان قال: سمعت المسيب بن رافع يحدث عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل المسجد فابصر قوما قد رفعوا ايديهم، فقال: " قد رفعوها كانها اذناب الخيل الشمس () ، اسكنوا في الصلاة " () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
   
 الحديث الرابع: انبانا محمد بن ناصر الحافظ عن ابي بكر بن خلف عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي ثنا حامد بن عبد الله الواعظ ثنا علي بن محمد بن عيسي ثنا محمد بن عكاشة الكرماني ثنا المسيب بن واضح ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من رفع يديه في التكبير فلا صلاة له " () .
 ز:  قال الحاكم في من يضع الحديث في الوقت: وقيل لمحمد ابن عكاشة الكرماني: ان قوما عندنا يرفعون في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع. فقال: ثنا المسيب بن واضح ثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له " () O.
   
 الحديث الخامس: حدثت عن حمد () بن نصر انا علي بن محمد ابن عبد الحميد انا ابو بكر محمد بن علي بن لال () ثنا عبيد () الرحمن بن علي بن محمد الفقيه قال: حدثني ابي ثنا المامون بن احمد السلمي ثنا المسيب بن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له " () .
   
 الحديث السادس: رووا عنه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 " لا ترفع الايدي الا في سبعة مواطن: عند افتتاح الصلاة، وعند استقبال البيت، وعند الصفا والمروة، وعند الجمرتين، وعند الموقف ".
   
 ورووا عن عمر انه قال: ان رفع اليدين في الصلاة بدعة.
   
 وعن علي انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يرفع يديه بعده.
   
 وعن مجاهد انه قال: صليت خلف ابن عمر سنتين، فلم يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي.
 قالوا: وهذا يءيد قولنا: ان احاديثكم منسوخة.
 والجواب: ان من شرط الناسخ ان يكون اقوي من المنسوخ.
 وحديث ابن عباس وابن الزبير: لا يعرفان اصلا، والمحفوظ عنهما الرفع:
   
 فروي ابو داود من حديث ميمون المكي انه راي ابن الزبير  وصلي بهم ، يشير بكفيه: حين يقوم، وحين يركع، وحين يسجد؛ قال: فذهبت الي ابن عباس فاخبرته بذلك، فقال: ان احببت ان تنظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير () .
   
 روي طاوس عن ابن عباس انه كان يرفع يديه في المواطن الثلاثة.
 واما احاديث المعارضة:
 فحديث ابن مسعود الاول: قال فيه عبد الله بن المبارك: لا يثبت هذا 
 الحديث () . وقال ابو داود: ليس بصحيح () . وقال غيرهما: لم يسمع عبد الرحمن من علقمة.
 ويجوز ان يكون علقمة لم يضبط، وابن مسعود قد خفي عليه هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم كما خفي عليه غيره، مثل نسخ التطبيق.
 واما طريقه الثاني: فقال الدارقطني: تفرد به محمد بن جابر  وكان ضعيفا  عن حماد، و [] () غير حماد يرويه عن ابراهيم مرسلا عن عبد الله من قوله () غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصواب () .
 قلت: قال احمد بن حنبل: لا يحدث عن محمد بن جابر الا من هو شر منه () . 
 وقال يحيي: ليس بشء () .
 واما حديث البراء: ففيه: يزيد بن ابي زياد، قال علي بن المديني () ويحيي بن معين () : هو ضعيف الحديث، لا يحتج به () . وقال ابن المبارك:
 ارم به () . وقال النساءي: متروك الحديث () . 
 وقال الدارقطني: انما لقن يزيد في اخر عمره: (ثم لم يعد) فتلقنه، وكان قد اختلط () . وكذا قال سفيان بن عيينة. لقن يزيد هذا لما كبر () .
 قلت: ويمكن ان يكون هذا من الراوي عنه، فانه قد رواه عنه اسماعيل ابن زكريا ومحمد بن ابي ليلي، وقال احمد: اسماعيل ضعيف () . ومحمد بن ابي ليلي : ضعيف مضطرب الحديث () .
 ويءكد ان ذلك من الرواة:
   
 ما رواه الدارقطني: ثنا ابو بكر الادمي ثنا عبد الله بن محمد بن ايوب ثنا علي بن عاصم () ثنا محمد بن ابي ليلي عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة فكبر، رفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه، ثم لم يعد. قال [علي] () : فلما قدمت الكوفة قيل لي: ان يزيد حي، فاتيته، فحدثني بهذا الحديث، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة فكبر، ورفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه. فقلت: انه اخبرني ابن ابي 
 ليلي انك قلت: ثم لم يعد. قال: لا احفظ هذا. فعاودته، فقال: لا احفظ هذا () .
 قال البخاري: وكذلك روي الحفاظ الذين سمعوا من يزيد قديما، منهم: الثوري وشعبة وزهير، ليس فيه: (ثم لم يعد) () .
 قال ابو داود: ورواه هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد، ولم يذكروا فيه: (ثم لا يعود) () .
   
 وقد روي محمد بن ابي ليلي عن اخيه عيسي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة، ثم لم يرفعهما حتي انصرف.
 وقد ذكرنا عن احمد تضعيف محمد بن ابي ليلي () ، قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بصحيح () .
 واما حديث جابر بن سمرة: فانه لم يرد به ما نحن فيه، وقد روي ذلك مفسرا:
   
 قال احمد: ثنا محمد بن عبيد ثنا مسعر عن عبيد الله بن القبطية قال: سمعت جابر بن سمرة قال: كنا نقول خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلمنا:
 السلام عليكم، السلام عليكم، يشير احدنا بيده عن يمينه وشماله، فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال الذين يرمون بايديهم في الصلاة كانها اذناب الخيل الشمس، الا يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم عن يمينه وشماله" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 واما حديث انس: ففيه محمد بن عكاشة، قال الدارقطني: كان يضع الحديث () .
 واما حديث ابي هريرة: ففيه مامون، وكان كذابا، قال ابن حبان: كان دجالا من الدجالين () .
 واما حديث ابن عباس: فلا يعرف مسندا، انما هو موقوف عليه، والمعروف عنه: ترفع الايدي في سبعة مواطن ... .
 ولا يصح ما حكوا عن عمر، ولا عن علي، ولا عن ابن عمر.
 ثم اخبارنا مثبتة واخبارهم نافية، فكانت اولي.
 ز: حديث واءل بن حجر: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () بنحو ما رواه احمد. 
 وحديث ابن مسعود: رواه ابو داود () والنساءي () والترمذي، وقال: حديث حسن () .
 وفي لفظ لابي داود: الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فصلي فرفع يديه في اول مرة () .
 وحديث البراء: رواه الامام احمد () وابو داود () .
   
 وروي الدارقطني باسناده عن جرير  وهو ابن عبد الحميد  عن حصين بن عبد الرحمن قال: دخلنا علي ابراهيم، فحدثه عمرو بن مرة قال: صلينا في مسجد الحضرميين فحدثني علقمة بن واءل عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه حين يفتتح، واذا ركع، واذا سجد. فقال ابراهيم: ما اري اباه راي () رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذلك اليوم الواحد، فحفظ عنه ذلك، وعبد الله لم يحفظ ذلك منه. ثم قال ابراهيم: انما رفع اليدين عند افتتاح الصلاة () .
 قال ابو بكر بن اسحاق الفقيه: هذه علة لا تسوي سماعها، لان رفع اليدين قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عند () الخلفاء الراشدين، ثم عن الصحابة 
 والتابعين؛ وليس في نسيان عبد الله بن مسعود رفع اليدين ما يوجب ان هءلاء الصحابة لم يروا النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه، قد نسي ابن مسعود من القران ما لم يختلف المسلمون فيه بعد  وهي المعوذتان ، ونسي ما اتفق العلماء كلهم علي نسخه وتركه من التطبيق، ونسي كيف () قيام اثنين خلف الامام، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصبح يوم النحر في وقتها، ونسي كيفية جمع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة، ونسي ما لم يختلف العلماء فيه من وضع المرفق والساعد علي الارض في السجود، ونسي كيف كان يقرا النبي صلي الله عليه وسلم: {وما خلق الذكر والانثي} [الليل: ] ، واذا جاز علي عبد الله ان ينسي مثل هذا في الصلاة خاصة، كيف لا يجوز مثله في رفع اليدين؟ () .
 وقال البخاري في كتاب "رفع اليدين" له: قد روينا عن سبعة عشر نفسا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم كانوا يرفعون ايديهم عند الركوع، فمنهم: ابو قتادة الانصاري وابو اسيد الساعدي البدري ومحمد بن مسلمة البدري وسهل ابن سعد الساعدي وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي وانس بن مالك  خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم  وابو هريرة وعبد الله ابن عمرو بن العاص وعبد الله بن الزبير وواءل بن حجر ومالك بن الحويرث وابو موسي الاشعري وابو حميد الساعدي رضي الله عنهم () .
 قال البيهقي: وقد رويناه عن هءلاء وعن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله وعقبة بن عامر الجهني وعبد الله 
 ابن جابر البياضي رضي الله عنهم () .
 وقد ذكر المءلف فيما تقدم ان اكثر هءلاء رووا الرفع عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد كتبنا الكلام علي احاديث هذا الباب  حديث ابن مسعود وغيره  مطولا في غير هذا الموضع، وذكرنا علل ما روي عن علي وابن عمر وغيرهما من الرفع عند افتتاح الصلاة فقط، وذكرنا الجواب عما علل به الطحاوي احاديث الرفع.
 وما ذكره المءلف في هذه المسالة من الاستدلال والجواب حسن، وان كان عليه فيه مناقشات في غير موضع، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : ترفع اليد حذو المنكب.
 وقال ابو حنيفة: حيال الاذنين.
 وعن احمد: التخيير في ذلك.
 لنا:
 ما تقدم من حديث ابن عمر () وحديث واءل بن حجر () ، وقد رواه علي عليه السلام () عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره.
 * * * * * 
  مسالة () : يسن وضع اليمين علي الشمال، خلافا لاحدي 
 الروايتين عن مالك.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الواحد ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: لانظرن كيف يصلي. قال: فاستقبل القبلة، وكبر، ورفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه، ثم اخذ شماله بيمينه () .
   
 طريق اخر: قال مسلم بن الحجاج: ثنا زهير بن حرب ثنا عفان ثنا همام ثنا محمد بن جحادة قال: حدثني عبد الجبار بن واءل عن علقمة ابن واءل عن واءل بن حجر انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة، ثم وضع يده اليمني علي اليسري () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد ثنا سفيان قال: حدثني سماك عن قبيصة بن هلب عن ابيه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع هذه علي صدره. ووصف () يحيي: اليمني علي اليسري، فوق المفصل () .
   
 طريق اخر: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا ابو الاحوص عن سماك ابن حرب عن قبيصة بن هلب عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا، فياخذ شماله بيمينه () . 
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا احمد بن عيسي بن السكين ثنا عبد الحميد بن محمد ثنا مخلد بن يزيد ثنا طلحة عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا معاشر الانبياء امرنا ان نمسك بايماننا علي شماءلنا في الصلاة " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا زياد بن ايوب ثنا النضر بن اسماعيل عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرنا معاشر الانبياء ان نضرب بايماننا علي شماءلنا في الصلاة " () .
 ز: حديث هلب: رواه ابن ماجه () والدارقطني () والترمذي () .
 وحديث ابن عباس: فيه طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي، قال فيه احمد بن حنبل: لا شء، متروك الحديث () . وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف () . وتكلم فيه ايضا البخاري () وابو حاتم وابو زرعة () وابو داود () والجوزجاني () والنساءي () وابن 
 الجنيد () والدارقطني () وابن حبان () وابن عدي () وغيرهم.
 وحديث ابي هريرة: فيه النضر بن اسماعيل وابن ابي ليلي، وليسا بقويين، قال ابن معين في النضر: ليس بشء () . وقال ابو زرعة () والنساءي () : ليس بالقوي.
   
 وقد روي البخاري في "صحيحه" عن سهل بن سعد قال: كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه في الصلاة. قال ابو حازم: لا اعلمه الا ينمي ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وعن عبد الله بن مسعود انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني، فراه النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع يده اليمني علي اليسري.
 رواه ابو داود () وابن ماجة () والنساءي () والدارقطني () ، واللفظ لابي داود، وفي اسناده: حجاج بن ابي زينب، وسياتي الكلام عليه في الحديث الذي بعده.
   
 وقد روي احمد: ثنا محمد بن الحسن الواسطي  يعني: المزني 
  ثنا ابو يوسف  يعني: ابن ابي زينب الصيقل  عن ابي سفيان عن جابر قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يصلي، وقد وضع يده اليسري علي اليمني، فانتزعها، ووضع اليمني علي اليسري () .
 وقد رواه الدارقطني () .
 وابو يوسف: اسمه حجاج، قال فيه احمد بن حنبل: اخشي ان يكون ضعيف الحديث () . وقال ابن معين: ليس به باس () .
 وقال ابن المديني: ضعيف () . وقال النساءي: ليس بالقوي () .
 وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به فيما يرويه () . وقد روي له مسلم في "صحيحه" حديثا واحدا () .
   
 وقد روي الطبراني: ثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص حدثني ابي ثنا ابن وهب عن معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن ابي راشد الحبراني عن الحارث بن غطيف قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا يمينه علي شماله في الصلاة () . 
 رواه زيد بن الحباب وعبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن يونس ابن سيف عن الحارث بن غطيف  او: غطيف بن الحارث ، ولم يذكر ابا راشد الحبراني .
 وقد روي هذا الحديث ايضا الامام احمد () .
   
 وقد روي ابو داود عن عبد الله بن الزبير قال: صف القدمين، ووضع اليد علي اليد، من السنة () O.
 * * * * *
  مسالة () : توضع اليمين علي الشمال تحت الصدر، وهو قول 
 الشافعي.
 وعن احمد: تحت السرة.
 وعنه: التخيير.
 وما ذهبنا اليه اليق بالخشوع.
   
 وقد رواه اصحابنا عن واءل بن حجر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يضعهما فوق السرة.
   
 وقد روي عبد الله بن الامام احمد: ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا يحيي بن ابي زاءدة ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن زياد بن زيد السواءي عن ابي 
 جحيفة عن علي قال: ان من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة () .
 وهذا لا يصح، قال احمد: عبد الرحمن بن اسحاق ليس بشء () . وقال يحيي: متروك () .
 ز: زياد بن [زيد] () السواءي: قال فيه ابو حاتم: مجهول () .
   
 وروي البيهقي من رواية حفص بن غياث عن عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: ان من سنة الصلاة وضع اليمني علي الشمال تحت السرة () .
   
 وقد روي ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" عن واءل بن حجر قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووضع يده اليمني علي اليسري علي صدره () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يسن الاستفتاح () .
 وقال مالك: لا يسن.
 لنا: احاديث ستاتي فيما بعد هذه المسالة () .
 * * * * *
  مسالة () : تستفتح الصلاة ب "سبحانك اللهم وبحمدك".
 قال الشافعي: تستفتح بقوله: "وجهت وجهي".
 لنا:
 ان ما اخترناه قد رواه جماعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم عمر بن الخطاب:
   
 فروي الدارقطني: ثنا عثمان بن جعفر بن محمد ثنا محمد بن نصر المروزي ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسحاق بن محمد () عن عبد الرحمن بن عمرو () بن شيبة () عن ابيه عن نافع عن ابن عمر عن عمر بن 
 الخطاب قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة قال: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " () .
 قالوا: قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ  يعني: عبد الرحمن بن عمرو () ، والمحفوظ عن عمر من قوله.
 قلنا: عبد الرحمن ثقة، قد اخرج عنه البخاري في "صحيحه" () ؛ ومن وقفه علي عمر فقد سمع عمر يقوله، وانما كان يقوله اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ز: عبد الله بن شبيب: تكلم فيه غير واحد.
 واسحاق: روي عنه البخاري في "صحيحه" () ، وله مناكير.
 وعبد الرحمن بن عمرو: غير معروف، ولم يرو له البخاري.
 والصحيح ان عمر كان يقول ذلك:
   
 فروي مسلم في "صحيحه": ثنا محمد بن مهران الرازي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي عن عبدة ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك () .
 وهو منقطع، فان عبدة  وهو ابن ابي لبابة  لم يدرك عمر، وانما رواه مسلم لانه سمعه مع حديث غيره، فرواهما جميعا، وان لم يكن هذا علي شرطه. 
 وقال الدارقطني: رواه ابراهيم عن علقمة والاسود عن عمر، وكذلك رواه يحيي بن ايوب عن عمر بن شيبة عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه من قوله، وهو الصواب () .
 وقد رواه الامام احمد من رواية علقمة والاسود وابي واءل وغيرهم عن عمر.
 وقد روي سعيد في "سننه" عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يستفتح بذلك () .
 ورواه الدارقطني باسناده عن ابي بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل عن عثمان () .
 ورواه ابن المنذر عن عبد الله بن مسعود () .
 وقال البيهقي: وروي في الاستفتاح ب "سبحانك اللهم وبحمدك" حديث اخر عن ليث عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه مرفوعا، وليس بالقوي،
  .... 
 واصح ما روي فيه الاثر الموقوف علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه () .
 ثم رواه من رواية شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن الاسود عن عمر () O. 
 ومنهم انس بن مالك:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا الحسين بن علي بن الاسود ثنا محمد بن الصلت ثنا ابو خالد الاحمر عن حميد عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه، ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله [غيرك] " () .
 هذا اسناد كلهم ثقات.
 ز: الحسين بن علي بن الاسود () : قال المروذي: سءل عنه احمد بن حنبل، فقال: لا اعرفه () . وقال ابو حاتم: صدوق () . وقال ابن عدي: يسرق الحديث، واحاديثه لا يتابع عليها () . وقال الازدي: ضعيف جدا، يتكلمون في حديثه () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: ربما اخطا () O.
 ومنهم ابو سعيد الخدري: 
   
 قال الترمذي: ثنا محمد بن موسي البصري ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا علي بن علي الرفاعي عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة بالليل كبر، ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " () . ثم يقول: " اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه " () .
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () .
 وقال الترمذي: قد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي.
 وقال: قال احمد: لا يصح هذا الحديث () .
 وقال حرب بن اسماعيل عن احمد بن حنبل: علي بن علي الرفاعي لم يكن به باس () . وقال عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين: ثقة () . وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن علي بن علي الرفاعي، فقال: ليس بحديثه باس.
 قلت: يحتج بحديثه؟ قال: لا. ثم قال: حدث وكيع عنه، قال: ثنا علي 
 ابن علي وكان ثقة () . وقال ابو زرعة: ثقة () .
 وقال ابو داود في هذا الحديث: يقولون هو عن علي بن علي عن الحسن رحمه الله، الوهم من جعفر () .
 وقال عبد الله بن احمد: حديث ابي سعيد  حديث علي بن علي  لم [يحمد] () ابي اسناده () . وقال عبد الله: لم يروه الا جعفر بن سليمان عن علي بن علي عن ابي المتوكل.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن استفتاح الصلاة، فقال: نذهب فيه الي حديث عمر، وقد روي فيه من وجوه ليست بذاك () O.
 ومنهم عاءشة:
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا الحسين بن عيسي ثنا () طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن () ميسرة عن ابي الجوزاء عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك " () .
 فان قال الخصم: قد قال ابو داود: لم يروه عن عبد السلام غير طلق ابن 
 غنام، وليس هذا الحديث بالقوي () .
 قلنا: طلق: ثقة، قد اخرج عنه البخاري في "صحيحه" () ، وليس لتضعيفه وجه.
 وقد روي الترمذي حديث عاءشة هذا من طريق حارثة بن ابي الرجال عن عمرة عن عاءشة، وقال: لا يعرف الا من هذا الوجه () .
 وقد ذكرناه من غير ذلك الوجه، ونحن لا نرتضي طريق حارثة، فانه ضعيف عند الكل.
 ز: حديث عاءشة من رواية عبد السلام: رواه الترمذي وابن ماجه () وابو داود، وقال: هذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام، لم يروه الا طلق بن غنام، وقد روي قصة الصلاة جماعة غير واحد عن بديل بن ميسرة، لم يذكروا فيه شيءا من هذا () . 
 ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما () .
 وقال محمد بن سعد: طلق بن غنام ثقة () . وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: صالح () . وقال ابو حاتم: روي حديثا منكرا () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وقد روي له الجماعة الا مسلما () .
 وقد روي الحديث من طريق حارثة: الامام احمد ()  وضعفه ()  وابن ماجه () والحاكم  وصححه ()  والبيهقي  وضعفه ايضا () . 
   
 وقد روي عن المعافي بن عمران عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن ابن المنكدر عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات ...  الي قوله:  وانا من المسلمين، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك".
 عبد الله بن عامر: ضعفوه.
   
 وقال البيهقي: انا ابو الحسن بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا ابن ناجية ثنا ابراهيم بن يعقوب الجوجازني ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة ان اباه حدثه ان محمد بن المنكدر اخبره ان جابر ابن عبد الله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين" () .
 وهذا الحديث والذي قبله فيهما الجمع بين الاستفتاحين، والله اعلم O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا ابو سعيد  مولي بني هاشم  ثنا عبد العزيز بن عبد الله الماجشون ثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر استفتح، ثم قال: "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له 
 وبذلك امرت وانا اول () المسلمين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن زياد القطان ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا شريح بن يزيد عن شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استفتح الصلاة قال: "ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم اهدني لاحسن الاخلاق واحسن الاعمال، لا يهدي لاحسنها الا انت، وقني سء الاخلاق والاعمال، لا يقي سيءها الا انت" () .
 والجواب: ان هذه ادعية قد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولها في وقت، او في اول الامر، او في النافلة، او بعد الاستفتاح؛ وانما الكلام في المسنون الذي يداوم عليه، ويوضح هذا: ان ما ذكروه من حديث علي عليه السلام () طرف منه () .
   
 قال الامام احمد: ثنا ابو سعيد ثنا عبد العزيز بن عبد الله الماجشون ثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر استفتح، ثم قال: " وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، 
 فاغفر لي ذنوبي جميعا، لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق، لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، لا يصرف سيءها الا انت، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك ". وكان اذا ركع قال: " اللهم لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وعصبي ".
 واذا رفع راسه من الركعة قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ملء السموات والارض وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد ". واذا سجد قال: " اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره فاحسن صوره، وشق سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 وقد اتفقنا انه لا يسن قول هذا كله في الاستفتاح، فدل علي ما سبق من الاحتمالات.
 ز: حديث جابر: رواه النساءي عن عمرو بن عثمان عن ابي حيوة شريح بن يزيد عن شعيب () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواه ابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي عن شعيب عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن شعيب عن ابن المنكدر عن عبد الرحمن الاعرج عن محمد بن مسلمة.
 والمحفوظ عن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي 
 طالب () .
 وحديث علي: رواه مسلم بطوله، وزاد فيه الفاظا () O.
 * * * * *
  مسالة () : يتعوذ قبل القراءة.
 وقال مالك: لا يتعوذ في المكتوبة.
 لنا:
 حديث ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ، وقد تقدم باسناده في مسالة الاستفتاح () .
 احتج الخصم:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا محمد بن عثمان () الصيدلاني ثنا عبيد ابن عبد الواحد ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة عن انس قال: كنا نصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون بام القران فيما يجهر به () .
 وفي لفظ اخرج في "الصحيحين": كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله 
 رب العالمين () .
 والجواب: ان هذا لا حجة فيه، لان المراد انهم كانوا يستفتحون القراءة بهذا، يدل عليه:
   
 ما روي احمد: ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 وقال الشافعي: [المعني:] () انهم كانوا يفتتحون بهذه قبل قراءة السورة.
 ز:   عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين () .
 رواه البخاري بهذا اللفظ () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يقرا بعد التعوذ البسملة سرا.
 وقال مالك: لا يقراها.
   
 قال الدارقطني: ثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق قال: حدثني اخي محمد بن حماد ثنا سليمان بن عبد العزيز بن ابي ثابت ثنا عبد الله بن موسي ابن عبد الله بن حسن عن ابيه عن جده عبد الله بن حسن بن الحسن عن ابيه عن الحسن بن علي عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) في صلاته () .
 وقد احتجوا:
 بالحديث المتقدم () : (كان يفتتح القراءة بالحمد ... ) معناه: فيما يجهربه.
 ز: حديث علي: قال فيه الدارقطني: هذا اسناد علوي لا باس به () .
 وقال شيخنا ابو الحجاج: لا تقوم به حجة، وسليمان لا اعرفه.
   
 روي الطبراني: ثنا عبد الله بن وهيب الغزي ثنا محمد بن ابي السري ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" وابو بكر وعمر رضي الله عنهما () . 
 ورواه ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن الارزناني  قال الراوي عنه: الثقة المامون  عن عبد الله بن وهيب باسناده مثله () O.
 * * * * *
  مسالة () : البسملة ليست اية من كل سورة، وهل هي اية من
 الفاتحة؟ علي روايتين.
 وقال الشافعي: هي من الفاتحة؛ ومن بقية السور  علي قولين .
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 وقد سبق باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا اسحاق انا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب  مولي هشام بن زهرة  يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، يقول الله: حمدني عبدي " () . 
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: قد تكلم بعض المتاخرين في هذا الحديث، وقال: ولا يغتر بكونه في "صحيح مسلم"، فانه من رواية العلاء بن عبد الرحمن وقد ضعفه يحيي بن معين () .
 وكلامه في هذا الحديث ليس بشء، فان العلاء: صدوق مشهور، وقد وثقه جماعة من الاءمة، كالامام احمد بن حنبل () ، وقال: لم نسمع احدا ذكر العلاء بشر. وقال: العلاء عندي فوق سهيل () .
 والذي تكلم في هذا الحديث قد احتج بجماعة مشهورين بالضعف، كعبد الله بن عمرو بن حسان وعمر بن هارون البلخي وغيرهما O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان سورة من القران، ثلاثون اية، شفعت لرجل حتي غفر له، وهي: (تبارك الذي بيده الملك) " () .
 ولا يختلف العادون انها ثلاثون من غير البسملة. 
 ز: ورواه ابو داود () والترمذي  وحسنه ()  وابن ماجه () والنساءي في " اليوم والليلة " () والحاكم  وصححه ()  وابن حبان في "صحيحه" () .
 و [عباس ] () الجشمي: يقال: انه [عباس] () بن عبد الله، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، ولم يرو له غير هذا الحديث O.
 اما حجتهم:
 فقد روي لهم الدارقطني والخطيب، تلخيصها في ستة:
   
 الاول: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا قراتم الحمد، فاقرءوا: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني، و (بسم الله الرحمن الرحيم) احدي اياتها " () .
 وفي لفظ عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " (الحمد لله رب العالمين) سبع ايات، احداهن بسم الله الرحمن الرحيم ". 
 وفي لفظ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " بسم الله الرحمن الرحيم هي ام القران، وهي ام الكتاب، وهي السبع المثاني ".
   
 الحديث الثاني: عن ابي هريرة ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال الله تعالي: اني قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، يقول عبدي اذا افتتح الصلاة: بسم الله الرحمن الرحيم، فيذكرني عبدي، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين، فاقول: حمدني عبدي " () .
   
 الحديث الثالث: من رواية طلحة بن عبد الله () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من كتاب الله ". قال: " وقد عد فيما عد علي من ام الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم ".
   
 الحديث الرابع: عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 يقول () : من تركها فقد ترك اية من كتاب الله تعالي من افضلها.
 وقد رواه ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افتتح الصلاة يبدا ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
   
 الحديث الخامس: عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا اخرج من المسجد اخبرك باية  او: بسورة  لم تنزل علي نبي بعد سليمان 
 غيري ". فمشي، وتبعته حتي انتهي الي باب المسجد، فاخرج رجله وبقيت الاخري، فقلت: انسي؟ فاقبل علي بوجهه، فقال: " باي شء تفتتح القران اذا افتتحت الصلاة؟ ". قلت: ببسم الله الرحمن الرحيم. قال: " هي، هي ". ثم خرج.
 هكذا رواه الدارقطني () ، وفي رواية الخطيب: " انزل علي الليلة اية لم تنزل علي نبي غير سليمان وغيري، وهي: بسم الله الرحمن الرحيم ".
   
 الحديث السادس: عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين ... " قطعها اية اية، وعد (بسم الله الرحمن الرحيم) اية () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فيرويه ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر عن نوح بن ابي بلال، وكان يحيي بن سعيد () والثوري () يضعفان عبد الحميد. 
 قال ابو بكر الحنفي: لقيت نوحا فحدثني به موقوفا علي ابي هريرة () .
 واما اللفظ الثاني: فعبد الحميد يرويه ايضا.
 والمراد باللفظ الثالث: تعريف الفاتحة بما لا تنفك عنه في الغالب وهو البسملة.
 واما الحديث الثاني: فتفرد به عبد الله بن زياد بن سمعان عن العلاء، وقد اجمعوا علي ترك حديثه، وقال مالك: كان كذابا () .
 قال الدارقطني: قد روي هذا الحديث جماعة من الثقات عن العلاء، منهم: مالك وابن جريج وابن عيينة وغيرهم، ولم يذكر احد منهم: بسم الله الرحمن الرحيم () .
 هكذا قال الدارقطني عقيب روايته للحديث.
 واما الخطيب فانه احتج به، وظن ان الامر [] () يخفي فيه.
 واما الحديث الثالث: فيرويه سليم () بن مسلم المكي، قال يحيي بن معين: ليس بثقة () . 
 واما الرابع: فلفظه الاول: [] () يرويه حماد بن ابي سليمان، وقد كذبه مغيرة () .
 ولفظه الثاني () : يرويه بحر السقاء، قال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه () .
 واما لفظ ابن [عمر] () : فيرويه عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه، قال احمد: سمعت منه وتركت حديثه، وكان كذابا () . وقال يحيي: هو وابوه ضعيفان () .
 علي انه لا حجة في الحديث، لان البداية بها لا تدل علي انها منها.
 واما الخامس: فلفظه الاول: يرويه سلمة بن صالح الاحمر عن يزيد ابي خالد عن عبد الكريم ابي امية؛ فاما سلمة وعبد الكريم فقال احمد () 
 ويحيي () : ليسا بشء. قال النساءي: ويزيد متروك الحديث () .
 واما لفظ حديث الخطيب: فيرويه حفص بن سليمان، قال يحيي: ليس بثقة () . وقال احمد: هو متروك الحديث () .
 واما السادس: فيرويه عمر بن هارون البلخي عن ابن جريج، قال يحيي: ليس بشء () .
 ز: حديث ابن عباس: ذكر المءلف ان حماد بن ابي سليمان رواه، وانما رواه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، وقد وثقه ابن معين  في رواية اسحاق بن منصور () ، وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه () . وقال الازدي:
 يتكلمون فيه () .
   
 قال الترمذي: ثنا احمد بن عبدة ثنا المعتمر بن سليمان حدثني اسماعيل بن حماد عن ابي خالد عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
 قال الترمذي: ليس اسناده بذاك () . 
 وابو خالد: قيل: هو الوالبي الكوفي، واسمه: هرمز، ويقال: هرم؛ قال ابو حاتم: صالح الحديث () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال ابن ابي حاتم في " الكني ": ابو خالد: روي عن ابن عباس، روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان. سمعت ابي يقول ذلك، وسءل ابو زرعة عن ابي خالد الذي روي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم"، روي عنه اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان. قال: لا ادري من هو، لا اعرفه () .
 كذا ذكر ابن ابي حاتم في " الكني " ترجمة ابي خالد هذا، وذكر في " الاسماء " ترجمة ابي خالد [الوالبي] () ، وسماه: هرمز.
 وقال العقيلي في اسماعيل: حديثه غير محفوظ ويحكيه عن مجهول:  حدثناه علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا معتمر بن سليمان عن اسماعيل بن حماد عن ابي خالد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستفتح الصلاة ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
   
 وقال ابن عدي: ثنا خالد بن النضر القرشي ثنا يحيي بن حبيب ابن عربي ثنا معتمر حدثني اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان عن ابي خالد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة ب " بسم الله ".
 قال ابن عدي: كذا قال لنا خالد بن النضر (اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان) . 
   
 وحدثنا موسي بن هارون التوزي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا معتمر قال: سمعت اسماعيل بن حماد يحدث عن عمران بن خالد عن ابن عباس ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا: "بسم الله الرحمن الرحيم".
 قال ابن عدي: وهذا الحديث لا يرويه غير معتمر، وهو غير محفوظ، سواء قال: عن ابي خالد، او عن عمران بن خالد، جميعا مجهولين () .
 وحديث ام سلمة: رواه ابن خزيمة في "مختصر المختصر" عن الصاغاني () عن خالد بن خداش عن عمر () بن هارون عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة، ورواه الحاكم وقال: عمر بن هارون اصل في السنة، ولم يخرجاه () .
 وقد قال ابن مهدي () واحمد () والنساءي () : عمر متروك الحديث. 
 وقال يحيي: كذاب خبيث () . وقال ابو داود: غير ثقة () . وتكلم فيه اخرون.
 وما ذكره المءلف عن النساءي انه قال في يزيد بن ابي خالد (متروك الحديث) وهم، فان قول النساءي انما هو في يزيد بن عبد الملك النوفلي () ، وقد قيل: ان كنيته ابو خالد، وهو غير راوي هذا الحديث.
 واما راوي هذا الحديث: فيحتمل ان يكون: هو الدالاني، وهو صدوق لا باس به، وثقه ابو حاتم الرازي () وغيره، وتكلم فيه ابن حبان () ، لكن اخطا في ترجمته خطا نبهنا عليه في موضع اخر () .
 ويحتمل ان يكون: غير الدالاني، وهو اشبه، وهو غير مشهور؛ و (يزيد ابو خالد) جماعة، ذكرهم ابن ابي حاتم () وغيره، وهم متقاربون في الطبقة، والله اعلم () O.
 * * * * * 
  مسالة () : لا يسن الجهر بالبسملة.
 وقال الشافعي: يسن.
 لنا حديثان:
   
 الاول: قال احمد: ثنا وكيع ثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وعمر وعثمان، وكانوا لا يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () في "الصحيحين"، ولفظ حديثهما: فلم اسمع احدا منهم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم () .
 وفي لفظ: يفتتحون الصلاة ب "الحمد لله رب العالمين".
 وقد روينا في لفظ متقدم () : كانوا يفتتحون القراءة ب "الحمد لله رب 
 العالمين ".
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عفان ثنا [وهيب] () عن ابي مسعود الجريري سعيد بن اياس عن قيس بن عباية قال: حدثني ابن عبد الله بن المغفل قال: سمعني ابي وانا اقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين ... ، فلما انصرف قال: يا بني، اياك والحدث في الاسلام، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا لا يستفتحون القراءة ب "بسم الله الرحمن الرحيم". ولم ار رجلا قط ابغض اليه الحدث منه () .
 ورواه الترمذي فقال فيه: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقولها () . 
 ثم ان مذهبنا مروي عن ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وعمار ابن ياسر وعبد الله بن مغفل وابن الزبير وابن عباس.
 وقال به من كبراء التابعين ومن بعدهم: الحسن والشعبي وسعيد بن جبير وابراهيم وقتادة وعمر بن عبد العزيز والاعمش والثوري ومالك وابو حنيفة وابو عبيد في خلق كثير.
 وانما يروي خلاف هذا عن معاوية وعطاء وطاوس ومجاهد.
 وقد سلك اصحاب الشافعي في الاعتراض علي احاديثنا اربعة مسالك: المسلك الاول: الطعن، فتعرضوا لحديث انس بشيءين:
 احدهما: انه نقل عنه ضد هذا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجهر، علي ما سنذكره في حجتهم () .
 والثاني: انه قد روي عنه انكار هذا في الجملة:
   
 قال احمد: ثنا غسان بن مضر ثنا سعيد بن يزيد ابو مسلمة قال: سالت انسا: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، او الحمد لله رب العالمين؟ قال: انك لتسالني عن شء ما احفظه  او: ما سالني احد قبلك  () .
 قال الدارقطني: اسناد صحيح () . 
 قالوا: وحديث ابن المغفل يرويه قيس بن عباية، وقد حكي الخطيب ان بعض الفقهاء قال: قيس غير ثابت الرواية.
 قال الخطيب: وابن عبد الله بن المغفل مجهول.
 المسلك الثاني: التاويل، قالوا: اما قوله: (فكانوا لا يجهرون) فليس في الصحيح، ويحتمل انهم ما كانوا يجهرون بها كجهرهم ببقية السورة، وهذا لان القارء يبتدء القراءة ضعيف الصوت، ثم يرفعه، يدل عليه قول انس: (فلم اسمع احدا منهم يجهر بها) ، وهذا يدل علي انه سمعها منهم، واذا سمع الماموم قراءة الامام فهذا هو الجهر؛ ثم قوله: (لم اسمع) شهادة منه ومن ابن المغفل علي النفي، فيحتمل انهما لم يسمعا لبعدهما عن الامام، وقد كان انس صبيا حينءذ، وانما كان يتقدم الاكابر؛ وقوله: (كانوا يفتتحون بالحمد) اي بالسورة.
 المسلك الثالث: المعارضة، وقد احتجوا باحاديث رواها الدارقطني والخطيب، تلخيصها في تسعة، ونحن نسردها من غير اسناد لءلا يطول الكتاب، ونبين عللها، فكاننا بذكر العلل قد ذكرنا الاسانيد، علي اننا قد ذكرنا في المسالة قبلها ما يصلح الاحتجاج به ههنا، وانما نذكر الان ما يختص الجهر:  الحديث الاول: عن نعيم المجمر قال: صليت خلف ابي هريرة فقال  وفي لفظ: فقرا : بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، فلما سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: حديث نعيم المجمر: اخرجه النساءي () وابو بكر بن خزيمة في 
 "صحيحه" () ، وقال في "مصنفه في البسملة": فاما الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة فقد ثبت وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت متصل، لا شك ولا ارتياب عند اهل المعرفة بالاخبار في صحة سنده واتصاله ... فذكره ثم قال: بان وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" في الصلاة () .
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () والدارقطني وقال: هذا حديث صحيح، وكلهم ثقات () .
 ورواه الحاكم وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه () .
 واستدل به البيهقي في كتاب "الخلافيات" ثم قال: رواة هذا الحديث كلهم ثقات، مجمع علي عدالتهم، محتج بهم في الصحيح () .
 وقال في "السنن الكبير": هو اسناد صحيح وله شواهد () .
 واعتمد عليه الخطيب في مسالة الجهر بالبسملة، وقال: هذا الحديث ثابت صحيح، لا يتوجه عليه تعليل في اتصال اسناده وثقة رجاله () .
 وقد اعتمد اكثر من صنف في الجهر علي هذا الحديث، وليس هو 
 بصريح في الجهر، وقد اجبت عنه بعشرة اوجه ذكرناها في موضع اخر () O.
   
 الحديث الثاني: عن ابي هريرة ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ام الناس جهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 وفي لفظ: عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "علمني جبريل الصلاة".
 فقام وكبر لنا، ثم قرا (بسم الله الرحمن الرحيم) فيما يجهر به في كل ركعة () .
   
 وقد رواه النعمان بن بشير عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امني جبريل عند البيت، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم " () .
   
 الحديث الثالث: عن علي وعمار انهما صليا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 وفي لفظ: لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر في السورتين ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () . 
   
 وقد رواه علي عليه السلام () قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب
 "بسم الله الرحمن الرحيم" في السورتين جميعا () .
   
 الحديث الخامس: عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب
 "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 وقد روي مثل هذا اللفظ: ابن عباس () وعاءشة () .
 وفي لفظ عن انس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 وروي مثله بريدة () .
 وفي لفظ عن انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
   
 الحديث السادس: عن سمرة قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم سكتتان:
 سكتة اذا قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، وسكتة اذا فرغ من القراءة () . 
   
 الحديث السابع: عن الحكم بن عمير قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فجهر في الصلاة ب "بسم الله الرحمن الرحيم" في: صلاة الليل، وصلاة [الغداة] () ، وصلاة الجمعة () .
   
 الحديث الثامن: عن مجالد بن ثور وبشر بن معاوية انهما وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلمهما فيما علمهما: الابتداء ب "بسم الله الرحمن الرحيم"، والجهر بها في الصلاة () .
   
 الحديث التاسع: عن عبيد بن رفاعة ان معاوية () قدم المدينة، فصلي بالناس صلاة، فجهر فيها بالقراءة، وانه قرا ام الكتاب ولم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) ، ثم ركع حينءذ ولم يكبر، ثم قام في الثانية فلم يكبر، فلما صلي وسلم ناداه المهاجرون والانصار من كل ناحية: يا معاوية، اسرقت صلاتك ام نسيت؟ اين (بسم الله الرحمن الرحيم) حين افتتحت ام القران؟! واين (الله اكبر) حين وضعت جبينك وحين قمت؟! فلما صلي بهم الصلاة الاخري قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، وكبر حين سجد وحين قام () .
 قالوا: واما الصحابة فقد ذكرنا عن انس روايته بالجهر عن ابي بكر وعمر () . 
   
 وروي ابن المسيب ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
   
 روي عطاء الخراساني () قال: صليت خلف علي بن ابي طالب وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلهم يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
   
 وروي ضميرة عن علي قال: من لم يجهر في صلاته ب "بسم الله الرحمن الرحيم" فقد خدج صلاته.
   
 وقال صالح بن نبهان: صليت خلف ابي قتادة وابي سعيد وابي هريرة وابن عباس فكانوا يجهرون.
 وكذلك روي عن ابن عمر.
 المسلك الرابع: الترجيح، فقالوا: نرجح احاديثنا علي احاديثكم من خمسة اوجه:
 احدها: ان اخباركم رواها صحابيان، واخبارنا رواها اربعة عشر صحابيا.
 والثاني: ان ما رواه الصحابيان يحتمل علي ما سبق بيانه، واخبارنا صريحة لا تحتمل.
 والثالث: ان اخباركم شهادة علي نفي، وكيف يءخذ حكم من عدم سماع؟! واخبارنا شهادة علي اثبات، والاثبات مقدم، كما قدمنا قول بلال: (دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت وصلي) علي قول اسامة: (لم يصل) .
 والرابع: ان اخبارنا تقتضي الزيادة، والاخذ بالزاءد اولي. 
 والخامس: انه يمكننا الجمع بين الاحاديث، فنقول: (كان يفتتح بالحمد) اي بالسورة، ولم يسمع منه الجهر من انكره، وسمعه من رواه؛ وانتم لا يمكنكم اثبات روايتنا الا باسقاط روايتكم.
 والجواب:
 اما المسلك الاول: فان التعرض بالطعن لحديث انس لا وجه له، لاتفاق الاءمة علي صحته؛ ومعارضته بما لا يقارب سنده في الصحة قبيح بمن يدعي علم النقل.
 واما حديث ابي مسلمة () : فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان حديثنا في الصحاح بخلافه، فلا يقوي علي المعارضة.
 والثاني: انه يحتمل ان يكون انس نسي في تلك الحال لكبره، وكم ممن حدث ونسي؟! وقد صرح انس بمثل هذا، فسءل يوما عن مسالة، فقال: عليكم بالحسن فسلوه، فانه حفظ ونسينا.
 والثالث: انه يحتمل ان يكون مراد الساءل: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها في الصلاة، او يتركها اصلا؟ فلا يكون هذا سءالا عن الجهر بها.
 واما حديث ابن مغفل: فرجاله ثقات، وقيس بن عباية قد ذكره البخاري في "تاريخه" () وقال ابو بكر الخطيب: لا اعلم احدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في روايته () . 
 واما ابن عبد الله: فاسمه يزيد، وقد ذكره البخاري في "تاريخه" () .
 واما المسلك الثاني وقولهم: (ليس ذكر الجهر في الصحيح) : قلنا: رجاله رجال الصحيح، فيلزم ان يحكم بصحته.
 وقولهم: (يحتمل انهم ما كانوا يجهرون بها كالجهر بالسورة) وقد ذكرنا في حديث انس: انهم ما كانوا يذكرونها، وفي حديث عاءشة: كان يفتتح القراءة بالحمد.
 وقولهم: (هو شهادة علي النفي) قلنا: هو في معني الاثبات، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر الي المدينة ولانس عشر سنين، ومات وله عشرون سنة، فكيف يتصور ان يصلي خلفه عشر سنين فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر؟ ثم قد روي () وقوع هذا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف وهو رجل في زمن ابي بكر وعمر؟ وكهل في زمن عثمان؟ مع تقدمه في زمانهم وروايته للحديث؟!
 واما عبد الله بن المغفل: فانه كان رجلا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ممن بايع تحت الشجرة، وكان يومءذ يمد اغصانها يظلل بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من البكاءين، وبعثه عمر الي اهل البصرة يفقههم.
 ويءكد هذا ان عمر كان جهوري الصوت، فلو خفي من الكل لم يخف منه.
 وقولهم: (لولا سماعهم ما نقلوا الاخفات) قلنا: يحتمل علمهم بالاخفات امرين: 
 احدهما: ان يكون الراوي قريبا من الامام فيسمع ما يخافت به، وذلك لا يسمي جهرا.
 والثاني: ان يكونوا علموا بقول منفرد، وتعليم منفصل عن الصلاة، كما علموا الاستفتاح والتعوذ.
 وقولهم: (المراد بقوله: يفتتحون بالحمد. اي: بالسورة) قلنا: البسملة ليست من السورة علي ما سبق بيانه () .
 واما المسلك الثالث: فجوابه ان جميع احاديثكم ضعاف، واثبتها حديث نعيم، ولا حجة فيه، لانه حكي (ان ابا هريرة قراها) ، ولم يقل: (جهر بها) ، فجاءز ان يكون سمعها في مخافتته لقربه منه.
 واما الحديث الثاني: فاللفظ الاول منه قال فيه ابو احمد بن عدي الحافظ: لا يعرف الا بابي اويس المديني () . قال يحيي بن معين كان ابو اويس يسرق الحديث () . 
 واما اللفظ الثاني: فيرويه خالد بن الياس، واجمعوا علي ترك حديثه، ثم نحمله علي انه قراها من غير جهر.
 واما لفظ حديث النعمان: فيرويه [فطر] () بن خليفة، وقال السعدي: هو غير ثقة () .
 واما الحديث الثالث: فيرويه اسماعيل بن ابان عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي الطفيل.
 فاما اسماعيل: فقال احمد: حدث باحاديث موضوعة () . وقال 
 يحيي: هو كذاب () .
 قال: ولا يكتب حديث عمرو بن شمر () ، ولا حديث جابر () .
 واما ابو الطفيل: فكان مغيرة يكره الرواية عنه () .
 واما الرابع: فاللفظان عن ابن عباس يرويهما عمر بن حفص، وقد اجمعوا علي ترك حديثه.
 ولفظ حديث علي: يرويه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال ابن عدي: ولا يتابع عليه () .
 واما الخامس: فاللفظ الاول: يرويه احمد بن محمد اليمامي، قال ابن عدي: حدث باحاديث مناكير عن الثقات، ونسخ عجاءب () .
 ولفظ حديث ابن عباس الموافق له قد رواه سعيد بن خثيم () ، قال ابن 
 عدي: واحاديثه ليست بالمستقيمة () .
 ورواه شريك، وكان يحيي القطان لا يعبا بشريك () ، وقال ابن المبارك: ليس حديثه بشء () .
 ورواه ايضا الحسن بن عنبر الوشاء، قال ابن عدي: حدث باحاديث انكرت عليه () .
 واما لفظ حديث عاءشة الموافق له: فيرويه العباس بن الفضل من حديث ابي الجوزاء، ويرويه الحكم بن عبد الله من حديث القاسم، كلاهما عنها. قال يحيي: العباس () والحكم () ليسا بثقة. وقال ابن عدي: احاديث الحكم موضوعة، منها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر () .
 واما اللفظ الثاني عن انس: فيرويه اسماعيل المكي، قال ابن المديني: لا يكتب حديثه () . 
 واما لفظ حديث بريدة الموافق له: فيرويه عمرو بن شمر عن جابر، وقد ذكرنا قول يحيي فيهما () .
 واما اللفظ الثالث عن انس: فيرويه الحجاج بن ارطاة، وقد ضعفه يحيي () وغيره.
 وفي الجملة لا يثبت عن انس شء من هذا، بل قد صحت الاخبار بخلافه قولا وفعلا.
 واما السادس: فذكر السكتة بعد البسملة غلط، وقد رواه احمد () وابو داود () والدارقطني () علي الصحة: عن سمرة، قال: حفظت سكتتين من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة: سكتة اذا كبر الامام، وسكتة اذا فرغ من الفاتحة.
 واما السابع: فرواه موسي بن ابي حبيب، وليس بمعروف () . 
 واما الثامن: فيرويه صاعد بن طالب بن نواس يرفعه كل واحد عن اب الي اب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلهم مجاهيل.
 واما التاسع: فيروه عبد الله بن عثمان بن خثيم () ، وقال يحيي: احاديثه ليست بالقوية () .
 واما الرواية عن ابي بكر وعمر: فقد تكلمنا علي رواية انس عنهما.
 واما رواية ابن المسيب: فيرويها عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري، وقد اجمعوا علي تضعيف عثمان.
 ورواية عطاء: يرويها عنه ابنه يعقوب، وقد ضعفه احمد () ويحيي () . 
 واما رواية ضميرة: ففي طريقه حسين بن عبد الله بن ضميرة، وقد اجمعوا علي تكذيبه () .
 واما المروي عن ابن عمر: فهو من طريق ابي سعد البقال وعمر بن نافع، وقد ضعفهما يحيي () ، وقال النساءي: ليسا بشء () .
 واما الماثور عن ابن عباس: فمن طريق ابي سعد البقال ايضا وشريك، وقد بينا القدح فيهما.
 وقول صالح مردود، لان مالك قال: ليس بثقة () .
 وهذه الاحاديث في الجملة لا يحسن بمن له علم بالنقل ان يعارض بها الاحاديث الصحاح، ولولا ان تعرض للمتفقه شبهة عند سماعها فيظنها صحيحة = لكان الاضراب عن ذكرها اولي، ويكفي في هجرانها اعراض المصنفين المسانيد والسنن عن جمهورها، وقد ذكر الدارقطني منها طرفا في 
 "سننه" فبين ضعف بعضها وسكت عن بعضها.
 وقد حكي لنا مشايخنا ان الدارقطني لما ورد مصر ساله بعض اهلها عن تصنيف شء في الجهر، فصنف جزءا، فاتاه بعض المالكية فاقسم عليه ان يخبره بالصحيح من ذلك، فقال: كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر فليس بصحيح، فاما عن الصحابة فمنه صحيح، ومنه ضعيف.
 ثم تجرد ابو بكر الخطيب لجمع احاديث الجهر، فازري علي علمه بتغطية ما ظن انه لا ينكشف، وقد حصرنا ما ذكره وبينا وهنه ووهيه علي قدر ما يحتمله التعليق، ولم نر احدا ممن صنف تعاليق الخلاف ذكر في تعليقه ما ذكرنا، ولعل اكثرهم لا يهتدي الي ما فعلنا، وانما بسطنا الكلام بعض البسط لان هذه المسالة من اعلام المساءل، وهي شعار المذهب من الجانبين، ومبناها علي النقل.
 ثم انا بعد هذا نحمل جميع احاديثهم علي احد امرين:
 اما ان يكون جهر بها للتعليم او كما يتفق، كما روي انه كان يصلي بهم الظهر فيسمعهم الاية والايتين بعد الفاتحة احيانا.
 والثاني: ان يكون ذلك قبل الامر بترك الجهر، فقد روي ابو داود باسناده:
   
 عن سعيد بن جبير ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم "، وكان مسيلمة يدعي: (رحمان اليمامة) ، فقال اهل مكة: انما يدعو اله اليمامة. فامر الله رسوله باخفاءها، فما جهر بها حتي مات () .
 وهذا يدل علي نسخ الجهر. 
 واما مسلكهم الرابع فجوابه: ان الاعتماد علي ما صح لا علي ما كثرت رواته، وقد دفعنا وجه الاحتمال، وبينا انها شهادة معناها الاثبات وان ظهرت في صورة النفي، بخلاف حديث بلال، وانما تقتضي اخبارهم الزيادة ان لو صحت، وهذا جواب قولهم: (يجمع بين الاحاديث) .
 ز:  روي عبد الله بن عمرو بن حسان ثنا شريك عن سالم  هو الافطس  عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
 رواه الحاكم في "المستدرك" عن عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم عن احمد بن اسحاق بن صالح الوزان عن عبد الله بن عمرو بن حسان، وقال: صحيح وليس له علة () .
 كذا قال، وعبد الله بن عمرو بن حسان: قال فيه علي بن المديني: كان يضع الحديث () . وكذبه الدارقطني () ، وقال ابن عدي: هو الي الضعف اقرب () .
 وقد رواه الدارقطني في "سننه" من طريق ابي الصلت الهروي عن عباد ابن العوام عن شريك، وقال فيه: يجهر في الصلاة () .
 وابو الصلت: متروك الحديث. 
   
 وقد رواه ابن راهويه في "مسنده" فقال: انا يحيي بن ادم انا شريك عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" يمد بها صوته، وكان المشركون يهزاون ... فذكر الحديث.
   
 وقال الحاكم: ثنا الاصم [انا] () الربيع انا الشافعي انا عبد المجيد عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم ان ابا بكر بن حفص بن عمر اخبره ان انسا قال: صلي معاوية بالمدينة صلاة، فجهر فيها بالقراءة، فقرا فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم) لام القران، ولم يقراها للسورة التي بعدها، ولم يكبر حين يهوي، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان: يا معاوية، اسرقت الصلاة ام نسيت؟ فلما صلي بعد ذلك قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) للسورة التي بعد ام القران، وكبر حين يهوي ساجدا.
 قال الحاكم: علي شرط البخاري ومسلم () . وليس كما قال.
 ثم قال: وهو علة لحديث قتادة عن انس: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر فلم يجهروا ب "بسم الله الرحمن الرحيم"، فان قتادة يدلس () .
 ورواه الدارقطني وقال فيه: فلم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) لام القران، ولم يقرا بها للسورة التي بعدها ، ولم يكبر حين يهوي ...  وقال في اخره:  فلم يصل بعد ذلك الا قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) لام القران، وللسورة التي بعدها، وكبر حين يهوي ساجدا.
 ثم رواه الدارقطني من طريق اسماعيل بن عياش، فقال: 
   
 حدثنا القاضي ابو طاهر محمد بن احمد بن نصر واحمد بن سندي ابن حسن قالا: ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ثنا اسماعيل بن عياش ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن جده ان معاوية بن ابي سفيان قدم المدينة حاجا او معتمرا فصلي بالناس، فلم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) حين افتتح القران، وقرا بام القران، فلما قضي الصلاة اتاه المهاجرون والانصار من ناحية المسجد، فقالوا: اتركت صلاتك يا معاوية؟ انسيت (بسم الله الرحمن الرحيم) ؟ قال: فلما صلي بهم الاخري قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) () .
   
 وقال الحاكم: ثنا ابو علي الحافظ ثنا علي بن احمد بن سليمان ابن داود المهري ثنا اصبغ بن الفرج ثنا حاتم بن اسماعيل عن شريك بن عبد الله عن انس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
 قال: رواته ثقات () .
 وقد رواه الدارقطني باسناده عن حاتم بن اسماعيل عن شريك بن عبد الله عن اسماعيل المكي عن قتادة عن انس () .
 واسماعيل متروك.
   
 قال الحاكم: وثنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب ثنا عثمان بن خرزاذ ثنا محمد بن ابي السري قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان ما لا احصي 
 صلاة الصبح والمغرب، فكان يجهر ب " بسم الله " () قبل الفاتحة وبعدها، وسمعته يقول: ما الوا ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الوا ان اقتدي بصلاة انس ابن مالك، وقال انس: ما الوا ان اقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الحاكم: رواته ثقات () .
 ورواه الدارقطني قال: قرات في اصل كتاب ابي بكر احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخط يده: ثنا عثمان بن خرزاذ ... فذكره () .
 وقد تقدم () ان الطبراني رواه من حديث المعتمر عن ابيه عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسر (بسم الله الرحمن الرحيم) .
   
 قال الحاكم: وحدثني مكي بن احمد ثنا العباس بن عمران القاضي ثنا سيف بن عمرو ثنا محمد بن ابي السري ثنا اسماعيل بن ابي اويس ثنا مالك عن حميد عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، وخلف عثمان، وخلف علي، فكلهم كانوا يجهرون بقراءة (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 قال الحاكم: انما ذكرته شاهدا () .
 كذا قال، وقد قيل: ان الحديث صحيح ثابت عن مالك، لكن سقط منه لفظة (لا) . 
   
 قال الحاكم: وانا علي بن محمد بن عقبة الشيباني ثنا ابراهيم بن ابي العنبس القاضي ثنا سعيد بن عثمان الخزاز () ثنا عبد الرحمن بن سعد () المءذن ثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن علي وعمار ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات: ب "بسم الله الرحمن الرحيم"، ويقنت في الفجر، وكان يكبر من يوم عرفة صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق.
 قال الحاكم: صحيح () .
 وهو خبر منكر، لان عبد الرحمن صاحب مناكير، وقد ضعفه يحيي بن معين () .
 واما سعيد: فقال بعضهم () : ان كان الكريزي فهو ضعيف، والا فهو مجهول.
   
 وقال الدارقطني: ثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني ثنا جعفر ابن محمد بن مروان ثنا ابو الطاهر احمد بن عيسي ثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فكانوا يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم" () .
 قال الدارقطني: ابو طاهر احمد بن عيسي كذاب () . 
   
 وقد روي الحاكم باسناده عن يونس بن بكير ثنا مسعر عن محمد ابن قيس عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم " () .
 ورواه الدارقطني من رواية يونس بن بكير عن مسعر () ، ثم قال: الصواب (ابو معشر) .
 ومحمد بن قيس: روي له مسلم في "صحيحه" () ، وقال ابن معين: ليس بشء () . 
 وابو معشر: ضعفه غير واحد.
 وقد روي في الجهر احاديث ضعيفة غير هذه لا حاجة الي ذكرها، وقد ذكرت هذه الاحاديث وغيرها من الاحاديث الواردة في الجهر، وذكرت عللها والكلام عليها في كتاب مفرد، تتبعت فيه ما ذكره الحافظ ابو بكر الخطيب في مصنفه، وهو كتاب متعوب عليه، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه () .
 وقد حصل للمءلف فيما ذكره هنا من الكلام علي تضعيف الاحاديث اوهام عديدة، وتقصير كثير، فانه ضعف غير واحد من الصادقين، وترك الكلام علي غير واحد من الضعفاء والمجهولين:
 كتضعيفه اسماعيل بن ابان، وظنه انه (القنوي) الكذاب، وانما هو (الوراق) الثقة.
 وكقدحه في فطر بن خليفة، وهو صدوق، والحديث لم يثبت اليه، لجهالة من قبله.
 وكظنه ان عطاء الخراساني هو والد يعقوب، وانما هو والد عثمان، ويعقوب هو ابن عطاء بن ابي رباح؛ ولو تتبعنا ما قصر فيه او وهم لطال الكلام، والله الموفق للصواب O.
 * * * * * 
  مسالة () : يجهر الامام والمامون بامين.
 وقال ابو حنيفة: لا يجهران بها.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا بندار ثنا يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي قالا: ثنا سفيان عن ابن كهيل عن حجر بن عنبس عن واءل بن حجر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا:} غير المغضوب عليهم ولا الضالين { [الفاتحة: ] فقال: "امين". مد بها صوته () .
 قال الدارقطني: هذا حديث صحيح () .
 قالوا: قد رواه شعبة فقال فيه: واخفي بها صوته.
 فالجواب: ان الدارقطني قال: يقال: ان شعبة وهم فيه، لان سفيان الثوري ومحمد بن سلمة بن كهيل وغيرهما رووه عن سلمة فقالوا: ورفع صوته بامين. وهو الصواب () .
 ز: وروي هذا الحديث الامام احمد () وابو داود () .
 وقال الترمذي: حديث حسن. قال: وسمعت محمدا يقول: حديث سفيان اصح من حديث شعبة في هذا، واخطا شعبة في مواضع من هذا الحديث. 
 وقال: سالت ابا زرعة عن هذا الحديث، فقال: حديث سفيان في هذا اصح من حديث شعبة () .
   
 وقد روي البيهقي في "سننه": انا ابو عبد الله الحافظ في " الفواءد الكبير " لابي العباس، وفي " حديث شعبة ": ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا ابراهيم بن مرزوق البصري ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سلمة ابن كهيل قال: سمعت حجرا ابا عنبس يحدث عن واءل الحضرمي انه صلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قال:} ولا الضالين { [الفاتحة: ] قال: امين. رافعا بها صوته () .
 فهذه الرواية عن شعبة توافق رواية سفيان.
 وحجر بن العنبس: كنيته: (ابو العنبس) ، ويقال: (ابو السكن) ، وهو كوفي ادرك الجاهلية، قال يحيي بن معين: شيخ كوفي، ثقة مشهور () .
 وقال ابو حاتم: كان شرب الدم في الجاهلية، وشهد مع علي الجمل وصفين () .
 وقال ابو بكر الخطيب: كان ثقة، احتج به غير واحد من الاءمة () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني عمرو بن الحارث قال: حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي قال: اخبرني الزهري عن 
 ابي سلمة وسعيد عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته، وقال: "امين".
 قال الدارقطني: هذا اسناد حسن () .
 وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان الراوي: بحر السقاء، وهو متروك، فلا يحتج به.
 ز: روي حديث ابي هريرة: الحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرطهما، ولم يخرجاه بهذا اللفظ () .
 وليس كما قال.
 وعبد الله بن سالم هو: الاشعري، ثقة () .
 واسحاق بن ابراهيم بن زريق () : قال ابو حاتم: شيخ، لا باس به، ولكنهم يحسدونه، سمعت يحيي بن معين اثني عليه خيرا () . وقال 
 النساءي: ليس بثقة () . وقال ابو داود: ليس بشء () . وكذبه محدث حمص محمد بن عوف الطاءي () .
   
 وقال ابوداود: ثنا نصر بن علي انا صفوان بن عيسي () عن بشر بن رافع () عن ابي عبد الله ابن عم ابي هريرة () عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] قال: "امين". حتي يسمع من يليه من الصف الاول () .
 ورواه ابن ماجه وزاد: فيرتج بها المسجد () .
 وبشر بن رافع هو: الحارثي، ابو الاسباط النجراني، امام اهل نجران ومفتيهم، ضعفه غير واحد، قال احمد: ليس بشء، ضعيف الحديث () .
 وقال ابن معين: يحدث بمناكير () . وقال مرة: ليس به باس () . وقال 
 البخاري: لا يتابع في حديثه () . وقال الترمذي: يضعف في الحديث () .
 وكذا ضعفه ابو حاتم () والنساءي () والحاكم ابو احمد () وابن حبان () ، وقال ابن عدي: لا باس باخباره، ولم اجد له حديثا منكرا () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تصح الصلاة الا بفاتحة الكتاب.
 وعنه: تجزءه اية، كقول ابي حنيفة.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب" () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 واخرجه الدارقطني بلفظ اخر: " لا تجزء صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ".
 وقال: اسناده صحيح () .
 ورواه بلفظ اخر: " لا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران ".
 وقال: كل اسناده ثقات () .
 ز: انفرد زياد بن ايوب دلويه بلفظ: " لا تجزء "، ورواه جماعة: " لا صلاة لمن لم يقرا "، وهو الصحيح، وكان زيادا رواه بالمعني.
 وقد صحح الحديث ايضا ابن القطان () ، وقال: زياد احد الثقات O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا اسحاق ثنا مالك عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج، هي خداج غير تمام ". فقلت: يا ابا هريرة، انا احيانا اكون وراء الامام؟ فقال: اقرا بها في نفسك يا فارسي () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
 قالوا: نحمل قوله: (لا صلاة) علي الكمال. واستدلوا:
   
 بما روي احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن جعفر بن ميمون ثنا ابو عثمان النهدي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يخرج فينادي: " لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد " () .
   
 وقال ابو بكر الخطيب: انا القاضي ابو عبد الله الصيمري ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل ثنا احمد بن عبد الله () بن سعيد ثنا اسحاق ابن ابراهيم بن حاتم الانباري ثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكوفي ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن المبارك انا ابو حنيفة عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب " () .
   
 وقال ابن عدي: انا علي بن سعيد ثنا جبارة () ثنا شبيب بن شيبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب وايتين فهي خداج " () .
 قلنا: قوله: (لا صلاة) نفي في نكرة فهي () تعم. 
 واما حديث ابي هريرة: ففي طريقة الاول: جعفر بن ميمون () قال يحيي بن معين: ليس بثقة () .
 وطريقة الثاني: تفرد بروايته احمد بن عبد الله، وهو مجهول الحال، ونعيم مجروح () .
 وحديث عاءشة: يعرف بشبيب بن شيبة، قال ابن عدي: هو زاد فيه " ايتين " () . قال يحيي بن معين: شبيب ليس بثقة () .
 ز: حديث ابي هريرة: رواه ابو داود من رواية جعفر بن ميمون ايضا () ، ورواه الترمذي تعليقا () ، والحاكم وقال: صحيح لا غبار عليه () .
 وجعفر بن ميمون: قال فيه ابن معين  في رواية : صالح الحديث () .
 وقال احمد: ليس بقوي في الحديث () . وقال ابو حاتم: صالح () . وقال 
 النساءي: ليس بالقوي () . وقال الدارقطني: يعتبر به () . ووثقه الحاكم () ، وقال ابن عدي: لم ار احاديثه منكرة، وارجو انه لا باس به، ويكتب حديثه في الضعفاء () .
 واما حديث ابن المبارك عن ابي حنيفة: فرواه الحارثي في "مسنده" عن محمد بن المنذر بن سعيد الهروي عن احمد بن عبد الله بن محمد الكندي؛ وهو الكوفي، وهو اللجلاج، وهو كذاب، قال ابن عدي: حدث باحاديث مناكير لابي حنيفة، وهي بواطيل () .
   
 وروي ابو يعلي الموصلي: ثنا زهير ثنا عبد الصمد ثنا همام ثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقرا فاتحة الكتاب وما تيسر () .
 رواه الامام احمد عن عبد الصمد () ، ورواه ايضا عن عفان عن همام وعنده: (بفاتحة الكتاب) () ، ورواه ابو داود عن ابي الوليد الطيالسي عن همام () ، ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: يرويه قتادة وابو سفيان السعدي عن ابي 
 نضرة مرفوعا.
 ووقفه ابو مسلمة عن ابي نضرة، كذلك قال اصحاب شعبة عنه.
 ورواه زنبقة عن عثمان عن عمر عن شعبة عن ابي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة () O.
 احتجوا:
   
 بما روي في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم رجلا الصلاة، فقال: " كبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران ".
 وسياتي باسناده () .
   
 ورووا عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب او غيرها ".
 والجواب:
 اما حديث الرجل الذي علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم: فجوابه من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون ذلك قبل نزول الفاتحة وتعيينها.
 والثاني: ان يكون وقت الصلاة قد ضاق، وهو لا يحفظ الفاتحة، فجوز له قراءة ما يحفظ.
 والثالث: ان يريد ما تيسر ما بعد الفاتحة، وترك ذكر الفاتحة اتكالا علي علمه بوجوبها. 
 واما حديث ابي سعيد: فلا يعرف اصلا.
 ز: روي ابو محمد الحارثي في " مسند ابي حنيفة " حديث ابي سعيد هذا بطرق عن ابي حنيفة عن ابي سفيان السعدي عن ابي نضرة عن ابي سعيد، ولفظه: " لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها ".
   
 ثم قال: ثنا محمد بن المنذر بن سعيد الهروي ثنا احمد بن عبد الله ابن محمد الكندي ثنا ابراهيم بن الجراح الكوفي  قاضي  ثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة عن ابي سفيان عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري ... وذكر الحديث وفيه : " لا صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب او غيرها ".
 كذا انفرد به الكندي بهذا اللفظ، وقد تقدم قريبا انه كذاب () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تجب القراءة علي الماموم.
 وقال الشافعي: تجب اذا اسر، فان جهر فعلي قولين.
 لنا سبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا اسود بن عامر ثنا حسن بن صالح عن جابر () عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان له 
 امام فقراءته له قراءة " () .
   
 طريق ثان: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا اسحاق بن منصور عن الحسن بن صالح عن ليث بن ابي سليم وجابر عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان له امام فقراءته له قراءة " () .
   
 طريق ثالث: قال الدارقطني: وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا اسحاق الازرق عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءة الامام له قراءة " () .
   
 طريق رابع: قال الدارقطني: وثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا محمود بن محمد المروزي ثنا سهل بن العباس الترمذي ثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي خلف الامام فقراءة الامام له قراءة " () .
   
 طريق خامس: قال الدارقطني: وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا بحر بن نصر ثنا يحيي بن سلام ثنا مالك بن انس ثنا وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل صلاة لا يقرا فيها بام الكتاب فهي خداج، الا ان يكون وراء الامام " () . 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن هشام البختري () ثنا سليمان بن الفضل () ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن ابيه عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: قرء علي ابي محمد بن صاعد  وانا اسمع : حدثكم علي بن حرب واحمد بن يوسف التغلبي قالا: ثنا غسان بن الربيع عن قيس بن الربيع عن محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اقرا خلف الامام او انصت؟ قال: " بل انصت، فانه يكفيك " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا علي بن زكريا التمار ثنا ابو موسي الانصاري ثنا عاصم بن عبد العزيز عن ابي سهيل عن عون عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تكفيك قراءة الامام، خافت او جاهر " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وثنا احمد بن نصر ثنا يوسف بن موسي ثنا سلمة بن الفضل ثنا حجاج بن ارطاة عن قتادة عن زرارة ابن اوفي عن عمران بن حصين قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس، ورجل يقرا خلفه، فلما فرغ قال: " من ذا الذي يخالجني سورتي؟! " فنهاهم عن القراءة خلف الامام () . 
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا شعيب بن ايوب ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح قال: حدثني ابو الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابي الدرداء قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: افي كل صلاة قراءة؟ قال: " نعم ". فقال رجل من الانصار: وجبت هذه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي  وكنت اقرب القوم اليه : " ما اري الامام اذا ام القوم الا قد كفاهم " () .
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وثنا ابن مخلد ثنا الفضل بن العباس الرازي ثنا محمد بن عباد ثنا ابو يحيي التيمي عن [سهيل] () بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان له امام فقراءته له قراءة " () .
 قالوا: هذه الاحاديث كلها ضعاف:
 اما حديث جابر: ففي طريقه الاول: جابر الجعفي، قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه، ليس بشء () . وقال ابو حنيفة: ما لقيت اكذب منه () .
 واما الطريق الثاني: فهو فيه ومعه ليث، وقد ضعف ابن عيينة ليثا () ، وقال احمد: هو مضطرب الحديث () . 
 [واما الطريق الثالث: فقال الدارقطني: لم يسنده عن موسي غير ابي حنيفة والحسن بن عمارة، وهما ضعيفان () ] () .
 واما الطريق الرابع: ففيه سهل بن العباس، قال الدارقطني: هو حديث منكر، وسهل متروك، ليس بثقة () .
 واما الطريق الخامس: ففيه يحيي بن سلام، قال الدارقطني: هو ضعيف () .
 واما الحديث الثاني: ففيه محمد بن الفضل، قال احمد: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب () . وكذا قال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه، كان كذابا () . وقال الفلاس () والنساءي () : متروك الحديث.
 واما الحديث الثالث: فقال الدارقطني: تفرد به غسان بن الربيع، وهو 
 ضعيف، وقيس ومحمد بن سالم: ضعيفان، والمرسل عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اصح () .
 وفي الحديث الرابع: عاصم، قال الدارقطني: ليس بالقوي، ورفعه وهم () . وقال ابن حبان: كان عاصم يخطء كثيرا، فبطل الاحتجاج به اذا انفرد () .
 وفي الحديث الخامس: حجاج بن ارطاة، قال الدارقطني: لم يروه هكذا الا حجاج، ولا يحتج به () .
 وفي الحديث السادس: معاوية بن صالح، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () . قال الدارقطني: والصواب: (فقال ابو الدرداء: ما اري الامام الا قد كفاهم) كذلك رواه ابن وهب عن معاوية () .
 وفي الحديث السابع: ابو يحيي التيمي، واسمه: اسماعيل بن ابراهيم، تفرد بهذا الحديث محمد بن عباد عنه، وهما ضعيفان.
 والجواب: اما جابر الجعفي: فقد وثقه الثوري وشعبة () ، وناهيك بهما، وقال احمد: لم يتكلم في جابر لحديثه، بل لرايه () . 
 واما ليث: فقال احمد: حدث عنه الناس () .
 [واما ابو حنيفة: فغير متهم، انما كان يقع في حديثه غلط وخطا] () .
 واما سهل ومحمد بن الفضل وابن سالم: فلعمري انهم ضعاف.
 واما يحيي بن سلام وغسان بن الربيع: فلم نر احدا ضعفهما قبل الدارقطني، واصحاب الحديث يضعفون بما ليس يضعف عند الفقهاء.
 وقوله (وهو مرسل) : قلنا: المرسل عندنا حجة.
 واما عاصم: فان ضعفه محتمل، قال الدارقطني: ليس بالقوي.
 وكذلك حجاج ومعاوية بن صالح وابو يحيي.
 ز: هذا الذي اجاب به المءلف ليس بقوي، وهو يحتج بجابر الجعفي في موضع، ويضعفه في اخر، بل قد قال في موضع: (جابر الجعفي: اتفقوا علي تكذيبه () !
 وقد روي ابن ماجه حديث جابر من رواية جابر الجعفي ايضا () .
 وقال الدارقطني في حديث عبد الله بن شداد عن جابر: وروي هذا الحديث سفيان الثوري وشعبة واسراءيل وابو خالد الدالاني وابو الاحوص وسفيان بن عيينة وجرير بن عبد الحميد وغيرهم عن موسي بن ابي عاءشة عن 
 عبد الله بن شداد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصواب () .
 وقال في حديث يحيي بن سلام: الصواب موقوف، ثنا ابو بكر ثنا يونس ثنا ابن وهب ان مالكا اخبره عن وهب بن كيسان عن جابر نحوه موقوفا () .
 وقال احمد في حديث عون عن ابن عباس: هو حديث منكر () .
 وقال الدارقطني في حديث قتادة عن زرارة عن عمران: خالف حجاج ابن ارطاة اصحاب قتادة، منهم: شعبة وسعيد وغيرهما، فلم يذكروا انه نهاهم عن القراءة، وحجاج لا يحتج به () .
   
 وروي عن ابي الدرداء ان رجلا قال: يا رسول الله، افي كل صلاة قران؟ فقال: " نعم ". فقال رجل من الانصار: وجبت هذه.
 رواه الامام احمد  وهذا لفظه ()  وابن ماجه () والنساءي وقال: هذا خطا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول ابي الدرداء () .
 وقد ذكره المءلف () من طريق الدارقطني اطول من هذا O. 
 احتج الخصم باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري في كتاب " القراءة خلف الامام ": ثنا احمد بن خالد ثنا محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة جهر فيها، فقرا رجل خلفه، فقال: " لا يقران احدكم والامام يقرا الا بام القران " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا العباس ابن محمد الدوري ثنا محمد بن عبد الواهب () ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي صلاة مع امام فجهر، فليقرا بفاتحة الكتاب في بعض سكتاته، فان لم يفعل فصلاته خداج غير تمام " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا عثمان بن احمد ثنا عيسي ابن عبد الله الطيالسي ثنا يزيد بن عمر المداءني ثنا الربيع بن بدر عن ايوب السختياني عن الاعرج عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: " اتقراون خلف الامام؟ " فقلنا: ان فينا من يقرا. قال: " فبفاتحة الكتاب " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا ابو زرعة الدمشقي ثنا يحيي بن يوسف الزمي ثنا عبيد الله بن عمرو 
 الرقي عن ايوب عن ابي قلابة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه، فلما قضي صلاته اقبل عليهم، فقال: " اتقراون في صلاتكم والامام يقرا؟ " فسكتوا، قالها ثلاثا، فقال قاءل او قاءلون: انا لنفعل. فقال: " فلا تفعلوا، وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه " () .
 والجواب:
 واما الحديث الاول: فقال احمد: لم يرفعه الا ابن اسحاق.
 قلت: وقد قال مالك () وهشام بن عروة () وغيرهما: ابن اسحاق كذاب. وقال يحيي بن معين: ليس بحجة () . وقال ابن المديني: يحدث عن المجهولين باحاديث باطلة () . 
 فان قالوا: فقد روي من غير طريق ابن اسحاق:
   
 فقال محمود بن اسحاق: ثنا البخاري ثنا هشام () ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد عن حرام بن حكيم ومكحول عن ابن () ربيعة الانصاري عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقران احدكم اذا جهرت بالقراءة الا بام القران " () .
 قلنا: قال ابو زرعة الرازي: زيد بن واقد ليس بشء () . علي انه قد وثقه الدارقطني () .
 فان قالوا: فقد رواه اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبادة.
 قلنا: قال النساءي: اسماعيل ضعيف () . وقال ابن حبان: لا يحتج به () .
 ثم لا نعلم ان شعيبا لقي عبادة. 
 فان قالوا: فقد رواه الدارقطني من طريق الوليد بن عتبة () ، ومن طريق بقية () ، ومن طريق اسحاق بن ابي فروة () .
 قلنا: قال ابو حاتم الرازي: الوليد مجهول () .
 واما بقية: فمدلس، قال ابو مسهر: احاديث بقية غير نقية، فكن منها علي تقية () . قال ابن حبان: لا يحتج ببقية () .
 واما اسحاق: فقال ابن المديني: هو منكر الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء، كذاب () . وقال احمد: لا تحل الرواية عنه () .
 ثم ان مكحولا ضعيف ايضا.
 واما الحديث الثاني: ففيه محمد بن عبد الله بن عبيد، قال يحيي بن معين: هو ضعيف () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك. 
 واما الثالث: ففيه الربيع بن بدر، قال النساءي () والدارقطني () : متروك ايضا.
 واما الرابع: [فمحمول] () علي ان [الماموم] () يقرا في نفسه في سكتات الامام.
 ز: حديث عبادة: روي بطرق عن محمد بن اسحاق:
   
 فروي الامام احمد: ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني مكحول عن محمود بن ربيع الانصاري عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته، اقبل علينا بوجهه، فقال: " اني لاراكم تقرءون خلف امامكم اذا جهر ". قال: قلنا: اجل والله، يارسول الله، انه لهذا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فلا تفعلوا الا بام القران، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها " () .
 ورواه الامام احمد ايضا عن محمد بن سلمة [ويزيد عن ابن اسحاق () ، ورواه ابو داود عن عبد الله بن محمد النفيلي عن محمد بن سلمة] () عن ابن اسحاق () ، ورواه الترمذي عن هناد عن عبدة عن ابن اسحاق، وقال: 
 حديث حسن () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن جعفر بن مهران السباك عن عبد الاعلي عن ابن اسحاق () ، ورواه الطبراني عن عبيد بن غنام عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن ابن اسحاق () ، ورواه ابو حاتم البستي عن ابن خزيمة عن الفضل بن يعقوب الجزري عن عبد الاعلي عن ابن اسحاق () ، ورواه الدارقطني بطرق عن ابن اسحاق وقال: هذا اسناد حسن () .
 وتضعيف المءلف لابن اسحاق ليس بشء، فانه صدوق، وكان شعبة وسفيان يقولان: هو امير المءمنين في الحديث () . وهو يحتج به في موضع و [يضعفه] () في اخر!
 وكذلك تضعيفه لمكحول فانه ثقة روي له مسلم في "صحيحه" () .
 وحديث زيد بن واقد: رواه الطبراني فقال:
   
 ثنا احمد بن المعلي ثنا هشام بن عمار ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد عن حرام بن حكيم ومكحول عن نافع بن محمود بن ربيعة () الانصاري 
 عن عبادة بن الصامت قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة، فقال: " الا لا يجهر احد منكم اذا جهرت الا بام القران " () .
 رواه ابو داود عن الربيع بن سليمان عن عبد الله بن يوسف عن الهيثم بن حميد عن زيد بن واقد عن مكحول عن نافع () ، ورواه النساءي عن هشام بن عمار باسناده ولم يذكر مكحولا () ، ورواه الدارقطني وقال: هذا اسناد حسن، ورجاله ثقات كلهم () .
 وقال ابن حبان في كتاب "التاريخ": نافع بن محمود بن ربيعة، سمع عبادة بن الصامت، حديث القراءة خلف الامام موقوفا، كما سمعه محمود بن الربيع الانصاري عن عبادة مرفوعا، ومتناهما متباينان () .
 وزيد بن واقد هو: القرشي ابو عمر  ويقال: ابو عمرو  الشامي الدمشقي، وثقه الامام احمد () ويحيي بن معين () ودحيم () والعجلي () 
 والدارقطني () وابن حبان () ، وروي له البخاري في "صحيحه" () ، ووهم المءلف في نقله عن ابي زرعة تضعيفه، فانه انما قال: ضعف () زيد بن واقد ابا علي السمتي البصري نزيل الري () .
 ووهم في قوله: (وثقه الدارقطني) فانه انما وثق الدمشقي () ، واما البصري فان ابا حاتم روي عنه ووثقه، وقال: كان شيخا فانيا كبيرا () .
 ووهم ايضا في قوله: (قال ابو حاتم الرازي: الوليد بن عتبة مجهول) فان قول ابي حاتم انما هو في الوليد بن عتبة الدمشقي، الذي روي عن معاوية ابن صالح، وروي عنه محمد بن عبد العزيز الرملي؛ واما راوي حديث القراءة فانه الوليد بن عتبة الدمشقي ابو العباس، ولم يذكر فيه ابو حاتم جرحا، روي عن بقية والوليد بن مسلم وغيرهما () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يسن للماموم ان يقرا بالحمد وسورة فيما يخافت فيه
 الامام.
 وقال ابو حنيفة: لا تسن القراءة خلف الامام.
   
 قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ثنا محمد بن المبارك الصوري ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد عن حرام بن حكيم () ومكحول عن نافع بن محمود انه سمع عبادة بن الصامت يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقران احد منكم شيءا من القران اذا جهرت بالقراءة الا بام القران ".
 قال الدارقطني: رجاله كلهم ثقات () .
 ز: تقدم هذا الحديث والكلام [عليه] () O.
   
 قال الدارقطني: وثنا عمر بن احمد الجوهري ثنا احمد بن سيار ثنا زكريا بن يحيي الوقار ثنا بشر بن بكر ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اسررت بقراءتي فاقرءوا معي، واذا جهرت فلا يقران معي احد " () . 
 قال المءلف: الاعتماد علي الحديث الاول، لا علي هذا، فان هذا مما تفرد به زكريا، وكان يضع الحديث.
 ز: قال العقيلي: زكريا بن يحيي، ابو يحيي، الوقار () ، مصري.
   
 حدثنا زكريا بن يحيي الحلواني ثنا ابو يحيي الوقار () ثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي () عن يحيي بن ابي [كثير] () اليمامي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي يوما صلاة، فلما قضاها قال: " هل قرا احد منكم معي بشء من القران؟ " فقال رجل من القوم: انا، يا رسول الله. فقال: " اني اقول ما لي انازع القران؟ اذا اسررت بقراءتي فاقرءوا معي، واذا جهرت فلا يقران معي احد ".
 قال ابو يحيي  هو الحلواني : فصرنا الي ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح فذكرنا له هذا الحديث، فقال: هذا باطل. ثم قام يجر ازاره حتي دخل الي بيته، فاخرج " كتاب بشر بن بكر " فاذا فيه: (حدثنا بشر بن بكر عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  او عن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابو يحيي: انا () شككت ) فقال: انظروا كيف وصله فجعله (عن ابي سلمة عن ابي هريرة) واغتاظ من ذلك () O.
 احتجوا:
 بحديث عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاهم عن القراءة خلف 
 الامام، وقد سبق في المسالة قبلها () .
 قلنا: قال الدارقطني: لم يقل كذا غير حجاج، وخالفه اصحاب قتادة  منهم شعبة وسعيد وغيرهما  فلم يذكروا انه نهاهم عن القراءة، وحجاج لا يحتج به () .
 * * * * *
  مسالة () : تجب القراءة في كل ركعة.
 قوال ابو حنيفة: لا تجب الا في ركعتين.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم علم الاعرابي الصلاة فامره بالقراءة، ثم قال: " افعل ذلك في صلاتك كلها ". وسياتي باسناده من حديث ابي هريرة () ، وهو في "الصحيحين"، وياتي ايضا من حديث رفاعة الزرقي () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يونس ثنا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخريين بام 
 الكتاب، وكان يطيل اول ركعة من صلاة الفجر، واول ركعة من صلاة الظهر () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا عبد الرحمن () عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن () كثير بن مرة عن ابي الدرداء ان رجلا قال: يا رسول الله، افي كل صلاة قران () ؟ فقال: " نعم ". فقال رجل من الانصار: وجبت هذه () .
   
 وقد روي اصحابنا من حديث عبادة وابي سعيد قالا: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا بالفاتحة في كل ركعة.
   
 ورووا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لا يقرا في كل ركعة ".
 وما عرفت هذين الحديثين.
 ز: حديث عبادة وابي سعيد: رواه اسماعيل بن سعيد الشالنجي.
 وروي حديث: " لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب " من حديث ابي سعيد ايضا O. 
 احتج الخصم بثلاثة احاديث:
   
 احدها: ان الاشعريين قالوا لابي مالك الاشعري: صل بنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقرا في الاوليين ولم يقرا في الاخريين.
   
 والثاني: عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " القراءة في الاوليين قراءة في الاخريين ".
   
 والثالث: رواه محمد بن مهاجر ثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابي يزيد المديني عن عكرمة عن ابن عباس قال: ليس في الظهر والعصر قراءة () .
 وهذه الاحاديث لا تعرف.
 وقد قيل في الاول: انه يرويه شهر بن حوشب، قال ابن عدي: لا يحتج بحديثه () . ثم لو صح حمل علي الجهر في الاوليين او علي ما زاد علي الفاتحة.
 وقيل في الثاني: انه موقوف علي علي غير مرفوع، وراويه الحارث الكذاب.
 والثالث: من عمل محمد بن مهاجر، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، ويزيد في الاخبار الفاظا ويسويها علي مذهبه () .
 * * * * * 
  مسالة () : لا تسن قراءة السورة في الاخريين، خلافا لاحد قولي 
 الشافعي.
 لنا:
 حديث ابي قتادة، وقد تقدم باسناده () .
 ز:  روي ابو سعيد الخدري قال: كنا نحزر قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر: " الم تنزيل السجدة "، وحزرنا قيامه في الاخريين قدر النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من العصر علي قدر قيامه في الاخريين من الظهر، وفي الاخريين من العصر علي النصف من ذلك.
 وفي رواية بدل: (تنزيل السجدة) : قدر ثلاثين اية، وفي الاخريين قدر خمس عشرة اية؛ وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة، وفي الاخريين قدر نصف ذلك.
 رواه مسلم () ، وهو حجة لاحد قولي الشافعي، واحدي الروايتين عن احمد O.
 * * * * *
  مسالة () : يستحب ان يطيل القراءة في الركعة الاولي من كل صلاة.
 وقال ابو حنيفة: في الفجر خاصة. 
 وقال الشافعي: لا يطيل في الكل.
 لنا:
 حديث ابي قتادة، وقد تقدم () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يكره عد الاي في الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: يكره.
   
 وقد روي اصحابنا من حديث انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعد الاي في الصلاة.
   
 وانما يروي هذا عن الحسن وابراهيم وعروة وعطاء وطاوس انهم كانوا لا يرون بعد الاي في الصلاة باسا () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا لم يحسن القراءة سبح بقدر الفاتحة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يلزمه الذكر.
   
 قال الترمذي: ثنا علي بن حجر انا اسماعيل بن جعفر عن يحيي 
 ابن علي بن يحيي بن خلاد بن رافع عن جده عن رفاعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علم رجلا فقال: " ان كان معك قران فاقرا، والا فاحمد الله وكبره وهلله، ثم اركع " () .
   
 وقال النساءي: انا يوسف بن عيسي ومحمود بن غيلان عن الفضل بن موسي ثنا مسعر عن ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران، فعلمني شيءا يجزءني من القران. فقال: " قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا عبد الرزاق انا سفيان الثوري عن ابي خالد  وهو الدالاني  عن ابراهيم  وهو السكسكي  عن عبد الله بن ابي اوفي ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، اني لا استطيع ان اتعلم القران، فما يجزءني في صلاتي؟
 قال: " تقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، والله اكبر، ولا اله الا الله ". قال: هذا لله، فما لي؟ قال: " تقول: اللهم اغفر لي، وارحمني، وارزقني، واهدني، وعافني " () .
 ز: حديث رفاعة: تقدم اصله والكلام عليه () .
 وحديث ابن ابي اوفي: رواه الامام احمد () وابو داود () وغيرهما، 
 ورواه الحاكم من رواية مسعر عن ابراهيم، وقال: علي شرط (خ) () .
 وابراهيم السكسكي: صالح الحديث، وقد ضعفه شعبة () واحمد بن حنبل () ، وروي له البخاري في "صحيحه" () ، وقال النساءي: ليس بذاك القوي، يكتب حديثه () . وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكر المتن، وهو الي الصدق اقرب منه الي غيره، ويكتب حديثه كما قال النساءي () .
   
 وقال الطبراني: ثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ثنا الفضل بن موفق ثنا مالك بن مغول عن طلحة بن مصرف عن عبد الله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم القران، فعلمني ما يجزءني من القران. فقال: " قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله ". قال: هذه لله، فما لي؟ قال: " قل: رب اغفر لي، وارحمني، واهدني، وعافني، وارزقني ". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد ملا يديه خيرا ".
 رواه ابو حاتم البستي عن الحسن بن اسحاق الاصبهاني عن ابي امية () .
 والفضل بن موفق: ضعفه ابو حاتم الرازي وقال: كان شيخا صالحا، 
 وكان يروي احاديث موضوعة () .
 ومحمد بن ابراهيم ابو امية: حافظ ثقة، قال الحاكم: صدوق كثير الوهم () O.
 * * * * *
  مسالة () : الطمانينة في الركوع والسجود فرض.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا تجب () .
 وكذا الخلاف مع ابي حنيفة في الاعتدال من الركوع والسجود.
 لنا سبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا يحيي عن () عبيد الله قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال: دخل رجل فصلي، والنبي صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم فرد عليه السلام وقال: " ارجع فصل، فانك لم تصل ". ففعل ذلك ثلاث مرات، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا ما احسن غير هذا، فعلمني. قال: " اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي 
 تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي عن ابيه عن رفاعة بن رافع قال: جاء رجل ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد، فصلي قريبا منه، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعد صلاتك، فانك لم تصل ". فرجع فصلي كنحو ما صلي، ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: " اعد صلاتك، فانك لم تصل ". فقال: يا رسول الله، علمني. قال: " اذا استقبلت القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران، ثم اقرا بما شءت، فاذا ركعت فاجعل راحتيك علي ركبتيك، وامدد ظهرك، ومكن لركوعك، فاذا رفعت راسك فاقم صلبك حتي ترجع العظام الي مفاصلها، فاذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا رفعت راسك فاجلس علي فخذك اليسري، ثم اصنع ذلك في كل ركعة وسجدة " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا هشام بن عبد الملك ثنا همام بن يحيي قال: حدثني اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع قال: دخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل ". فجعل الرجل يصلي، 
 وجعلنا نرمق صلاته، لا ندري ما يعيب منها؟! فلما صلي جاء فسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "وعليك، ارجع فصل فانك لم تصل"  قال همام: لا ادري امره بذلك مرتين او ثلاثا . فقال الرجل: ما الوت، وما ادري ما عبت علي من صلاتي؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ورجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويثني عليه، ثم يقرا ام القران وما اذن له فيه وتيسر، ثم يكبر فيركع، فيضع كفيه علي ركبتيه حتي تطمءن مفاصله، ويقول: سمع الله لمن حمده، ويستوي قاءما حتي يقيم صلبه وياخذ كل عظم ماخذه، ثم يكبر ويسجد فيمكن وجهه  وربما قال: جبهته  من الارض حتي تطمءن مفاصله، ثم يكبر ويستوي قاعدا ويقيم صلبه ... " ووصف الصلاة () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا وكيع ثنا الاعمش عن عمارة بن عمير الليثي () عن ابي معمر الازدي () عن ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا عبد الصمد و [سريج] () 
 قالا: ثنا ملازم بن عمرو انا عبد الله بن بدر ان عبد الرحمن بن علي حدثه ان اباه علي بن شيبان حدثه انه خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فصلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فلمح بمءخر عينه الي رجل لا يقيم صلبه في الركوع والسجود، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا معشر المسلمين، انه لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود " () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا ابو النضر ثنا ايوب بن عتبة ثنا عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الله عز وجل الي رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده" () .
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وثنا يحيي بن ادم ثنا عامر بن يساف قال: حدثني يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن بدر الحنفي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم صلبه بين () ركوعه وسجوده" () .
   
 الحديث السادس: قال احمد: وثنا عفان ثنا مهدي ثنا واصل الاحدب عن ابي واءل عن حذيفة انه راي رجلا لا يتم ركوعا ولا سجودا، فلما انصرف من صلاته دعاه حذيفة، فقال له: منذ كم صليت هذه الصلاة؟ قال: قد صليتها منذ كذا وكذا. فقال حذيفة: ما صليت  او: ما صليت لله صلاة (شك مهدي) . واحسبه قال: لو مت مت علي غير سنة محمد صلي الله عليه وسلم () . 
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 الحديث السابع: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ومحمد بن المثني قالا: ثنا يحيي بن سعيد ثنا عبد الحميد بن جعفر () ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي حميد الساعدي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي منكبيه [ثم يكبر، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه] () ، ثم قال: " الله اكبر " وركع، ثم اعتدل فلم يصوب راسه ولم يقنع، ووضع يديه علي ركبتيه، ثم قال: " سمع الله لمن حمده " ورفع يديه، واعتدل حتي رجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم يهوي الي الارض ساجدا، ثم قال: " الله اكبر "، ثم جافي عضديه عن ابطيه وفتح اصابع رجليه، ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها، ثم اعتدل حتي رجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوي ساجدا، ثم قال: " الله اكبر "، ثم ثني رجله وقعد واعتدل حتي يرجع كل عضو في موضعه، ثم نهض فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك. ثم ذكر انه يقعد متوركا، ثم يسلم () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 وقد روي احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن خالد عن ابي 
 قلابة عن مالك بن الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " صلوا كما رايتموني اصلي " () .
 ز: حديث ابي مسعود: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي () والدارقطني  وقال: اسناده ثابت صحيح ()  والبيهقي  وقال: اسناد صحيح () .
   
 روي يحيي بن ابي بكير عن اسراءيل عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا: " لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها صلبه في الركوع والسجود ".
 رواه البيهقي وقال: تفرد به يحيي بن ابي بكير () .
 وحديث علي بن شيبان: رواه ابن ماجه () ، وعبد الله بن بدر: وثقه ابن معين () وابو زرعة () والعجلي () وابن حبان () . 
 وعامر بن يساف  في حديث ابي هريرة : قال ابو حاتم: هو صالح () . وقال ابوداود: رجل صالح، ليس به باس () . وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات () .
 وحديث ابي حميد: لم يروه البخاري مطولا، ولم يروه من طريق عبد الحميد بن جعفر.
 وحديث مالك: رواه البخاري () O.
 احتجوا:
   
 بحديث يروي عن [ابن] () ابزي قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكبر بين السجدتين.
 قال احمد: هو حديث منكر، ما اراه محفوظا.
 قلت: والذي روينا عن ابن ابزي نحو حديث ابي حميد من الطمانينة.
 * * * * *
  مسالة () : يجمع الامام والمنفرد بين التسميع والتحميد، ويقتصر
 الماموم علي التحميد. 
 وقال ابوحنيفة ومالك كقولنا في الماموم، فاما الامام والمنفرد فيقتصران علي التسميع.
 وقال الشافعي: يجمع الماموم بينهما ايضا.
   
 قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري () عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا وكيع ثنا الاعمش عن عبيد بن الحسن المزني قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: " سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن الحسن ابن سعيد ثنا ابي ثنا سعيد بن عثمان الخزاز ثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " يا بريدة، اذا رفعت راسك من الركوع فقل: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد، ملء السماء، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد " () . 
   
 وقال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود الطيالسي ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي () سلمة بن الماجشون ثنا عمي عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، ملء السماء، وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 قال الترمذي: وثنا الانصاري ثنا معن ثنا مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، فمن وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 وقال البخاري: ثنا ادم ثنا ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده " = قال: " اللهم ربنا ولك الحمد " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو طالب الحافظ ثنا يزيد بن محمد بن 
 عبد الصمد ثنا يحيي بن عمرو بن عمارة قال: سمعت ابن ثوبان يقول: حدثني عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فليقل من وراءه: ربنا ولك الحمد " () .
   
 وقد رواه ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو عن يحيي عن ابن ثوبان عن ابن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " سمع الله لمن حمده " = قال من وراءه: سمع الله لمن حمده.
 قال الدارقطني: المحفوظ الاول () .
 ز: حديث ابن ابي اوفي: رواه مسلم () وابو داود () وابن ماجه () ، ورواه شعبة عن عبيد.
 وحديث بريدة: اسناده ساقط، وعمرو وجابر: ضعيفان، وكذلك سعيد بن عثمان، وشيخ ابن عقدة وابوه: لا يعرفان.
 وحديث علي: تقدم بطوله في الاستفتاح () .
   
 وروي ابو سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا () لك الحمد، ملء السموات والارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثاء والمجد ، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، 
 اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 رواه مسلم () .
   
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك الحمد، ملء السموات، وملء الارض، وما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد () ، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 رواه مسلم ايضا () O.
 * * * * *
  مسالة () : التكبير بعد الافتتاح، والتسميع، والتحميد، 
 وقول: " رب اغفر لي "، والتشهد الاول: واجب، خلافا لاكثرهم في قولهم انه سنة.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صح عنه انه كان يفعل ذلك، وقد قال: " صلوا كما رايتموني اصلي ".
 ز: وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول ويفعل في الصلاة اشياء غير 
 واجبة، مع قوله: " صلوا كما رايتموني اصلي " O.
 قال المءلف: ولنا حديث علي () وبريدة () ، وقد سبق ذلك في المسالة قبلها.
   
 وقال الامام احمد: ثنا حجاج ثنا ليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو بكر بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: " سمع الله لمن حمده " حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: " ربنا لك الحمد "، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () في "الصحيحين".
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الرحمن بن الاسود عن علقمة والاسود عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في كل خفض ورفع، وقيام وقعود، وابو بكر وعمر.
 قال الترمذي: هذاحديث صحيح () .
   
 قال الترمذي: وثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود انبانا شعبة عن 
 الاعمش قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن المستورد عن صلة بن زفر عن حذيفة انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يقول في ركوعه: " سبحان ربي العظيم "، وفي سجوده: " سبحان ربي الاعلي ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 وقال احمد: ثنا ابو عبد الرحمن ثنا موسي بن ايوب الغافقي قال: حدثني عمي اياس بن عامر قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم} [الواقعة: ، ؛ والحاقة: ] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوها في ركوعكم "، فلما نزلت: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] قال: " اجعلوها في سجودكم " () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان () بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد " () .
 قال معمر عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقد سبق في مسالة الطمانينة حديث: 
   
 رفاعة بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء، ثم يكبر، ثم يقرا ام القران، ثم يكبر فيركع، ويقول: سمع الله لمن حمده، ثم يكبر ويسجد، ثم يكبر ويستوي قاعدا ".
 ذكرناه باسناده هناك () .
 ز: حديث ابن مسعود: رواه الامام احمد () والنساءي () ايضا.
 وحديث حذيفة: رواه الامام احمد () ومسلم () وابوداود () وابن ماجه () والنساءي () .
 وحديث عقبة: رواه ابوداود عن ابي توبة الربيع بن نافع الحلبي وموسي بن اسماعيل البصري () ، ورواه ابن ماجه عن عمرو بن رافع القزويني () ، ثلاثتهم عن ابن المبارك عن موسي.
 ورواه الحاكم وصححه () . 
 وليس لاياس عند ابي داود وابن ماجه غير هذا الحديث، قال ابو سعيد ابن يونس: كان اياس من شيعة علي، والوافدين عليه من اهل مصر، وشهد معه مشاهده () .
 وموسي بن ايوب الغافقي: قال اسحاق بن منصور () وعباس الدوري () عن يحيي بن معين: هو ثقة. ووثقه ابو داود () وابن حبان () ايضا، وقال يحيي بن بكير: موسي بن ايوب اول من احدث القياس بمصر () .
 وحديث ابي موسي: رواه جماعة عن قتادة، واخرجه مسلم () وابو داود () والنساءي () وابن ماجه () O.
 * * * * *
  مسالة () : السنة ان يضع ركبتيه قبل يديه اذا سجد.
 وقال مالك: السنة ان يسبق بيديه، وعن احمد نحوه. 
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا سلمة بن شبيب ثنا يزيد بن هارون انا شريك عن عاصم بن كليب () عن ابيه عن واءل بن حجر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض يرفع يديه قبل ركبتيه.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ورواه همام عن عاصم مرسلا () .
 وهذا لا يضر، لان الراوي قد يرفع وقد يرسل.
 ز: ورواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والحاكم  وقال: علي شرط مسلم ()  والدارقطني وقال: تفرد به يزيد بن هارون عن شريك، ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقوي فيما يتفرد به، والله اعلم () .
 وقال البيهقي: هذا حديث يعد في افراد شريك القاضي () . 
 وقال يزيد بن هارون: ولم يرو شريك عن عاصم بن كليب الا هذا الحديث () .
 وقال الخطابي: حديث واءل اصح من حديث ابي هريرة () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا العباس بن محمد ثنا العلاء بن اسماعيل العطار ثنا حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن انس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم انحط بالتكبير، فسبقت ركبتاه يديه () .
 ز: قال الدارقطني: تفرد به العلاء بن اسماعيل عن حفص بهذا الاسناد، والله اعلم () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرطهما، ولا اعرف له علة () .
 وليس كما قال، فان العلاء بن اسماعيل: غير معروف O.
 احتجوا باحاديث:
   
 قال الدارقطني: ثنا الحسين بن الحسين () بن عبد الرحمن القاضي ثنا محمد بن الاصبغ بن الفرج ثنا ابي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد يضع 
 يديه قبل ركبتيه () .
   
 قال الدارقطني: وثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا محمود بن خالد ثنا مروان بن محمد ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سجد احدكم فليضع يديه قبل رجليه، ولا يبرك بروك البعير " () .
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن الحسن () .
   
 وقال احمد: ثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك الجمل، وليضع يديه قبل ركبتيه " () .
 والجواب: ان احاديثنا اشهر في كتب السنن واثبت، وما ذهبنا اليه اليق بالادب والخشوع.
 ز: حديث عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: قال الدارقطني: في " الافراد ": تفرد به اصبغ بن الفرج عن عبد العزيز الدراوردي عن عبيد الله () . 
 وقد رواه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه":
   
 ثنا محمد بن عمرو بن تمام المصري ثنا اصبغ بن الفرج ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان يضع يديه قبل ركبتيه، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
 وقال بعده: ذكر الدليل علي ان الامر بوضع اليدين قبل الركبتين عند السجود منسوخ، وان وضع الركبتين قبل اليدين ناسخ.
 وروي من طريق ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن ابيه () عن سلمة عن مصعب بن سعد عن سعد قال: كنا نضع اليدين قبل الركبتين، فامرنا بالركبتين قبل اليدين () .
 وهذا اسناد ضعيف، فان يحيي بن سلمة بن كهيل قال البخاري: في حديثه مناكير () . وقال ابن نمير: ليس ممن يكتب حديثه () . وقال ابن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه () وقال النساءي: متروك الحديث () . 
 وقال الدارقطني: ضعيف () . وقال ابن عدي: ومع ضعفه يكتب حديثه () .
 والمشهور عن مصعب بن سعد عن ابيه نسخ التطبيق.
   
 وقال الحاكم: ثنا محمد بن احمد بن بطة الاصبهاني ثنا عبد الله ابن محمد بن زكريا ثنا محرز بن سلمة ثنا الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان يضع يديه قبل ركبتيه، وقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.
 قال الحاكم: علي شرط مسلم () . فلم يتفرد به اصبغ () .
 وحديث ابي هريرة: رواه ابو داود () والنساءي () ، وقال الترمذي: حديث ابي هريرة حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه () .
 ورواه البخاري في "تاريخه" في ترجمة محمد بن عبد الله، وقال: لا يتابع عليه، ولا ادري سمع من ابي الزناد ام لا () ؟
   
 وعن عبد الله بن سعيد المقبري عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الجمل". 
 رواه البيهقي، وقال: الا ان عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف () .
 وقال الترمذي: في " جامعه " وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن سعيد ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره.
 قال الترمذي هذا بعد روايته حديث ابي هريرة مختصرا من طريق ابي () حسن () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سجد احدكم فليبدا بركبتيه قبل يديه، ولا يبرك بروك الفحل " () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجزء الاقتصار علي الانف في السجود، وفي الجبهة 
 روايتان.
 وقال ابو حنيفة: يجزء.
 لنا:
   
 حديث رفاعة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ 
 الوضوء ويكبر ...  فوصف الصلاة، ثم قال:  ويسجد فليمكن وجهه  وربما قال: جبهته  من الارض".
 وقد سبق باسناده في مسالة الطمانينة () .
   
 وقال الترمذي: ثنا بندار ثنا ابو عامر ثنا فليح بن سليمان قال: حدثني عباس بن سهل عن ابي حميد الساعدي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سجد امكن انفه وجبهته من الارض.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو عبد الله بن المهتدي ثنا الحسن بن علي ابن خلف ثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثني ناشب بن عمرو الشيباني ثنا مقاتل بن حيان عن عروة عن عاءشة قالت: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من اهله تصلي ولا تضع انفها بالارض، فقال: "يا هذه، ضعي انفك بالارض، فانه لا صلاة لمن لم يضع انفه بالارض مع جبهته في الصلاة" () .
 فان قالوا: قد قال الدارقطني: ناشب ضعيف () .
 قلنا: ما قدح فيه غيره، ولا يقبل التضعيف حتي يبين سببه.
 ز: هذا الكلام يدل علي قلة علم المءلف بالدارقطني، فان الدارقطني قل ان يضعف رجلا ويكون فيه طب، ولا يطلب بيان السبب في التضعيف الا اذا عارضه تعديل، وقد تكلم البخاري في ناشب ايضا، وقال: هو منكر الحديث () . 
 وقال الدارقطني في هذا الحديث: ولا يصح مقاتل عن عروة O.
   
 وقال ابن عدي: ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا يحيي بن عثمان ثنا محمد بن حمير عن الضحاك بن حمرة عن منصور بن زاذان عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يلصق انفه مع جبهته بالارض اذا سجد، لم تجز صلاته " () .
 قال يحيي: الضحاك بن حمرة ليس بشء () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وقد روي حديث يختص الانف:
   
 قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا الجراح بن مخلد ثنا ابو قتيبة ثنا شعبة عن عاصم الاحول عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض ".
 وفي لفظ: " لا صلاة لمن لم يصب انفه من الارض ما تصيب جبهته " () .
 فان قالوا: قال ابو بكر بن ابي داود: لم يرفعه الا ابو قتيبة () .
 قلنا: هو ثقة، اخرج عنه البخاري () ، والرفع زيادة، وهي من الثقة 
 مقبولة.
 ز: وقال الدارقطني في هذا الحديث: الصواب عن عاصم عن عكرمة مرسلا () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" () .
   
 وروي اسماعيل بن عبد الله  المعروف ب (سمويه)  في "فواءده" عن عكرمة عن ابن عباس قال: اذا سجد احدكم فليضع انفه علي الارض، فانكم قد امرتم بذلك.
 ورواه البيهقي من رواية سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
   
 وقال: ورواه حرب بن ميمون عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ضع انفك فليسجد معك".
 وقال: قال ابو عيسي الترمذي () : حديث عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل اصح () O.
 احتجوا:
   
 بما روي الدارقطني: ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله قال: قلت لوهب بن كيسان: مالك لا تمكن جبهتك وانفك من الارض؟ قال: ذلك اني سمعت 
 جابر بن عبد الله يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد علي () جبهته علي قصاص الشعر.
 قال الدارقطني: تفرد به عبد العزيز عن وهب، وليس بالقوي () .
 قلت: قال يحيي بن معين: هو ضعيف () . وقال ابو زرعة: مضطرب الحديث، واهي الحديث () .
 قال النساءي: واسماعيل بن عياش ضعيف () . وقال ابن حبان: خرج عن حد الاحتجاج به () .
 وقد روي حديث لا يثبت:
   
 قال ابن عدي: ثنا احمد بن محمد الشرقي ثنا اسحاق بن ابراهيم () ثنا حفص بن عبد الله قال: حدثني محمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن عجلان () عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " السجود علي الجبهة فريضة، وعلي الانف تطوع " () .
 وهذا لا يصح، قال احمد: محمد بن الفضل حديثه حديث اهل 
 الكذب () . وقال يحيي: كان كذابا () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يجزء السجود علي كور العمامة.
 وعنه: يجزء.
 لنا:
 الاحاديث المتقدمة.
 وقد روي من اجاز ذلك: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسجد علي كور العمامة.
 ز:  روي خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة الرمضاء في جباهنا واكفنا، فلم يشكنا.
 رواه البيهقي عن ابي عبد الله الحافظ عن ابي بكر بن اسحاق الفقيه عن الحسن بن علي بن زياد عن ابراهيم بن موسي عن عيسي بن يونس عن زكريا بن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن خباب () .
 وقد رواه مسلم من رواية زهير وغيره عن ابي اسحاق، وليس فيه: 
 (في جباهنا واكفنا) () .
   
 وعن علي قال: اذا كان احدكم يصلي فليحسر العمامة عن جبهته.
   
 وعن نافع ان ابن عمر كان اذا سجد وعليه العمامة يرفعها حتي يضع جبهته بالارض.
   
 وعن عبادة بن الصامت انه كان اذا قام الي الصلاة حسر العمامة عن جبهته.
 رواها البيهقي () ، وقال: واما ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من السجود علي كور العمامة، فلا يثبت شء من ذلك () .
   
 وعن هشام عن الحسن قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجدون وايديهم في ثيابهم، ويسجد الرجل منهم علي عمامته.
 رواه البيهقي () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجب كشف اليدين في السجود، خلافا لاحد قولي
 
 الشافعي: يجب.
 لنا:
   
 ما روي احمد من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم () في مسجد بني عبد الاشهل، فرايته واضعا يديه في ثوبيه () اذا سجد () .
   
 وقال محمود بن اسحاق: ثنا البخاري ثنا محمد بن مقاتل ثنا عبد الله ثنا زاءدة بن قدامة ثنا عاصم بن كليب الجرمي ثنا ابي ان واءل بن حجر اخبره قال: قلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كيف يصلي؟ فنظرت اليه، فقام فكبر، فرفع يديه، ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها، ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها؛ ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد، عليهم جل الثياب تحرك ايديهم من تحت الثياب () .
 ز:  عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بني عبد الاشهل وعليه كساء متلفف فيه، يضع يديه عليه، يقيه برد الحصي.
 رواه ابن ماجه عن جعفر بن مسافر عن اسماعيل بن ابي اويس عن ابراهيم بن اسماعيل الاشهلي  وهو ابن ابي حبيبة، وفيه كلام  عن عبد الله بن عبد الرحمن () . 
 ورواه البيهقي وقال: في اسناده بعض الضعف.
   
 ورواه الامام احمد () وابن ماجه () ايضا عن عبد الله بن عبد الرحمن قال: جاءنا النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد بني الاشهل فرايته واضعا يديه علي ثوبه اذا سجد.
 وعبد الله: ليست له صحبة، والصواب الاول O.
 * * * * *
  مسالة () : يجب السجود علي سبعة اعضاء.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب الا علي الجبهة.
 وعن الشافعي: فيما عدا الجبهة قولان.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا عبد الله بن جعفر () عن اسماعيل بن محمد عن عامر بن سعد عن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سجد الرجل سجد معه سبعة اراب: وجهه، وكفاه، 
 وركبتاه، وقدماه " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عمرو ابن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يسجد علي سبعة اعضاء، ولا يكف شعرا ولا ثوبا، الجبهة واليدين والركبتين والرجلين () .
   
 قال البخاري: وثنا مسلم بن ابراهيم ثنا شعبة عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " امرنا ان نسجد علي سبعة اعظم، ولا نكف ثوبا ولا شعرا " () .
 الطريقان في "الصحيحين".
 * * * * *
  مسالة () : المستحب ان ينهض في () السجود علي صدور قدميه
 
 معتمدا علي ركبتيه.
 وعنه: انه يجلس جلسة الاستراحة علي قدميه واليتيه، وبه قال الشافعي، الا انه قال: صفة الجلسة كالتي بين السجدتين.
 وقال مالك: ينهض من غير اعتماد ولا جلوس.
   
 قال الترمذي: ثنا [يحيي] () بن موسي ثنا ابو معاوية ثنا خالد بن الياس عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينهض في الصلاة علي صدور قدميه () .
   
 قال الترمذي: ثنا علي بن حجر انا هشيم عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن مالك بن الحويرث انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فكان اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي جالسا.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 والذي قبله فيه خالد بن الياس، قال احمد: خالد متروك الحديث () .
 وقال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه () .
 ز: حديث مالك بن الحويرث: رواه البخاري () . 
   
 وعن عبد الرحمن بن يزيد انه راي عبد الله بن مسعود يقوم علي صدور قدميه في الصلاة، ولا يجلس اذا صلي في اول ركعة حين يقضي السجود.
   
 وعن عطية العوفي قال: رايت ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابا سعيد الخدري يقومون علي صدور اقدامهم في الصلاة.
 رواهما البيهقي وقال: هو عن ابن مسعود صحيح، وعطية العوفي لا يحتج به () O.
 * * * * *
  مسالة () : التشهد الاخير فرض.
 وقال مالك () : تجب الجلسة دون الذكر.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم علمهم التشهد وامرهم به، فقال: " قولوا: التحيات لله ... "، وسياتي مسندا  ان شاء الله  () .
   
 وقد روي الدارقطني: ثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا موسي بن داود ثنا زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي، وزعم ان ابن مسعود اخذ بيده، وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده فعلمه التشهد ...  الي قوله: وان محمدا 
 عبده ورسوله  قال: " اذا قضيت هذا  او فعلت هذا  فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تجلس فاجلس ".
 قال الدارقطني: الصحيح ان قوله: (اذا قضيت هذا فقد قضيت صلاتك) من كلام ابن مسعود، فصله شبابة عن زهير، وجعله من كلام ابن مسعود، وقوله اشبه بالصواب ممن ادرجه، وقد اتفق من روي تشهد ابن مسعود علي حذفه () .
   
 قال الدارقطني: وانا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا احمد بن يونس ثنا زهير عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الرحمن بن رافع وبكر () بن سوادة عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قضي الامام الصلاة وقعد، فاحدث قبل ان يسلم، فقد تمت صلاته ومن كان خلفه ممن اءتم به " () .
 وهذا لا يصح، قال احمد: عبد الرحمن بن زياد لا يروي عنه شيءا.
 وقال يحيي () والنساءي () : ضعيف. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات ويدلس () . 
 ز: حديث ابن مسعود: رواه احمد () وابو داود () .
 وحديث عبد الله بن عمرو: رواه ابوداود () والترمذي وقال: ليس اسناده بالقوي، وقد اضطربوا في اسناده () .
 وسياتي () .
   
 وعن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام () قال: اذا جلس مقدار التشهد ثم احدث، فقد تمت صلاته.
 قال علي بن سعيد: سالت احمد بن حنبل عمن ترك التشهد فقال: يعيد.
 فقلت: فحديث علي: (من قعد مقدار التشهد) . فقال: لا يصح () O.
 * * * * *
  مسالة () : افضل التشهد تشهد ابن مسعود.
 وقال مالك: تشهد ابن عمر () . 
 وقال الشافعي: تشهد ابن عباس.
 ذكر التشهدات
 تشهد ابن مسعود:
   
 قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال: كنا اذا جلسنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة قلنا: (السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل، السلام علي ميكاءيل، السلام علي فلان، السلام علي فلان ... ) فسمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ان الله عز جل هو السلام، فاذا جلس احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين  فاذا قالها اصابت كل عبد صالح في السماء والارض ، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. ثم يتخير بعد من الدعاء " () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () في " الصحيح ".
 وقال الترمذي: اصح حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد: حديث ابن مسعود، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين () .
   
 قال احمد: وثنا يحيي بن ادم ثنا شريك عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا 
 السورة من القران () .
 وهذا يقوي ايثاره () علي غيره، ثم فيه (الواو) في قوله: (والصلوات والطيبات) ، وهي موجبة للغيرية، فالصلوات شء، والطيبات شء.
 تشهد ابن عباس:
   
 قال احمد: ثنا يونس ثنا ليث عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، فكان يقول: " التحيات المباركات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله " () .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب () .
 ز: روي هذا الحديث مسلم () وغيره O.
 تشهد ابن عمر:
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد: 
 " التحيات الطيبات الزاكيات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا لله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله " () .
 هذا لا يصح، قال يحيي: خارجة غير ثقة () . وقال احمد لابنه: لا تكتب عنه () . وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره () .
 قال احمد: ولا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة () . وقال يحيي: لا يحتج بحديثه () .
 ز: سقط من اسناد حديث ابن عمر رجلان: خارجة بن مصعب؛ ومغيث بن بديل.
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن علي بن اسماعيل السكري ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة، وحدثني احمد بن محمد بن ابي عثمان الغازي ابو سعيد النيسابوري ثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة، ثنا مغيث بن بديل ثنا خارجة بن مصعب عن موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر فذكره.
 ثم قال: هذا لفظ ابن ابي عثمان، وموسي بن عبيدة وخارجة بن 
 مصعب ضعيفان () .
 وخارجة بن مصعب  الصغير : هو حفيد الكبير، قال ابن الجوزي في كتاب " الضعفاء " بعد ذكر خارجة بن مصعب الكبير: وثم خارجة بن مصعب بن خارجة ابو منصور، يروي عن مغيث بن بديل، لا يعرف فيه طعنا () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا نصر بن علي قال: اخبرني ابي انا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في التشهد: " التحيات لله الصلوات الطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله  قال ابن عمر: وزدت فيها: وبركاته  السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله  قال ابن عمر: وزدت فيها: وحده لا شريك له ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح، وقد تابعه علي رفعه ابن ابي عدي عن شعبة، ووقفه غيرهما () .
 ورواه ابو داود () وابو يعلي الموصلي واسماعيل بن عبد الله سمويه وغيرهم عن نصر بن علي بنحوه.
   
 وقال الطبراني: ثنا عبدان بن احمد ثنا دحيم ثنا يحيي بن حسان ثنا سليمان بن موسي () ثنا جعفر بن سعد بن سمرة حدثني خبيب بن سليمان 
 عن ابيه سليمان عن سمرة قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا في وسط الصلاة او حين انقضاءها: " فابدءا قبل التسليم بقول: التحيات الطيبات الصلوات والسلام والملك لله، ثم سلموا علي النبيين، ثم سلموا علي اقاربكم وعلي انفسكم " () رواه ابو داود عن محمد بن داود بن سفيان عن يحيي بن حسان بنحوه () .
   
 وعن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران: " بسم الله وبالله، التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اسال الله الجنة واعوذ بالله من النار ".
 رواه ابن ماجه () والنساءي () من رواية ايمن بن نابل عن ابي الزبير عن جابر.
 وقد انكره الدارقطني علي ايمن بن نابل () ، وقيل: ان المحفوظ ما رواه الليث عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير وطاوس عن ابن عباس. 
 وقال النساءي: ولا نعلم احدا تابع ايمن علي هذا الحديث، وخالفه الليث ابن سعد في اسناده، وايمن عندنا لا باس به، والحديث خطا، وبالله التوفيق () .
   
 وعن عبد الرحمن بن عبد القاري انه سمع عمر بن الخطاب  وهو علي المنبر، وهو يعلم الناس التشهد  يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 رواه مالك في "الموطا" () .
   
 وعن القاسم بن محمد ان عاءشة زوج النبي، صلي الله عليه وسلم كانت تقول اذا تشهدت: التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله، اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم.
 رواه مالك في "الموطا" ايضا () .
 وقد روي مسلم حديث حطان بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي في التشهد () .
 وباي تشهد تشهد مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم جاز O.
 * * * * * 
  مسالة () : والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه فرض.
 وعنه: انها سنة، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟! خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد علمنا  او: قد عرفنا  كيف السلام عليك، فكيف الصلاة؟ فقال: " قولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد " ()
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 وقد رواه الترمذي وصححه، فقال فيه: " اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم، انك حميد مجيد " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن غالب ثنا علي بن بحر ثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لم يصل علي نبيه صلي الله عليه وسلم ".
 قال الدارقطني: عبد المهيمن ليس بالقوي () . وقال ابن حبان: لا يحتج به () .
 ز:  قال الطبراني: ثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي المصري ثنا عبيد الله بن محمد الكندي () ثنا ابن ابي فديك عن ابي بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، ولا صلاة لمن لا يحب الانصار " () .
 وقد روي عن ابن ابي فديك عن عبد المهيمن بن عباس، وهو اشبه بالصواب. 
 وابي بن عباس بن سهل بن سعد: تكلم فيه ايضا الامام احمد () وابن معين () والدولابي () والنساءي () والعقيلي () ، وقد روي له البخاري حديثا: عن علي بن المديني عن معن بن عيسي عن ابي بن عباس عن ابيه عن جده كان للنبي صلي الله عليه وسلم فرس يقال له: اللحيف () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا جعفر بن علي بن نجيح ثنا اسماعيل بن صبيح عن سفيان بن ابراهيم عن عبد المءمن بن القاسم عن جابر عن ابي جعفر عن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي صلاة لم يصل فيها علي ولا علي اهل بيتي، لم تقبل منه ".
 جابر ضعيف، وقد اختلف عنه: فوقفه علي ابي مسعود تارة، ورفعه تارة () .
   
 الحديث الرابع: موقوف، رواه ابن ماجه من حديث ابن 
 مسعود انه قال: اذا صليتم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا: اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد؛ وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد () .
 ز:  عن يحيي بن السباق عن رجل من بني الحارث عن ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا تشهد احدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 رواه البيهقي () .
   
 وروي الامام احمد () وابو داود () والنساءي () والترمذي وصححه () وابن حبان في "صحيحه" () من حديث حيوة بن شريح: ثنا ابو هانء الخولاني حدثني عمرو بن مالك الجنبي سمع فضالة بن عبيد يقول: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته، فلم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " عجل هذا ". ثم دعاه، فقال له ولغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه، ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ليدع بعد ما شاء ".
 رواه الحاكم وقال: هو علي شرط مسلم. وقال في موضع اخر: علي 
 شرطهما () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجلس في التشهد الاول مفترشا، وفي الثاني متوركا.
 وقال مالك: يجلس في الجميع متوركا.
 وقال ابو حنيفة: يفترش في الكل.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن خالد عن سعيد عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء انه كان جالسا مع نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو حميد الساعدي: انا كنت احفظكم لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، رايته اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره، واذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري، وقعد علي مقعده.
 انفرد باخراجه البخاري () . 
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا ابو كريب ثنا عبد الله بن ادريس ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: قدمت المدينة، فقلت: لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جلس افترش رجله اليسري، ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري، ونصب رجله اليمني () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا بندار ثنا عبد الوهاب ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: سنة الصلاة ان يفترش اليسري، وينصب اليمني () .
 * * * * *
  مسالة () : الخروج من الصلاة بالتسليم فرض.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب، بل يجوز ان يخرج بكل ما ينافيها.
 لنا:
 قوله عليه السلام: "وتحليلها التسليم"، وقد سبق باسناده () .
 احتجوا بحديثين:
   
 احدهما: رواه الترمذي: ثنا احمد بن محمد ثنا عبد الله بن المبارك انا عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة اخبراه 
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احدث وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم، فقد جازت صلاته ".
 قال الترمذي: هذا حديث ليس اسناده بالقوي، وقد اضطربوا في اسناده () .
 قلت: وهذا الحديث قد سبق بلفظ اخر في مسالة: التشهد الاخير، وذكرنا الجرح للافريقي () .
 وحديثهم الثاني: حديث ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمه التشهد، وقال: " فاذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك ". وقد سبق هناك باسناده والكلام عليه () .
 * * * * *
  مسالة () : السلام من الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: ليس منها.
 لنا:
 قوله: " وتحليلها التسليم "، وقد سبق () .
 وقول ابن مسعود: لا انسي تسليم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة. 
 وقول سهل بن سعد وعاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاته.
 وسياتي ذلك باسانيده () .
 * * * * *
  مسالة () : تجب التسليمة الثانية في المكتوبة.
 وعنه: انها سنة، كقول ابي حنيفة والشافعي في الجديد.
 وقال مالك: السنة الاقتصار علي واحدة.
 لنا سبعة احاديث:
 الحديث الاول: حديث جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " الا يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم عن يمينه وشماله ".
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة: رفع الايدي () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا منصور بن ابي مزاحم () ثنا ابو سعيد المءدب عن زكريا عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: ما نسيت من الاشياء فلم انس تسليم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة عن يمينه وعن شماله: " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " () . 
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه وعن يساره: " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا حميد بن عبد الرحمن ثنا الحسن عن ابي اسحاق ثنا ابو الاحوص عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده () .
 ز: ورواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () .
 وقال العقيلي: والاسانيد صحاح ثابتة في حديث ابن مسعود في التسليمتين، ولا يصح في تسليمة شء () .
   
 وعن ابي معمر () ان اميرا كان بمكة يسلم تسليمتين، فقال عبد الله  يعني ابن مسعود : اني علقها؟! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله. 
 رواه مسلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الله بن مالك عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم في صلاته عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا ابن مهدي ثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يسلم عن يمينه حتي يري بياض خده، وعن يساره حتي يري بياض خده () .
 قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح.
 قلت: انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وثنا عبد الصمد ثنا ملازم قال: حدثني هوذة بن قيس بن طلق عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده الايمن وبياض خده الايسر () .
 ز: ورواه اسماعيل بن عبد الله عن علي بن المديني عن ملازم بن عمرو، ورواه الامام احمد ايضا عن علي بن المديني قبل ان يمتحن () ، ورواه ابو القاسم الطبراني عن العباس بن محمد المجاشعي الاصبهاني عن محمد بن ابي 
 يعقوب الكرماني عن ملازم () O.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا فضالة بن الفضل ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر عن عمار بن ياسر قال: كان رسول الله اذا سلم عن يمينه يري بياض خده الايمن، واذا سلم عن يساره يري بياض خده الايمن والايسر، وكان تسليمه: " السلام عليكم ورحمة الله " () .
 ز: قال ابن ابي حاتم: فضالة بن الفضل الكوفي، روي عن ابي بكر ابن عياش، كتب عنه ابي، وسءل عنه فقال: صدوق () .
 وصححه () النساءي () وابن حبان () O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا عمرو بن علي ثنا عبد الله بن داود عن حريث عن الشعبي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمتين () .
 ز: حريث هو: ابن ابي مطر  واسمه: عمرو الفزاري  ابو عمرو الحناط الكوفي، وقد تكلم فيه ابن معين () والفلاس () وابو حاتم () 
 والبخاري () ، وتركه النساءي () وابن الجنيد () والدولابي () والازدي () .
   
 وعن واءل بن حجر قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه: " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته "، وعن شماله: " السلام عليكم ورحمة الله ".
 رواه ابو داود () .
   
 وعن ابي موسي قال: صلي بنا علي يوم الجمل صلاة ذكرنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما ان نكون نسيناها، واما ان نكون تركناها، فسلم عن يمينه وعن شماله.
 رواه ابن ماجه () ، واسناده صحيح.
   
 وعن حذيفة بن اليمان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده: " السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله " () .
 رواه ابن ماجه ايضا، واسناده صحيح، وفي بعض النسخ الصحيحة: 
 (عمار بن ياسر) بدل (حذيفة) وهو سهو () O.
 احتجوا باربعة احايث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا محمد بن يحيي النيسابوري ثنا عمرو بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه، ثم يميل الي الشق الايمن شيءا () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا يزداد بن عبد الرحمن ثنا الزبير بن بكار ثنا عتيق بن يعقوب ثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة لا يزيد عليها () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا محمد بن خلف () ثنا الرمادي ثنا نعيم ثنا روح بن عطاء بن ابي ميمونة () عن ابيه عن الحسن عن 
 سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم واحدة في الصلاة قبل وجهه، فاذا سلم عن يمينه سلم عن يساره () .
   
 الحديث الرابع: قال ابن ماجه: ثنا محمد بن الحارث المصري ثنا يحيي بن راشد عن يزيد  مولي سلمة  عن سلمة بن الاكوع قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي، فسلم مرة واحدة () .
 والجواب: ان هذه الاحاديث ضعاف:
 اما الاول: ففيه زهير بن محمد، قال البخاري: هو من اهل الشام، يروي عنه مناكير () . وقال يحيي: ضعيف () .
 وقال الترمذي: لا يعرف هذا الحديث مرفوعا الا من هذا الوجه () .
 وفي الحديث الثاني: عبد المهيمن، قال الدارقطني: ليس 
 بالقوي () .
 وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به () .
 وفي الحديث الثالث: روح، قال احمد: منكر الحديث () وتركه يحيي () .
 وفي الرابع: يحيي بن راشد، قال يحيي: ليس بشء () وقال النساءي: ضعيف () .
 ز: حديث عاءشة: رواه ابن ماجه () والدارقطني () والحاكم وقال: علي شرطهما، ورواه وهيب عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة انها كانت تسلم تسليمة واحدة () .
 وزهير بن محمد: من رجال "الصحيحين" () ، لكن له مناكير، 
 وهذا الحديث منها. قال ابو حاتم الرازي: هو حديث منكر () .
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله  وذكر رواية الشاميين عن زهير بن محمد  قال: يروون عنه احاديث مناكير هءلاء. ثم قال: اما رواية اصحابنا عنه فمستقيمة  عبد الرحمن بن مهدي وابو عامر ، واما احاديث ابي حفص ذاك التنيسي عنه، فتلك بواطيل موضوعة. او نحو هذا، فاما (بواطيل) [] () فقد قاله () .
 وحديث سهل بن سعد: رواه ابن ماجه ايضا () ، ورواه الدارقطني ايضا () من رواية عبد الله بن نافع الصاءغ عن عبد المهيمن.
   
 وروت عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوتر بتسع ركعات لم يقعد الا في الثامنة، فيحمد الله ويذكره ويدعو، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي التاسعة فيجلس فيذكر الله عز وجل ويدعو، ويسلم تسليمة يسمعنا، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فلما كبر وضعف اوتر بسبع ركعات لا يقعد الا في السادسة، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يصلي السابعة، ثم يسلم تسليمة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس.
 رواه الامام احمد () والنساءي  وهذا لفظه ()  وزاد الامام احمد: ثم يسلم تسليمة واحدة: " السلام عليكم " يرفع بها صوته حتي يوقظنا. 
 واسناده صحيح.
   
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة يسمعناها.
 رواه الامام احمد () O.
 * * * * *
  مسالة () : وينوي بالسلام الخروج من الصلاة.
 وقال الحنفية والشافعية: ينوي السلام علي الملاءكة والمامومين.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " وتحليلها التسليم "، وقد سبق () .
 * * * * * 
 مساءل ما يجوز في الصلاة وما لا يجوز
  مسالة () : لا يجوز ان يدعو في صلاته بما ليس فيه قربة الي الله
 عز وجل، ولا ورد به الاثر، كقوله: ارزقني جارية حسناء، بستانا انيقا.
 وقال مالك والشافعي: يجوز.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران ".
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة: التكبير وانه من الصلاة () .
 ز: احتج لمالك والشافعي بقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابن مسعود: " ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه " () ، وفي لفظ: " ثم يتخير من المسالة ما شاء " () .
 متفق عليهما.
 وحمله من لم يجوز ذلك علي انه يتخير من الدعاء الماثور O. 
  مسالة () : الاغماء لا يسقط فرض الصلاة قل او كثر.
 وقال ابو حنيفة: ان كان يوما وليلة لم يسقط.
 وقال مالك والشافعي: يسقط الصلاة.
 وهذه مسالة قد اختلف فيها الصحابة والتابعون.
 فاصحابنا يستدلون:
   
 بما روي عن علي وعمار انهما قضيا ما فات حال الاغماء، وكذلك قال عمران وسمرة.
   
 وقال عطاء: يقضي صلاته كلها.
   
 وروي نافع عن ابن عمر انه اغمي عليه ثلاثة ايام فلم يقض شيءا واعاد صلاة يومه الذي افاق فيه فحسب.
   
 واغمي علي محمد بن سيرين ستة ايام فلم يقض.
   
 وقال النخعي: يعيد صلاة يومه وليلته، ولا يعيد ما كان قبل ذلك.
   
 وقال الحسن: اذا اغمي علي الرجل صلاتين فلا اعادة عليه، فان اغمي عليه صلاة واحدة اعادها.
 ولا نعرف في ذلك حديثا مرفوعا الا:
   
 ما رواه الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن الفضل بن سلمة () ثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اسماعيل بن داود 
 ابن عبد الله بن مخراق عن سليمان بن بلال عن ابي حسين () عن الحكم بن عبد الله الايلي ان القاسم بن محمد حدثه ان عاءشة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يغمي عليه، فيترك الصلاة، فقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس لشء من ذلك قضاء، الا ان يغمي عليه في وقت صلاة فيفيق وهو في وقتها فيصليها " () .
 وهذا حديث لا يصح: قال احمد: لا ينبغي ان يروي عن الحكم بن عبد الله شء () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابو داود: تركوا حديثه () .
 ز: هذا الكلام الذي حكاه المءلف انما قاله احمد وابن معين وابو داود في الحكم بن عبد الله بن مسلمة ابي مطيع البلخي القاضي.
 واما راوي هذا الحديث: هو الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، قال احمد: احاديثه موضوعة () . وقال ابن معين: ليس بثقة ولا مامون () .
 وكذبه الجوزجاني () وابو حاتم () ، وتركه النساءي () وابن الجنيد () 
 والدارقطني () ، وقال البخاري: تركوه () . وقال ابو زرعة: [اضربوا] () علي حديثه () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 ولا يصح اسناد هذا الحديث الي الحكم، فانه مظلم.
 وابو الحسن مجهول. قاله البيهقي () .
 وقد روي ابن عدي هذا الحديث في كتاب "الكامل" من رواية خارجة ابن مصعب  وهو ضعيف  عن عبد الله بن عطاء عن الحكم بن عبد الله الايلي عن القاسم عن عاءشة.
 ورواه ايضا من رواية خارجة عن عبد الله بن عطاء عن الحكم عن نافع عن ابن عمر () ، ورواه عن الحكم، وهو متهم () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا سلم علي المصلي رد بالاشارة.
 وقال ابو حنيفة: لا يرد. 
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حجاج بن محمد ثنا ليث بن سعد قال: حدثني بكير بن عبد الله بن الاشج عن نابل  صاحب العباء  عن عبد الله بن عمر عن صهيب قال: مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فسلمت، فرد الي اشارة. وقال: لا اعلم الا انه قال: اشارة باصبعه () .
 ز: ورواه ابو داود () والنساءي () والترمذي وقال: حديث حسن، لا نعرفه الا من حديث بكير () .
 ورواه الطبراني () وابو حاتم البستي () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا وكيع ثنا هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: قلت لبلال: كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه في الصلاة؟ قال: كان يشير بيده () .
 قال الترمذي: كلا الحديثين عندي صحيح، ويحتمل ان يكون ابن عمر سمعه منهما جميعا () .
 ز: ورواه ابو داود عن الحسين بن عيسي الدامغاني عن جعفر بن عون 
 عن هشام () .
 ورواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن وكيع، وقال: حديث حسن صحيح () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي ومحمد بن هارون الروياني () والطبراني () .
   
 وروي اسماعيل بن عبد الله العبدي سمويه: ثنا ابو الوليد ثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة () .
 ز: وروي هذا الحديث الامام احمد عن عبد الرزاق عن معمر () ، ورواه ابو داود في "سننه" عن احمد بن محمد بن شبويه ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق () ، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" عن محمد بن رافع () ، 
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن يحيي بن معين عن عبد الرزاق () ، ورواه ابو القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق () ، ورواه ابو حاتم ابن حبان عن ابي يعلي عن يحيي () .
 قال ابو حاتم الرازي: اختصر عبد الرزاق هذه الكلمة من حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه ضعف، فقدم ابا بكر يصلي بالناس ... وقال: اخطا عبد الرزاق في اختصاره هذه الكلمة، وادخله في باب من كان يشير باصبعه في الصلاة () ، واوهم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اشار بيده في التشهد، وليس كذلك.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: قلت لابي: فاشارة النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر، كان في الصلاة، او قبل دخول الصلاة؟ فقال: اما في حديث شعيب عن الزهري لا يدل علي شء من هذا. انتهي كلام ابي حاتم () .
 وقد روي هذا الحديث غير عبد الرزاق:
   
 فروي الطبراني: ثنا عبد الصمد بن محمد العينوني المقدسي ثنا ابو هبيرة الوليد بن محمد الدمشقي ثنا سلامة بن بشر ثنا يزيد بن السمط ثنا الاوزاعي عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة.
 قال الطبراني: لم يروه عن الاوزاعي الا يزيد، تفرد به سلامة () O. 
 احتجوا:
   
 بما روي ابن شاهين: ثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا اسماعيل بن حفص ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن ابي غطفان عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اشار في الصلاة اشارة تفقه  او: تفهم  فقد قطع الصلاة " () .
 قال المءلف: وهذا حديث لا يصح، ابن اسحاق مجروح قد كذبه مالك () وهشام بن عروة () ، وابو غطفان مجهول.
 ز: روي هذا الحديث ابو داود في "سننه" عن عبد الله بن سعيد عن يونس بن بكير، وقال: وهذ الحديث وهم () .
 وابو غطفان هو: ابن طريف، ويقال: ابن مالك المري، قال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول فيه: ثقة () . وقال النساءي في " الكني ": ابو غطفان ثقة، قيل: اسمه سعد () . وذكره ابن حبان في كتاب 
 "الثقات" () ، وروي له مسلم في "صحيحه" () .
 [وذكر] () ابن القطان ان راوي هذا الحديث غير المري، لا يعرف () . وليس كما قال.
 وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: سءل ابو عبد الله عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " من اشار في صلاته اشارة تفهم عنه فليعد الصلاة ". قال: لا يثبت هذا الحديث، اسناده ليس بشء () .
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري: ابو غطفان بن طريف المري، قيل: ان اسمه يزيد () .
 وقال البيهقي: قال علي  يعني: الدارقطني : قال لنا ابن ابي داود: ابو غطفان مجهول () O.
 * * * * *
  مسالة () : تنبيه الادمي بالتسبيح والتكبير والقران لا يبطل 
 الصلاة. 
 وقال ابو حنيفة: يبطل، وعن احمد مثله.
 لنا حديثان:
   
 الاول: قال احمد: ثنا عفان ثنا حماد بن زيد ثنا ابو حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا نابكم () في صلاتكم شء فليسبح الرجال، وليصفح () النساء " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: حديث ابي هريرة: رواه الجماعة () O.
 * * * * * 
  مسالة () : والمراة تصفق.
 وقال مالك: تسبح كالرجل.
 لنا:
 ما تقدم من الحديثين.
 * * * * *
  مسالة () : اذا تكلم في الصلاة عامدا بطلت.
 وقال مالك: اذا كان لمصلحة الصلاة لم تبطل، ووافقه الخرقي في كلام الامام دون الماموم.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا سفيان عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كنا بمكة قبل ان ناتي ارض الحبشة  يعني وهو في الصلاة ، فلما قدمنا من ارض الحبشة اتيناه فسلمنا عليه، فلم يرد، فاخذني ما قرب وما بعد حتي قضوا الصلاة، فسالته، فقال: " ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء، وانه قد احدث من امره ان لا تتكلموا في الصلاة " () .
 ز: هذا حديث صحيح، وقد اخرجاه في "الصحيحين" () بغير هذا 
 اللفظ:
   
 فروي الاعمش عن ابراهيم [عن] () علقمة عن عبد الله قال: كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله، كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا. فقال: " ان في الصلاة شغلا ".
 لفظ مسلم O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا تكلم في الصلاة ناسيا لم تبطل صلاته، وكذلك اذا 
 تكلم مكرها او جاهلا بتحريم الكلام، وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: تبطل، وعن احمد مثله.
 لنا:
   
 ما روي البخاري قال: حدثني اسحاق ثنا ابن شميل انا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي، فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان من 
 ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين، فقال: يا رسول الله، نسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: " لم انس ولم تقصر ". فقال: " اكما يقول ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه، ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر. فربما سالوه: ثم سلم؟ فيقول () : نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال احمد: ثنا اسماعيل انا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل، فقام اليه رجل يقال له: الخرباق، فكان في يديه طول، فقال: يا رسول الله. فخرج اليه، فذكر له صنيعه، فجاء فقال: " اصدق هذا؟ " قالوا: نعم. فصلي الركعة التي ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتين، ثم سلم () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ووجه دليلنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم معتقدا ان صلاته قد تمت، وانه ليس في الصلاة، وكذلك ذو اليدين تكلم معتقدا انها قد تمت لامكان النسخ. 
 اعترض الخصم علي حديث ابي هريرة بشيءين:
 احدهما: الطعن فيه، وذلك من وجهين: احدهما: ان راويه ابو هريرة، وانما اسلم في سنة سبع، وذو اليدين قتل يوم بدر، وكيف يحكي ابو هريرة حالة ما شاهدها؟ والثاني: ان الفاظه تختلف، وذلك يدل علي وهاءه، فتارة يروي: (فسلم من ركعتين) ، وتارة: (من ثلاث) .
 والثاني: ان هذا كان حين [كان] () الكلام مباحا في الصلاة، ولهذا تكلم ابو بكر وعمر والناس عامدين.
 قلنا:
 اما الطعن فلا وجه له، لاتفاق الاءمة علي صحته، واسم ذي اليدين: الخرباق، كما ذكرنا في حديث عمران، وعاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما المقتول يوم بدر: ذو الشمالين، واسمه عمير، وانما وقع اعتراضهم علي رواية الزهري لهذا الحديث، فانه قال في روايته: فقام ذو الشمالين. قال ابو داود السجستاني: وهم الزهري في هذا الحديث، فرواه عن ذي الشمالين، ظنا منه ان ذا الشمالين وذا اليدين واحد.
 واما اختلاف الفاظه، فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان لفظ حديث ابي هريرة لم يختلف، وانما يروي الثلاث عمران، وهو من افراد مسلم، وحديث ابي هريرة اصح.
 والثاني: ان الشك في العدد لا يضر مع حفظ اصل الحديث، وثبوت الكلام ناسيا.
 والثالث: انه يحتمل ان يكون من الرواة. 
 واما تحريم الكلام:
 فقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: انما كان بمكة، فلما بلغ المسلمين بالمدينة سكتوا، فقال زيد بن ارقم  وهو من اهل المدينة  يحكي الحال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت () .
 وقال ابو سليمان الخطابي: نسخ الكلام بعد الهجرة بمدة يسيرة () .
 وعلي القولين قد كان ذاك قبل اسلام ابي هريرة بسنين.
 واما كلام ابي بكر وعمر والناس: فقد ذكر الخطابي فيه وجهين: احدهما: ان في رواية حماد بن زيد عن ايوب انهم اومءا  اي نعم ، فدل ذلك علي ان رواية من روي انهم قالوا: (نعم) تجوز، كما يقول الرجل: قلت بيدي وبراسي، وكقول الشاعر:
 فقالت له العينان سمعا وطاعة. . . . . . . . . . .
 والثاني: ان يكونوا قالوا بالسنتهم، ولا يضر ذلك، لانه لم ينسخ من الكلام ما كان جوابا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، لقوله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} [الانفال: ] () .
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابي سعيد بن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي. فقال: " الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا 
 دعاكم} [الانفال: ] " () .
 واذا ثبت ان جواب الرسول واجب، لم تبطل.
 ز: روي حديث ذي اليدين: ابن عمر ايضا:
    
 قال الدارقطني: ثنا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد ابن هارون واخرون قالوا: ثنا احمد بن سنان القطان ثنا ابو اسامة عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم  يعني صلاة ، فسهي فيها، فسلم في الركعتين، فقال له رجل يقال له ذو اليدين: يا رسول الله، اقصرت الصلاة او نسيت؟ فقال: " ما قصرت الصلاة، وما نسيت ". فقال: انك صليت ركعتين. قال: " اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم. فتقدم فصلي ركعتين، ثم سلم، ثم سجد سجدتي السهو.
 قال الدارقطني: هذا حديث غريب من حديث عبيد الله عن نافع، تفرد به ابو اسامة حماد بن [اسامة] () عنه، ولا نعلم حدث به عنه غير احمد ابن سنان القطان، وهو من الثقات الاثبات () .
 ورواه ابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" عن ابي كريب الهمداني وبشر بن خالد العسكري عن ابي اسامة () .
 ورواه ابو داود () وابن ماجه () جميعا عن ابي كريب بنحوه. 
 ورواه ابو داود ايضا عن احمد بن محمد بن ثابت عن ابي اسامة.
 ورواه ابن ماجه ايضا عن احمد بن سنان.
 فالعجب من الامام الحافظ الدارقطني مع كثرة حديثه ومعرفته بالحديث، قال: (لا نعلم حدث به عن ابي اسامة غير احمد بن سنان) وقد رواه عنه ابو كريب وابو همام وبشر بن خالد العسكري وغيرهم.
 وقال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله: حديث السهو  حديث ابن عمر  يرويه احد غير ابي اسامة؟ فقال: ابو اسامة وحده. وكانه ضعفه.
 قال ابو عبد الله: زعموا ان يحيي بن سعيد قال: انما هو عبيد الله عن نافع مرسل O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: رواه احمد: ثنا اسماعيل بن ابراهيم قال: حدثني الحجاج بن ابي عثمان قال: حدثني يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم قال: بينا نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: وا ثكل امياه، ما شانكم تنظرون الي؟ فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتوني، لكني سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبابي هو وامي، ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما كهرني ولا شتمني ولا ضربني، قال: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس هذا، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران " () . 
 انفرد باخراجه مسلم () .
 وجوابه: انه حجة عليهم من جهة انه لم يامره بالاعادة، وانما علمه احكام الصلاة، ولا فرق بالاتفاق بين من تكلم جاهلا بحظر الكلام، ومن تكلم ناسيا، وانما قال له: " لا يصلح " لانه محظور في الصلاة.
 الحديث الثاني: حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الكلام ينقض الصلاة، ولا ينقض الوضوء ".
 وقد ذكرناه باسناده، والكلام عليه، في مسالة القهقهة () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا سبقه الحدث في الصلاة توضا وابتدا.
 وعنه: انه يبني، كقول ابي حنيفة.
 وعنه: ان كان من السبيلين ابتدا، وان كان من غيرهما بني.
 وعن الشافعي كالروايتين الاوليين.
   
 قال ابو داود: ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن عاصم الاحول عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف، فليتوضا، 
 وليعد صلاته " () .
 ز: ورواه الامام احمد () والترمذي () والنساءي () O.
 احتجوا:
 بحديث ابي سعيد وعاءشة: " اذا قاء احدكم في صلاته فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي مامضي من صلاته ".
 وقد ذكرنا اسنادهما في نواقض الوضوء، وتكلمنا عليهما () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا سبق الامام الحدث جاز له الاستخلاف علي الرواية 
 التي تقول: ان صلاة الماموم لا تبطل بحدثه () .
 وقال الشافعي في القديم: لا يجوز الاستخلاف، وعن احمد نحوه () . 
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وابو بكر يصلي، فصلي بالناس تمام صلاة ابي بكر.
   
 قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة، فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس قاعدا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا تعمد الماموم سبق الامام بركن بطلت صلاته.
 وقال الشافعي: لا تبطل.
 لنا:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن انس 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز:  وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار ".
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قال الامام احمد: لو كان لمن سبق الامام صلاة لرجي له الثواب ولم يخش عليه العقاب.
   
 وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها الناس، اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع، ولا بالسجود، ولا بالقيام، ولا بالقعود، ولا بالانصراف ".
 رواه احمد () ومسلم () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يقطع الصلاة الكلب الاسود البهيم، وفي المراة 
 والحمار روايتان.
 وحكي الترمذي قال: قال احمد: الذي لا اشك فيه ان الكلب الاسود يقطع الصلاة، وفي نفسي من الحمار والمراة شء () .
 وقال اكثر الفقهاء: لا يقطع شء من ذلك.
   
 قال الامام احمد: ثنا عفان ثنا شعبة قال: اخبرني حميد بن هلال انه سمع عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل: المراة، والحمار، والكلب الاسود ". قلت: فما بال الاسود من الاحمر؟ قال: ابن اخي، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني، فقال: " الكلب الاسود شيطان " () .
   
 قال احمد: وثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن قتادة عن زرارة () بن ابي اوفي عن سعد () بن هشام عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " يقطع الصلاة: المراة، والكلب، والحمار " () .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم.
   
 قال احمد: وثنا عبد الاعلي ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن 
 عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقطع الصلاة: المراة، والكلب، والحمار " () .
 ز: عبد الله بن الصامت هو: ابن اخي ابي ذر الغفاري البصري، استشهد به البخاري في "صحيحه"، واحتج به مسلم () ، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه () . وقال النساءي: ثقة () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال البيهقي: واعرض محمد بن اسماعيل البخاري عن الاحتجاج برواية عبد الله بن الصامت، واحتج بها غيره من الحفاظ، وقد اشار الشافعي الي تضعيف الحديث في هذا الباب، وخلافه ما هو اثبت منه، فاما ان يكون غير محفوظ، او يكون المراد به انه يلهو ببعض ما يمر بين يديه فيقطعه عن الاشتغال بها، لا انه يفسد الصلاة () .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث سعد بن هشام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يقطع الصلاة: المراة، والكلب، والحمار "، فقال: يرويه قتادة واختلف عنه:
 فرواه هشام الدستواءي، واختلف عن هشام:
 فرواه معاذ بن هشام ومحمد بن ابي عدي عن هشام عن قتادة عن زرارة 
 ابن ابي اوفي () عن سعد بن هشام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال يحيي القطان: عن هشام عن قتادة عن زرارة بن اوفي () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه عبد الرحمن بن مهدي وابن علية ومسلم بن ابراهيم، رووه عن هشام عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا، ولم يذكروا فيه سعد بن هشام.
 وكذلك رواه معاذ بن معاذ وابن ابي عدي عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه ابن علية عن سعيد فخالفهم، فقال: عن قتادة عن زرارة عن سعد ابن هشام عن ابي هريرة، وقال فيه: احسبه ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي عن همام () عن قتادة عن زرارة عن سعد ابن هشام عن ابي هريرة موقوفا.
 ورواه الحكم بن عبد الملك عن قتادة فقال: عن الحسن [عن ابي هريرة ورفعه. ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن] () عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتابعه الخليل بن مرة عن قتادة.
 ورواه شعبة عن قتادة عن عروة عن عاءشة موقوفا.
 ورواه حوشب عن الحسن عن الحكم بن عمرو الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحيح حديث قتادة عن زرارة عن سعد عن ابي هريرة، وحديث 
 قتادة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل. انتهي كلامه () .
 وحديث عبد الله بن مغفل: رواه ابن ماجه ايضا عن جميل بن الحسن العتكي عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي () ، واسناده صحيح.
   
 وروي ابو يعلي الموصلي: ثنا زهير ثنا يحيي  هو ابن سعيد  عن شعبة ثنا قتادة قال: سمعت جابر بن زيد يحدث عن ابن عباس  قال يحيي: لم يرفعه غير شعبة  قال: " يقطع الصلاة: المراة الحاءض، والكلب " () .
 ورواه ابو داود وقال: وقفه سعيد وهشام وهمام عن قتادة علي ابن عباس () .
 ورواه النساءي () وابن ماجه () وابو حاتم البستي () والطبراني () .
   
 وروي المحاملي: ثنا محمد بن موسي البصري ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس مرفوعا: " يقطع الصلاة: الكلب، والحمار، والمراة " () .
 يحتمل ان يكون شيخ المحاملي: محمد بن يونس بن موسي الكديمي، 
 وهو ضعيف.
   
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا ابو حمزة الانصاري ثنا ابو زيد سعيد بن الربيع الهروي ثنا شعبة عن عبيد الله بن ابي بكر سمع انسا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقطع الصلاة: الحمار، والمراة، والكلب " () .
 ابو حمزة الانصاري هو: انس بن خالد O.
 فان قال قاءل: الحديث واحد في حق المراة والحمار والكلب، فما وجه ما حكيتم عن احمد انه قال: (الذي لا اشك فيه الكلب الاسود، وفي قلبي من المراة والحمار شء) ؟
 قلنا: لانه قد صح في الحديث:
   
 عن عاءشة انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين [يديه] () كاعتراض الجنازة.
   
 وصح عن ابن عباس انه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، فنزلت عن الحمار وتركته امام الصف، فما بالاه.
 فهذا فهم عجيب من احمد حين راي هذا مرويا في الحمار والمراة ولم يجد شيءا في الكلب الاسود () .
 احتجوا بخمسة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا اسحاق بن بهلول ثنا يحيي بن المتوكل ثنا ابراهيم بن يزيد ثنا سالم بن عبد الله عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر قالوا: " لا يقطع صلاة المسلم شء، وادرا ما استطعت " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا احمد بن عبد الوهاب ثنا ابي ثنا اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقطع صلاة المرء امراة ولا كلب ولا حمار، وادرا ما بين يديك ما استطعت " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا ابراهيم بن حماد ثنا احمد ابن بديل ثنا ابو اسامة ثنا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقطع الصلاة شء " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا احمد بن الحسين ثنا ايوب ابن سليمان ثنا ابو اليمان ثنا [عفير] () بن معدان عن سليم بن عامر عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقطع الصلاة شء " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن الحسين () 
 الانطاكي ثنا ابراهيم بن منقذ الخولاني ثنا ادريس بن يحيي الخولاني عن بكر بن مضر عن صخر بن عبد الله بن حرملة انه سمع عمر بن عبد العزيز يحدث عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقطع الصلاة شء " () .
 والجواب: ان هذه الاحاديث كلها ضعاف:
 اما الاول: ففيه ابراهيم بن يزيد الخوزي، قال احمد بن حنبل () والنساءي () : هو متروك. وقال يحيي: ليس بشء () .
 واما الثاني: ففيه ابن ابي فروة، قال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه () . وقال يحيي: كذاب () . وقال الفلاس () والدارقطني () : متروك الحديث.
 واما الثالث: ففيه مجالد، وقد ضعفه يحيي () والنساءي () والدارقطني () . وقال احمد: ليس بشء () . وقال ابن حبان: لا يجوز 
 الاحتجاج به () .
 واما الرابع: ففيه عفير، قال احمد: ضعيف، منكر الحديث () .
 وقال يحيي: ليس بثقة () . وقال ابو حاتم الرازي: ليس بشء () .
 واما الخامس: ففيه صخر بن عبد الله، قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالاباطيل، عامة ما يرويه منكر او من موضوعاته () . وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه () .
 ز: حديث ابي سعيد: رواه ابو داود عن محمد بن العلاء عن ابي اسامة، ثم قال:
   
 ثنا مسدد ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا مجالد ثنا ابو الوداك قال: مر شاب من قريش بين يدي ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وهو يصلي، فدفعه، ثم عاد، فدفعه  ثلاث مرات ، فلما انصرف قال: ان الصلاة لا يقطعها شء، ولكن قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادرءوا ما استطعتم، فانه شيطان " () .
 وصخر بن عبد الله بن حرملة  الراوي عن عمر بن عبد العزيز : لم يتكلم فيه ابن عدي ولا ابن حبان، بل ذكره ابن حبان في "الثقات" () ، 
 وقال النساءي: هو صالح () . وانما ضعف ابن عدي: صخر بن عبد الله الكوفي، المعروف ب (الحاجبي) () ، وهو متاخر عن ابن حرملة، روي عن مالك والليث وغيرهما.
 وعلي تقدير ثبوت قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يقطع الصلاة شء " لا يعارض به حديث ابي ذر وابي هريرة وابن المغفل، لانها خاصة، فيجب تقديمها علي العام O.
 * * * * * 
 مساءل سجود التلاوة
  مسالة () : سجود التلاوة سنة.
 وقال ابو حنيفة: واجب.
   
 قال الامام احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب () عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن عطاء عن زيد بن ثابت قال: قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم " النجم " فلم يسجد () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وقد تاوله بعضهم فقال: انما لم يسجد رسول الله لان زيدا لم يسجد.
 فيقال له: لو كانت السجدة واجبة لامره بها.
 ز:  وعن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي  قال ابو بكر (هو ابن ابي مليكة) : وكان ربيعة من خيار الناس  عما () حضر ربيعة من عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة " النحل " حتي 
 اذا جاء السجدة نزل فسجد وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها الناس، انما نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه. ولم يسجد عمر.
 وزاد نافع عن ابن عمر: ان الله جل وعز لم يفرض السجود الا ان نشاء.
 رواه بالزيادة البخاري () O.
 * * * * *
  مسالة () : في الحج سجدتان.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ليس فيها الا الاولي.
   
 قال احمد: ثنا ابو سعيد  مولي بني هاشم  ثنا ابن لهيعة عن مشرح ابن هاعان عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، افضلت سورة " الحج " بان فيها سجدتين؟ قال: " نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما " () .
 فان قالوا: ابن لهيعة ضعيف.
 قلنا: قال ابن وهب: هو صادق () . 
 ز: ورواه ابو داود () والترمذي وقال: ليس اسناده بالقوي () .
 ولفظ ابي داود: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: في سورة " الحج " سجدتان؟
 [قال: " نعم] () ، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما ".
   
 وعن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي " الحج " سجدتين.
 رواه ابن ماجه () وابو داود، وعنده: وفي سورة " الحج " سجدتين () .
 وسياتي باسناده () .
   
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي عليه السلام () انه كان يسجد في " الحج " سجدتين.
   
 وعن ابن عمر ان عمر بن الخطاب سجد في " الحج " سجدتين، وقال: ان هذه السورة فضلت علي ساءر القران بسجدتين.
 رواهما سعيد بن منصور.
   
 وعن عبد الله بن ثعلبة قال: رايت عمر سجد في " الحج " سجدتين. قلت: في الصبح؟ قال: في الصبح. 
 رواه الدارقطني () .
   
 وعن نافع قال: كان ابن عمر يسجد فيها سجدتين.
 رواه البيهقي.
 قال: وروي عن علي وعبد الله بن مسعود وعمار وابي موسي وابي الدرداء انهما كانوا يسجدون في " الحج " سجدتين.
   
 وروي عن ابن عباس قال: في سورة " الحج " سجدتان () O.
 * * * * *
  مسالة () سجدة " ص ": سجدة شكر.
 وعنه: انها من سجود التلاوة، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
   
 وقال الترمذي: ثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد في " ص ".
 قال ابن عباس: وليست من عزاءم السجود.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن عبد الله 
 ابن عبد الحكم ثنا ابي وشعيب بن الليث قالا: ثنا الليث ثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري انه قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقرا " ص "، فلما مر بالسجود، نزل فسجد وسجدنا معه، وقراها مرة اخري، فلما بلغ السجدة تشزنا () للسجود، فلما رانا قال: " انما هي توبة نبي، ولكني اراكم قد استعددتم للسجود ". فنزل فسجد وسجدنا () .
 ز: حديث ابن عباس: رواه البخاري في "صحيحه" () .
 وحديث ابي سعيد: رواه ابو داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن ابن ابي هلال بنحوه () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابن سلم عن حرملة عن ابن وهب () ، ورواه البيهقي عن الحاكم عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن [بحر] () بن نصر عن ابن وهب، وقال: هذا حديث حسن الاسناد صحيح () . 
   
 وعن مجاهد انه سال ابن عباس: افي " ص " سجدة؟ قال: نعم. ثم تلا: {ووهبنا له ... } الي قوله: {فبهداهم اقتده} [الانعام:   ] ثم قال: هو منهم.
 زاد يزيد بن هارون [و] () محمد بن عبيد وسهل بن يوسف عن العوام عن مجاهد: قلت لابن عباس
  .... 
 : فقال: نبيكم صلي الله عليه وسلم ممن امر ان يقتدي بهم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا محمد بن ادم ثنا حفص بن غياث عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في " ص " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا جعفر بن محمد بن حبيب ثنا عبد الله بن رشيد ثنا عبد الله بن بزيع عن عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سجد بها نبي الله داود، وسجدناها شكرا " يعني صاد () .
 والجواب: اما الحديث الاول: فقد ذكرنا انه سجد، وبين في حديثنا انها ليست من سجود التلاوة. 
 واما الحديث الثاني: ففيه ابن بزيع، قال ابن عدي: ليس ممن يحتج به () .
 ز: حديث ابي هريرة: قال ابن ابي داود: لم يروه الا حفص () .
 وقال الدارقطني في كتاب "العلل": انفرد حفص بن غياث بذلك، وخالفه اسماعيل بن جعفر وغيره عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في " اذا السماء انشقت "، وهو الصواب () .
 وحديث ابن عباس: لم ينفرد به ابن بزيع عن عمر بن ذر، فقد رواه النساءي عن ابراهيم بن الحسن المقسمي عن حجاج بن محمد عن عمر () .
 ورواه الدارقطني من وجه اخر عن عمر () .
   
 وعن ابي سعيد الخدري قال: رايت رءيا: وانا اكتب سورة " ص "، فلما بلغت السجدة رايت الدواة والقلم وكل شء يحضرني انقلب ساجدا! قال: فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يسجد بها.
 رواه الامام احمد من رواية بكر بن عبد الله المزني عن ابي سعيد () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: يرويه حميد الطويل وعاصم الاحول ومحمد ابن جحادة عن بكر، واختلفوا فيه:
 فرواه حميد الطويل واختلف عنه: 
 قال هشيم: عن حميد عن بكر عن ابي سعيد، وقال مسدد: عن هشيم عن حميد عن بكر عن رجل عن ابي سعيد.
 وارسله ابن ابي عدي وحماد بن سلمة عن حميد عن بكر ان ابا سعيد راي فيما يري الناءم.
 وقال ابن جحادة: عن بكر ان ابا موسي الاشعري اتي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عاصم: عن بكر ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمه.
 وقول مسدد عن هشيم اشبهها بالصواب () O.
 * * * * *
  مسالة () : في المفصل ثلاث سجدات.
 وقال مالك في رواية: لا سجود في المفصل.
   
 قال الامام احمد: ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر الانصاري عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر المخزومي () عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في " اذا السماء انشقت " و" اقرا " () .
 انفرد باخراجه مسلم من هذه الطريق () ، وقد اخرجاه من طريق اخر 
 ليس فيها: (" اقرا ") () .
 ز: لم ار هذه الطريق في "صحيح مسلم".
 وابو بكر الانصاري هو: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 وابو بكر المخزومي هو: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
 وقد روي هذا الحديث الترمذي () والنساءي () وابن ماجه () من رواية سفيان بن عيينة ايضا.
 وقال الذهلي: لا اعلم روي هذا الحديث عن يحيي بن سعيد غير ابن عيينة، وهو عندي وهم، انما روي الناس عن يحيي في هذا الاسناد حديث الافلاس () .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في " اذا السماء انشقت " و" اقرا باسم ربك ".
 فقال: يرويه عمر بن عبد العزيز واختلف عنه: 
 فرواه ابن عيينة عن يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن [عمرو] () ابن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
 وكذلك روي عن الثوري  وهو غريب عنه ، قاله احمد بن عبيد عن ابي احمد الزبيري عنه.
 وكذلك روي عن مالك عن يحيي، قاله ابو يحيي بن ابي ميسرة عن محمد ابن حرب عن مالك.
 ورواه محمد بن قيس القاص عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة:
   
 حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين العلاف  ولم نكتبه الا عنه  ثنا احمد بن عبيد بن ناصح ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان الثوري ثنا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة قال: سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في " اذا السماء انشقت " و" اقرا باسم ربك ". [قال] () ابو احمد: قلت لسفيان: و" اقرا باسم ربك "؟ قال: نعم () O.
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن عطاء بن ميناء عن ابي هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في " اقرا باسم ربك " و" اذا السماء انشقت " () . 
   
 قال الترمذي: وثنا هارون بن عبد الله البزاز ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا ابي عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها  يعني: " النجم "  والمسلمون والمشركون () .
 قال الترمذي: الحديثان صحيحان () .
 قال المءلف: قلت: وقد انفرد بهذا الحديث البخاري () .
 ز: حديث عطاء بن ميناء عن ابي هريرة: رواه مسلم في "صحيحه" عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد عن ابن عيينة عن ايوب بن موسي () .
 ورواه الثوري وابن جريج ايضا عن ايوب بن موسي، واختلف عن الثوري: فقيل: عن وكيع عن الثوري عن ايوب بن موسي عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة.
 قال الدارقطني: هذا وهم، والصحيح: عطاء [بن] () ميناء:  حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان (ح) وثنا احمد ابن العباس البغوي ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن عطاء بن ميناء عن ابي هريرة: سجدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في " اذا السماء انشقت " و" اقرا باسم ربك الذي خلق " () . 
   
 وقال مسلم: وثنا محمد بن رمح انا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن صفوان بن سليم عن عبد الرحمن () الاعرج  مولي بني مخزوم  عن ابي هريرة انه قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في " اذا السماء انشقت " و" اقرا باسم ربك " () .
   
 وعن ابي رافع قال: صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا: " اذا السماء انشقت "، فسجد فيها. فقلت: ما هذه؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه.
 رواه البخاري () ومسلم، وعنده: ما هذه السجدة () ؟
   
 وعن عبد الله  هو ابن مسعود  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا " والنجم " بمكة، فسجد فيها وسجد من كان معه، غير ان شيخا اخذ كفا من حصي وتراب، فرفعه الي جبهته، وقال: يكفيني هذا. قال عبد الله: لقد رايته بعد قتل كافرا.
 رواه البخاري () ومسلم وهذا لفظه، غير انه لم يقل: (بمكة) () ، وهو في البخاري وفيه: وسجد من معه.
   
 وعن المطلب بن ابي وداعة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد في " النجم " وسجد الناس معه. قال المطلب: ولم اسجد معهم  وهو يومءذ 
 مشرك . قال المطلب: ولا ادع السجود فيه ابدا.
 رواه الامام احمد () والنساءي () O.
   
 وقال الدارقطني: ثنا [محمد بن احمد] () بن عمرو ثنا احمد بن محمد بن رشدين ثنا ابن ابي مريم ثنا نافع [بن] () يزيد عن الحارث بن سعيد عن عبد الله بن منين عن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة " الحج " سجدتين () .
 وهذ الحديث لا يعتمد عليه، قال ابن عدي: ابن رشدين كذبوه، وانكرت عليه اشياء () . وقال يحيي: ابن ابي مريم ليس بشء () .
 ز: ابن ابي مريم الذي تكلم فيه يحيي هو ابو بكر، واما راوي هذا الحديث فهو سعيد بن ابي مريم، وقد احتج به البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما "، ووثقه ابو حاتم الرازي () والعجلي () ، وقال ابو داود: 
 هو عندي حجة () .
 وقد حدث بهذا الحديث عنه غير احمد بن محمد بن رشدين، فرواه ابو داود عن محمد بن عبد الرحيم بن البرقي عنه عن نافع بن يزيد () ، ورواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي الذهلي عن ابن ابي مريم ايضا () .
 واسناد الحديث لا باس به، لكن عبد الله بن منين فيه جهالة، لم يرو عنه غير الحارث، وقال عبد الحق في " الاحكام ": عبد الله بن منين لا يحتج به () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابو داود: ثنا محمد بن رافع ثنا ازهر بن القاسم ثنا ابو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة () .
 والجواب: ان هذا لا يصح، وابو قدامة اسمه: الحارث بن عبيد، قال احمد: هو مضطرب الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه () . 
 ز: الحارث بن عبيد: روي له مسلم في "صحيحه" () ، وتكلم فيه ايضا ابو حاتم الرازي () والنساءي () والازدي وابن حبان () .
 وازهر بن القاسم: وثقه الامام احمد بن حنبل () والنساءي () ، وقال [ابو حاتم] () : شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: كان يخطء () .
 وقد رواه ابو داود الطيالسي عن الحارث ابي قدامة عن مطر الوراق  او رجل  عن عكرمة عن ابن عباس () .
 ولو صح هذا الحديث كان حديث ابن مسعود وابي هريرة مقدما عليه، لانه اثبات، والاثبات مقدم علي النفي، وابو هريرة انما اسلم بعد الهجرة في السنة السابعة.
 ويمكن الجمع بين الاحاديث بحمل السجود علي الاستحباب، وتركه السجود يدل علي عدم الوجوب، فلا تعارض اذا.
   
 وروي عن ابي الدرداء قال: سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم احدي 
 عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شء.
 رواه ابن ماجه هكذا () ، وقال ابو داود: اسناده واه () .
   
 وقال الامام احمد في "مسنده": حدثنا يحيي بن غيلان ثنا رشدين قال: حدثني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عمر الدمشقي ان مخبرا عن ام الدرداء عن ابي الدرداء انه قال: سجدت مع النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة سجدة، منهن " النجم " () .
 وهذا اسناد ضعيف O.
 * * * * *
  مسالة () سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم سنة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ليس بسنة ويكره.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا سليمان بن بلال ثنا عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوجه نحو صدقته، فدخل، فاستقبل القبلة، فخر ساجدا، فاطال السجود 
 حتي ظننت ان الله عز وجل قبض نفسه فيها، فدنوت منه، ثم جلست، فرفع راسه، فقال: " من هذا؟ " قلت: عبد الرحمن. قال: " ما شانك؟ " قلت: يا رسول الله، سجدت سجدة خشيت ان يكون الله عز وجل قد قبض نفسك فيها. فقال: " ان جبريل اتاني فبشرني، فقال: ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه. فسجدت لله عز وجل شكرا " () .
 ز:  ورواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم: ثنا الحوطي عبد الوهاب بن نجدة ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد  وهو ابن محمد بن عبد الرحمن بن عوف  عن ابيه عن جده () قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد سجدة فاطال، فرفع راسه، فسالته عن ذلك، فقال: " ان جبريل لقيني فقال: من صلي عليك صلي الله عليه، ومن سلم عليك سلم الله عليه  قال: احسبه (عشرا) قال:  فسجدت لله شكرا " () .
 سءل الدارقطني عن حديث عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن جده عبد الرحمن ان النبي صلي الله عليه وسلم اطال في سجوده ... الحديث، فقال: يرويه عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد، واختلف عنه: فرواه سعيد ابن سلمة بن ابي الحسام والدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عبد الواحد بن محمد عن عبد الرحمن بن عوف.
 وخالفهما سليمان بن بلال، فرواه عن عمرو بن ابي عمرو عن عاصم بن 
 عمر عن قتادة عن عبد الواحد، زاد في اسناده: عاصما.
 ورواه الحماني فجعله عن عبد الواحد عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف، وليس ذلك بمحفوظ.
 والصواب قول سعيد بن سلمة والدراوردي.
 [وعند عمرو بن ابي عمرو] () فيه اسناد اخر: يرويه الليث عن ابن الهاد عن عمرو عن عبد الرحمن ابي الحويرث عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن ابن عوف.
 ورواه ابو الزبير المكي، واختلف عنه:
 فرواه عمرو بن الحارث عن ابي الزبير عن سهيل بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف.
 وخالفه اسحاق بن ابي فروة، فرواه عن ابي الزبير عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيه () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا علي بن حرب ثنا ابو عاصم عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة عن ابيه عن ابي بكرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه الشء يسره خر ساجدا شكرا لله عز وجل () . 
 ز: رواه الامام احمد () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والحاكم وصححه () .
 ولفظ احمد: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم اتاه بشير يبشره بظفر جند له علي عدوهم وراسه في حجر عاءشة، فقام فخر ساجدا له.
 وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة: تكلموا فيه، قال عباس الدوري وغيره عن يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال اسحاق بن منصور عن يحيي: صالح () . وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وهو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم () . وقال الحاكم: بكار صدوق () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا محمد بن هارون ثنا عبد الرحمن بن واقد ثنا هشيم عن جابر الجعفي عن ابي جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا من النغاشيين فخر ساجدا () .
 قال المءلف: النغاشي: الرجل القصير. 
 ز: هذا اسناد منقطع، وجابر الجعفي ضعيف O.
   
 الحديث الرابع: قال ابن ماجه: ثنا يحيي بن عثمان () المصري قال: حدثني ابي قال: ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد ابن عبدة () السهمي، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم بشر بحاجة فخر ساجدا () .
 ز: هذا اسناد ضعيف، فان ابن لهيعة غير محتج به.
 وعمرو لم يروه عنه غير يزيد، وهو ابن الوليد بن عبدة القرشي السهمي البصري مولي عمرو بن العاص، ذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وقال سعد ابن عمير: () كان فاضلا فقيها.
   
 وقد روي ابو داود سليمان بن الاشعث: ثنا احمد بن صالح ثنا ابن ابي فديك قال: حدثني موسي بن يعقوب عن ابن [عثمان] ()  قال ابو داود: وهو يحيي بن الحسن بن عثمان  عن اشعث بن اسحاق بن سعد عن عامر بن سعد عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة، فلما كنا قريبا من عزورا، نزل فرفع يديه، فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا، فمكث طويلا، ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعة، ثم خر ساجدا  ذكره احمد 
 ثلاثا ، قال: " اني سالت ربي وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي فسالت ربي لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا لربي شكرا، ثم رفعت راسي، فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا لربي ".
 قال ابو داود: (اشعث بن اسحاق) اسقطه احمد بن صالح حين حدثنا به، فحدثني به عنه موسي بن سهل الرملي () .
 ولم يرو ابو داود لاشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص سوي هذا الحديث الواحد.
   
 وسجد ابو بكر رضي الله عنه حين جاءه قتل مسيلمة.
 رواه سعيد.
   
 وسجد علي رضي الله عنه حين وجد ذا الثدية في الخوارج.
 رواه احمد في "مسنده" () .
   
 وسجد كعب بن مالك في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بشر بتوبة الله عليه.
 وقصته في "الصحيحين" () . 
 وقال الحاكم بعد ان روي حديث بكار بن عبد العزيز بن ابي بكر عن ابيه: وله شواهد: منها انه صلي الله عليه وسلم راي القرد فخر ساجدا، ومنها انه راي رجلا به زمانة فخر ساجدا، ومنها انه راي نغاشيا فخر ساجدا () .
 ذكرها بلا اسناد.
   
 وروي البيهقي باسناده عن حفص بن غياث عن مسعر عن محمد ابن عبيد الله عن عرفجة ان النبي صلي الله عليه وسلم ابصر رجلا به زمانة فسجد. قال محمد بن عبيد الله: وان ابا بكر رضي الله عنه اتاه فتح فسجد، وان عمر رضي الله عنه اتاه فتح فسجد، او ابصر رجلا به زمانة فسجد.
 قال البيهقي: يقال هذا عرفجة السلمي، ولا يرون له صحبة، فيكون مرسلا () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا مر بالمصلي اية رحمة سال ذلك، واذا مرت به اية 
 عذاب استعاذ منه.
 وعنه انه يجوز ذلك في النفل ويكره في الفرض، وبه قال ابو حنيفة.
 وكان شيخنا ابو بكر الدينوري يقول: المراد بمذهبنا انه يعيد الاية.
 ونعم ما قال! لانه لا يجوز الكلام في الصلاة. 
 دليلنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الاعمش عن سعد () بن عبيدة عن المستورد عن صلة عن حذيفة قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما مر باية رحمة الا وقف عندها فسال، ولا اية عذاب الا تعوذ منها () .
 ز: روه مسلم () واصحاب " السنن الاربعة " () من حديث جماعة عن الاعمش O.
 * * * * *
  مسالة () : اذ شك في عدد الركعات بني علي اليقين، وهو 
 الاقل.
 وعنه: انه يتحري، فان لم يكن له راي بني علي اليقين.
 وقال ابو حنيفة: ان كان ذلك اول مرة بطلت صلاته، وان تكرر منه تحري، فان لم يكن له ظن بني علي اليقين. 
 لنا علي انه يبني علي اليقين حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن خالد ثنا ابراهيم بن سعد قال: حدثني محمد بن اسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا سها احدكم في صلاته فلم يدر اواحدة صلي او اثنتين؟ فليبن علي واحدة، فان لم يدر اثنتين صلي او ثلاثا فليبن علي اثنتين، فان لم يدر ثلاثا صلي او اربعا؟
 فليبن علي ثلاث، وليسجد سجدتين قبل ان يسلم ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: وروي هذا الحديث الامام احمد () وابن ماجه () وابو يعلي الموصلي () والحاكم () بنحوه من حديث ابن اسحاق.
 ورواه اسماعيل المكي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس:  قال الهيثم بن كليب الشاشي: ثنا العباس الدوري ثنا محمد بن عبد الله ثنا اسماعيل المكي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كنت اذاكر عمر شيءا من الصلاة، قال: فاتانا عبد الرحمن بن عوف فقال: الا احدثكما حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قلنا: بلي. قال: اشهد شهادة الله لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان احدكم في شك من 
 النقصان في صلاته، فليصل حتي يكون في شك من الزيادة " () .
   
 قال الهيثم: وثنا ابو حاتم الرازي محمد بن ادريس ثنا الانصاري ثنا اسماعيل عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: حدثني عبد الرحمن بن عوف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فلا يدري ثلاثا صلي ام اربعا؟ فليصل ركعة ثم ليسجد سجدتين " () .
 ورواه اسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق عن ابن المبارك عن اسماعيل ابن مسلم () .
 وسءل الدارقطني عنه، فقال: رواه ابراهيم بن سعد ومحمد بن سلمة وعيسي بن عبد الله الانصاري وطلحة بن زيد عن محمد بن اسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف.
 ورواه حماد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا، وكذلك سمعه محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا.
 ورواه اسماعيل بن علية وعبد الله بن نمير وعبد الرحمن المحاربي عن محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا، وعن محمد بن اسحاق عن حسين بن عبد الله عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن.
 فضبط هءلاء الثلاثة عن ابن اسحاق المرسل والمتصل.
 وروي هذا الحديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، حدث به عنه اسماعيل بن مسلم المكي وبحر السقاء. 
 ورواه محمد بن يزيد الواسطي واختلف عنه:
 فرواه اسماعيل بن هود عنه عن ابن اسحاق عن الزهري.
 ورواه اسحاق بن بهلول عن عمار بن سلام عن محمد بن يزيد عن سفيان ابن حسين.
 وكلاهما وهم.
 ورواه احمد بن حنبل عن محمد بن يزيد علي الصواب: (عن اسماعيل ابن مسلم عن الزهري) فرجع الحديث الي اسماعيل بن مسلم، واسماعيل ضعيف. انتهي كلام الدارقطني () .
   
 وفي "مسند الامام احمد": ثنا اسماعيل ثنا محمد بن اسحاق حدثني مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم فشك ... " فذكره، قال محمد بن اسحاق: وقال لي حسين بن عبد الله: هل اسنده لك؟
 فقلت: لا. فقال: لكنه حدثني ان كريبا مولي ابن عباس حدثه عن ابن عباس قال: جلست الي عمر بن الخطاب ... فذكر الحديث () .
 وحسين بن عبد الله: تكلم فيه غير واحد O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا يونس بن محمد ثنا فليح عن زيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي؟ فليبن علي اليقين، حتي اذ استيقن ان قد اتم فليسجد قبل ان يسلم، فانه ان كانت صلاته وترا شفعها، وان كانت شفعا 
 كان ذانك ترغيما للشيطان " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ولنا علي انه يتحري:
   
 ما روي احمد: ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فاذا سلم فليسجد سجدتين " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ولنا علي ان صلاته لا تبطل:
 ما تقدم من الاحاديث.
 ز: المشهور في مذهب الامام احمد: ان المنفرد يبني علي اليقين، والامام يبني علي غالب ظنه للجمع بين الاحاديث، ومن جهة المعني: ان الامام له من ينبهه ويذكره اذا اخطا، فيتاكد عنده صواب نفسه، ولانه ان اصاب اقره المامومون، وان اخطا سبحوا به فرجع اليهم، فيحصل له الصواب في الحالين، بخلاف المنفرد ليس له من يذكره فيبني علي اليقين، ليحصل له اتمام صلاته. هذا اختيار الخرقي.
 والقول بالبناء علي اليقين مطلقا اختاره ابو بكر عبد العزيز، وروي عن 
 ابن عمر وابن عباس وابن عمرو وغيرهم، وهو قول ربيعة ومالك والثوري والاوزاعي والشافعي واسحاق، وروي عن احمد.
 والقول بالبناء علي غلبة الظن مطلقا رواه الاثرم عن احمد، وروي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود رضي الله عنه، وهو قول النخعي O.
 * * * * *
  مسالة () : سجود السهو قبل السلام الا في موضعين:
 احدهما: اذا سلم من نقصان، والثاني: اذا شك الامام  وقلنا: يتحري، علي رواية  فانه يسجد بعد السلام استحسانا لمكان الحديث.
 وعنه: ان الكل قبل السلام، وهو قول الشافعي.
 وعنه: ان كان من نقصان كان قبل السلام، وان كان من زيادة كان بعد السلام، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة وداود: كله بعد السلام.
 فاذا دللنا علي ابي حنيفة، فلنا سبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا الليث عن ابن شهاب عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين، وكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه مكان ما نسي من الجلوس () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 الحديث الثاني: حديث عبد الرحمن بن عوف.
 والثالث: حديث ابي سعيد الخدري.
 والرابع: حديث ابن مسعود () .
 وقد تقدموا باسانيدهم () .
   
 الحديث الخامس: قال الترمذي: وثنا محمد بن يحيي ثنا محمد ابن عبد الله الانصاري قال: اخبرني اشعث عن ابن سيرين عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم () .
 ز: ورواه ابو داود عن محمد بن يحيي () ، ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما () .
 واشعث هو: ابن عبد الملك الحمراني، قال يحيي القطان: هو عندي 
 ثقة مامون () . ووثقه يحيي بن معين () والنساءي () وغيرهما، ولم يخرجا له في "الصحيحين".
 وقال البيهقي: تفرد بهذا الحديث اشعث الحمراني، وقد رواه شعبة ووهيب وابن علية والثقفي وهشيم وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وغيرهم عن خالد الحذاء، لم يذكر احد منهم ما ذكره اشعث عن محمد عنه.
 ورواه ايوب عن محمد قال: اخبرت عن عمران ... فذكر السلام دون التشهد.
 وفي رواية هشيم ذكر التشهد قبل السجدتين، وذلك يدل علي خطا اشعث فيما رواه () O.
   
 الحديث السادس: قال الترمذي: وثنا قتيبة ثنا الليث عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان ياتي احدكم في صلاته فيلبس عليه، حتي لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: ورواه ابو داود () وابن ماجه، وفيه: " فليسجد سجدتين قبل ان 
 يسلم " () . وهو لبقية الجماعة الا قوله: (قبل ان يسلم) () O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني ذءيب بن عمامة ثنا عبد المهيمن بن عباس عن ابيه عن جده عن المنذر بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد سجدتي السهو قبل التسليم () .
 ذءيب وعبد المهيمن: ضعيفان.
 ز: وعبد الله بن شبيب: ضعفه غير واحد O.
 قال اصحاب ابي حنيفة: نعارض احاديثكم بستة احاديث:
 الحديث الاول: حديث ذي اليدين، وان النبي صلي الله عليه وسلم سجد بعد السلام وقد سبق في رواية ابي هريرة وعمران () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة عن الحكم عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ فسجد سجدتين بعد ما سلم () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () ، وفي لفظ متفق عليه: سجد بعد السلام والكلام () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا حماد بن خالد ثنا مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي هريرة قال: سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سجدتي السهو بعد السلام () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا حجاج قال: قال ابن جريج اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب بن شيبة اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعد ما يسلم " () .
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وثنا الحكم بن نافع ثنا اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه جبير بن نفير عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لكل سهو سجدتان بعدما يسلم " () .
   
 الحديث السادس: قال احمد: وثنا عبد الرزاق انا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة انه قام في الركعتين الاوليين فسبحوا به فلم يجلس، فلما قضي صلاته سجد سجدتين بعد التسليم، ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 والجواب: اما حديث ذي اليدين: فنحن نقول به استحسانا.
 وكذلك حديث ابن مسعود، نحمله علي الامام اذا شك  وقلنا: يتحري  بدليل: ان النبي صلي الله عليه وسلم جري له ذلك في حالة الامامة، وقال لهم ذلك، فكانه علم الاءمة ما يصنعون اذا شكوا، وهذان الموضعان اللذان استثنيناهما في راس المسالة.
 واما حديث ابي هريرة: ففيه داود بن الحصين، وهو ضعيف، قال ابن حبان: حدث عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، فيجب مجانبة روايته () .
 واما حديث ابن جعفر: ففيه مصعب بن شيبة، قال احمد: روي احاديث مناكير () . وقال الدارقطني: ليس بالقوي ولا بالحافظ () .
 واما حديث ثوبان: ففيه اسماعيل بن عياش، وقد سبق القدح فيه () .
 واما حديث المغيرة: ففيه ابن ابي ليلي، وقد ضعفوه.
 قال ابو بكر الاثرم: لا يثبت حديث ابن جعفر ولا حديث ثوبان، وحديث المغيرة قد رواه ابن عون موقوفا، وهو اثبت من ابن ابي ليلي.
 ثم نحمل احاديثهم علي احد امرين:
 اما ان تكون منسوخة، بدليل قول الزهري: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم السجود قبل السلام. 
 والثاني: علي ما اذا كان السهو في احد الموضعين المستثنيين.
 ز: داود بن الحصين في حديث ابي هريرة: محتج به في "الصحيحين" () ، ووثقه يحيي بن معين () وغيره، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" ايضا وقال: كان يذهب مذهب الشراة، وكل من ترك حديثه علي الاطلاق وهم، لانه لم يكن داعية الي مذهبه () .
 ويحتمل ان يكون حديث ابي هريرة هذا بعض حديث ذي اليدين، بل الظاهر انه مختصر منه، وقد رواه النساءي عن قتيبة عن مالك فذكر قصة ذي اليدين () .
 واما حديث عبد الله بن جعفر: فرواه امام الاءمة () ابن خزيمة في "صحيحه":
   
 ثنا ابو موسي ثنا روح ثنا ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن مسافع ان مصعب بن شيبة اخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفرعن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نسي شيءا من صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس ".
 قال ابن خزيمة: هكذا قال لنا ابو موسي: (عن عقبة بن محمد بن الحارث) ، وهذا الشيخ يختلف اصحاب ابن جريج في اسمه، قال حجاج بن 
 محمد وعبد الرزاق: (عن عتبة بن محمد) وهذا هو الصحيح علمي () .
   
 وقال الطبراني: ثنا ادريس بن جعفر العطار () ثنا روح بن عبادة، (ح) قال الطبراني: وثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا يحيي بن معين ثنا حجاج بن محمد، كلاهما عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن مسافع عن مصعب ابن شيبة عن عقبة بن محمد بن الحارث عن عبد الله بن جعفر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من شك في شء من صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم " () .
 ورواه الامام احمد ايضا: عن روح بن عبادة () ؛ وعن علي بن اسحاق عن ابن المبارك، ولم يذكر مصعب بن شيبة في هذه الرواية () .
 ورواه ابو داود عن احمد بن ابراهيم عن حجاج بن محمد باسناده، غير ان عنده: عتبة بن محمد () .
 ورواه النساءي عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن حجاج () ، وعن هارون بن عبد الله عن حجاج وروح () ، وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك () ، وعن محمد بن هاشم البعلبكي عن الوليد () ، جميعا عن ابن 
 جريج عن عبد الله بن مسافع عن عتبة () بن محمد، ولم يذكر مصعبا () .
 وعتبة بن محمد: قال النساءي فيه: ليس بمعروف. قال: وقيل: عقبة () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وقال الامام احمد: اخطا روح في قوله: (عقبة) انما هو (عتبة) () .
 ومصعب بن شيبة: روي له مسلم في "صحيحه" () ، وتكلم فيه غير واحد.
 وقال البيهقي: اسناد هذا الحديث لا باس به () .
 واما حديث ثوبان: فرواه ابو داود عن عمرو بن عثمان والربيع بن نافع وعثمان بن ابي شيبة وشجاع بن مخلد، اربعتهم عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير بن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن 
 نفير  قال عمرو وحده: عن ابيه  عن ثوبان، ولم يقل: (عن ابيه) غير عمرو () .
 ورواه ابن ماجه عن عثمان بن ابي شيبة باسناده ولم يقل: (عن ابيه) () .
 وزهير بن سالم العنسي  بالنون : كنيته ابو المخارق، وهو شامي، ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، ولم يرو له ابو داود وابن ماجه غير هذا الحديث.
 وقال البيهقي: في اسناده ضعف () .
 وقد رواه عبد الرزاق عن اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن ثوبان () .
 واما ابن ابي ليلي في حديث المغيرة: فلم يضعفه الكل، بل ضعفه غير واحد كالقطان () ، وقال ابو حاتم: محله الصدق، كان سء الحفظ () . 
 وقال ابو زرعة: صالح، ليس بالقوي () .
 وقد روي حديثه هذا ابو عيسي الترمذي عن احمد بن منيع عن هشيم عنه، ولفظه: ثم سجد سجدتي السهو وهو جالس. ولم يقل بعد التسليم.
 ثم قال الترمذي: قد تكلم بعض اهل العلم في ابن ابي ليلي من قبل حفظه، قال احمد: لا يحتج بحديث ابن ابي ليلي. وقال محمد بن اسماعيل: ابن ابي ليلي صدوق ولا اروي عنه ، لانه لا يدري صحيح حديثه من سقيمه () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا سبح بالامام ثقتان () من المامومين لزمه الرجوع 
 الي قولهما بكل حال.
 وقال الشافعي: لا يرجع، ويبني علي يقين نفسه () .
 وقال ابو حنيفة: يرجع الي قول واحد.
 لنا:
 حديث ذي اليدين، وقد تقدم باسناده () ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرجع الي قوله وحده، ورجع الي قول ابي بكر وعمر. 
 ز: قوله: (بكل حال) يعني سواء غلب علي ظنه صواب قولهما او خلافه، فاما ان كان الامام علي يقين من صواب نفسه لم يجز له متابعتهم.
 وقال ابو الخطاب: يلزمه الرجوع كالحاكم يحكم بالشاهدين، ويترك يقين نفسه.
 قال صاحب "المغني": وليس بصحيح، لانه يعلم خطاهم فلا يتبعهم في الخطا، وكذا نقول في الشاهدين، متي علم الحاكم كذبهما لم يجز له الحكم بقولهما، لعلمه انهما شاهدا زور، ولا يحل الحكم بقول الزور، ولان العدالة اعتبرت في الشهادة ليغلب علي الظن صدق الشهود، وردت شهادة غيرهم لعدم ذلك، فمع يقين الكذب اولي ان لا تقبل () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا قام الي خامسة ساهيا ثم ذكر، عاد الي ترتيب 
 صلاته.
 وقال ابو حنيفة: ان سجد في الخامسة اتمها واضاف اليها اخري، فان كان قعد في الرابعة فقد تم ظهره، والركعتان نافلة، وان لم يكن قعد فالجميع نفل () .
 لنا:
 حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خمسا، فقيل له فسجد. وقد 
 سبق باسناده () ، والحجة فيه: انه لم يضف الي الخامسة شيءا ولا اعاد.
 * * * * *
  مسالة () : اذا سها عن واجب سجد للسهو.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يسجد الا للتشهد الاول والقنوت.
 لنا:
 حديث ثوبان: " لكل سهو سجدتان ".
 وقد سبق باسناده () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا: قرا في الركعتين الاخريين بالحمد وسورة؛ او 
 صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاول؛ او قرا في موضع تشهد؛ او تشهد في قيامه = سجد في جميع ذلك للسهو.
 وعنه: لا يسجد، كقول اكثرهم. 
 لنا:
 حديث ثوبان المتقدم () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا تعمد ترك ما يسجد لاجله لم يسجد.
 وقال الشافعي: يسجد .
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل سجود السهو ترغيما للشيطان  علي ما ذكرناه في حديث ابي سعيد، وقد تقدم باسناده () ، وهذا يختص بالسهو.
 * * * * *
  مسالة () : سجود السهو واجب.
 ووافقنا مالك اذا كان عن نقصان.
 وقال الشافعي: هو مسنون.
 لنا: 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر به بقوله: " من شك في صلاته فليسجد ".
 وقد ذكرناه في حديث عبد الرحمن بن عوف () وابن مسعود () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا نسي السجود في محله سجد ما لم يتطاول الزمان، 
 او يخرج من المسجد، وان تكلم.
 وعنه: يسجد وان خرج وتباعد.
 وقال ابو حنيفة: لا يسجد بعد الكلام والخروج.
 وقال الشافعي: ان ذكر قريبا سجد، وان تباعد فعلي قولين.
 لنا:
 حديث ابن مسعود، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد بعد السلام والكلام، وقد سبق () .
 * * * * * 
 مساءل اوقات النهي
  مسالة () : يجوز قضاء الفواءت في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز عند طلوع الشمس وزوالها وغروبها.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا يزيد بن هارون انا شعبة () عن قتادة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نسي صلاة او نام عنها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال مسلم بن الحجاج: ثنا حرملة بن يحيي انا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها " () .
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا حماد بن زيد عن 
 ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز:  عن ابي قتادة قال: ذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم نومهم عن الصلاة، قال: " انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها ".
 رواه مسلم هكذا () ، وقيل: ان قوله: (اذا كان الغد فليصلها عند وقتها) وهم من عبد الله بن رباح الذي روي عن ابي قتادة، او من احد الرواة في اسناد حديثه، والله اعلم () .
 وفي اخر حديث ابي قتادة: قال عبد الله بن رباح: اني لاحدث هذا الحديث في مسجد الجامع اذ قال عمران بن حصين: انظر ايها الفتي كيف تحدث! فاني احد الركب تلك الليلة. قال: قلت: فانت اعلم بالحديث. فقال: ممن انت؟ قلت: من الانصار. قال: حدث، فانتم اعلم بحديثكم. قال: فحدث () القوم، فقال عمران: لقد شهدت تلك الليلة، وما شعرت ان احدا حفظه كما حفظته!
 وحكي عن البخاري انه قال: لا يتابع في قوله: (فليصل اذا ذكرها 
 ولوقتها من الغد) () O.
 احتجوا بخمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا بهز ثنا ابان عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يحيي ثنا هشام بن عروة قال: اخبرني ابي قال: اخبرني ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تتحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها، فانها تطلع بين قرني شيطان، فاذا طلع 
 حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تبرز، واذا غاب حاجب الشمس فلا تصلوا حتي تغيب " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال يحيي بن يحيي: انا عبد الله بن وهب عن موسي بن علي عن ابيه قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن او نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب.
 انفرد باخراجه مسلم عن يحيي بن يحيي () .
   
 الحديث الرابع: اخرجه في افراده ايضا من حديث عمرو بن عبسة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " صل الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت فلا تصل حتي ترتفع، فانها تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، [ثم صل حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار] () " () .
   
 الحديث الخامس: اخرجه في افراده من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر 
 حتي تغرب الشمس () .
 وهذا كله محمول علي النافلة بادلتنا.
 ز: حديث ابي هريرة: لم ينفرد باخراجه مسلم، بل رواه البخاري ايضا () .
   
 واخرجاه في "الصحيحين" من حديث ابي سعيد الخدري ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس " () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجوز فعل النافلة في اوقات النهي وان كان لها سبب.
 وعنه: الجواز فيما لها سبب، كقول الشافعي.
 لنا:
 الاحاديث المتقدمة.
   
 وقال الترمذي: ثنا عقبة بن مكرم العمي ثنا عمرو بن عاصم ثنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يصل ركعتي الفجر، فليصلهما بعد ما تطلع الشمس " () .
 فان قالوا: قد قال الترمذي: هذا الحديث لا نعرفه الا من حديث عمرو بن عاصم.
 قلنا: عمرو ثقة، اخرج عنه البخاري في "صحيحه" () .
 ز: ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما. ولفظه: " من لم يصل ركعتي الفجر حتي تطلع الشمس فليصلهما " () O.
 احتجوا:
   
 بما روي الترمذي: ثنا محمد بن عمرو السواق ثنا عبد العزيز بن محمد عن سعد بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن جده قيس  وهو ابن عمرو ابن سهل ()  قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقيمت الصلاة، فصليت معه الصبح، ثم انصرف، فوجدني اصلي، فقال : " مهلا يا قيس، اصلاتان معا؟! " قلت: يا رسول الله، اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر. قال: " فلا اذا " () .
 والجواب: قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث سعد بن 
 سعيد، واسناده ليس بمتصل، محمد بن ابراهيم لم يسمع من قيس.
 قلت: قال احمد بن حنبل: سعد بن سعيد ضعيف () . وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 ز: وروي هذا الحديث الامام احمد () وابن ماجه () وابو داود، ولفظه: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي بعد صلاة الصبح ركعتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الصبح ركعتان! ". فقال الرجل: اني لم اكن صليت الركعتين اللتين قبلهما، فصليتهما الان. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 واسناد الحديث ليس بمتصل. قاله الامام احمد () والترمذي () .
 وسعد بن سعيد: هو اخو يحيي وعبد ربه، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، وقال ابن معين: صالح () . وقال محمد بن سعد: كان ثقة، قليل الحديث () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . 
 ولم يتكلم فيه ابن حبان، بل ذكره في كتاب "الثقات" وقال: كان يخطء () . وانما تكلم في سعد بن ابي سعيد المقبري () O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره التنفل في اوقات النهي بمسجد مكة كغيره الا 
 ركعتي الطواف.
 وقال الشافعي: لا يكره.
 لنا:
 عموم النهي في الاحاديث المتقدمة.
 ولهم:
   
 ما روي الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا علي بن حرب ثنا سعيد بن سالم القداح عن عبد الله بن المءمل المخزومي عن حميد مولي عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد قال: قدم ابو ذر فاخذ بعضادة باب الكعبة، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يصلين احد بعد الصبح الي طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا بمكة ". يقول ذلك ثلاثا () . 
 والجواب: ان هذا الحديث لا يصح، قال احمد: احاديث ابن المءمل مناكير () . وقال يحيي: هو ضعيف الحديث () .
 ز: وروي هذا الحديث الشافعي وغيره عن عبد الله بن المءمل.
 وقال البيهقي: وهذا الحديث يعد في افراد عبد الله بن المءمل، وهو ضعيف، الا ان ابراهيم بن طهمان قد تابعه في ذلك عن حميد، واقام اسناده:  اخبرناه ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة انا ابو محمد احمد ابن اسحاق بن شيبان بن البغدادي الهروي بها انا معاذ بن نجدة ثنا خلاد بن يحيي ثنا ابراهيم [] ()  هو ابن طهمان  ثنا حميد مولي عفراء عن قيس بن سعد عن مجاهد قال: جاءنا ابو ذر فاخذ بحلقة الباب، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  باذني هاتين : " لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس، الا بمكة، الا بمكة، الا بمكة ".
 قال البيهقي: حميد الاعرج ليس بالقوي، ومجاهد لا يثبت له سماع من ابي ذر، وقوله: (جاءنا) يعني جاء بلدنا، والله اعلم.
   
 وقد روي من وجه اخر عن مجاهد: انا ابو سعد الماليني انا ابو احمد ابن عدي ثنا محمد بن يونس العصفري ثنا محمد بن موسي الحرشي حدثني اليسع بن طلحة القرشي من اهل مكة قال: سمعت مجاهدا يقول: بلغنا ان ابا 
 ذر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بحلقتي الكعبة، يقول ثلاثا: " لا صلاة بعد العصر الا بمكة ".
 قال البيهقي: اليسع بن طلحة ضعفوه، والحديث منقطع، مجاهد لم يدرك ابا ذر، والله اعلم () .
 وسياتي حديث جبير بن مطعم في المسالة التي بعد هذه () ، وهو حجة الشافعي علي ان النفل في اوقات النهي بمكة لا يكره.
   
 وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا صلي عند هذا البيت، اية ساعة شاء من ليل او نهار ".
 رواه الدارقطني () .
   
 وروي ايضا من رواية ابي الوليد العدني عن رجاء ابي سعيد عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا بني عبد المطلب  او: يا بني عبد مناف ، لا تمنعوا احدا يطوف بالبيت ويصلي، فانه لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، الا عند هذا البيت، يطوفون ويصلون " () .
 قال الشيخ الضياء: ابو الوليد العدني: لم ار له ذكرا في " الكني " لابي احمد الحاكم. 
 ورجاء بن الحارث ابو سعيد المكي: ضعفه يحيي بن معين () O.
 * * * * *
  مسالة () : ولا تكره ركعتا الطواف في اوقات النهي.
 وقال ابو حنيفة: تكره.
   
 قال النساءي: انا محمد بن منصور، وقال الترمذي: ثنا علي ابن خشرم () ، قالا: انا سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا بني عبد مناف، لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي، اية ساعة شاء من ليل او نهار " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: ورواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () وابو حاتم البستي () من رواية ابي الزبير عن عبد الله بن باباه. 
 ورواه الامام احمد ايضا عن يعقوب عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي نجيح عن عبد الله بن باباه () ، ويقال فيه: (ابن بابيه) ، ويقال: (ابن بابي) ، وهو مكي.
 قال ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء: قال علي بن المديني: عبد الله ابن بابيه، من اهل مكة، معروف، ويقال له ايضا: ابن باباه () . وقال البخاري: عبد الله بن باباه  ويقال: ابن بابي () .
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: هءلاء ثلاثة مختلفون () .
 قال ابن البراء: والقول عندي ما قال ابن المديني والبخاري، لا ما قال يحيي بن معين () .
 وقال النساءي: عبد الله بن باباه: ثقة () .
   
 وقال ابن عدي: ثنا جعفر بن احمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا مروان بن معاوية ثنا سعيد بن ابي راشد عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة مرفوعا: " لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، من طاف فليصل، اي حين طاف ". 
 قال ابن عدي: وهذا يرويه عن عطاء: سعيد، وزاد في متنه: (من طاف فليصل اي حين طاف) .
 قال: وهو يحدث عن عطاء وغيره بما لا يتابع عليه () .
 وقال البيهقي: وذكره البخاري في "التاريخ" وقال: لا يتابع عليه () O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره التنفل يوم الجمعة عند الزوال.
 وقال الشافعي: لا يكره.
 لنا:
 عموم النهي في الاحاديث المتقدمة.
 وللشافعي:
   
 حديث رواه ابو داود: ثنا محمد بن عيسي ثنا حسان بن ابراهيم عن ليث عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، وقال: " ان جهنم تسجر، الا يوم الجمعة ". 
 قال ابو داود: هو مرسل، ابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة () .
 قلت: وليث ضعيف بمرة.
 ز:  وعن ابي خالد الاحمر عن شيخ من اهل المدينة يقال له: عبد الله عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحرم  يعني الصلاة  اذا انتصف النهار كل يوم، الا يوم الجمعة ".
 رواه البيهقي، ورواه ايضا من رواية الامام الشافعي عن ابراهيم بن محمد عن اسحاق بن عبد الله () عن سعيد عن ابي هريرة () .
 وابراهيم بن محمد هو: ابن ابي يحيي الاسلمي، وقد كذبه مالك () ويحيي القطان () ويحيي بن معين () وغيرهم O.
 * * * * *
  مسالة () : تحرم النوافل بطلوع الفجر الا ركعتي الفجر.
 وقال اكثرهم: لا تحرم الا بعد صلاة الفجر. 
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا احمد بن عبدة الضبي ثنا عبد العزيز بن محمد عن قدامة بن موسي عن محمد بن الحصين عن ابي علقمة عن يسار  مولي ابن عمر  عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا يزيد بن الحسن البزار ثنا محمد بن اسماعيل الحساني ثنا وكيع ثنا سفيان ثنا عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتين " () .
 قالوا: اما الحديث الاول: فقد قال الترمذي: هو غريب، لا نعرفه الا من حديث قدامة () .
 واما الثاني: فابن انعم هو: الافريقي، قال الدارقطني: ليس بقوي () .
 قلنا: اما قدامة: فمعروف، ذكره البخاري () في "تاريخه" () ، 
 واخرج عنه مسلم في "صحيحه" () .
 واما الافريقي: فقد قال يحيي بن معين: لا يسقط حديثه () .
 ز: حديث ابن عمر: رواه الامام احمد:
   
 ثنا عفان ثنا وهيب ثنا قدامة بن موسي ثنا ايوب بن حصين التميمي عن ابي علقمة مولي عبد الله بن عباس عن يسار  مولي عبد الله بن عمر  قال: راني ابن عمر وانا اصلي بعد ما طلع الفجر، فقال: يا يسار، كم صليت؟ قلت: لا ادري. قال: لا دريت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة، فقال: " الا ليبلغ شاهدكم غاءبكم، الا لا صلاة بعد الصبح الا سجدتان " () .
 ورواه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن وهيب () ، وروي منه ابن ماجه: " ليبلغ شاهدكم غاءبكم " عن احمد بن عبدة باسناد الترمذي () .
 قال ابن ابي حاتم: محمد بن حصين التميمي، وقال بعضهم: ايوب ابن حصين، ومحمد اصح () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: يرويه الدراوردي عن قدامة بن موسي عن محمد بن الحصين عن ابي علقمة مولي ابن عباس عن يسار مولي ابن عمر عن ابن 
 عمر، وتابعه عمر بن علي المقدمي.
 وخالفهم سليمان بن بلال ووهيب فروياه عن قدامة بن موسي عن ايوب ابن الحصين عن ابي علقمة عن يسار عن ابن عمر.
 ويشبه ان يكون القول قول سليمان بن بلال ووهيب، لانهما ثبتان.
 فقد اختلف قول ابن ابي حاتم وقول الدارقطني، والله اعلم بالصواب.
   
 وقال الطبراني: ثنا يحيي بن ايوب العلاف ثنا سعيد بن ابي مريم انا يحيي بن ايوب حدثني محمد بن النيل ان ابا بكر بن يزيد بن سرجس حدثه ان عبد الله بن عمر راي مولي له  يقال له: يسار  يصلي بعد طلوع الفجر، فقال: ما هذه الصلاة؟ فقال: شء بقي علي من حزبي. فقال ابن عمر: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة الفجر، فقال: " اذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين، فليبلغ الشاهد الغاءب ".
 محمد بن النيل وشيخه : لا يعرفان.
   
 وقال ابو يعلي الموصلي في "مسنده": " حدثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن محمد بن ابي ايوب عن ابي علقمة مولي بني هاشم عن عبد الله بن عمر انه راي مولي له  يقال له: يسار  يصلي بعد الفجر فنهاه، فقال: انه بقي من حزبي. فقال له عبد الله: افلا اخرته حتي يكون ذلك من النهار؟ ثم قال عبد الله: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بعد طلوع الفجر، فقال: " انه لا صلاة بعد الفجر الا ركعتان " () . 
   
 وقال ابو احمد بن عدي في ترجمة محمد بن الحارث الحارثي: حدثنا عمران بن موسي بن فضالة ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث حدثني محمد بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا طلع الفجر فلا صلاة الا الركعتين قبل المكتوبة " () .
 هذا اسناد ضعيف، فان محمد بن الحارث الحارثي ومحمد بن عبد الرحمن البيلماني: مجمع علي ضعفهما.
 وقد استوفيت الكلام علي طرق حديث ابن عمر هذا في جزء مفرد.
 واما حديث عبد الله بن عمرو: فلا يصح، والاكثر علي تضعيف الافريقي، وقد رواه جعفر بن عون عنه عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن [عمرو] () موقوفا، ولفظه: لا صلاة بعد ان يصلي الفجر الا ركعتين.
   
 وروي الحسين بن حفص عن سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا صلاة بعد النداء الا سجدتين  يعني الفجر  ".
 رواه البيهقي وقال: روي موصولا بذكر ابي هريرة فيه، ولا يصح وصله () .
 والصحيح ان النهي في الفجر لا يتعلق بطلوعه، بل بفعل الصلاة، كالعصر، وهذا مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن الامام احمد.
 والدليل علي ذلك: 
   
 ما اخرجاه في "الصحيحين"  واللفظ لمسلم  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس " () .
   
 وروي البخاري عن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس " () .
 ورواه الامام احمد () وابو داود () وقالا فيه: (بعد صلاة العصر) .
 وقد تقدم () حديث عمرو بن عبسة وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " صل الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس ".
 رواه مسلم () ، وفي رواية للامام احمد  وهذا لفظه ()  وابي داود () وابن ماجه () : يا رسول الله، علمني مما تعلم واجهل، فهل من الساعات 
 ساعة افضل من الاخري؟ قال: " جوف الليل الاخر افضل، فانها مشهودة متقبلة حتي تصلي الفجر، ثم الهه حتي تطلع الشمس، وما دامت كالحجفة () حتي تنتشر " O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا طلعت الشمس وهو في صلاة الصبح اتم.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاته.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادركها، ومن ادرك [من] الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها، ومن ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا زكريا بن عدي ثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال: حدثني عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " من ادرك سجدة من العصر قبل ان تغرب الشمس، ومن الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها " () .
 انفرد باخراجه مسلم، وليس في حديثه ذكر الفجر () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا العباس بن يزيد ثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن عزرة بن تميم () عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صلي احدكم ركعة من صلاة الصبح، ثم طلعت الشمس فليصل اليها اخري " () .
 ز: رواه النساءي عن عمرو بن علي عن معاذ () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا احمد بن عتيق ثنا محمد بن سنان ثنا همام قال: سمعت قتادة يحدث عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي ركعة من الصبح، ثم طلعت الشمس، فليصل الصبح " () .
 وهذا لا حجة فيه، لان معناه فليتم صلاة الصبح، بيانه: 
   
 انا قد روينا بهذا الاسناد الي قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي ركعة من صلاة الصبح، ثم طلعت الشمس، فليتم صلاته " () .
 ز: وروي هذا الحديث الحاكم، فقال:
   
 انا المحبوبي ثنا ابو النضر احمد بن عتيق المروزي ثنا محمد بن سنان العوقي ثنا همام ثنا قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي ركعة من الصبح ثم طلعت الشمس، فليصل الصبح ".
 قال الحاكم: علي شرطهما ان كان ابن عتيق حفظه، وهو ثقة لكن ثناه ابو اسحاق المزكي ثنا عمر بن علي الجوهري ثنا احمد بن عتيق ثنا محمد ثنا همام عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة مرفوعا، والاسنادان صحيحان () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن العباس البغوي ثنا عباد بن الوليد () ثنا عفان ثنا همام قال: سءل قتادة عن رجل صلي ركعة من صلاة الصبح، ثم طلعت الشمس، فقال: حدثني خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يتم صلاته " () .
 ورواه النساءي عن ابي داود عن ابي الوليد عن همام () O.
 * * * * * 
  مسالة () : اذا صلي فريضة ثم ادركها في جماعة، استحب له 
 اعادتها، الا المغرب.
 وعنه: انه يفعل المغرب، الا انه يشفعها برابعة.
 وقال ابو حنيفة: لا يعيد الا الظهر وعشاء الاخرة.
 وقال الشافعي: يعيد الجميع والمغرب ولا يشفعها () .
   
 قال الامام احمد: ثنا هشيم انا يعلي بن عطاء قال: حدثني جابر () بن يزيد بن الاسود العامري عن ابيه قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجته. قال: فصليت معه صلاة الفجر في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته اذا هو برجلين في اخر المسجد لم يصليا معه، فقال: " علي بهما " فاتي بهما ترعد فراءصهما، قال: " ما منعكما ان تصليا معنا؟ ". قالا: يا رسول الله، قد صلينا في رحالنا. قال: " فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتما مسجد جماعة، فصليا معهم، فانها لكما نافلة " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 قال احمد: وثنا وكيع ثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن ابن محجن عن ابيه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد، فحضرت الصلاة، فصلي، وقال لي: " الا صليت؟ " قلت: يا رسول الله، اني قد صليت في الرحل، ثم اتيتك. قال: " فاذا جءت فصل معهم، واجعلها نافلة " () . 
 وقد روي قوم حديث العامري فقالوا: (وليجعل التي صلي في بيته نافلة) .
 والصحيح جعل هذه نافلة، كذلك رواه المتقنون.
 ز: حديث يزيد بن الاسود: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي () .
 وجابر بن يزيد: وثقه النساءي () .
 وحديث محجن: رواه النساءي () .
   
 وعن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها  او يميتون الصلاة عن وقتها  ".
 قال: قلت: فما تامرني؟ قال: " صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل، فانها لك نافلة ".
 رواه مسلم () ، وفي الباب عن جماعة من الصحابة O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد: ثنا يحيي عن حسين بن ذكوان ثنا عمرو ابن شعيب ثنا سليمان مولي ميمونة () قال: اتيت علي ابن عمر ذات يوم  وهو 
 بالبلاط  والناس يصلون في المسجد، فقلت: ما يمنعك ان تصلي مع الناس؟
 قال: اني قد صليت، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تصل صلاة في يوم فريضتين " () .
 وجواب هذا: انه لا يعتقد وجوب فريضتين، انما تقع الثانية نافلة.
 ز: وروي هذا الحديث ابو داود () والنساءي () وابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" () وابو حاتم بن حبان البستي () وابو القاسم الطبراني () والدارقطني بطرق عن حسين المعلم.
 وقال الدارقطني: تفرد به حسين المعلم عن عمرو بن شعيب، والله اعلم () O.
 * * * * * 
  مساءل التطوع
  مسالة () : النوافل الراتبة تقضي.
 وقال مالك: لا تقضي.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 وقال ابو حنيفة: لا تقضي الا اذا فاتت مع الفراءض.
 لنا اربعة احاديث:
 الحديث الاول: حديث ابي هريرة: " من لم يصل ركعتي الفجر، فليصلهما بعد ما تطلع الشمس ".
 والحديث الثاني: حديث قيس.
 وقد سبقا () باسنادهما في مسالة: فعل النافلة في اوقات النهي () .
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: ثنا يزيد انا هشام عن الحسن عن عمران بن حصين قال: سرينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان من اخر الليل عرسنا، فلم نستيقظ حتي ايقظنا حر الشمس، فجعل الرجل منا يقوم دهشا الي طهوره، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يسكنوا، ثم ارتحلنا، فسرنا حتي اذا 
 ارتفعت الشمس نزلنا، ثم امر بلالا فاذن، ثم صلي الركعتين قبل الفجر، ثم اقام فصلينا، فقالوا: يا رسول الله، الا نعيدها في وقتها من الغد؟ قال: " اينهاكم ربكم تعالي عن الربا ويقبله منكم؟! " () .
 ز: قال علي بن المديني () وابو حاتم الرازي () وغيرهما: الحسن لم يسمع من عمران O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: " من يكلءنا الليلة؟ ". فقال بلال: انا. فاستقبل مطلع الشمس، فما ايقظهم الا حر الشمس، فقاموا، فاذن بلال، وصلوا الركعتين، ثم صلوا الفجر () .
 ز: ورواه النساءي () ومحمد بن هارون الروياني وابو القاسم الطبراني () بطرق عن حماد بن سلمة.
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواه حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه.
 وخالفه ابن عيينة، فرواه عن عمرو عن نافع بن جبير عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، لم يسمه. 
 وخالفه ابراهيم بن يزيد الخوزي ، فرواه عن عمرو عن نافع بن جبير عن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم فيه.
 واشبهها بالصواب قول ابن عيينة O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا ادرك الامام وهو في فرض الصبح ولم يصل سنة 
 الفجر، دخل معه في الفرض.
 وقال ابو حنيفة: ان كان خارج المسجد ولم يخش فوات الركوع في الثانية صلي ركعتي الفجر.
   
 قال الامام احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ورقاء عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 * * * * *
  مسالة () : الافضل في التطوع ان يسلم من كل ركعتين.
 وقال ابو حنيفة: من اربع. 
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله، كيف تامرنا ان نصلي من الليل؟
 قال: " يصلي احدكم مثني مثني، فاذا خشي الصبح صلي واحدة فاوترت له ما صلي من الليل " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا وكيع ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن علي الازدي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الليل والنهار مثني مثني " () .
 ز: ورواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي () وابن خزيمة في "صحيحه" () وابو حاتم البستي () والدارقطني () بطرق عن شعبة.
 وقال الترمذي: اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر، فرفعه 
 بعضهم، ووقفه بعضهم.
 وسءل البخاري عن هذا الحديث: اصحيح هو؟ فقال: نعم () .
 وقال النساءي: هذا الحديث عندي خطا، والله اعلم.
 وقال ابن ابي داود: هذه سنة تفرد بها اهل مكة () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا روح ثنا شعبة قال: سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن انس بن ابي انس عن عبد الله بن نافع بن العمياء عن عبد الله بن الحارث عن المطلب بن ربيعة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الصلاة مثني مثني، وتشهد في كل ركعتين " () .
 ز: ورواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () الا انه قال: (المطلب بن ابي وداعة) وهو وهم.
 وقال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: روي شعبة هذا الحديث عن عبد ربه فاخطا في مواضع: فقال: (عن انس بن ابي انس) وهو: (عمران بن ابي انس) ؛ وقال: (عن عبد الله بن الحارث) وانما هو: (عبد الله بن نافع بن العمياء عن ربيعة بن الحارث) ؛ وقال: (عن عبد الله بن الحارث عن المطلب) وانما هو: (ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن الفضل 
 ابن عباس) . قال: وحديث الليث بن سعد اصح من حديث شعبة () O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا علي بن اسحاق ثنا ابن المبارك ثنا ليث بن سعد ثنا عبد ربه بن سعيد عن عمران بن ابي انس عن عبد الله ابن نافع عن ربيعة () بن الحارث عن الفضل بن العباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة مثني مثني، تشهد في كل ركعتين " () .
 ز: رواه الترمذي () والنساءي () عن سويد بن نصر عن ابن المبارك O.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا ابو معاوية ثنا عبيدة عن ابراهيم عن سهم ابن منجاب عن قزعة عن القرثع عن ابي ايوب الانصاري قال: ادمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع ركعات عند زوال الشمس، فقلت: يا رسول الله، ما هذه الركعات التي اراك قد ادمنتها؟ قال: " ان ابواب السماء تفتح عند زوال الشمس، فلا ترتج حتي يصلي الظهر، فاحب ان يصعد لي فيها خير ". قلت: يا رسول الله، يقرا فيهن كلهن؟ قال: " نعم ". فقلت: فيهما سلام فاصل؟ قال: " لا " () .
 فالجواب: ان هذا الحديث ضعيف: 
 اما عبيدة فهو: ابن معتب، قال يحيي: ليس بشء () . وقال احمد: ترك الناس حديثه () . وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا جدا () . وقال الفلاس: متروك () . وقال النساءي: كان قد تغير () . قال ابن حبان: اختلط باخرة، فبطل الاحتجاج به () .
 واما قزعة فهو: ابن سويد () ، قال احمد: هو مضطرب الحديث () .
 وقال الرازي: لا يحتج به () .
 قال احمد بن خازم: رايت احمد بن حنبل واسحاق بن ابي اسراءيل جاءا الي الجامع قبل الصلاة، فصلي ابو عبد الله قبل الصلاة عشر ركعات، ركعتين ركعتين، وصلي اسحاق ثمان ركعات، اربعا اربعا، لم يفصل بينهن بسلام، فقلت لاسحاق: صليت اربعا؟! فقال: حديث ابي ايوب. فجءت الي ابي عبد الله، فقلت له: صليت مثني مثني؟! فقال: حديث ابن عمر: صلاة الليل والنهار مثني مثني. فقلت له: حديث ابي ايوب؟ فقال: رواه قزعة وقرثع، ومن قزعة؟ ومن قرثع؟
 ثم نحمله علي الجواز لا علي الافضل. 
 ز: روي هذا الحديث ابو داود عن ابن مثني عن محمد بن جعفر عن شعبة عن عبيدة عن ابراهيم عن ابن منجاب  وهو سهم  عن قرثع، وقال: عبيدة ضعيف () .
 ورواه الترمذي في " الشماءل " عن احمد بن منيع عن هشيم عن عبيدة عن ابراهيم عن سهم عن قرثع  او قزعة عن قرثع ، وعن احمد بن منيع عن ابي معاوية عن عبيدة عن قزعة عن قرثع، بلا شك () .
 ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد الطنافسي عن وكيع عن عبيدة بن معتب الضبي () .
 وقزعة هو: ابن يحيي  ويقال: ابن الاسود ، ابو الغادية البصري، تابعي، روي عن ابن عمر وابي سعيد وغيرهما، واحتج به البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما "، وقال العجلي: بصري، تابعي، ثقة () .
 وقال ابن خراش: صدوق () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 واما قزعة بن سويد بن حجير الباهلي، ابو محمد البصري، فمتاخر عن ابن يحيي، روي عن ابن المنكدر وابي الزبير وغيرهما، وروي له الترمذي 
 وابن ماجه، وتكلم فيه الامام احمد () ويحيي  في رواية ()  وابو حاتم الرازي () والبخاري () وابو داود () والنساءي () ، ووثقه ابن معين  في رواية الدارمي () ، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به () .
 واما قرثع فهو: الضبي الكوفي، وقد روي عنه اربعة نفر، وقال ابو معشر: ثنا ابراهيم عن علقمة عن القرثع الضبي وكان من القراء الاولين () .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث قرثع هذا، فتكلم عليه، وذكر الاختلاف فيه، ثم قال: وقول ابي معاوية اشبه بالصواب () .
 وذكره ابن خزيمة في "مختصر المختصر" باسناده، ثم ضعفه وقال: عبيدة بن معتب: ليس ممن يجوز الاحتجاج بخبره عند من له معرفة برواية الاخبار، وسمعت ابا موسي يقول: ما سمعت يحيي بن سعيد ولا عبد الرحمن ابن مهدي حدثا عن سفيان عن عبيدة بن معتب بشء قط، وسمعت ابا قلابة يحكي عن هلال بن يحيي قال: سمعت يوسف بن خالد السمتي يقول لعبيدة بن معتب: هذا الذي ترويه عن ابراهيم، سمعته كلها؟ قال: منه ما سمعته، ومنه ما اقيس عليه. قال: قلت: حدثني بما سمعت، فاني اعلم بالقياس منك. 
 قال ابن خزيمة: وروي شبيها بهذا الخبر الاعمش عن المسيب بن رافع عن علي بن الصلت عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا انه ليس فيه: (لا يسلم بينهن) ، حدثناه ابو موسي ثنا ابو احمد ثنا شريك عن الاعمش (ح) وحدثنا ابو موسي ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا سفيان عن الاعمش عن المسيب بن رافع عن رجل من الانصار عن ابي ايوب.
 قال ابن خزيمة: ولست اعرف علي بن الصلت هذا، ولا ادري من اي بلاد الله هو؟ ولا ادري القي ابا ايوب ام لا؟ ولا يحتج بمثل هذه الاسانيد علمي الا معاند او جاهل () O.
 * * * * *
  مسالة () : الوتر سنة.
 وقال ابو حنيفة: واجب.
 لنا احاديث:
   
 قال الامام احمد: ثنا علي بن بحر ثنا عيسي بن يونس ثنا زكريا عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اهل القران، اوتروا، فان الله يحب الوتر " () .
 وقد روي ابو داود من حديث ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه، وقال فيه: فقال اعرابي: ما تقول؟ قال: " ليس لك، ولا لاصحابك " () . 
   
 قال احمد: وثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: الوتر ليس بحتم كهيءة الصلاة، ولكنه سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: حديث عاصم بن ضمرة عن علي: رواه ابو داود () والترمذي  وحسنه  () وابن ماجه () والنساءي () وابن خزيمة في "صحيحه" () وابو يعلي الموصلي () وابو القاسم الطبراني () وغيرهم.
 وحديث ابن مسعود: رواه ابن ماجه () ايضا، وقد روي مرسلا، ذكره الدارقطني في كتاب "العلل" وبين الاختلاف فيه () O.
   
 قال احمد: وثنا يزيد انا يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان ان ابن محيريز القرشي اخبره ان المخدجي  رجل من بني كنانة  اخبره ان رجلا من الانصار بالشام يكني ابا محمد اخبره ان الوتر واجب، فذكر المخدجي انه راح الي عبادة بن الصامت، فذكر له ان ابا محمد يقول: الوتر واجب.
 فقال: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خمس صلوات كتبهن 
 الله تعالي علي العباد، من اتي بهن كان له عند الله تعالي عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له " () .
 قال الخطابي: اراد بقوله: (كذب) اخطا في الفتوي، لان الكذب انما يكون في الاخبار، ولم يخبر عن غيره.
 قال: وابو محمد هو صحابي، اسمه: مسعود بن زيد بن سبيع () .
 كذا قال، ولا نعرفه في الصحابة () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والروياني والطبراني () وابو حاتم البستي وقال: المخدجي هو: ابو رفيع () .
 وذكره في كتاب "الثقات" () ، وقيل: ان المخدجي رفيع () O.
   
 قال احمد: وثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن ابي بكر ابن عمر بن عبد الرحمن عن سعيد بن يسار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوتر 
 علي البعير () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا مالك بن انس عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن عن سعيد بن يسار قال: كنت مع ابن عمر في سفر فتخلفت عنه، فقال: اين كنت؟ فقلت: اوترت. فقال: اليس لك في رسول الله اسوة؟! رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي راحلته () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وقد استدل اصحابنا باحاديث اخر فيها ضعف:
   
 قال الامام احمد: ثنا شجاع بن الوليد عن ابي جناب الكلبي عن عكرمة عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ثلاث هن علي فراءض، وهن لكم تطوع: الوتر، والنحر () ، وصلاة الضحي " () .
   
 قال احمد: وثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت بركعتي الضحي والوتر، ولم تكتب " () . 
   
 وقال ابن شاهين: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن احمد بن زياد ثنا وضاح بن يحيي ثنا مندل عن يحيي بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس [قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم] () : " ثلاث علي فريضة، وهن لكم تطوع: الوتر، وركعتا الفجر، وركعتا الضحي " () .
   
 قال ابن شاهين: وثنا محمد بن عيسي البروجردي ثنا عمير () بن مرداس ثنا محمد بن بكير ثنا مروان بن معاوية ثنا عبد الله بن [محرر] () عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت بالضحي والوتر، ولم تفرض علي " () .
 اما ابو جناب: فاسمه: يحيي بن ابي حية، قال يحيي القطان: لا استحل الرواية عنه () . وقال الفلاس: متروك () .
 واما جابر الجعفي: فقد سبق جرحه في مواضع () .
 واما الوضاح: فقال ابن حبان: لا يحتج به () . 
 قال: وابن [محرر] () : كان يكذب () .
 احتج الخصم باحاديث:
   
 قال احمد: ثنا الحسين () بن يحيي ثنا الفضل بن موسي عن عبيد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوتر حق، فمن لم يوتر فليس منا " () .
   
 قال احمد: وثنا وكيع قال: حدثني خليل بن مرة عن معاوية ابن قرة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يوتر فليس منا " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا محمد بن حسان الازرق ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الوتر حق واجب، فمن شاء ان يوتر بثلاث فليوتر، ومن شاء ان يوتر بواحدة فليوتر بواحدة " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا محمد بن مخلد ثنا حمزة بن العباس ثنا عبدان ثنا ابو حمزة قال: سمعت محمد بن عبيد الله يحدث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: مكثنا زمانا لا نزيد علي الصلوات الخمس، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمعنا، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: " ان الله قد 
 زادكم صلاة ". فامرنا بالوتر () .
   
 قال احمد: وثنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله قد زادكم صلاة، وهي الوتر " () .
   
 وقد روي هذا الحديث عن النضر [ابي] () عمر () عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله امدكم بصلاة، وهي الوتر ".
   
 قال احمد: وثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن يزيد ابن ابي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن ابي مرة عن خارجة بن حذافة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة، فقال: " لقد امدكم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم ". قلنا: وما هي يا رسول الله؟ قال: " الوتر فيما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر " () .
   
 قال احمد: وثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة ثنا عبد الله بن هبيرة قال: سمعت ابا تميم الجيشاني يقول: سمعت عمرو بن العاص يقول: اخبرني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل 
 زادكم صلاة فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح، الوتر، الوتر ". الا وانه ابو بصرة الغفاري. قال ابو تميم: فكنت انا وابو ذر قاعدين، فاخذ بيدي ابو ذر، فانطلقنا الي ابي بصرة، فقال ابو ذر: يا ابا بصرة انت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله زادكم صلاة فصلوها ما بين صلاة العشاء الي صلاة الصبح، الوتر، الوتر "؟ قال: نعم. قال: انت سمعته؟ قال : نعم. قال: انت سمعته؟ قال: نعم () .
   
 وقال عبد الله بن الامام احمد: ثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن عبد الرحمن بن رافع التنوخي القاضي ان معاذ بن جبل قدم الشام، واهل الشام لا يوترون، [فقال لمعاوية: ما لي اري اهل الشام لا يوترون؟] () فقال معاوية: وواجب ذلك عليهم؟ قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " زادني ربي عز وجل صلاة، وهي الوتر، ووقتها ما بين العشاء الي طلوع الفجر " () .
   
 وقد روي احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه ابن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم، وهي الوتر ".
 والجواب:
 اما حديث بريدة: ففي اسناده عبيد الله العتكي، قال البخاري: عنده 
 مناكير () . وقال النساءي: ضعيف () . وقد وثقه يحيي في رواية () .
 واما حديث ابي هريرة: ففيه الخليل بن مرة، ضعفه يحيي () والنساءي () ، وقال البخاري: منكر الحديث () .
 واما حديث ابي ايوب: ففيه محمد بن حسان، وقد ضعفوه، قال الدارقطني: قوله: (واجب) ليس بمحفوظ، لا اعلم احدا تابع محمد بن حسان عليه، انما روي: (الوتر حق) () .
 وقال اصحابنا: لو ثبت () لفظة: (حق) فمعناها: انه مشروع في السنة؛ وقوله: (ليس منا) اذا صح، كان المراد به: لم يتخلق باخلاقنا.
 وقد روي حديث ابي ايوب ابو داود، فقال فيه: (حق علي كل مسلم) () ويتاول () : انه حق في باب الاستحباب.
 واما حديث عمرو بن شعيب: ففيه محمد بن عبيد الله العرزمي، قال 
 احمد: ترك الناس حديثه () .
 وطريقه الثاني: فيه الحجاج بن ارطاة، قال احمد: لا يحتج به () .
 واما حديث ابن عباس: ففيه النضر، قال احمد: ليس بشء () .
 وقال يحيي: لا يحل لاحد ان يروي عنه () .
 واما حديث خارجة: ففيه ابن اسحاق، وقد كذبه مالك () .
 وفيه عبد الله بن راشد، وقد ضعفه الدارقطني () ، وقال البخاري: لا يعرف الا بحديث الوتر، ولا يعرف سماع ابن راشد من ابن ابي مرة () .
 واما حديث ابي تميم: ففيه ابن لهيعة، وهو متروك.
 واما حديث معاذ: ففيه عبيد الله بن زحر، قال يحيي: ليس بشء () .
 وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 وفيه عبد الرحمن بن رافع، قال البخاري: في حديثه مناكير () . 
 واما حديث ابن عمر: فقال ابن حبان: لا يخفي علي من كتب حديث ابن وهب ان هذا الحديث موضوع، واحمد بن عبد الرحمن كان ياتي عن عمه بما لا اصل له () .
 ز: حديث عبد الله بن بريدة عن ابيه: رواه ابو داود عن محمد بن المثني عن ابي اسحاق الطالقاني عن الفضل بن موسي () .
 ورواه الحاكم وصححه وقال: ابو المنيب ثقة () . يعني عبيد الله العتكي، ووثقه يحيي بن معين ايضا () ، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو صالح الحديث. وانكر علي البخاري ادخاله في كتاب " الضعفاء " وقال: يحول () . وقد تكلم فيه ايضا النساءي () وابن حبان () والعقيلي () ، وقال ابن عدي: هو عندي لا باس به () .
 واما حديث معاوية بن قرة عن ابي هريرة: فانه منقطع، قال احمد: لم يسمع معاوية بن قرة من ابي هريرة ولا لقيه.
   
 واما حديث ابي ايوب: فرواه الطبراني: ثنا معاذ بن المثني ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا قريش بن حيان عن بكر بن واءل عن الزهري عن 
 عطاء بن يزيد عن ابي ايوب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الوتر حق، فمن احب ان يوتر بخمس فليوتر، ومن احب ان يوتر بواحدة فليوتر " () .
 ورواه من طريق اخري عن عطاء عن ابي ايوب مرفوعا، ولفظه: " فمن شاء يوتر بسبع، ومن شاء يوتر بخمس، ومن شاء يوتر بثلاث، ومن شاء ان يوتر بواحدة " () .
 ورواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم البستي () والحاكم وقال: علي شرطهما () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواه بكر بن واءل والاوزاعي والزبيدي ومحمد بن ابي حفصة وسفيان بن حسين ومحمد بن اسحاق عن الزهري مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واختلف عن يونس: فرواه حرملة عن ابن وهب عن يونس مرفوعا.
 وخالفه ابن اخي ابن وهب عن عمه عن يونس فوقفه.
 وتابعه عثمان بن عمر عن يونس.
 واختلف عن معمر: فرفعه عدي بن الفضل عن معمر. 
 ووقفه حماد بن زيد وابن علية وعبد الاعلي وعبد الرزاق.
 واختلف عن ابن عيينة: فرفعه محمد بن حسان الازرق عنه.
 ووقفه الحميدي وقتيبة وسعيد بن منصور.
 والذين وقفوه عن معمر اثبت ممن رفعه () .
 واما قوله في حديث ابي ايوب: (فيه محمد بن حسان، وقد ضعفوه) فليس بصحيح، ولا نعلم احدا ضعف محمد بن حسان، بل قال عبد الرحمن ابن ابي حاتم: سمعت منه مع ابي، وهو صدوق، ثقة () .
 واما حديث خارجة: فرواه ابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث يزيد () . ورواه الحاكم وصححه وقال: تركاه لتفرد التابعي عن الصحابي () .
 وتضعيف المءلف لابن اسحاق ليس بشء، وقد تابعه الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب.
 وقوله في عبد الله بن راشد: (ضعفه الدارقطني) وهم بين، فانه انما ضعف عبد الله بن راشد البصري، مولي عثمان بن عفان، الراوي عن ابي سعيد 
 الخدري () .
 واما راوي حديث خارجة فهو: الزوفي، ابو الضحاك، المصري، قال ابن اسحاق: الزوفي من حمير، وليس الا حديثه في الوتر، ولا يعرف سماعه من ابن ابي مرة () . وكذلك قال البخاري: لا يعرف سماعه منه () . وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" () .
 واما حديث ابي تميم: فرواه غير ابن لهيعة عن ابن هبيرة، قال الامام احمد: ثنا علي بن اسحاق ثنا عبد الله  يعني ابن مبارك  انا سعيد بن يزيد حدثني ابن هبيرة فذكره () .
 وسعيد بن يزيد من الثقات، ورواه يحيي الحماني عن ابن المبارك. 
 واما حديث معاذ: فلا يثبت، لان في اسناده ضعفا () وانقطاعا، فان عبد الرحمن بن رافع التنوخي  قاضي افريقية  لم يدرك معاذا، والله اعلم.
 وقد روي في ركعتي الفجر حديث صحيح كما روي في الوتر:
   
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو الحسن احمد ابن محتاج الكشاني  ببخاري من اصل كتابه  ثنا عمر بن محمد بن بجير ثنا العباس بن الوليد الخلال  بدمشق  ثنا مروان بن محمد الدمشقي ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي نضرة العبدي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل زادكم صلاة الي صلاتكم، هي خير من حمر النعم، الا وهي الركعتان قبل صلاة الفجر ".
 قال العباس بن الوليد: قال لي يحيي بن معين: هذا حديث غريب من حديث معاوية بن سلام، ومعاوية بن سلام محدث اهل الشام، وهو صدوق الحديث، ومن لم يكتب حديثه  مسنده ومنقطعه  فليس بصاحب حديث.
 وقال ابن خزيمة: لو امكنني ان ارحل الي ابن بجير لرحلت اليه في هذا الحديث () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز الوتر بركعة، فان اوتر بثلاث فصل بسلام.
 وقال ابو حنيفة: الوتر ثلاث بسلام واحد، لا يزيد ولا ينقص. 
 وقال مالك: بل يسلم عقيب الثانية.
 لنا احاديث:
   
 قال البخاري: ثنا ابو النعمان ثنا حماد بن زيد ثنا انس بن سيرين عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل مثني مثني، ويوتر بركعة () .
   
 قال البخاري: وثنا عبيد الله () بن موسي انا حنظلة عن القاسم بن محمد عن عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، منها الوتر وركعتا الفجر () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 وقال الامام احمد: ثنا عبد الصمد ثنا همام ثنا قتادة عن ابي مجلز قال: سالت ابن عباس عن الوتر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ركعة من اخر الليل " () .
 وقد ذكرنا في مسالة التطوع بركعتين () من حديث ابن عمر: " فاذا خشي الصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي من الليل ".
 وهو في "الصحيحين". 
   
 وقال النساءي: انا الحسن بن محمد عن عفان ثنا همام ثنا قتادة عن عبد الله بن شقيق عن ابن عمر ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل، قال: " مثني مثني، والوتر ركعة من اخر الليل " () .
   
 قال النساءي: وثنا قتيبة ثنا خالد بن زياد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الليل مثني مثني، والوتر ركعة واحدة " () .
 ز: روي حديث عبد الله بن شقيق عن ابن عمر: ابو داود عن محمد ابن كثير عن همام () .
 وخالد بن زياد: وثقه ابن حبان () وغيره، وكان علي القضاء بترمذ O.
 فصل
 ويدل علي الفصل بالسلام:
   
 ما روي احمد: ثنا ابو المغيرة ثنا الاوزاعي قال: حدثني اسامة بن زيد قال: حدثني زبان () بن عبد العزيز قال: حدثني عمر بن عبد العزيز عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في الحجرة وانا في البيت، فيفصل بين الشفع والوتر بتسليم يسمعناه () . 
   
 قال احمد: وثنا عتاب بن زياد ثنا ابو حمزة السكري عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفصل بين الوتر والشفع بتسليمة يسمعناها () .
 اما الحديث الاول: فمنقطع، لان () عمر لم يسمع من عاءشة؛ واسامة ضعيف.
 والثاني اصلح.
 ز: اسامة بن زيد هو: الليثي المدني، روي له مسلم في "صحيحه" () ، ووثقه ابن معين () وغيره، وتكلم فيه الامام احمد () وغيره.
 وزبان بن عبد العزيز: هو اخو عمر، ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، وقال: روي عنه الليث بن سعد () . وفي ذلك نظر.
 وروي حديث نافع عن ابن عمر: ابو حاتم بن حبان البستي () والطبراني وقال: لم يرو هذا الحديث عن ابراهيم الصاءغ الا ابو حمزة السكري () . 
 وابراهيم بن ميمون الصاءغ: وثقه ابن معين () والنساءي في رواية () ، وقال مرة: ليس به باس () . وقال احمد: ما اقرب حديثه () . وقال ابو زرعة: لا باس به () . وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به () .
 وقد روي ابن حبان هذا الحديث من رواية الوليد بن مسلم عن الوضين ابن عطاء عن سالم عن ابيه () .
 الوضين فيه كلام O.
 فصل
 ويدل علي جواز الزيادة علي الثلاث:
   
 ما روي احمد: ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بسبع وبخمس، لا يفصل بينهن بسلام ولا كلام () .
 ز: رواه النساءي من حديث جرير () وسفيان () ، ورواه ابن ماجه 
 من حديث زهير () ، كلهم عن منصور.
 ورواه النساءي ايضا من رواية اسراءيل عن منصور، فزاد فيه: ابن عباس () .
   
 وروي عن اسماعيل بن مسعود عن يزيد  هو ابن زريع  عن شعبة عن الحكم قال: قلت لمقسم: اني اسمع الاذان فاوتر بثلاث، ثم اخرج الي الصلاة خشية ان تفوتني. فقال: ان ذلك لا يصلح الا بسبع او خمس. فحدثت بذلك مجاهدا ويحيي بن الجزار فقالا: سله عمن؟ فسالته، فقال: عن الثقة عن الثقة عن عاءشة وميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم () O.
   
 وقال الترمذي: ثنا اسحاق بن منصور انا عبد الله بن نمير ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس الا في اخرهن () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" () O. 
 احتج الخصم باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن رشيق ثنا محمد بن احمد بن حماد ثنا ابو خالد يزيد بن سنان ثنا يحيي بن زكريا الكوفي ثنا الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وتر الليل ثلاث، كوتر النهار  صلاة المغرب  " () .
   
 الحديث الثالث: قال ابو حاتم بن حبان: انا احمد بن يحيي ابن زهير ثنا عبد الله بن الصباح ثنا ابو بحر () البكراوي عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوتر ثلاث، كصلاة المغرب " () .
   
 الحديث الرابع: رووا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيراء.
 قالوا: وهي الوتر بركعة.
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه الحارث الاعور، قال الشعبي () وابن 
 المديني () : هو كذاب.
 ثم لا حجة في الحديث، فانا لا نمنع من الوتر بثلاث.
 واما حديث ابن مسعود: ففيه يحيي بن زكريا () ، قال الدارقطني: لم يروه عن الاعمش مرفوعا غيره، وهو ضعيف () .
 واما حديث عاءشة: ففيه اسماعيل المكي، قال يحيي: ليس بشء () .
 وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه () . وقال النساءي: متروك () .
 واما الحديث الرابع: فالمروي عن ابن عمر انه فسر البتيراء: ان يصلي بركوع ناقص، وسجود ناقص () .
 وقد قابل اصحابنا هذين الحديثين بحديث رواه الدارقطني:
   
 ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا موهب بن يزيد بن خالد ثنا عبد الله ابن وهب قال: حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل () عن ابي سلمة و () الاعرج () عن ابي هريرة عن رسول صلي الله عليه وسلم 
 قال: " لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس او بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب ".
 قال الدارقطني: كلهم ثقات () .
 ز: ورواه الدارقطني ايضا عن ابن ابي داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب، ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما () .
   
 وروي الحاكم ايضا من رواية عمرو بن الربيع بن طارق ثنا الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا توتروا بثلاث تشبهوا بصلاة المغرب، ولكن اوتروا بخمس، او بسبع، او بتسع، او باحدي عشرة ركعة، او اكثر " () O.
 فصل
 واحتج الخصم علي انه لا يسلم من ركعتين:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا احمد بن منصور ثنا شجاع بن الوليد ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن سعد بن هشام عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر () .
 وهذا لا حجة لهم فيه، لانه جاءز عندنا ان يوتر بثلاث بسلام واحد، 
 ولكن يجلس عقيب الثانية.
 ز: روي هذا الحديث الامام احمد بغير هذا اللفظ () ، ورواه النساءي بهذا اللفظ عن اسماعيل بن مسعود عن بشر بن المفضل عن سعيد () ، ورواه الحاكم ولفظه: (لا يسلم في الركعتين الاوليين من الوتر) وقال: علي شرطهما () .
 وقد نقل عن الامام احمد انه ضعف اسناد هذا الحديث () .
   
 وقال شيبان بن فروخ: ثنا ابان بن يزيد عن قتادة عن زرارة عن سعد عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر بثلاث، لا يقعد الا في اخرهن.
 رواه الحاكم () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز التنفل بركعة.
 وعنه: لا يجوز، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 ما تقدم من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بركعة () .
 * * * * * 
  مسالة () : المستحب لمن اوتر بثلاث ان يقرا في الاولي: ب {سبح 
 اسم ربك الاعلي} ، وفي الثانية: ب {قل يا ايها الكافرون} ، وفي الثالثة: ب {قل هو الله احد} .
 وقال مالك والشافعي () : يضم الي سورة الاخلاص المعوذتين.
 لنا حديثان:
   
 قال الامام احمد: ثنا اسحاق بن عيسي ثنا اسراءيل () عن ابي اسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، و {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} () .
 ز: رواه الترمذي () والنساءي () وابن ماجه () .
 وكذا رواه شريك وزكريا بن ابي زاءدة ويونس بن ابي اسحاق.
 ورواه ابو نعيم عن زهير عن ابي اسحاق، ولم يرفعه O.
   
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق انا سفيان عن زبيد عن ذر بن عبد الله المرهبي عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه قال: كان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم يوتر: ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، و {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} ؛ واذا اراد ان ينصرف من الوتر قال: " سبحان الملك القدوس ". ثلاث مرات، ثم يرفع صوته في الثالثة () .
 ز: رواه النساءي بطرق كثيرة () ، وقد ارسله بعضهم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ثنا احمد بن منصور ثنا سعيد بن عفير ثنا يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الركعتين اللتين يوتر بعدهما: ب {سبح اسم ربك الاعلي} ، و {قل يا ايها الكافرون} ؛ ويقرا في الوتر {قل هو الله احد} ، و {قل اعوذ برب الفلق} ، و {قل اعوذ برب الناس} () .
 وقد رواه الدارقطني من حديث محمد بن سلمة () .
 والطريقان لا يصحان:
 اما الاول: فان يحيي بن ايوب لا يحتج به، قاله ابو حاتم الرازي () . 
 واما محمد بن سلمة: فضعيف.
 وقد انكر احمد ويحيي زيادة المعوذتين.
 ز: يحيي بن ايوب: من رجال "الصحيحين" () وقد روي حديثه هذا الحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرطهما () .
 ورواه ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب.
 وقال الخلال في "العلل": ثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابن ابي مريم قال: اخبرني عثمان بن الحكم  وكان من افضل من بمصر  قال: سالت يحيي بن سعيد عن هذا الحديث، فقال: لا اعرفه. يعني حديث الوتر () .
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن يحيي بن ايوب المصري، فقال: كان يحدث من حفظه، وكان لا باس به، وكان كثير الوهم في حفظه.
 فذكرت له من حديثه: عن يحيي عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر ... الحديث، فقال: ها، من يحتمل هذا () ؟! .
 وقال مرة: كم قد روي هذا عن عاءشة من الناس، ليس فيه هذا، وانكر حديث يحيي خاصة. انتهي ما ذكره () . 
 واما محمد بن سلمة الخزاعي () : فصدقه احمد () وغيره، وروي له مسلم في "صحيحه" () ، وقد روي حديثه ابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
 رواه محمد بن سلمة عن خصيف عن عبد العزيز بن جريج عن عاءشة.
 وقال البخاري: عبد العزيز بن جريج عن عاءشة في الوتر لا يتابع في حديثه () O.
 * * * * *
  مسالة () : يسن القنوت في الوتر في جميع السنة.
 وقال مالك والشافعي: لا يسن الا في النصف الاخر من رمضان.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا يزيد انا حماد بن سلمة عن هشام عن 
 عمرو () عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في اخر وتره: " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك " () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي () من حديث حماد، وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة.
 وهشام بن عمرو الفزاري: وثقه الامام احمد () ويحيي بن معين () وابو حاتم الرازي () وغيرهم، وقال ابو داود: هشام اقدم شيخ لحماد، وبلغني عن يحيي بن معين انه قال: لم يرو عنه غير حماد بن سلمة () .
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث، فقال: روي عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي، وهو وهم. 
 وقال اسود بن عامر: شاذان عن حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو عن عبد الرحمن بن الحارث عن علي، وهو الصحيح () .
 وقد رواه عبد الله بن احمد عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد علي الصواب () ، فلعل بعض الرواة عن ابراهيم غلط فيه، والله اعلم () O.
 احتجوا:
   
 بما روي الجوهري انا الحسين بن عمر الضراب ثنا حامد بن محمد بن شعيب ثنا شريح () بن يونس ثنا هشيم انا يونس عن الحسن ان عمر ابن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة من الشهر، ولا يقنت بهم الا في النصف الثاني، فاذا كان العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته.
 والجواب:
 ان هذا الحديث منقطع، فان الحسن لم يدرك عمر () .
 ثم هو فعل صحابي، وما روينا فعل رسول الله، فهو مقدم.
 ز:  قال ابو داود: ثنا احمد بن حنبل ثنا محمد بن بكر انا هشام عن محمد عن بعض اصحابه ان ابي بن كعب امهم  يعني في رمضان  وكان يقنت في النصف الاخر من رمضان. 
   
 قال ابو داود: ثنا شجاع بن مخلد ثنا هشيم انا يونس بن عبيد عن الحسن ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي لهم عشرين ليلة "، ولا يقنت بهم الا في النصف الباقي، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي.
 قال ابو داود: وهذان الحديثان يدلان علي ضعف حديث ابي: ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر () .
   
 وقال ابن عدي: ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا ايوب الوزان ثنا غسان بن عبيد ثنا ابو عاتكة عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في النصف من رمضان الي اخره () .
 ابو عاتكة: طريف بن سلمان، وهو ضعيف؛ وقال البيهقي: هذا حديث ضعيف، لا يصح اسناده () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يسن القنوت في الفجر.
 وقال مالك والشافعي: يسن.
 لنا تسعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون انا ابو مالك قال: قلت لابي: يا ابت، انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي 
 بكر وعمر وعثمان وعلي ههنا بالكوفة قريبا من خمس سنين، اكانوا يقنتون؟
 فقال: اي بني محدث () .
   
 وقال النساءي: انا قتيبة عن خلف عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقنت، وصليت خلف ابي بكر فلم يقنت، وصليت خلف عمر فلم يقنت، وصليت خلف عثمان فلم يقنت، وصليت خلف علي فلم يقنت. ثم قال: يا بني، انها بدعة () .
 اسم ابي مالك: سعد بن طارق بن الاشيم، قال البخاري: طارق بن الاشيم، له صحبة () .
 وهذا الاسناد صحيح، وقد تعصب ابو بكر الخطيب فقال: في صحبة طارق نظر. قال: وان صح الحديث حملناه علي دعاء احدثه اهل ذلك العصر.
 وهذا منه تعصب بارد، اذ لا وجه للنظر بعد ثبوت صحبته عند البخاري ومحمد بن سعد () وغيرهما ممن ذكر الصحابة؛ واما حمله فحمل من لا يفهم، لان الانكار كان للدعاء في ذلك الوقت، لا لنفس الدعاء.
 ز: روي هذا الحديث ايضا: ابن ماجه () والترمذي وقال: حديث حسن صحيح () . 
 وقد وثق ابا مالك: الامام احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () واحمد ابن عبد الله العجلي () ، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه () .
 وقال النساءي: ليس به باس () . وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه عن ابيه في القنوت () . وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي النباتي () : يقال: امسك يحيي القطان عن الرواية عنه () .
 وقد روي مسلم في "صحيحه" حديثين من رواية يزيد بن هارون عن ابي مالك عن ابيه سوي هذا () .
 وقال البيهقي: طارق بن اشيم الاشجعي لم يحفظه عن من صلي خلفه، فراه محدثا، وقد حفظه غيره، فالحكم له دونه () . 
 كذا قال.
 وقال غيره: ليس في هذا الحديث دليل علي انهم ما قنتوا قط، بل [] () اتفق ان طارقا صلي خلف كل منهم، واخير بما راي، ومن المعلوم انهم كانوا يقنتون في النوازل، وهذا الحديث يدل علي انهم ما كانوا يحافظون علي قنوت راتب O.
   
 الحديث الثاني () : قال الخطيب في كتاب "القنوت" له: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح ثنا المعافي بن زكريا () ثنا محمد بن مرزوق ثنا محمد ابن عبد الله الانصاري ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم () .
 ز: هذا اسناد صحيح، والحديث نص في ان القنوت مختص بالنازلة.
   
 وروي ابو حاتم بن حبان من حديث ابراهيم بن سعد عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا ان يدعو لاحد او يدعو علي احد () . 
 رواته ثقات O.
   
 الحديث الثالث: قال الخطيب: واخبرني الحسين بن ابي الحسن ثنا عمر بن احمد الواعظ ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا الحسن بن علي ابن عفان ثنا عبد الحميد الحماني عن سفيان عن عاصم عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقنت الا شهرا واحدا حتي مات.
 فان قالوا: عبد الحميد قد ضعفه احمد () .
 قلنا: قد وثقه يحيي بن معين () .
 ز: عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني: روي له البخاري في "صحيحه" () .
 وابن سعيد هو: ابن عقدة الحافظ، وهو صاحب مناكير O.
   
 الحديث الرابع: قال ابو بكر احمد بن علي: وانا احمد بن ابي 
 جعفر انا عبيد الله بن احمد بن يعقوب ثنا اسحاق بن بيان انا ابو همام ثنا عمر بن عبد الواحد عن ابن ثوبان عن الحسن بن الحر عن ابراهيم عن الاسود عن عمر ابن الخطاب انه لم يكن يقنت الا ان يستنصر، قال: ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر.
 فان قالوا: ابن ثوبان ضعيف.
 قلنا: قد قال يحيي: ليس به باس () .
 ز: ابن ثوبان هو: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال الامام احمد: احاديثه مناكير () . ووثقه ابو حاتم () وغيره، وقال ابو زرعة: لا باس به () .
 وقال النساءي: ليس بالقوي () O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد بن علي بن ثابت: وانا الحسين ابن عمر بن برهان ثنا اسماعيل بن محمد الصفار انا عبد الرحمن بن مرزوق ثنا شبابة ثنا قيس بن الربيع عن عاصم بن سليمان قال: قلنا لانس: ان قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل يقنت بالفجر. فقال: كذبوا، انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا واحدا، يدعو علي حي من احياء المشركين.
 فان قالوا: انفرد به قيس بن الربيع، وقد ضعفه يحيي () .
 قلنا: قد كان شعبة يثني عليه () . 
   
 الحديث السادس: قال الامام احمد: ثنا يحيي عن هشام ثنا قتادة عن انس قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع، يدعو علي حي من احياء العرب، ثم تركه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث السابع: قال الحافظ ابو بكر الخطيب: ثنا الحسن بن الحسن بن المنذر ثنا عثمان بن احمد ثنا ابراهيم بن الهيثم ثنا ابو غسان ثنا شريك عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يكن يقنت في شء من الصلوات الا الوتر، وكان اذا حارب قنت في الصلوات كلها، يدعو علي المشركين.
 وفي لفظ يرويه ابو حمزة ايضا عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: ما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الغداة الا ثلاثن ليلة، كان يدعو علي فخذ من بني سليم، ثم تركه بعد.
 ابو حمزة: اسمه ميمون، قال احمد بن حنبل: هو متروك الحديث () .
 وقال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه، ليس بشء () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
   
 الحديث الثامن: قال ابو بكر بن ثابت: وثنا علي بن ابي 
 علي المعدل انا ابو زرعة احمد بن الحسين الرازي ثنا عبد الرحمن بن محمد الحنظلي ثنا ابي ثنا هشام بن عبيد الله ثنا ابن جابر عن حماد عن ابراهيم عن علقمة والاسود قالا: قال عبد الله: ما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء من الصلوات الا في الوتر، وانه كان اذا حارب يقنت في الصلاة كلها يدعو علي المشركين، وما قنت ابو بكر ولا عمر ولا عثمان حتي ماتوا، ولا قنت علي حتي حارب اهل الشام.
 ابن جابر: اسمه محمد، وقد ضعفه يحيي () والنساءي () ، وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا من هو شر منه () . وقال الفلاس: متروك الحديث () .
   
 الحديث التاسع: قال الخطيب: وانا محمد بن عبد الملك ثنا علي بن عمر ثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: حدثني ابي ثنا محمد بن يعلي السلمي عن عنبسة بن عبد الرحمن عن ابن نافع عن ابيه عن ام سلمة قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القنوت في الفجر.
 محمد بن يعلي: ليس بشء، قال ابو حاتم الرازي: هو متروك () .
 وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به فيما خالف الثقات () .
 وقد روي هذا الحديث هياج بن بسطام عن عنبسة عن ابن نافع عن ابيه عن صفية بنت ابي عبيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 قال احمد: هياج متروك الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء () .
 وقال ابن حبان: يروي المعضلات عن الثقات () .
 وقال يحيي: وعنبسة ليس بشء () . وقال النساءي: متروك () .
 وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث () . وقال ابن حبان: هو صاحب اشياء موضوعة، لا يحل الاحتجاج به () .
 واما ابن نافع: فاسمه عبد الله، قال يحيي: ليس بشء () . وقال علي: يروي احاديث منكرة () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 ونافع لم يصح له سماع من ام سلمة () .
 وصفية بنت ابي عبيد لم تدرك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والاعتماد علي الاحاديث الاول، دون هذه المتاخرة، وانما ذكرناها بعللها لءلا يظن ظان انا تركنا ما يحتج به. 
 ز: روي حديث ام سلمة: ابن ماجه عن حاتم بن بكر () الضبي عن محمد بن يعلي زنبور () O.
 وفد احتج الخصم باحاديث، واحاديثهم تنقسم اربعة اقسام:
 احدها: ما هو مطلق، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت؛ وهذا لا تنازع فيه، لانه قد ثبت انه قنت.
 والثاني: مقيد بانه قنت في صلاة الصبح، وهذا لا نزاع فيه، لانه قد فعل ذلك شهرا.
 والثالث: لفظ محتمل (كان يقنت في الصبح) فنحمله علي ما فعله شهر [ا] () بادلتنا، ومنه:
   
 ما رواه الترمذي: ثنا قتيبة ثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابن ابي ليلي عن البراء بن عازب ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب () .
 ز: رواه الامام احمد () ومسلم () وابو داود () والنساءي () ، وقال الترمذي: حسن صحيح. 
 ولم يذكر بعض الرواة (المغرب) ، وقال الامام احمد بن حنبل: ليس يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قنت في المغرب الا في هذا الحديث () O.
   
 انبانا محمد بن عبد الباقي قال: انبانا ابو محمد الجوهري انا علي بن محمد بن لءلء انا احمد بن الوليد بن ابراهيم الازدي ثنا عبد الله بن عبد المءمن ثنا عمر بن حبيب عن هشام عن الحسن عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح في الركعة الاخيرة.
 ز: هذا اسناد ضعيف، فان عمر بن حبيب هو: العدوي القاضي، وقد كذبه يحيي بن معين في رواية () ، وضعفه في اخري () ، وقال البخاري: يتكلمون فيه () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال ابن عدي: هو حسن الحديث، يكتب حديثه مع ضعفه () . وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () .
 وعبد الله بن عبد المءمن الواسطي: محله الصدق، وقد روي عنه ابن ماجه، وذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 واحمد بن الوليد: ذكره الخطيب في "تاريخه" وقال: كان صدوقا () O. 
 واللفظ الرابع صريح فيه () حجتهم:
   
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق انا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال: مازال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا () .
   
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: انا عبد الله بن يحيي السكري انا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي ثنا موسي بن اسحاق ثنا يحيي بن بشر ثنا جعفر الاحمر عن عيسي بن ماهان عن الربيع بن انس قال: كنت عند انس بن مالك، فجاء رجل فقال: ما تقول في القنوت؟ فبدره رجل فقال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما. فقال انس: ليس كما تقول، قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبضه الله عز وجل.
   
 قال الخطيب: وانا البرقاني انا ابراهيم بن محمد المزكي انا احمد ابن محمد الازهر ثنا ابو حمة محمد بن يوسف ثنا عبد الرزاق انا سفيان عن ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس قال: مازال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت حتي فارق الدنيا.
   
 قال الخطيب: وانا ابو القاسم الازهري انا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عتبة () انا ابو بكر بن زياد النيسابوري ثنا احمد بن يوسف السلمي ثنا عبيد الله بن موسي ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا، يدعو عليهم، ثم تركه، واما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا. 
   
 قال الخطيب: وانا ابراهيم بن عمر البرمكي انا ابو الفتح محمد بن الحسين الحافظ () انا ابراهيم بن عبد العزيز ثنا احمد بن حمدون ثنا ابن عمار () ثنا عمر بن ايوب عن قيس بن الربيع عن ابي حصين قال: قلت لانس ابن مالك: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك القنوت؟ قال: والله ما زال يقنت حتي لحق بالله.
   
 قال الخطيب: وانا ابن الفضل انا احمد بن عثمان الادمي ثنا [الحسن] () بن الفضل الزعفراني ثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث بن سعيد عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال: قيل لانس بن مالك: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا. قال: مازال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت حتي مات، وابو بكر حتي مات، وعمر حتي مات.
   
 قال الخطيب: وانا محمد بن احمد بن رزق () انا احمد بن كامل القاضي ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن غالب ثنا دينار بن عبد الله خادم انس بن مالك عن انس بن مالك قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الصبح حتي مات.
   
 قال الخطيب: وانا البرقاني انا ابو بكر الاسماعيلي ثنا موسي ابن عيسي بن محمد بن حكيم ثنا صهيب بن محمد بن عباد ثنا حسين بن حكيم 
 البصري ثنا السري بن عبد الرحمن عن ايوب عن الحسن ومحمد عن انس قال: ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت حتي مات.
 والجواب:
 ان جميع هذه الاحاديث الصريحة ضعاف:
 اما الاربعة الاواءل: فراويها ابو جعفر الرازي، واسمه عيسي بن ماهان، قال علي بن المديني: كان يخلط () . وقال يحيي: كان يخطء () .
 وقال احمد بن حنبل: ليس بقوي في الحديث () . وقال ابو زرعة: كان يهم كثيرا () . وقال ابن حبان: كان يتفرد بالمناكير عن المشاهير () .
 واما حديث ابي حصين: فيرويه قيس بن الربيع، قال يحيي: ليس بشء () . وقال احمد: كان كثير الخطا في الحديث، وروي احاديث منكرة () .
 ثم ان الراوي عنه عمر بن ايوب، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 واما حديث عمرو بن عبيد: فقال ايوب السختياني () ويونس () : 
 كان عمرو يكذب في الحديث. وقال ابن المديني: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك () .
 واما حديث دينار: فايراد الخطيب له محتجا به، مع السكوت عن القدح فيه وقاحة عند علماء النقل، وعصبية باردة، وقلة دين، لانه يعلم انه باطل، قال ابو حاتم بن حبان: دينار يروي عن انس اشياء موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه () .
 فواعجبا للخطيب! اما سمع في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث عني حديثا يري انه كذب، فهو احد الكاذبين "، وهل مثله الا كمثل من انفق بهرجا ودلسه، فان اكثر الناس لا يعرفون الكذب من الصحيح، واذا اورد الحديث محدث حافظ، وقع في النفوس انه ما احتج به الا وهو صحيح، ولكن عصبيته معروفة، ومن نظر من علماء النقل في: كتابه الذي صنفه في القنوت، وكتابه الذي صنفه في الجهر، ومسالة الغيم، واحتجاجه بالاحاديث التي يعلم وهاءها = علم فرط عصبيته.
   
 وقد روي في كتاب "القنوت" من حديث حماد بن زيد عن العوام  رجل من بني مازن  ان ابا بكر وعمر قنتا.
 اتري هذا يثبت برجل مجهول () ؟! 
 وروي من طريق جابر الجعفي عن عمر وعلي، وجابر كذاب.
 وروي عن علي من طريق فطر، وهو ضعيف () .
 وعن ابن عباس من طريق عمر بن حبيب، وقال يحيي: كان عمر يكذب () .
 ومن طريق خلاس بن عمرو، وكان لا يعباون بحديثه () (*) ، والبهارج لا تخفي علي النقاد () .
 واما حديث السري () : ففيه مجاهيل.
 ثم جميع هذه الاحاديث محمولة علي انه لم يترك الدعاء عند النوازل، والكلام في غير النوازل.
 ز: اجود هذه الاحاديث حديث ابي جعفر الرازي، وله طرق عدة في كتاب "القنوت" للحافظ ابي موسي المديني.
   
 قال المحاملي: ثنا احمد بن منصور واحمد بن عيسي قالا: ثنا ابو نعيم ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس قال: كنت جالسا عند انس، فقيل له: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا. فقال: ما زال يقنت في صلاة الغداة حتي فارق الدنيا. 
   
 وقال الحافظ ابو موسي: انا الحداد انا ابو نعيم ثنا فاروق ثنا ابو مسلم ثنا ابو عمر الضرير ثنا النعمان بن عبد السلام عن ابي جعفر الرازي عن الربيع عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت حتي مات.
   
 وقال ابن المقرء: ثنا ابو يعلي ثنا زهير ثنا وكيع ثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الفجر () .
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح سنده، وثقة رواته، ذاكرت به بعض الحفاظ فقال: غير الربيع بن انس. فما زلت اتامل التواريخ واقاويل الاءمة في الجرح والتعديل فلم اجد احدا طعن فيه () . 
 وقال ابو حاتم الرازي: الربيع بن انس صدوق، وهو احب الي في ابي العالية من ابي خلدة () . وقال العجلي: بصري صدوق () . وقال النساءي: ليس به باس () .
 وقال الامام احمد بن حنبل في ابي جعفر الرازي: صالح الحديث. رواه حنبل عنه () . وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ليس بالقوي في الحديث () .
 وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: كان ثقة خراسانيا، انتقل الي الري، ومات بها () . وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي بن معين: يكتب حديثه ولكنه يخطء () . وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: صالح () . وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: ثقة، وهو يغلط فيما يروي عن مغيرة () . وقال عبد الله بن علي بن المديني عن ابيه: هو نحو موسي بن عبيدة، وهو يخلط فيما روي عن مغيرة ونحوه () . وقال محمد بن 
 عثمان بن ابي شيبة عن علي بن المديني: كان عندنا ثقة () . وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ثقة () . وقال عمرو بن علي: فيه ضعف، وهو من اهل الصدق، سء الحفظ () . وقال ابو زرعة: شيخ يهم كثيرا () . وقال ابو حاتم: ثقة، صدوق، صالح الحديث () . وقال زكريا بن يحيي الساجي: صدوق، ليس بمتقن () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن خراش: سء الحفظ، صدوق () . وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وقد روي عنه الناس، واحاديثه عامتها مستقيمة، وارجو انه لا باس به () .
 وقال محمد بن سعد: كان اصله من مرو، ومن قرية يقال لها: (برز) ، وهي التي نزلها الربيع بن انس، ثم تحول ابو جعفر بعد ذلك الي الري فمات بها، فقيل له: الرازي، وكان ثقة، وكان يقدم بغداد فيسمعون منه ()
 وان صح الحديث فهو محمول علي انه ما زال يطول في صلاة الفجر، فان القنوت لفظ مشترك بين الطاعة والقيام والسكوت والخشوع وغير ذلك، قال الله تعالي {ان ابراهيم كان امة قانتا لله} [النحل: ] ، وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل} [الزمر: ] ، وقال تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} الاية [الاحزاب: ] ، وقال: {يا مريم اقنتي لربك واسجدي 
 واركعي مع الراكعين} [ال عمران: ] ، وقال: {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] ، وقال {كل له قانتون} [البقرة: ] ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " افضل الصلاة طول القنوت ".
   
 وقال الحسن بن سفيان في "مسنده": ثنا جعفر بن مهران السباك ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عوف عن الحسن عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يقنت في صلاة الغداة حتي فارقته، وخلف عمر فلم يزل يقنت في صلاة () حتي فارقت.
 رواه ابو سعيد النقاش عن بشر بن احمد ومنصور بن العباس ومحمد بن احمد العمري ومحمد بن احمد بن القاسم الدهستاني قالوا: ثنا الحسن بهذا.
 قال الحافظ ابو موسي: وجعفر بن مهران من جملة الثقات، فلم يبق في هذا الاسناد اشكال يطعن به عليه.
   
 وقال ابو خليفة: ثنا ابو معمر ثنا عبد الوارث عن عمرو عن الحسن عن انس قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يقنت بعد الركوع حتي فارقته، وصليت مع ابي بكر وعمر فلم يزالا يقنتان بعد الركوع في صلاة الغداة حتي فارقتهما.
 وكذا رواه ابو عمر الحوضي عن عبد الوارث فقال: عن عمرو، وهو ابن عبيد راس الاعتزال.
 وهذا هو المحفوظ عن عبد الوارث، وهو علة لحديث السباك، ولعله عند عبد الوارث عن هذا وعن هذا لكنه بعيد، ولو كان عند ابي معمر عن عبد الوارث عن عوف ما تاخر البخاري عن اخراجه، والسباك ثقة، لكن الثقة يغلط. 
   
 وقال سفيان: عن منصور عن ابراهيم عن ابي الشعثاء  وهو من اءمة التابعين  قال: سالت ابن عمر عن القنوت في الفجر، فقال: ما شعرت ان احدا يفعله.
   
 وقال مالك عن نافع: كان ابن عمر لا يقنت في الفجر.
   
 وقال عبد الله بن ابي نجيح: سالت سالم بن عبد الله: هل كان عمر يقنت في الصبح؟ قال: لا، انما هو شء احدثه الناس.
   
 وقال معمر: كان الزهري يقول: من اين اخذ الناس القنوت  وتعجب ؟! انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم اياما ثم ترك ذلك.
 قال ابو محمد بن حزم: صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه، انهم قنتوا وتركوا، وكل مباح؛ فاما قول مالك () الاشجعي (انه بدعة) فمراده الراتب، واخبر بما راي من الترك: وجهل الفعل في وقت.
 قال: والعجب من المالكية يحتجون بابن عمر قولا وفعلا ثم سهل عليهم مخالفته ومخالفة ابيه وابنه!
 قال: والقنوت يمكن ان يخفي، لانه سكوت متصل بقيام () .
 وقد قنت نبي الله صلي الله عليه وسلم مرات في اوقات مختلفة، قنت للقراء، وقنت يدعو بالنجاة للمستضعفين بمكة، وقنت يوم احد.
 واعلم ان قول المءلف في حديث قيس بن الربيع: (ثم ان الراوي عنه عمر بن ايوب، قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به) وهم، فان ابن حبان 
 انما ضعف عمر بن ايوب المزني () ، واما الراوي عن قيس فهو الموصلي ابو حفص العبدي، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، وروي عنه الامام احمد بن حنبل، واثني عليه () ، وقال يحيي بن معين: ثقة مامون () . وقال ابو داود: ثقة () .
 قد ترك المءلف الكلام علي غير واحد من الضعفاء والمجاهيل، وتكلم في من هو احسن حالا منهم، فممن لم ينبه عليه من الضعفاء: ابو عبد الله احمد ابن محمد بن غالب، الراوي عن دينار، ويعرف ب " غلام خليل "، وكان كذابا، وقال ابو داود: اخشي ان يكون دجال بغداد () . ولما مات لم يصل عليه ابو داود، وقال الدارقطني: متروك () . وقال ابن عدي: هو بين الامر في الضعفاء () O.
 * * * * *
  مسالة () : الافضل في القنوت بعد الركوع.
 وقال مالك وابو حنيفة: قبله. 
 لنا حديثان:
 احدهما: حديث انس: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا. وقد تقدم باسناده () ، وهو في "الصحيحين".
   
 وقال الامام احمد: ثنا يحيي انا التيمي عن ابي مجلز عن انس قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع، يدعو علي رعل وذكوان () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال الخطيب: انا محمد بن احمد الدقاق انا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا ابو الوليد محمد بن احمد الانطاكي ثنا محمد بن كثير () عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة العشاء الاخرة، في الركعة الاخيرة بعد الركوع.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا ابو معاوية ثنا عاصم الاحول عن انس، قال: سالته عن القنوت: اقبل الركوع او بعد الركوع؟
 [فقال: قبل الركوع.] () فقلت: انهم يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت بعد الركوع؟ فقال: كذبوا () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الخطيب: ثنا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي انا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن الحسين بن عبد الملك ثنا منصور ابن ابي نويرة عن شريك عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الوتر قبل الركوع.
 والجواب:
 ان حفاظ الحديث قدموا احاديثنا، فقال ابو بكر الخطيب: الاحاديث التي جاء فيها قبل الركوع كلها معلولة.
 ز: خبر عاصم في "الصحيحين"، وقد نقل انه محمول علي طول القيام، وتطويل الصبح.
   
 وروي عبد العزيز بن صهيب عن انس انه سءل عن القنوت: بعد الركوع او عند فراغ من القراءة؟ قال: لا، بل عند فراغ من القراءة.
 رواه البخاري () .
 وقال الاثرم: قلت لاحمد: يقول احد في حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت قبل الركوع غير عاصم الاحول؟ فقال: ما علمت احدا يقوله غيره، خالفهم كلهم: هشام عن قتادة، والتيمي عن ابي مجلز، وايوب عن ابن سيرين، وغير واحد عن حنظلة السدوسي، كلهم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قنت بعد الركوع. 
 قيل لاحمد بن حنبل: ساءر الاحاديث اليس انما هي بعد الركوع؟
 قال: بلي، خفاف بن ايماء وابو هريرة. قلت لابي عبد الله: فلم ترخص اذا في القنوت قبل الركوع، وانما صح بعده؟! فقال: القنوت في الفجر بعد الركوع، وفي الوتر يختار بعد الركوع، ومن قنت قبل الركوع فلا باس، لفعل الصحابة واختلافهم، فاما في الفجر فبعد الركوع () .
   
 وقال ابو همام السكوني: ثنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس، وسءل عن القنوت في صلاة الصبح: قبل الركوع ام بعد؟ فقال: كلا قد كنا نفعل، قبل وبعد.
 رواه ابن ماجه عن نصر بن علي عن سهل بن يوسف عن حميد () .
 وقال ابو موسي المديني: هذا اسناد صحيح، لا مطعن علي احد من رواته بوجه O.
 * * * * * 
  مساءل الجماعة والامامة
  مسالة () : الجماعة واجبة علي الاعيان.
 وزاد داود فجعلها شرطا.
 وقال اكثرهم: لا تجب.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان امر المءذن فيءذن، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم الحطب الي قوم يتخلفون عن الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان امر رجلا فيصلي بالناس، ثم امر باناس لا يصلون معنا، فنحرق عليهم بيوتهم " () . 
 ز: هذا الحديث رواه مسلم بغير هذا اللفظ، فقال:
   
 ثنا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص سمعه منه عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: " لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس، ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم " () .
   
 قال مسلم: وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن بشر العبدي ثنا زكريا بن ابي زاءدة ثنا عبد الملك بن عمير عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: لقد رايتنا وما تخلف عن الصلاة الا منافق قد علم نفاقه او مريض، ان كان المريض ليمشي بين رجلين حتي ياتي الصلاة. وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه () .
   
 قال مسلم: وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الفضل بن دكين عن ابي العميس عن علي بن الاقمر عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: من سره ان يلقي الله غدا مسلما، فليحافظ علي هءلاء الصلوات حيث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد الي مسجد من هذه المساجد، الا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفعه بها درجة، ويحط عنه بها سيءة، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف () O. 
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا ابو النضر ثنا شيبان عن عاصم عن ابي رزين عن عمرو بن ام مكتوم قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انا ضرير، شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: " اتسمع النداء؟ " قلت: نعم. قال: " ما اجد لك رخصة " () .
 ز: رواه ابو داود من حديث حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة () ، وابن ماجه من رواية زاءدة عن عاصم () ، والحاكم في "المستدرك" من طريق حماد بن سلمة عن عاصم () .
   
 وروي سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابن ام مكتوم انه قال: يا رسول الله، ان المدينة كثيرة الهوام والسباع. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تسمع (حي علي الصلاة، حي علي الفلاح) ؟ " قال: نعم. قال: " فحي هلا ".
 رواه ابو داود () والنساءي () والحاكم ابو عبد الله وصححه () .
 قال النساءي: وقد اختلف علي ابن ابي ليلي في هذا الحديث، فرواه بعضهم عنه مرسلا () O. 
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا عبد الصمد () ثنا عبد العزيز ابن مسلم ثنا الحصين عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن ابن ام مكتوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي المسجد فراي في القوم رقة، فقال: " اني لاهم ان اجعل للناس اماما، ثم اخرج فلا اقدر علي انسان يتخلف عن الصلاة في بيته الا احرقته عليه ".
 فقال ابن ام مكتوم: يا رسول الله، ان بيني وبين المسجد نخلا وشجرا، ولا اقدر علي قاءد كل ساعة، ايسعني ان اصلي في بيتي؟ فقال: " اتسمع الاقامة؟ " قال: نعم. قال: " فاتها " () .
 ز: رواه الحاكم في " مستدركه " بمعناه، من رواية ابي جعفر الرازي عن حصين بن عبد الرحمن، وصححه () O.
 احتج داود:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا محمد بن يحيي [بن] () مرداس ثنا ابو داود ثنا قتيبة ثنا جرير عن ابي جناب عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع المنادي فلم يمنعه من اتباعه عذر  قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض  لم تقبل منه الصلاة التي صلي " () .
 ابو جناب: اسمه يحيي بن ابي حية، كان يحيي القطان يقول: لا 
 استحل ان اروي عنه () . وقال الفلاس: متروك الحديث () . وقال يحيي ابن معين: هو صدوق، لكنه يدلس () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود في "سننه" بهذا الاسناد () وابو حاتم البستي () والحاكم () بنحوه.
 وابو جناب: ضعفه عثمان بن سعيد الدارمي () ومحمد بن سعد كاتب الواقدي () واحمد بن عبد الله العجلي () ويعقوب بن سفيان الفارسي () والنساءي () والدارقطني () وغيرهم، وقال ابو زرعة الرازي () وابن خراش () : كان صدوقا، وكان يدلس. وقال ابن عدي: هو من جملة الشيعة () . 
   
 وقال ابن ماجه في "سننه": ثنا عبد الحميد بن بيان الواسطي انا هشيم عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سمع النداء فلم ياته، فلا صلاة له، الا من عذر " () .
 ورواه بقي بن مخلد عن عبد الحميد، ورواه الدارقطني عن علي بن عبد الله بن مبشر عن عبد الحميد () ، وهو ثقة من شيوخ مسلم () .
   
 وقال قاسم بن اصبغ: ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا حفص بن عمر وسليمان بن حرب وعمرو بن مرزوق قالوا: ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له، الا من عذر.
 قال اسماعيل: فبهذا الاسناد رواه الناس عن شعبة.
   
 وحدثنا ايضا سليمان عنه عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له ". ثنا بهذا سليمان مرفوعا، وبالاول موقوفا () .
   
 وروي الدارقطني () والحاكم () من رواية عبد الرحمن بن غزوان قراد عن شعبة عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سمع النداء فلم يجب، فلا صلاة له ".
 ورواه الحاكم ايضا من رواية عبد الحميد وغيره عن هشيم ثنا شعبة ...
 فذكره، وقال: علي شرطهما، وقد وقفه غندر واكثر اصحاب شعبة، وهشيم وقراد ثقتان () .
   
 وروي الحاكم من رواية سوار بن سهل البصري: ثنا سعيد ابن عامر عن شعبة عن عدي عن سعيد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر " () .
 تابعه داود عن الحكم عن شعبة.
 وداود وسوار لا يعرفان. قاله شيخنا ابو الحجاج.
   
 وروي ايضا من رواية ابي بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي بردة عن ابيه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سمع النداء فارغا صحيحا فلم يجب، فلا صلاة له ".
 وقال: صحيح () .
 كذا رواه مرفوعا، والمعروف انه موقوف علي ابي موسي.
 وقد رواه البيهقي من رواية ابي بكر بن عياش عن ابي حصين مرفوعا، ومن رواية مسعر وزاءدة بن قدامة عن ابي حصين موقوفا () ، والله اعلم O.
 * * * * * 
  مسالة () : يكبر الماموم بعد فراغ الامام من التكبير.
 وقال ابو حنيفة: ان شاء كبر معه، وان شاء كبر بعده.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يحيي ثنا هشام قال: اخبرني ابي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي اسحاق عن عبد الله بن [يزيد] () ثنا البراء بن عازب قال: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع راسه من الركوع، لم يحن رجل منا ظهره حتي يسجد رسول الله فنسجد () .
 الاحاديث الثلاثة في "الصحيحين".
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا يحيي بن سعيد ثنا هشام ثنا 
 قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اقيموا صفوفكم، وليءمكم اقرءكم، فاذا كبر وركع، فكبروا واركعوا، فان الامام يركع قبلكم، ويرفع قبلكم، واذا كبر وسجد، فكبروا واسجدوا، فان الامام يسجد قبلكم، ويرفع قبلكم ".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يكره للعجوز حضور الجماعة.
 وقال ابو حنيفة: يكره الا الفجر والعشاء والعيد.
   
 قال الامام احمد: ثنا يحيي عن عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله " () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استاذنت احدكم امراته ان تاتي المسجد فلا يمنعها " () .
   
 قال احمد: وثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن الاعمش ثنا مجاهد قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اءذنوا للنساء الي 
 المسجد بالليل " () .
 الطرق الثلاثة في "الصحيحين".
 * * * * *
  مسالة () : يستحب للنساء ان يصلين جماعة.
 وعنه: لا يستحب، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا:
 حديث ام ورقة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لها ان تءم نساءها. وقد سبق في مساءل الاذان () .
 وروي في حديث: وتصلي معهن في الصف.
 * * * * *
  مسالة () : اذا صلت امراة في صف الرجال لم تبطل صلاتها، ولا 
 صلاة من يليها.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاة من يلي جانبيها، ومن يحاذيها من وراءها. 
 وقال داود: تبطل صلاتها دون الرجال.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي صلاته من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة، كاعتراض الجنازة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 احتجوا بحديثين:
 الحديث الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: " يقطع الصلاة: المراة، والكلب، والحمار ".
 وقد ذكرناه باسناده فيما يقطع الصلاة () .
 قلنا: انما هذا اذا مرت بين يدي المصلي، ولهذا في اول حديث ابي ذر: " يقطع صلاة الرجل اذا لم يكن بين يديه كاخرة الرحل: المراة، والحمار، والكلب الاسود "، وقد ذكرناه ايضا باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال مسلم بن الحجاج: ثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قوموا فلاصلي لكم ". قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من 
 طول ما لبس () ، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقمت انا واليتيم وراءه، وقامت العجوز من وراءنا، فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، ثم انصرف () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قالوا: وهذا يدل علي انه ليس لها في الصف موقف.
 قلنا: لا ينكر ان موقفها متاخر، لكن ندبا لا وجوبا.
 * * * * *
  مسالة () : القارء الخاتم اذا كان يعرف احكام الصلاة، اولي من 
 الفقيه الذي لا يحسن الا الفاتحة، خلافا لهم.
 لنا اربعة احاديث:
 الحديث الاول: حديث ابي موسي: " وليءمكم اقرءكم ".
 وقد تقدم باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن اوس بن ضمعج () عن ابي مسعود الانصاري قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءم القوم اقرءهم لكتاب الله فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا، ولا تءمن رجلا في سلطانه، ولا تجلس علي تكرمته في بيته، حتي ياذن لك " () .
 ز: اسماعيل بن رجاء الزبيدي الكوفي: وثقه يحيي بن معين () وابو حاتم () والنساءي () ، وقال الاعمش: كان يجمع صبيان المكاتب ويحدثهم، لكي لا ينسي حديثه () .
 واوس بن ضمعج الحضرمي ويقال: النخعي الكوفي، روي له الجماعة سوي البخاري هذا الحديث الواحد () ، وقال ابن ابي حاتم: ثنا محمد بن سعيد المقرء قال: قيل لعبد الرحمن  يعني: ابن الحكم بن بشير : من اوس ابن ضمعج؟ فقال: قال اسماعيل بن ابي خالد: كان من القراء الاول.
 وذكر منه فضلا () . وقال محمود بن غيلان: ثنا شبابة ثنا شعبة  وذكر عنده اوس بن ضمعج  فقال: والله ما اراه الا كان شيطانا! يعني لجودة حديثه () .
 وقال ابو معين الحسين بن الحسن الرازي: قيل ليحيي بن معين: اوس بن 
 ضمعج الذي روي عن سلمان، وروي عنه ابو اسحاق الهمداني؟ قال: لا اعرفه () . قال شيخنا ابو الحجاج: كانه اراد انه غير الذي روي عنه اسماعيل بن رجاء، واما الذي روي عنه اسماعيل بن رجاء فانه معروف مشهور، والله اعلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا يحيي ثنا هشام () وشعبة قالا: ثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم " () .
 انفرد مسلم باخراج هذه الاحاديث الثلاثة.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا اسماعيل انا ايوب عن عمرو ابن سلمة قال: كان الركبان يمرون بنا راجعين من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فادنو منهم، فاسمع، حتي حفظت قرانا، فانطلق ابي باسلام قومه، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قدموا اكثركم قرانا ". فنظروا، فما وجدوا منهم احدا اكثر قرانا مني، فقدموني وانا غلام، فصليت بهم () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 * * * * * 
  مسالة () : لا تصح امامة الفاسق.
 وعنه: تصح، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال ابو بكر احمد بن علي الخطيب: انبا ابو الحسن علي بن احمد الرزاز انا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن موسي الرازي ثنا عمرو بن تميم الطبري ثنا هوذة بن خليفة عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان سركم ان تزكوا صلاتكم، فقدموا خياركم ".
 قال الخطيب: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، ورجاله كلهم ثقات، والحمل فيه علي الرازي () .
 ز: هذا الحديث ليس بصحيح، ولو صح لم يكن فيه دليل علي ان امامة الفاسق لا تصح.
 ومحمد بن اسماعيل بن موسي بن هارون ابو الحسين الرازي المكتب: ذكره الخطيب في "التاريخ"، وروي له احاديث باطلة غير هذا الحديث، وقال: كان غير ثقة () . وقال حمزة السهمي: سمعت ابا محمد ابن غلام الزهري يقول: محمد بن اسماعيل بن موسي الرازي المكتب ضعيف () .
 وكذبه هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي الحافظ () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن اسد 
 الهروي ثنا الحسين بن نصر المءدب ثنا سلام بن سليمان ثنا عمر  قال الدارقطني: هو عندي عمر بن يزيد، قاضي المداءن  عن محمد بن واسع عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوا اءمتكم خياركم، فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم " () .
 ز: هذا حديث منكر، ولو صح حمل علي الاولوية.
 وسلام بن سليمان هو: ابو العباس المداءني الضرير، وقد تكلم فيه ابو حاتم () والعقيلي () وابن عدي () .
 والحسين بن نصر هو: المءدب، ابو علي الفارسي، ويعرف ب " الخرسي "، ذكره الخطيب في "التاريخ"، ولم يتكلم فيه بجرح ولا تعديل () .
 وشيخ الدارقطني: وثقه الخطيب، ووصفه بالحفظ، ويعرف ب " ابن البستنبان " () .
 وقد روي البيهقي هذا الحديث في " السنن الكبير " عن ابي حازم الحافظ عن ابي احمد الحافظ عن ابي بكر محمد بن احمد بن اسد الهروي عن حسين بن نصر عن سلام بن سليمان عن عمر بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابن واسع.
 وقال: اسناد هذا الحديث ضعيف () O. 
   
 الحديث الثالث: رواه اصحابنا من حديث علي عليه السلام () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقدموا صبيانكم ولا سفهاءكم في صلاتكم، فانهم وفدكم الي الله تعالي " () .
 ز: هذا حديث لا يصح، ولا يعرف له اسناد صحيح، بل روي بعضه باسناد مظلم:
   
 قال عبد الله بن زيدان البجلي الكوفي: ثنا ابي ثنا موسي بن هشام البجلي عن يحيي بن يعلي ثنا عبد الله بن زيد عن حرملة بن عمر عن () عبد العزيز بن حكيم عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا سفهاءكم في صلاتكم، ولا علي جناءزكم، فانهم وفدكم الي ربكم ".
 قال شيخنا ابو الحجاج: في اسناده غير واحد من المجهولين.
   
 وقد روي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا يءمن فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان، يخاف سوطه وسيفه ".
 رواه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن نمير عن الوليد بن بكير عن عبد الله بن محمد عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن جابر () .
 ورواه موسي بن داود عن الوليد بن بكير فقال: عن محمد بن عبد الله () . 
 وابن جدعان: تكلم فيه غير واحد من الاءمة.
 والحمل في هذا الحديث علي: عبد الله بن محمد العدوي التميمي، ويكني ابا الحباب، قال وكيع: يضع الحديث. رواه ابنه سفيان عنه () ، وقال البخاري: منكر الحديث، لا يتابع في حديثه () . وقال ابو حاتم: منكر الحديث، شيخ مجهول () . وقال الدارقطني: متروك () . وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره () . وقال ابن عدي: له من الحديث شء يسير () O.
 احتجوا بستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال عمر () بن شاهين: ثنا احمد بن محمد ابن [ابي] () شيبة ثنا [محمد بن عمرو] () بن حنان () ثنا ابو اسحاق القنسريني قال: حدثني فرات بن سلمان عن محمد بن علوان () عن الحارث 
 عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصل الدين الصلاة خلف كل بر وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن اسد الهروي ثنا ابو الاخوص محمد بن نصر المخرمي () ثنا محمد بن احمد الحراني ثنا مخلد بن يزيد عن عمر بن صبح عن منصور عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث من السنة: الصف خلف كل امام، لك صلاتك وعليه اثمه؛ والجهاد مع كل امير، لك جهادك وعليه شره؛ والصلاة علي كل ميت من اهل التوحيد، وان كان قاتل نفسه " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا علي ثنا علي بن مسلم ثنا ابن ابي فديك ثنا عبد الله بن محمد ابن يحيي بن عروة عن هشام بن عروة عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " سيليكم بعدي ولاة، فيليكم البر ببره، والفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا فيما وافق الحق، وصلوا وراءهم، فان احسنوا فلكم، وان اساءوا فلكم وعليهم " () .
   
 طريق ثان: قال الدارقطني: وثنا محمد بن سليمان النعماني ثنا محمد بن عمرو بن حنان ثنا بقية ثنا الاشعث () عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة واجبة عليكم مع كل مسلم، بر كان او فاجر، وان هو عمل بالكباءر؛ والجهاد واجب عليكم مع كل 
 امير، بر كان او فاجر وان هو عمل بالكباءر " () .
   
 طريق ثالث: قال الدارقطني: وثنا ابو روق الهزاني ثنا بحر ابن نصر ثنا ابن وهب قال: حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث () عن مكحول عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلوا خلف كل بر وفاجر، وصلوا علي كل بر وفاجر، وجاهدوا مع كل بر وفاجر " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا محمد بن حماد بن ماهان ثنا عيسي بن ابراهيم البركي () ثنا الحارث ابن نبهان ثنا عتبة بن اليقظان عن ابي سعيد عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكفروا اهل ملتكم () ، وان عملوا بالكباءر، وصلوا مع كل امام، وجاهدوا مع كل امير، وصلوا علي كل ميت ".
 وفي رواية عتبة عن ابي سعيد الشامي، وفيه: " صلوا علي كل ميت من اهل القبلة " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وثنا اسماعيل بن العباس الوراق ثنا عباد بن الوليد ثنا الوليد بن الحجاج الخرساني () عن مكرم بن حكيم 
 الخثعمي عن سيف بن منير () عن ابي الدرداء قال: اربع خصال سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، [سمعته] () يقول: " لا تكفروا احدا من اهل قبلتي بذنب، وان عملوا الكباءر، وصلوا خلف كل امام، وجاهدوا مع كل امير، والرابعة: لا تقولوا في ابي بكر الصديق ولا في عمر ولا في عثمان بن عفان ولا في علي الا خيرا، قولوا: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} [البقرة: ] () .
   
 طريق ثان: قال العقيلي: ثنا ابراهيم بن عبد الوهاب الابزاري ثنا اسحاق بن وهب العلاف () ثنا الوليد بن الفضل العنزي () ثنا عبد الجبار بن الحجاج بن ميمون عن مكرم بن حكيم عن منير بن سيف عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صلوا خلف كل امام، وقاتلوا مع كل امير " () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا محمد بن عبد الله البصري ثنا حجاج بن نصير ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي من 
 قال: لا اله الا الله، وصلوا خلف من قال: لا اله الا الله " () .
   
 طريق ثان: قال الدارقطني: وثنا محمد بن عمرو [بن] () البختري ثنا محمد بن عيسي بن حيان ثنا محمد بن الفضل ثنا سالم الافطس () عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله " () .
   
 طريق ثالث: قال الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب: ثنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي ثنا اسحاق بن ابراهيم بن احمد الجرجاني ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي ثنا العباس بن حمزة ثنا عبد السلام بن مسلم الدمشقي ثنا وهب بن وهب عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وصلوا علي من قال: لا اله الا الله " () .
   
 طريق رابع: قال الخطيب: وانا محمد بن علي بن مخلد ثنا ابو حفص عمر بن محمد الناقد ثنا علي بن اسحاق بن زاطيا ثنا عثمان بن عبد الله العثماني ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صلوا خلف من قال: لا اله الا الله، وصلوا علي من مات من اهل لا اله الا الله " () . 
   
 طريق خامس: قال الخطيب: وانا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان () التميمي انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي ثنا عثمان بن نصر الطاءي ثنا العلاء بن سالم () الواسطي ثنا ابو الوليد المخزومي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وصلوا وراء من قال: لا اله الا الله " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه الحارث الاعور، قال الشعبي () وابن المديني () : كان كذابا.
 وفيه فرات بن سلمان، قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، ياتي بما لا يشك انه معمول () .
 واما حديث ابن مسعود: ففيه عمر بن صبح، قال ابن حبان: كان يضع الحديث () .
 واما حديث ابي هريرة: ففي طريقه الاول: عبد الله بن محمد بن 
 يحيي، قال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث () . وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه () .
 وفي طريقه الثاني: اشعث، وهو مجروح () .
 وبقية مدلس لا يعول علي روايته.
 قال الدارقطني: ومكحول لم يلق ابا هريرة () .
 وقد روي محمد بن سعد ان جماعة من العلماء ضعفوا رواية مكحول () .
 واما طريقه الثالث: ففيه معاوية بن صالح، قال الرازي: لا يحتج به () .
 واما حديث واثلة: ففيه مكحول، وقد قلنا فيه، قال الدارقطني: وابو سعيد مجهول () .
 وفيه عتبة، قال علي بن الحسين بن الجنيد: لا يساوي شيءا () .
 وفيه الحارث بن نبهان، قال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: 
 متروك () . وقال ابن حبان: لا يحتج به () .
 واما حديث ابي الدرداء: فقال العقيلي في الطريق الثاني: اسناده مجهول، غير محفوظ () .
 وقال الدارقطني في الطريق الاول: لا يثبت اسناده، ما () بين عباد وابي الدرداء ضعفاء () .
 واما حديث ابن عمر: ففي طريقه الاول: عثمان بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء، كان يكذب () . وقال البخاري () والنساءي والرازي () وابو داود () : ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك () .
 وفي طريقه الثاني: محمد بن الفضل، قال احمد: ليس حديثه بشء، حديثه حديث اهل الكذب () . وقال يحيي: كان كذابا () . وقال 
 النساءي: متروك الحديث () .
 واما الطريق الثالث: ففيه وهب بن وهب، وكان كذابا يضع الحديث باجماعهم.
 واما الطريق الرابع: ففيه عثمان بن عبد الله، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار () . وقال ابن عدي: له احاديث موضوعات () .
 وفي طريقه الخامس: ابو الوليد المخزومي، واسمه: خالد بن اسماعيل، قال ابن عدي: كان يضع الحديث علي الثقات () .
 وقال ابو جعفر العقيلي: وليس في هذا المتن اسناد يثبت () .
 وقال الدارقطني: ليس فيها ما يثبت () .
 وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث: " صلوا خلف كل بر وفاجر "، فقال: ما سمعنا بهذا.
 ثم لو قدرنا الصحة  ولا وجه لها  حملناه علي الامراء الذين يخاف منهم، فيصلي وراءهم ما لا يكون الا بهم، كالجمعة والعيدين.
 ز: هذه الاحاديث في بعض اسانيدها مجاهيل وضعفاء لم يتكلم عليهم 
 المءلف، وقد نبه علي بعضهم في الحواشي، وما نقله من الكلام في غير واحد من الضعفاء يشتمل علي عدة اوهام، وقد نبه ايضا علي بعضها في الحواشي.
 ثم انه اخذ يتكلم في مكحول ومعاوية بن صالح وهما من رجال الصحيح!
 وقد روي حديث مكحول عن ابي هريرة: ابو داود في "سننه" عن احمد ابن صالح عن ابن وهب عن معاوية بن صالح () .
 وقال الترمذي وغيره: مكحول لم يسمع من ابي هريرة () .
 وروي حديث مكحول عن واثلة بن الاسقع: ابن ماجه في "سننه" عن احمد بن يوسف السلمي عن مسلم بن ابراهيم عن الحارث بن نبهان عن عتبة بن يقظان () .
 وروي حديث عثمان بن عبد الله العثماني عن مالك عن نافع عن ابن عمر: تمام في "فواءده" عن ابي الحسن علي بن الحسين بن محمد بن هاشم الوراق البغدادي عن ابي العباس احمد بن عمر بن موسي بن زنجويه عن عثمان () .
 وروي حديث ابي الوليد المخزومي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في كتاب "المختارة" من طريق الدارقطني ثنا يحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد قالا: ثنا العلاء بن سالم ثنا ابو الوليد المخزومي فذكره () . 
 وابو الوليد المخزومي: اسمه خالد بن اسماعيل، وهو كذاب وضاع، وكان الحافظ ابا عبد الله لم يعرف اسمه، وفي "المختارة" احاديث كثيرة ضعيفة، وهذا الحديث منها O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تصح امامة الصبي في الفرض، وفي النفل روايتان.
 وقال الشافعي: تصح في الموضعين.
 وقد ذكرنا ان اصحابنا قد رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تقدموا صبيانكم ".
 احتج الخصم:
   
 بما روي البخاري: ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن عمرو بن سلمة قال: كنا بماء ممر الناس، وكان يمر بنا الركبان، فنسالهم: ما للناس؟ ما للناس؟ ما هذا الرجل؟ فيقولون: يزعم ان الله ارسله واوصي اليه بكذا. وكنت احفظ ذلك الكلام، وكانت العرب تلوم () باسلامها الفتح، فيقولون: اتركوه وقومه، فانه ان ظهر عليهم فهو نبي صادق. فلما كانت وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم، وبادر ابي قومي باسلامهم، فلما قدم قال: جءتكم من عند النبي حقا، قال: " صلوا صلاة كذا في حين كذا، وصلاة كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم، وليءمكم اكثركم قرانا " فنظروا، فلم يكن احد اكثر قرانا مني، لما 
 كنت اتلقي من الركبان، فقدموني بين ايديهم، وانا ابن ست سنين، او سبع سنين، وكانت علي بردة، كنت اذا سجدت تقلصت عني، فقالت امراة من الحي: الا تغطوا عنا است قارءكم؟! فقطعوا لي قميصا، فما فرحت بشء فرحي بذلك القميص.
 انفرد باخراجه البخاري () .
 والجواب:
 انه لا حجة في هذا، لانه كان في اول اسلام القوم، ولم يعلموا بجميع الواجبات، وليس فيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر علي ذلك.
 ز: قال ابو داود: قيل لاحمد: حديث عمرو بن سلمة. قال: لا ادري اي شء هذا؟! () .
 وقال الخطابي: كان احمد يضعف امر عمرو بن سلمة، وقال مرة: دعه، ليس بشء () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في عمرو بن سلمة: وروي بعضهم ان اباه ذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقال الحافظ عبد الغني المقدسي: هو معدود فيمن نزل البصرة، ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يثبت له سماع منه، وقد وفد [ابوه] () سلمة علي النبي 
 صلي الله عليه وسلم، وقد روي من وجه غريب ان عمروا ايضا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقد روي الاثرم في "سننه" عن ابن مسعود انه قال: لا يءم الغلام حتي تجب عليه الحدود.
   
 وعن ابن عباس قال: لا يءم الغلام حتي يحتلم () .
 وذكر ابو الخطاب رواية عن الامام احمد في صحة امامة الصبي في الفرض.
 وقال ابن عقيل: يخرج في صحة امامة ابن عشر سنين وجه، بناء علي القول بوجوب الصلاة عليه O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل، ولا من يصلي الظهر 
 بمن يصلي العصر.
 وقال الشافعي: يصح، وعن احمد نحوه.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 ز: هذا الحديث لا دليل فيه علي عدم جواز اءتمام المفترض بالمتنفل، بل المراد به عدم الاختلاف في الافعال، لانه انما ذكر في الحديث الافعال فقال: " فاذا سجد فاسجدوا "، ولهذا صح اءتمام المتنفل بالمفترض O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا سفيان عن عمرو سمعه من جابر قال: كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يرجع فيءمنا.
 وقال مرة: فيصلي بقومه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وجوابه:
 ان يقال: هذه قضية في عين، فيحتمل ان يكون معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نافلة () . 
 فان قالوا: قد جاء في الحديث: (فتكون له تطوعا) () .
 قلنا: هذا ظن من الراوي.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا عنبسة عن الحسن عن جابر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان محاصرا بني محارب، طاءفة مقبلة علي العدو، وصلي بطاءفة ركعتين، ثم سلم، فانصرفوا، فكانوا مكان اخوانهم، وجاءت الطاءفة الاخري، فصلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، فكان للنبي صلي الله عليه وسلم اربع ركعات، ولكل طاءفة ركعتين () .
 فحجتهم انه كان بالركعتين الاخريين متنفلا.
 وجواب هذا:
 انه لا يصح، قال يحيي بن معين: عنبسة ليس بشء () . وقال النساءي: متروك () . وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث () . وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 ز: عنبسة الذي ذكر المءلف فيه الجرح: هو عنبسة بن عبد الر حمن بن 
 عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية الاموي، وقد تركوه.
 قاله البخاري () ، وروي له من اصحاب " السنن ": الترمذي وابن ماجه () .
 واما راوي هذا الحديث فهو عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، ويقال: البصري، اخو ابي الربيع السمان اشعث بن سعيد، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، قال عباس الدوري عن يحيي بن معين: ضعيف () . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ياتي بالطامات () . وقال الفلاس: كان مختلطا، لا يروي عنه، قد سمعت منه، وجلست اليه، متروك الحديث، وكان صدوقا لا يحفظ () . وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: ثقة () . وقال ابن عدي: بعض احاديثه مستقيمة، وبعضها لا يتابع عليه () . وقد روي له ابو داود حديثا واحدا، مقرونا بحميد الطويل () .
   
 قال النساءي في "سننه": اخبرني ابراهيم بن يعقوب ثنا عمرو بن عاصم ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين، ثم سلم، ثم صلي باخرين ايضا 
 ركعتين، ثم سلم () .
   
 وروي هشام الدستواءي عن قتادة عن سليمان اليشكري عن جابر قال: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذين يلونه ركعتين، ثم سلم، ثم تاخر الذين يلونه علي اعقابهم، فوقفوا مقام اصحابه () ، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعتين، والاخري تحرس، ثم سلم.
 تابعه ابو بشر عن سليمان.
 وقد اعتمد علي هذا الحديث ابو محمد بن حزم () .
 وقال الترمذي: سمعت محمدا يقول: سليمان اليشكري يقال: انه مات في حياة جابر، ولم يسمع منه قتادة ولا ابو بشر. قال: ولا اعرف لاحد منه سماعا، الا ان يكون عمرو بن دينار، فلعله سمع منه في حياة جابر، وانما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان () .
 وقال ابو زرعة () والنساءي () : سليمان ثقة. وقال ابو حاتم: جالس جابرا وسمع منه، وكتب عنه صحيفة، وتوفي وبقيت الصحيفة عند امراته، 
 وروي ابو الزبير وابو سفيان والشعبي عن جابر، وهم قد سمعوا من جابر، واكثره من الصحيفة، وكذلك قتادة () . وقال ابو داود: مات قبل جابر، في فتنة ابن الزبير () . وقال ابن حبان في كتاب "الثقات": يقال: انه مات في فتنة ابن الزبير، قبل جابر () O.
   
 الحديث الثالث: رووه عن ابي بكرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بقوم المغرب ثلاث ركعات، ثم جاء اخرون فصلي بهم ثلاث ركعات.
 وهذا لا يعرف.
 ز:  قال ابو داود في "سننه": ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا الاشعث عن الحسن عن ابي بكرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بازاء العدو، فصلي ركعتين، ثم سلم، فانطلق الذين صلوا معه، فوقفوا موقف اصحابه () ، ثم جاء اولءك، فصلوا خلفه، فصلي بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اربعا، ولاصحابه ركعتين ركعتين. وبذلك كان يفتي الحسن.
 قال ابو داود: وكذلك في المغرب، يكون للامام ست ركعات، وللقوم ثلاث ثلاث.
 قال: وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكذلك قال سليمان اليشكري عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم () . 
   
 وقال النساءي: انا محمد بن عبد الاعلي واسماعيل بن مسعود  واللفظ له  قالا: ثنا خالد عن اشعث عن الحسن عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالقوم في الخوف ركعتين، ثم سلم، ثم صلي بالقوم الاخرين ركعتين، ثم سلم، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم اربعا () .
   
 قال: وانا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا الاشعث عن الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف، صلي بهم ركعتين، وبهءلاء ركعتين، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم اربعا، ولهم ركعتان ركعتان () .
 وقد روي ابن حزم حديث ابي بكرة من رواية القطان ومعاذ بن معاذ عن اشعث الحمراني، وساق احاديث في هذا، ثم قال: وفي هذا دليل علي انه صلي تطوعا بقوم، وهذا قول جمهور الصحابة وطاوس وعطاء والشافعي وابي ثور وداود، لانهم صح عندهم جواز صلاة الامام الفرض بجماعة، ثم يصلي تلك الصلاة بطاءفة اخري في حال الامن، وبغير ضرورة O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يصح ان ياتم القادر علي القيام بالعاجز، الا اذا 
 كان امام الحي مريضا، وكان يرجي برءه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بكل حال. 
 وعن مالك: كمذهبهم، وعنه: المنع علي الاطلاق.
   
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا زاءدة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد خفة، فخرج، فجلس الي جنب ابي بكر، فجعل ابو بكر يصلي قاءما، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي قاعدا () .
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة، فجاء وابو بكر يصلي بالناس، فجلس عن يسار ابي بكر، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس قاعدا، وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 * * * * *
  مسالة () : فان صلي بهم جالسا من اول الصلاة، فمذهب احمد 
 انهم يصلون خلفه جلوسا، خلافا لاكثر الفقهاء. 
 ويستدل احمد بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن انس قال: سقط رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرس، فجحش () شقه الايمن، فدخلوا عليه، فصلي بهم قاعدا، واشار اليهم ان اقعدوا، فلما سلم، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يحيي ثنا هشام قال: اخبرني ابي عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليه الناس في مرضه يعودونه، فصلي بهم جالسا، فجعلوا يصلون قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما فرغ، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا " ()
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا وكيع ثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: صرع () النبي صلي الله عليه وسلم من فرس علي جذع نخلة، فانفكت قدمه، فدخلنا عليه نعوده، فوجدناه يصلي، فصلينا بصلاته ونحن قيام، فلما صلي، قال: " انما جعل الامام ليءتم به، فان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي جالسا فلا تقوموا وهو جالس، كما تفعل اهل فارس 
 بعظماءها " () .
 انفرد باخراج هذا مسلم () ، واللذان قبله في "الصحيحين".
 وقد حكي البخاري عن الحميدي انه قال: هذا كان في مرضه القديم، ثم صلي بعد جالسا والناس خلفه قيام، لم يامرهم بالقعود، وانما يءخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم () .
 قال المءلف: وهذا عندي هو الصحيح.
 ز: قد روي ان ابا بكر كان هو الامام في اخر الامر:
   
 قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن ابي زياد ثنا شبابة بن سوار ثنا محمد بن طلحة عن حميد عن ثابت عن انس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهكذا رواه يحيي بن ايوب عن حميد عن ثابت عن انس، وقد رواه غير واحد عن حميد عن انس، ولم يذكروا فيه: (عن ثابت) ، ومن ذكر فيه: (عن ثابت) فهو اصح () .
   
 وقال محمد بن اسماعيل الترمذي: ثنا ايوب بن سليمان حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان عن حميد عن ثابت البناني عن انس قال: اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم، صلي في ثوب واحد متوشحا 
 به، خلف ابي بكر الصديق رضي الله عنه () .
 ورواه ابو حاتم محمد بن حبان البستي عن عمر بن محمد بن بحير الهمداني عن اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي () عن ايوب بن سليمان () .
   
 وقال خيثمة بن سليمان: ثنا اسحاق بن سيار ابو يعقوب النصيبي ثنا [عمرو] () بن الربيع قال: حدثني يحيي بن ايوب عن حميد قال: حدثني ثابت البناني عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد، فخالف بين طرفيه، فلما اراد ان يقوم قال: " ادعوا لي اسامة ".
 فجاءه، فاسند ظهره الي نحره، فكانت اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقال النساءي: انا علي بن حجر ثنا اسماعيل () ثنا حميد عن انس قال: اخر صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع القوم، صلي في ثوب واحد، متوشحا به، خلف ابي بكر () .
 هكذا رواه النساءي في "سننه"، ولم يذكر ثابتا.
   
 وقال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا شبابة عن شعبة عن 
 نعيم بن ابي هند () عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة قالت: صلي النبي صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
 قال الترمذي: حديث حسن غريب صحيح () .
   
 وقال النساءي: انا محمد بن المثني ثنا بكر بن عيسي سمعت شعبة يذكر عن نعيم بن ابي هند عن ابي واءل عن مسروق عن عاءشة ان ابا بكر صلي بالناس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف () .
 قال الترمذي: وقد روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا ".
 وروي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مرضه، وابو بكر يصلي بالناس، فصلي الي جنب ابي بكر، الناس ياتمون بابي بكر، وابو بكر ياتم بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي خلف ابي بكر قاعدا () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز ان ينفرد [الماموم] () لعذر، فان لم يكن
 عذر، فعلي روايتين. 
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز بحال، فان فعل بطلت الصلاة.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم ركعة في الخوف، ثم انتظرهم حتي اتموا لانفسهم.
 وسياتي مسندا ان شاء الله.
 * * * * *
  مسالة () : يكره للامام ان يكون موضعه اعلي من الماموم.
 وقال الشافعي: اذا كان يعلمهم الصلاة، استحب ذلك.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب ثنا زكريا بن يحيي زحمويه ثنا زياد بن عبد الله بن الطفيل عن الاعمش عن ابراهيم عن همام عن ابي مسعود الانصاري قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه. يعني اسفل منه () .
 فان قالوا: قد قال الدارقطني: لم يروه غير زياد، ولم يروه غير همام، فيما اعلم.
 وقد ضعف ابن المديني () ويحيي () زيادا. 
 قلنا: قال احمد: هو ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق () .
 ز: زياد بن عبد الله: هو البكاءي، وقد روي له البخاري حديثا واحدا مقرونا بغيره () ، ومسلم () والترمذي وابن ماجه () ، وقال عبد الله ابن احمد عن ابيه: ليس به باس، حديثه حديث اهل الصدق () . وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به () . وقال النساءي: ضعيف () . وقال مرة: ليس بالقوي () . وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وقد روي عنه الثقات من الناس، وما اري برواياته باسا () .
   
 وقال ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي: ثنا محمد ابن غالب بن حرب ثنا زكريا بن يحيي ثنا زياد  يعني البكاءي  ثنا الاعمش عن ابراهيم عن همام () قال: صلي حذيفة بالناس بالمداءن، فقام فوق دكان، فاتي ابو مسعود فجمع ثيابه فمده ، فرجع وراه، فلما قضي الصلاة، قال له ابو مسعود: الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه؟ قال: افلم تراني اجبتك حين مددتني.
   
 وقال ابو داود: ثنا ابو مسعود الرازي احمد بن الفرات واحمد 
 ابن سنان  المعني  قالا: ثنا يعلي ثنا الاعمش عن ابراهيم عن همام ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته، قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟! قال: بلي، قد ذكرت حين مددتني () O.
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: ثنا احمد بن ابراهيم () ثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابو خالد عن عدي بن ثابت الانصاري قال: حدثني رجل انه كان مع عمار بن ياسر بالمداءن، فاقيمت الصلاة، فتقدم عمار [فقام] () علي دكان يصلي، والناس اسفل منه، فتقدم حذيفة، فاخذ علي يديه، فاتبعه عمار، حتي انزله حذيفة، فلما فرغ عمار من صلاته، قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا ام الرجل القوم قلا يقم في مكان ارفع من مقامهم  او نحو ذلك  ". قال عمار: لذلك اتبعتك حين اخذت علي يدي () .
 ز: في اسناد هذا الحديث رجل مبهم، وابو خالد ليس بمعروف، ويحتمل ان يكون الدالاني، وفيه كلام O.
 * * * * * 
  مسالة () : صلاة الفذ خلف الصف باطلة، خلافا لاكثرهم.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن
 عمرو بن مرة عن هلال بن يساف عن عمرو بن [راشد] () عن وابصة بن معبد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي وحده خلف الصف، فامره ان يعيد صلاته () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () والترمذي وقال: حديث حسن () .
 وقال الامام احمد: حديث وابصة حديث حسن () .
 وقال ابن المنذر: ثبته احمد واسحاق () .
 وقد رواه الترمذي ايضا من رواية حصين عن هلال بن يساف قال: اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي ونحن بالرقة، فقام بي علي شيخ يقال له: وابصة، فقال زياد : حدثني هذا الشيخ  والشيخ يسمع  ان رجلا صلي ... فذكر معناه.
 قال: واختلف اهل العلم في هذا: فقال بعضهم: حديث عمرو بن مرة اصح، وقال بعضهم: حديث حصين اصح، وهو عندي اصح من 
 حديث عمرو () .
 ورواه ابن ماجه من حديث حصين عن هلال بن يساف قال: اخذ بيدي زياد بن ابي الجعد، فاوقفني علي شيخ بالرقة  يقال له: وابصة بن معبد  فقال: صلي رجل خلف الصف وحده، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد () .
 ولم يذكر: (حدثني هذا الشيخ) ، فكان هلالا رواه عن وابصة نفسه () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا عبد الصمد ثنا ملازم بن عمرو انا عبد الله بن بدر ان عبد الرحمن بن علي حدثه ان اباه علي بن شيبان حدثه انه خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فصلينا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يصلي خلف الصف، فوقف حتي انصرف الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استقبل صلاتك، فلا صلاة لفرد خلف الصف " () . 
 ز: روي هذا الحديث ابن ماجه في "سننه" بنحوه عن ابي بكر عن ملازم () ، واسناده قوي.
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: حديث ملازم بن عمرو  يعني هذا الحديث  في هذا ايضا حسن؟ قال: نعم () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا احس الامام بداخل، استحب له الانتظار ما لم 
 يشق () .
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم انتظر الناس في صلاة الخوف، لادراك فضيلة الجماعة.
 وسياتي مسندا.
 * * * * *
  مسالة () : اذا صلي الكافر حكم باسلامه.
 وقال ابو حنيفة: ان صلي في جماعة. 
 وقال مالك والشافعي وداود: لا يحكم باسلامه.
 وقد استدل اصحابنا:
   
 بما رووا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فهو المسلم ".
 وهذا الحديث انما نعرفه بتمام يمنع الاستدلال به.
   
 قال الامام احمد: ثنا علي بن اسحاق انا عبد الله بن مبارك ثنا حميد الطويل عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا شهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واسقبلوا قبلتنا، واكلوا ذبيحتنا، وصلوا صلاتنا، فقد حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها، لهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم " () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا صلي بقوم وهو محدث: فان كان عالما بحدث
 
 نفسه، اعاد واعادوا بكل حال؛ وان كان ناسيا فذكر في اثناء الصلاة، فعليه الاعادة، وفي الماموم روايتان؛ وان ذكر بعد الفراغ اعاد وحده.
 وقال مالك: ان تعمد اعاد واعادوا، وان كان ناسيا اعاد وحده.
 وقال الشافعي: يعيد، ولا يعيدون بكل حال.
 وقال ابو حنيفة: يعيد، ويعيدون بكل حال.
   
 قال ابو الحسن الدارقطني: ثنا الحسين بن محمد بن سعيد البزاز ثنا جحدر بن الحارث () ثنا بقية بن الوليد عن عيسي بن ابراهيم () عن جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امام سهي، فصلي بالقوم وهو جنب، فقد مضت صلاتهم، ثم ليغتسل هو، ثم ليعيد صلاته، فان صلي بغير وضوء فمثل ذلك " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عبد الله بن احمد بن عتاب ثنا احمد بن الفرج الحمصي ثنا بقية بن الوليد ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري عن جويبر عن الضحاك عن البراء قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوم وليس هو علي وضوء، فتمت للقوم صلاتهم، واعاد النبي صلي الله عليه وسلم () .
 هذان حديثان لا يصحان، بقية مدلس، وعيسي ضعيف، وجويبر متروك، والضحاك لم يلق البراء. 
 ز: عيسي بن عبد الله الانصاري: قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وروي هذا الحديث في ترجمته، ولم يذكر جويبرا في الاسناد، فقال:
   
 حدثنا ابو عروبة ثنا ابن مصفي ثنا بقية عن عيسي بن عبد الله الانصاري عن الضحاك بن مزاحم عن البراء قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم باصحابه علي غير وضوء، فاعاد ولم يعيدوا () O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول : قال الدارقطني: ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا احمد بن محمد بن يحيي () الجلاب ثنا ابو معاوية ثنا ابن ابي ذءب عن ابي جابر البياضي () عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالناس وهو جنب، فاعاد واعادوا () .
   
 الحديث الثاني: رووه عن علي عن النبي انه صلي بهم، ثم انصرف، ثم جاء وراسه يقطر، فاعاد بنا.
   
 الحديث الثالث () : رووه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فسدت صلاة الامام، فسدت صلاة من خلفه ". 
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فقال الدارقطني: هو مرسل، وابو جابر متروك الحديث () .
 واما الحديثان الاخران: فلا يعرفان.
 ز:  روي ابن المنكدر عن الشريد الثقفي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلي بالناس وهو جنب، فاعاد، ولم يامرهم ان يعيدوا.
   
 وعن عبد الرحمن بن مهدي عن هشيم عن خالد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار ان عثمان بن عفان رضي الله عنه صلي بالناس وهو جنب، فلما اصبح نظر في ثوبه احتلاما، فقال: كبرت والله، لا اراني اجنب ثم لا اعلم! ثم اعاد، ولم يامرهم ان يعيدوا.
 قال عبد الرحمن: وهذا المجتمع عليه، الجنب يعيد ولا يعيدون، ما اعلم فيه اختلافا.
   
 وعن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه صلي بهم وهو علي غير وضوء، فاعاد، ولم يامرهم بالاعادة.
   
 وعن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه انه صلي بالقوم وهو جنب، فاعاد، ثم امرهم فاعادوا.
 روي هذا كله البيهقي، وقال في حديث علي: انما يرويه عمرو بن خالد، ابو خالد الواسطي، وهو متروك، رماه الحفاظ بالكذب، وقال وكيع: كان كذابا، فلما عرفناه بالكذب تحول الي مكان اخر، حدث عن 
 حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي انه صلي بهم وهو علي غير طهارة، فاعاد وامرهم بالاعادة.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري : حبيب بن ابي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيءا قط.
 وقال عبد الله بن المبارك: ليس في الحديث قوة لمن يقول: اذا صلي الامام بغير وضوء ان اصحابه يعيدون، والحديث الاخر اثبت ان لا يعيد القوم، هذا لمن اراد الانصاف بالحديث.
   
 وقال علي بن المديني: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان وشعبة عن مغيرة عن ابراهيم في الرجل يصلي بقوم وهو علي غير وضوء، قال: يعيد ولا يعيدون. قال عبد الرحمن: قلت لسفيان: تعلم احدا قال: يعيد ويعيدون، غير حماد؟ قال: لا () O.
 ويحتج علي الشافعي:
   
 بما روي الامام احمد: ثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الامام ضامن " () .
 ز: روي مسلم بهذا الاسناد نحوا من اربعة عشر حديثا () .
 وروي ابو داود هذا الحديث عن الحسن بن علي عن ابن نمير عن الاعمش قال: نبءت عن ابي صالح ولا اراني الا وقد سمعته منه.
 وعن احمد بن حنبل عن ابن فضيل عن الاعمش عن رجل عن ابي 
 صالح () .
 ورواه الترمذي عن هناد عن ابي الاحوص وابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح، وقال: رواه سفيان الثوري وحفص بن غياث وغير واحد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. وروي اسباط عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة.
 وروي نافع بن [] () سليمان عن محمد بن ابي صالح عن ابيه عن
 عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 وسمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي صالح عن ابي هريرة اصح من حديث ابي صالح عن عاءشة.
 وسمعت محمدا يقول: حديث ابي صالح عن عاءشة اصح. وذكر عن علي بن المديني انه لم يثبت حديث ابي صالح عن ابي هريرة، ولا حديث ابي صالح عن عاءشة في هذا () O.
 * * * * *
  مسالة () : ما يدركه الماموم اخر صلاته.
 وعنه: اولها، كقول الشافعي.
   
 قال محمود بن اسحاق الخزاعي: ثنا البخاري ثنا ابو نعيم ثنا 
 ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وفي لفظ اخرجه مسلم: " واقض ما سبقك " () .
 وكذلك روي ابو سلمة وابن سيرين وابو رافع، كلهم عن ابي هريرة: " واقضوا ".
 وكذلك روي ابو ذر وانس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " واقضوا " () .
 وقد روي جماعة عن ابي هريرة: " وما فاتكم فاتموا "، منهم ابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ومعمر وشعيب عن الزهري.
 وما ذهبنا اليه اكثر واقوي، ثم نحمله علي ان يكون المعني: فاتموا قضاء.
 ز: لم يخرج البخاري ومسلم قوله: " وما فاتكم فاقضوا " في " صحيحيهما "، وانما لفظهما: " وما فاتكم فاتموا ":
   
 فعن ابي قتادة قال: بينما نحن نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: " ما شانكم؟ " قالوا: استعجلنا الي الصلاة. قال: " فلا تفعلوا، اذا اتيتم الصلاة فعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا ". 
 متفق عليه () .
   
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا ".
 متفق عليه () ، وهذا لفظ البخاري.
 وفي لفظ لمسلم: " صل ما ادركت، واقض ما سبقك ".
 ورواه الامام احمد عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة: " وما فاتكم فاقضوا " () .
 ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة  ولم يذكر لفظه ، ثم ساقه من طريق ابراهيم بن سعد عن الزهري  ولم يذكر لفظه ايضا ، ثم ذكره من طريق يونس عن الزهري ولفظه: " وما فاتكم فاتموا " () .
 وقال ابو داود: قال يونس والزبيدي وابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ومعمر وشعيب بن ابي حمزة عن الزهري: " وما فاتكم فاتموا "، وقال ابن عيينة عن الزهري وحده: " فاقضوا ".
 وقال محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وجعفر بن ربيعة عن الاعرج عن ابي هريرة: " فاتموا ".
 وابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو قتادة وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم، كلهم: 
 " فاتموا " () .
 وروي البيهقي من طريق احمد بن سلمة قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لا اعلم هذه اللفظة رواها عن الزهري غير ابن عيينة: " واقضوا ما فاتكم ". قال مسلم: اخطا ابن عيينة في هذه اللفظة () .
 وقال البيهقي: والذين قالوا: " فاتموا " اكثر واحفظ والزم لابي هريرة، فهو اولي، والله اعلم () .
   
 وقال ابو داود: ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اءتوا الصلاة وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم، واقضوا ما سبقكم ".
 قال ابو داود: وكذا قال ابن سيرين عن ابي هريرة: " ويقضي "، وكذا قال ابو رافع عن ابي هريرة.
 وابو ذر روي عنه: " فاتموا " و" اقضوا " اختلف عنه () .
 والتحقيق انه ليس بين اللفظين فرق، فان القضاء هو الاتمام في عرف الشارع، قال الله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} [الجمعة: ] () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يجوز اعادة الجماعة في مسجد له امام راتب.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وقال ابو يوسف: يجوز، لكن لا تجوز اعادة الاذان والاقامة.
 وقال اصحاب الشافعي: لا يجوز ذلك في المسجد الذي لا تكرر فيه الجماعة، مثل مساجد الدروب، ويجوز ذلك في مساجد الاسواق التي تكرر فيها.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا محمد بن ابي عدي عن سعيد بن ابي عروبة قال: حدثني سليمان الناجي عن ابي المتوكل عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باصحابه، ثم جاء رجل، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " من يتجر علي هذا  او: من يتصدق علي هذا  فيصلي معه؟ " قال: فصلي معه رجل () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () والترمذي  وقال: حديث حسن ()  وابو بكر بن خزيمة في "صحيحه" () وابن حبان () والحاكم وقال: علي شرط مسلم () O. 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا اسحاق ابن داود بن عيسي ثنا خالد بن عبد السلام الصدفي ثنا الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صلي الظهر وقعد في المسجد، اذ دخل رجل يصلي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا رجل يقوم فيتصدق علي هذا فيصلي معه؟ " () .
 وهذا الحديث ضعيف من جهة الفضل بن المختار، قال الرازي: هو مجهول، واحاديثه منكرة، يحدث بالاباطيل () .
 ز:  عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رجلا جاء وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم، فقام يصلي وحده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يتجر علي هذا فيصلي معه؟ ".
 رواه الدارقطني عن ابن صاعد عن عمر بن محمد بن الحسن الاسدي عن ابيه عن حماد () .
 ورواه الطبراني عن محمد بن العباس الاخرم عن عمر بن محمد، وقال: لم يروه عن حماد بن سلمة الا محمد بن الحسن الاسدي () .
 ومحمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف ب " التل "، قال يحيي بن معين: ليس بشء. حكاه ابن عدي () وغيره عنه، وحكي ابن ابي حاتم عن 
 يحيي انه قال: هو شيخ () . وقال ابو حاتم: شيخ () . وقال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: صالح، يكتب حديثه () . وقال ابو جعفر العقيلي: لا يتابع علي حديثه () . وقال ابن عدي: حدث عنه الثقات من الناس، ولم ار بحديثه باسا () .
 وقال ابو حاتم في ابنه عمر: محله الصدق () . وقال النساءي: صدوق () . وقد روي البخاري عن عمر بن محمد عن ابيه () O.
 الحديث الثالث: حديث محجن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " صل وان كنت قد صليت ".
 وقد سبق باسناده في مساءل اوقات النهي () .
 احتج الخصم:
 بقوله: " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ". 
 وقد سبق في مساءل اوقات النهي وجوابه () .
 * * * * *
  مسالة () : الترتيب مستحق في قضاء الفواءت وان كثرت.
 وقال الشافعي: لا يستحق.
 وقال ابو حنيفة ومالك في الخمس فما دون كقولنا، وفيما زاد كقوله () .
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا مكي بن ابراهيم ثنا هشام عن يحيي عن ابي سلمة عن جابر بن عبد الله ان عمر جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله، ما كدت اصلي حتي كادت الشمس تغرب؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والله ما صليتها ". فنزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بطحان، فتوضا وتوضانا، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: ثنا موسي بن داود ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن محمد بن يزيد ان عبد الله بن عوف حدثه ان ابا جمعة حبيب بن سباع حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب صلي المغرب، فلما فرغ قال: " هل علم احد منكم اني صليت العصر؟ " قالوا: لا يا رسول الله، ما صليتها. فامر المءذن فاقام، فصلي العصر، ثم اعاد المغرب () .
 ز: ابن لهيعة فيه، وهو ضعيف، لا يحتج به اذا انفرد.
 ومحمد بن يزيد هو: ابن ابي زياد الفلسطيني، صاحب حديث الصور، روي عنه جماعة، لكن قال ابو حاتم: هو مجهول () . وقال ابن يونس: كان يجالس يزيد بن ابي حبيب () .
 وعبد الله بن عوف هو: القارء، روي عنه الزهري وغيره، وكان عامل عمر بن عبد العزيز علي ديوان فلسطين O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: روي ابو ابراهيم الترجماني عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نسي صلاة فلم يذكرها الا وهو مع الامام، فليصل مع الامام، فاذا فرغ من صلاته، فليعد الصلاة التي نسي، ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الامام " () . 
 قال الدارقطني: وهم في رفعه الترجماني، والصحيح انه موقوف من قول ابن عمر، كذلك رواه مالك عن نافع عن ابن عمر قوله () .
 ز: روي هذا الحديث ابو يعلي الموصلي عن اسماعيل بن ابراهيم ابي ابراهيم الترجماني () مرفوعا () .
 ورواه الدارقطني عن جعفر بن محمد الواسطي عن موسي بن هارون عن يحيي بن ايوب عن سعيد بن عبد الرحمن عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: اذا نسي احدكم ...  موقوف . قال موسي: وثناه ابو ابراهيم الترجماني ثنا سعيد، ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم في رفعه، والصحيح موقوف من قول ابن عمر () .
 ورواه البيهقي وقال: تفرد ابو ابراهيم الترجماني برواية هذا الحديث مرفوعا، والصحيح انه من قول ابن عمر موقوفا، كذا رواه غير ابي ابراهيم عن سعيد.
 ورواه من طريق مالك بن انس وعبيد الله () بن عمر موقوفا () .
 * * * * * 
  مساءل القصر والجمع
  مسالة () : يجوز القصر والفطر في ستة عشر فرسخا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز في اقل من مسافة ثلاثة ايام سير الابل.
 وقال داود: يجوز في السفر القصير والطويل.
   
 قال الدارقطني: حدثني احمد بن محمد بن زياد ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا ابراهيم بن العلاء ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الوهاب ابن مجاهد عن ابيه وعطاء بن ابي رباح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا اهل مكة، لا تقصروا الصلاة في ادني من اربعة برد من مكة الي عسفان " () .
 اسماعيل بن عياش ضعيف.
 وعبد الوهاب اشد ضعفا، قال احمد () ويحيي () : ليس عبد الوهاب 
 بشء. وقال الثوري: هو كذاب () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 ز: روي عن جماعة من السلف جواز القصر في اقل من يوم، والصحيح جواز القصر في السفر الطويل والقصير.
 قال صاحب "المغني": ولا اري لما صار اليه الاءمة حجة، لان اقوال الصحابة مختلفة متعارضة، ولا حجة فيه مع الاختلاف، ثم [لو] () لم يوجد ذلك لم يكن قولهم حجة مع قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله، واذا لم تثبت اقوالهم امتنع المصير الي التقدير الذي ذكروه لوجهين:
 احدهما: انه مخالف للسنة التي رويناها ولظاهر القران، فان ظاهر القران اباحة القصر لمن ضرب في الارض.
 والثاني: [ان] () التقدير بابه التوقيف ، فلا يجوز المصير اليه براي مجرد، سيما وليس له اصل يرد اليه، ولا نظير يقاس عليه، والحجة مع من اباح القصر لكل مسافر، الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه () O.
 * * * * *
  مسالة () : القصر رخصة.
 وقال ابو حنيفة: عزيمة. 
 وعن اصحاب مالك كالمذهبين.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا ابن ادريس انا ابن جريج عن ابن ابي عمار عن عبد الله بن باباه () عن يعلي بن امية قال: سالت عمر بن الخطاب، قلت: {ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} [النساء: ] ، وقد امن الناس؟ فقال لي عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا ابو كريب ثنا وكيع ثنا ابو هلال عن عبد الله بن سوادة عن انس بن مالك  رجل من بني عبد الله بن كعب  قال: اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدته يتغدي، فقال: " ادن فكل ". فقلت: اني صاءم. فقال: " ادن احدثك عن الصوم، ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحامل او المرضع الصوم ". فيا لهف نفسي! ان لا اكون طعمت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 ليس لانس هذا غير هذا الحديث، وهو يدل علي ان فرض المسافر اربع.
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () وابن ماجه () والنساءي من طرق كثيرة () ، وقال الترمذي: حسن، ولا نعرف لانس بن مالك هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا سعيد بن محمد بن ثواب () ثنا ابو عاصم ثنا عمر بن سعيد () عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم، ويفطر ويصوم.
 قال الدارقطني: اسناد صحيح () .
 وقد اعترض علي هذا الحديث بعض الفقهاء فقال: يرويه مغيرة بن زياد، وقد ضعفه احمد () ، وقال ابو زرعة: لا يحتج بحديثه () .
 ولعمري انه قد رواه مغيرة عن عطاء، غير انا لم نخرجه من تلك الطريق، ثم ان المغيرة قد وثقه وكيع () ويحيي بن معين () . 
 ز: هذا الحديث من طريق المغيرة اشهر.
 قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: سالت ابي عن حديث المغيرة بن زياد عن عطاء عن عاءشة قالت: قصر رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر واتم، وصام وافطر، فانكره، وقال: المغيرة ضعيف. وسالت يحيي عنه فقال: ليس به باس () .
 وقد رواه البيهقي من رواية دلهم بن صالح والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمرو  ثلاثتهم ضعفاء  عن عطاء عن عاءشة () ، والصحيح عن عاءشة انها كانت تتم موقوفا.
   
 قال البيهقي: انا ابو حامد احمد بن علي الرازي الحافظ انا زاهر بن احمد ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي وابراهيم بن مرزوق ومحمد بن عبيد الله قالوا: ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها كانت تصلي في السفر اربعا، فقلت لها: لو صليت ركعتين؟
 فقالت: يا ابن اختي، انه لا يشق علي () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ثنا محمد بن يوسف الفريابي ثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة في رمضان، فافطر وصمت، وقصر واتممت؛ فقلت: بابي وامي، افطرت وصمت، وقصرت واتممت؟ قال: " احسنت يا عاءشة ". 
 قال الدارقطني: هذا اسناد حسن () .
 ز: هذا حديث منكر، وقوله: (في عمرة في رمضان) باطل، فان نبي الله صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط.
 والعلاء بن زهير: قال فيه ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات فبطل الاحتجاج به فيما لم يوافق الثقات () .
 كذا قال في كتاب " الضعفاء "، وذكره ايضا في كتاب "الثقات" () فتناقض!
 وقد وثقه يحيي بن معين في رواية اسحاق بن منصور () .
   
 وقد روي هذا الحديث النساءي في "سننه" فقال: اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي انا ابو نعيم ثنا العلاء بن زهير الازدي ثنا عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة انها اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة، حتي اذا قدمت مكة قالت: يا رسول الله، بابي انت وامي، قصرت واتممت، وافطرت وصمت؟ قال: " احسنت يا عاءشة ". وما عاب علي () .
 لم يذكر الاسود، وقال ابو بكر النيسابوري: هكذا قال ابو نعيم: (عن عبد الرحمن عن عاءشة) ، ومن قال: (عن ابيه) في هذا الحديث فقد اخطا () . 
 وقد روي البيهقي هذا الحديث من رواية عبد الرحمن عن ابيه عن عاءشة، وقال: اسناده صحيح () .
 ومن رواية عبد الرحمن عن عاءشة  كما رواه النساءي ، وقال علي  يعني الدارقطني : الاول متصل، وهو اسناد حسن، وعبد الرحمن قد ادرك عاءشة، فدخل عليها وهو مراهق () O.
   
 وقد احتج اصحابنا بحديث خامس، ذكره ابو بكر الاثرم من حديث انس بن مالك قال: كنا نسافر فمنا المتم، ومنا المقصر، لا يعيب بعضناعلي بعض.
 غير ان هذا الحديث لا يصح، تفرد به زيد العمي، وليس بشء، وانما الحديث المعروف: فمنا الصاءم، ومنا المفطر.
 احتجوا بحديث وثلاثة اثار:
   
 اما الحديث: فرواه الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن المغلس ثنا ابو همام قال: حدثني بقية بن الوليد عن ابي يحيي المدني عن عمرو بن شعيب () .
 وقال العقيلي: ثنا الحسن بن علي بن زياد ثنا موسي بن ابراهيم الفراء () ثنا بقية بن الوليد عن عبد العزيز بن عبيد الله عن عمر بن سعيد.
 كلاهما عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر " () . 
 واما الاثار:
   
 فروي الامام احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن زبيد الايامي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم () .
 ز: روي هذا الحديث النساءي () وابن ماجه () وابو حاتم بن حبان () ، وقال النساءي: ابن ابي ليلي لم يسمعه من عمر.
 ويدل علي صحة قول النساءي رواية ابن ماجه له عن محمد بن عبد الله بن نمير عن محمد بن بشر عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر () .
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه محمد بن بشر عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن عمر قال: صلاة السفر ركعتان علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الثوري عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر  ليس فيه كعب  قال: صلاة السفر ركعتان.
 قال ابي: الثوري احفظ. انتهي كلامه () . 
 وقد رواه الهيثم بن كليب: ثنا عيسي بن احمد العسقلاني انا يزيد بن هارون انا سفيان عن زبيد اليامي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: سمعت عمر ابن الخطاب يقول ... فذكره () .
 ورواه ابو خيثمة زهير بن حرب واسحاق بن ابي اسراءيل عن يزيد بن هارون.
 قال الدارقطني: ولم يتابع يزيد بن هارون علي هذا () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن القواريري عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الثقة عن عمر () .
 وقال مسلم بن الحجاج في خطبة كتابه: واسند عبد الرحمن بن ابي ليلي وقد حفظ عن عمر بن الخطاب () .
   
 وقد روي ابو يعلي الموصلي عن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: ثنا الحسين بن واقد عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي مكة، فاستقبلنا امير مكة نافع بن علقمة، فقال: من استخلف علي مكة؟
 قال: استخلف عليها عبد الرحمن بن ابزي () . 
 الحديث مذكور في مسلم من طريق ابي الطفيل () ، وهذا الطريق الذي ذكره ابو يعلي فيه دليل علي صحبة عبد الرحمن بن ابي ليلي لعمر رضي الله عنه.
 وقال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري قال: قال محمد بن علي الوراق: قلت لابي نعيم: سمع ابن ابي ليلي من عمر؟ قال: لا ادري.
 قال محمد بن علي: قلت ليحيي بن معين: سمع ابن ابي ليلي من عمر؟ فلم يثبت ذاك () .
 وقال العباس بن محمد الدوري: سءل يحيي بن معين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر، فقال: لم يره. فقلت له: الحديث الذي يروي كنا مع عمر نتراءي الهلال؟ فقال: ليس بشء () O.
   
 قال: والثاني في افراد مسلم من قول ابن عباس: فرض الله الصلاة علي نبيكم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة () .
   
 والثالث: في "الصحيحين" عن عاءشة قالت: فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر () . 
 والجواب:
 اما الحديث: فلا يصح، في طريقه الاول ابن المغلس، وكان كذابا.
 وفي طريقه الثاني عبد العزيز، قال ابو زرعة: هو واهي الحديث () .
 وقال النساءي: متروك.
 قال العقيلي: عمر مجهول في النقل، وليس في هذا المتن شء يثبت، وانما روي هذا الحديث بلفظ اخر: " الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر "، مع ضعف الرواية فيه () .
 واما قول عمر: فالمراد انها مجزءة تامة، لا تقصر عن ادراك الثواب بالاربع، وكيف يدعي انها غير مقصورة، ولفظ القران والاجماع يخالفه؟!
 واما قول ابن عباس: فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه رايه () . 
 والثاني: انا نحمله علي من اختار القصر، فانه فرضه.
 وجواب حديث عاءشة من وجهين:
 احدهما: انه راي لا رواية.
 والثاني: انها تشير الي المفروض الاول، يدل عليه ان عاءشة كانت تتم في السفر.
 ز: احمد بن محمد بن المغلس شيخ الدارقطني: ثقة، اشتبه علي المءلف باحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس الحماني، وهو كذاب وضاع.
 والحديث لا يصح، لان راويه مجهول.
 وما اجاب به المءلف عن حديث عمر وابن عباس وعاءشة فيه نظر، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : القصر افضل من الاتمام، خلافا لاحد قولي الشافعي.
   
 قال الامام احمد: ثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمارة ابن غزية عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته " () .
 ز: روي عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع: 
   
 قال علي بن المديني: ثنا ابي وعبد العزيز  يعني ابن محمد  عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معصيته " () .
 وقال اسماعيل بن عبد الله: ثنا سعيد بن الحكم بن ابي مريم ثنا يحيي بن ايوب ثنا ابن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر.
   
 قال اسماعيل: وثنا سعيد بن منصور ثنا عبد العزيز عن عمارة ابن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معصيته ".
   
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه ".
 ورواه محمد بن اسحاق بن خزيمة في "صحيحه" عن احمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم البرقي عن ابن ابي مريم () .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن محمد بن اسحاق الثقفي عن قتيبة ابن سعيد () . 
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواية ابن لهيعة وابراهيم بن ابي يحيي عن عمارة بن غزية عن نافع.
 وكذلك قال قتيبة بن سعيد عن الدراوردي.
 وخالفه سعيد بن منصور وعلي بن المديني واسحاق بن ابي اسراءيل رووه عن الدراوردي عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر.
 وكذلك رواه يحيي بن عبد الله بن سالم ويحيي بن ايوب المصري وعبد الله ابن جعفر المديني عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس، وهو الصواب.
 انتهي كلامه.
 وعمارة بن غزية () : احتج به مسلم () ، ووثقه احمد () وابو زرعة () ، وقال يحيي بن معين: صالح () . وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس، كان صدوقا () . وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث () . وضعفه ابن حزم وحده () .
 وحرب بن قيس: ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، ولم يذكر فيه جرحا () . 
   
 وقال ابن عدي: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا الحكم بن موسي ثنا يحيي بن حمزة عن الحكم بن عبد الله الايلي انه سمع القاسم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل يحب ان يعمل برخصه، كما يحب ان يعمل بفراءضه " () .
 الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي: تركوه، وقال السعدي: جاهل كذاب، وامره اوضح من ذلك () .
   
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة باسناده عن ابي هريرة ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اقصر الصلاة في سفري؟ قال: " نعم، ان الله يحب ان يءخذ برخصه، كما يحب ان يءخذ بفريضته ". قال: يا رسول الله، فما الطهور علي الخفين؟ قال: " للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ".
 ورواه ابو احمد بن عدي ايضا () ، وهو من رواية عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، وهو ضعيف الحديث O.
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن مسلم عن مسروق () عن عاءشة قالت: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في امر، فتنزه عنه ناس من الناس، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب حتي بان الغضب في وجهه، ثم قال: " ما بال اقوام يرغبون عن ما رخص لي فيه؟! فوالله لانا اعلمهم بالله عز وجل، واشدهم له خشية " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : سفر المعصية لا يبيح الرخص.
 وقال ابو حنيفة وداود: يجوز له الترخص .
 واصحابنا يستدلون:
 بقوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} [البقرة: ] ، وبالقياس، الا اني رايت القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء قد استدل في " تعليقته الكبري " بحديث استظرفت استدلاله به، فانه قال:
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد الضرير المقرء  بانتقاء ابي الحسن الدارقطني  انا محمد بن الحسن بن زياد المقرء ثنا عبد الرحمن بن يحيي الزبيدي ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءزي ثنا الحكم بن عبد الله قال: حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يقصرون الصلاة: الفاجر في افقه الفقه، والمراة تزور غير اهلها، والراعي ".
 قال: فقد نص علي ان الفاجر لا يقصر!
 وهذا تصحيف، قد اضيف اليه كلمة، ولا معني له، لان ذكر (افقه الفقه) لا معني له في حق الفاجر، ولا ادري هذا التصحيف من اي الرواة هو؟ وانما الحديث غير ذا: 
   
 قال ابو احمد بن عدي: ثنا هنبل بن محمد ثنا عبد الله بن عبد الجبار ثنا الحكم بن عبد الله قال: حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يقصرون الصلاة: التاجر في افقه، والمراة تزور اهلها، والراعي " () .
 هذا هو الحديث، وليس بصحيح، والمتهم به الحكم، قال احمد بن حنبل: كل احاديثه موضوعة () . وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب () .
 وانما ذكرت هذا ليعرف.
 ز: الظاهر ان التخليط في اللفظ الاول من محمد بن الحسن بن ابي بكر النقاش المقرء، فانه لا يعتمد عليه، وهو ضعيف عندهم، وقد اتهمه بعضهم بالكذب، وقال البرقاني: كل حديثه منكر () . وقال الخطيب: احاديثه مناكير باسانيد مشهورة () .
 واللفظ الثاني: رواه ابن عدي في ترجمة الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي، وفيه: " والمراة تزور غير اهلها "، ثم قال: وبهذا الاسناد ثنا هنبل غير ما ذكرت، اكثر من خمسة عشر حديثا، كلها مع ما ذكرت موضوعة، والحكم ضعفه بين علي حديثه () O.
 * * * * * 
  مسالة () : اذا اقام في بلد علي تنجيز حاجة، ولم ينو الاقامة، 
 قصر ابدا.
 وقال الشافعي: يقصر الي سبعة عشر او ثمانية عشر يوما.
   
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة () .
 ز: رواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن عبد الرزاق، وقال: غير معمر لا يسنده () .
 وقال البيهقي: تفرد معمر بروايته مسندا؛ ورواه علي بن المبارك وغيره عن يحيي عن ابن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا؛ وروي عن الاوزاعي عن يحيي عن انس وقال: بضع عشرة، ولا اراه محفوظا؛ وقد روي من وجه اخر عن جابر: بضع عشرة () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الترمذي: ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن عاصم الاحول عن عكرمة عن ابن عباس قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا، فصلي سبعة () عشر يوما، ركعتين ركعتين. قال ابن عباس: فنحن نصلي فيما بيننا وبين سبعة () عشر، ركعتين ركعتين، فاذا اقمنا اكثر من ذلك صلينا اربعا. 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ولا حجة لهم فيه، لانه اتفقت الاقامة تلك المدة، وظاهر الحال انها لو زادت دام علي القصر.
 ز:  عن ابن عباس قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر، فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا.
 رواه البخاري () .
 وقال البيهقي: اختلفت الروايات في تسع عشرة وسبع عشرة، واصحها عندي  والله اعلم  رواية من روي تسع عشرة، وهي الرواية التي اودعها محمد بن اسماعيل البخاري " الجامع الصحيح "، فاحد من رواها ولم يختلف عليه  علمي  عبد الله بن المبارك، وهو احفظ من رواه عن عاصم الاحول، والله اعلم () O.
 * * * * * 
  مساءل الجمع
  مسالة () : يجوز الجمع في السفر.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 لنا احاديث:
   
 قال احمد: ثنا يحيي بن غيلان ثنا المفضل بن فضالة قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يرتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما، واذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر، ثم ركب () .
   
 قال احمد: وثنا محمد بن فضيل عن يزيد () عن عطاء عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاتين في السفر: المغرب والعشاء؛ والظهر والعصر () .
 الحديثان في "الصحيحين" () . 
   
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني حسين بن عبد الله بن () عبيد الله بن عباس عن عكرمة وكريب ان ابن عباس قال: الا احدثكم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ قلنا: بلي. قال: كان اذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب، واذا لم تزغ له في منزله سار، حتي اذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر، واذا حانت المغرب له في منزله جمع بينها وبين العشاء، واذا لم تحن في منزله ركب، حتي اذا حانت العشاء نزل فجمع بينهما () .
 ز: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس المدني: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، قال ابو بكر الاثرم عن احمد: له اشياء منكرة () . وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: ضعيف () . وقال احمد بن سعد بن ابي مريم عن يحيي: ليس به باس، يكتب حديثه () . وقال البخاري: قال علي: تركت حديثه. وتركه احمد ايضا () . وقال ابو زرعة: ليس بقوي () . وقال ابو حاتم: ضعيف، وهو احب الي من حسين بن قيس، يكتب حديثه ولا يحتج به () . وقال الجوزجاني: لا يشتغل بحديثه () . وقال النساءي: متروك () . وقال مرة: ليس بثقة () . وقال العقيلي: له غير 
 حديث لا يتابع عليه () . وقال ايضا: ثنا ادم سمعت البخاري يقول: يقال: حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس وعبد الله بن يزيد بن فنطس متهمان بالزندقه () . وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث، ولم ارهم يحتجون بحديثه () . وروي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته، وقال: احاديثه يشبه بعضها بعضا، وهو ممن يكتب حديثه، فاني لم اجد في احاديثه حديثا منكرا قد جاوز المقدار () O.
   
 وقال مسلم بن الحجاج: ثنا يحيي بن حبيب ثنا خالد بن الحارث ثنا قرة بن خالد ثنا ابو الزبير ثنا عامر بن واثلة () ابو الطفيل ثنا معاذ بن جبل قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء. قال: فقلت: ما حمله علي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته.
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس، اخر الظهر الي ان يجمعها الي العصر، فيصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد زيغ الشمس، عجل العصر الي الظهر، ويصلي الظهر والعصر جميعا، واذا ارتحل قبل المغرب، اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، 
 واذا ارتحل بعد المغرب، عجل العشاء فصلاها مع المغرب () .
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمع بين الصلاتين: علي بن ابي طالب وابن عمر وعاءشة.
 ز: روي هذه الحديث ايضا الامام احمد () وابو داود () عن قتيبة.
 وقال ابو داود: لم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده.
 وقال الترمذي: حديث معاذ حديث حسن غريب، تفرد به قتيبة، لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره، والمعروف عند اهل العلم ما روي ابو الزبير المكي عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
 روي هذا الحديث قرة بن خالد وسفيان الثوري ومالك بن انس وغير واحد من الاءمة عن ابي الزبير المكي.
 وروي علي بن المديني عن احمد بن حنبل عن قتيبة هذا الحديث، حدثنا بذلك عبد الصمد بن سليمان ثنا زكريا بن يحيي اللءلءي ثنا ابو بكر الاعين عن علي بن المديني () .
 وقال البيهقي: تفرد به قتيبة بن سعيد عن ليث عن يزيد، انا محمد بن عبد الله الحافظ قال: سمعت ابا الحسن محمد بن موسي بن عمران الفقيه الصيدلاني يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت 
 صالح بن حفصويه  نيسابوري، صاحب حديث  يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: قلت لقتيبة بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل؟ فقال: كتبته مع خالد المداءني. قال محمد بن اسماعيل: وكان خالد المداءني هذا يدخل الاحاديث علي الشيوخ.
 قال البيهقي: وانما انكروا من هذا رواية يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل، فاما رواية ابي الزبير عن ابي الطفيل فهي محفوظة صحيحة () .
   
 وقال ابو داود في "سننه": ثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي ثنا المفضل بن فضالة والليث بن سعد عن هشام بن سعد () عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل، جمع بين الظهر والعصر، وان ترحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل العصر، وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس قبل ان يرتحل، جمع بين المغرب والعشاء، وان ارتحل قبل ان تغيب الشمس، اخر المغرب حتي ينزل للعشاء، ثم جمع بينهما.
 قال ابو داود: رواه هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، نحو حديث المفضل والليث () .
 وقد بسطنا الكلام علي الاحاديث الواردة في جمع التقديم في كتاب " الاحكام الكبير "، والله اعلم O. 
 احتجوا:
   
 بما روي الترمذي: ثنا يحيي بن خلف ثنا المعتمر بن سليمان
 عن ابيه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من جمع
 بين صلاتين من غير عذر، فقد اتي بابا من ابواب الكباءر " () .
 هذا لا يصح، وحنش هو: ابو علي الرحبي، واسمه حسين بن
 قيس، وانما حنش لقبه، كذبه احمد () ، وقال مرة: هو متروك الحديث () .
 وكذلك قال النساءي () والدارقطني () ، وقال يحيي: ليس بشء () .
 وقال العقيلي: وهذا الحديث لا اصل له () .
 ز: روي هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" وقال: حنش هو ابن قيس، ثقة () .
 ولم يتابع الحاكم علي توثيقه.
 وقال البيهقي: تفرد به حسين بن قيس ابو علي الرحبي  المعروف ب " حنش " ، وهو ضعيف عند اهل النقل، لا يحتج بخبره. 
   
 قال: وانا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا اسيد بن عاصم ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن سعيد عن قتادة عن ابي العالية عن عمر قال: جمع الصلاتين من غير عذر من الكباءر.
 قال الشافعي في " سنن حرملة ": العذر يكون بالسفر والمطر، وليس هذا بثابت عن عمر، هو مرسل.
 قال البيهقي: هو كما قال الشافعي رحمه الله، فالاسناد المشهور لهذا الاثر ما ذكرنا، وهو مرسل، ابو العالية لم يسمع من عمر رضي الله عنه، وقد روي ذلك باسناد اخر قد اشار الشافعي الي متنه في بعض كتبه:
   
 انا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي انا عبد الله بن محمد بن الحسن الرمجاري ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن صبيح قال: حدثني حميد بن هلال عن ابي قتادة  يعني العدوي  ان عمر رضي الله عنه كتب الي عامل له: ثلاث من الكباءر: الجمع بين الصلاتين الا من عذر، والفرار من الزحف، والنهبي.
 ابو قتادة العدوي ادرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فان كان شهده كتب، فهو موصول، والا فهو اذا انضم الي الاول صار قويا () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يجوز الجمع لاجل المطر.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
   
 قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن حبيب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة، في غير خوف ولا مطر () .
 وفي هذا دليل علي انه يكون الجمع في المطر.
   
 وقد روي اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين العشاءين في ليلة مطيرة.
 ز:  قال مسلم في "صحيحه": ثنا يحيي بن يحيي قال:
 قرات علي مالك عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، في غير خوف ولا سفر.
   
 قال: وثنا احمد بن يونس وعون بن سلام جميعا عن زهير  قال ابن يونس: ثنا زهير  ثنا ابو الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة، في غير خوف ولا سفر. قال ابو الزبير: فسالت سعيدا: لم فعل ذلك؟ فقال: سالت ابن عباس كما سالتني، فقال: اراد ان لا يحرج احدا من امته () . 
   
 قال: وثنا ابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالا: ثنا ابو معاوية، (ح) وثنا ابو كريب وابو سعيد الاشج  واللفظ لابي كريب  قالا: ثنا وكيع، كلاهما عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بالمدينة، في غير خوف ولا مطر.
 في حديث وكيع: قال: قلت لابن عباس: لم فعل ذلك؟ قال: كي لا يحرج امته. وفي حديث ابي معاوية: قيل لابن عباس: ما اراد الي ذلك؟
 قال: اراد ان لا يحرج امته () .
 قال البيهقي: ولم يخرج هذا الحديث البخاري مع كون حبيب بن ابي ثابت من شرطه، ولعله انما اعرض عنه  والله اعلم  لما فيه من الاختلاف علي سعيد بن جبير في متنه () .
 وقال مالك في قوله: (ولا سفر) اري ذلك كان في مطر.
   
 وروي عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء في المطر، جمع معهم () .
   
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: ان من السنة اذا كان يوم مطر ان يجمع بين المغرب والعشاء.
 رواه ابو بكر الاثرم في "سننه" () O.
 * * * * * 
 فصل () ()
 وهذا الجمع يخص العشاءين.
 وقال الشافعي: يجوز الجمع في المطر في الظهر والعصر، والعشاءين.
 لنا:
 الحديث المتقدم.
 ز: ذهب جماعة من اصحابنا الي جواز الجمع لاجل المطر بين الظهر والعصر، منهم القاضي وابو الخطاب.
 واحتجوا:
   
 بما روي عن يحيي بن واضح عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع في المدينة بين الظهر والعصر في المطر.
 وهذا حديث لا يعرف ولا يصح.
 قال ابو بكر الاثرم: قيل لابي عبد الله: الحمع بين الظهر والعصر في المطر؟ قال: لا، ما سمعته () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يجوز الجمع لاجل المرض، خلافا لاصحاب الشافعي.
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز لحمنة بنت جحش لما استحيضت ان تجمع بين الصلاتين.
 وقد ذكرناه باسناده في كتاب الحيض () .
 * * * * * 
  مساءل الجمعة
  مسالة () : تجب الجمعة علي من سمع النداء من المصر، اذا كان 
 المءذن صيتا، والريح ساكنة.
 وقد حده مالك بفرسخ، ولم يحده الشافعي.
 وعن احمد في التحديد نحو قولهما.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب علي من بينه وبين المصر فرجة.
   
 قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا هشام ابن خالد ثنا الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما الجمعة علي من سمع النداء " () .
 ز: قال البيهقي: هكذا ذكره الدارقطني رحمه الله في كتابه بهذا الاسناد مرفوعا، وروي عن حجاج بن ارطاة عن عمرو كذلك مرفوعا.
   
 وقد انا احمد بن محمد بن احمد بن الحارث الاصبهاني انا ابو محمد بن حيان ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن الحسن ثنا ابو عامر موسي بن عامر ثنا الوليد  هو ابن مسلم  قال: واخبرني زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو قال: انما تجب الجمعة علي من سمع النداء، فمن سمعه فلم ياته فقد عصي ربه. 
 وهذا موقوف () O.
   
 وقال ابو داود : ثنا محمد بن يحيي بن فارس ثنا قبيصة ثنا سفيان عن محمد بن سعيد عن ابي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة علي من سمع النداء ".
 قال ابو داود: روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله ابن عمرو، لم يرفعوه، اسنده قبيصة () .
 ز: هذا الاسناد فيه جهالة، فان ابا سلمة وعبد الله بن هارون غير مشهورين.
 وقال ابن ابي داود: محمد بن سعيد الطاءفي ثقة، وهذه سنة تفرد بها اهل الطاءف () .
 وقال البيهقي: قبيصة بن عقبة من الثقات، ومحمد بن سعيد هذا هو الطاءفي، ثقة () O.
 وقال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن يقول: كنا عند احمد بن حنبل، فذكروا علي من تجب الجمعة، فلم يذكر فيه احمد عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فقلت لاحمد: فيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: عن النبي؟! قلت: نعم.
   
 حدثنا حجاج بن نصير ثنا معارك بن عباد عن عبد الله بن 
 سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة علي من اواه الليل الي اهله ".
 قال: فغضب علي احمد بن حنبل، وقال: استغفر ربك، استغفر ربك.
 قال الترمذي: انما فعل به احمد هذا لانه لم يعد هذا الحديث شيءا، لحال اسناده () .
 قلت: اما معارك: فقد ضعفه الدارقطني () ، وقال ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال ابو حاتم الرازي: احاديثه منكرة () .
 واما عبد الله بن سعيد: فقال احمد والفلاس: منكر الحديث متروكه () .
 وقال يحيي بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس () . وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ولا يكتب حديثه () .
 واما حجاج: فقال ابن المديني: ذهب حديثه () . وقال ابو حاتم الرازي () وابو داود السجستاني: تركوا حديثه () .
 ز: رواه غير حجاج عن معارك: 
   
 قال ابن عدي: انا ابو يعلي ثنا محمد بن ابي بكر ثنا مسلم  يعني ابن ابراهيم  عن المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من علم ان الليل ياويه الي اهله، فليشهد الجمعة ".
 قال البيهقي: تفرد به معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد، وقد قال احمد بن حنبل: معارك لا اعرفه. وعبد الله متروك () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تنعقد الجمعة باقل من اربعين رجلا.
 وعنه: خمسون.
 وعنه: ثلاثة.
 وقال ابو حنيفة: ثلاثة والامام.
 وقال مالك: يعتبر عدد تقري بهم () قرية في العادة.
 لنا حديث، وللخصم حديث، ولا تعويل عليهما.
   
 قال الدارقطني: قرء علي عبد الرحمن بن عبد الله بن هارون الانباري وانا اسمع: حدثكم اسحاق بن خالد بن يزيد ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن ثنا خصيف عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال: مضت 
 السنة ان في كل اربعين فما فوق ذلك جمعة واضحي وفطر () .
   
 قال الدارقطني: وثنا ابو عبد الله محمد بن علي الابلي ثنا يحيي بن عثمان ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا مسلمة بن علي عن محمد بن مطرف عن الحكم بن عبد الله بن سعد عن الزهري عن ام عبد الله الدوسية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الجمعة واجبة علي اهل كل قرية، وان لم يكونوا الا ثلاثة رابعهم امامهم " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا ابو عبد الله الابلي ثنا عبيد الله () بن محمد بن خنيس () ثنا موسي بن محمد بن عطاء ثنا الوليد بن محمد ثنا الزهري قال: حدثتني ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام، وان لم يكونوا الا اربعة " () .
 اما الحديث الاول: ففيه عبد العزيز، قال احمد: اضرب علي احاديثه، فانها كذب  او قال: موضوعة () . وقال الدارقطني: هو منكر الحديث () .
 واما الثاني: فان الزهري لم يسمع من الدوسية، قال الدارقطني: لا 
 يصح هذا عن الزهري، كل من رواه عنه متروك () .
 والوليد الموقري متروك.
 والحكم متروك، قال احمد: احاديث الحكم كلها موضوعة () . وقال يحيي: ليس بثقة ، ولا مامون () . وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب () .
 وقال النساءي () والدارقطني () : متروك. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات () .
 واما مسلمة بن علي، فقال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك.
 ز: ترك المءلف الكلام علي موسي بن محمد بن عطاء البلقاوي، وهو كذاب، كذبه ابو زرعة () وابو حاتم () وغيرهما، وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال الدارقطني: متروك () . وقال ابن حبان: لا تحل الرواية 
 عنه، كان يضع الحديث () . وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث () .
 وقد احتج من قال: لا تنعقد الجمعة الا بخمسين:
   
 بما روي ابن عدي: انا ابو خولة البهراني ثنا محمد بن ادم ثنا مروان عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجمعة واجبة علي خمسين رجلا، وليست علي من دون الخمسين جمعة " () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن الحسن النقاش ثنا محمد بن عبد الرحمن السامي والحسين بن ادريس قالا: ثنا خالد بن الهياج حدثني ابي عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " علي الخمسين جمعة، وليس فيما دون ذلك " () .
 هذا حديث لا يصح، وجعفر بن الزبير تركوه O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تجب الجمعة علي العبيد.
 وعنه: تجب، كقول داود.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا عبيد الله بن عبد الصمد 
 ابن المهتدي ثنا يحيي بن نافع بن خالد ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا ابن لهيعة قال: حدثني معاذ بن محمد الانصاري () عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة يوم الجمعة، الا علي مريض، او مسافر، او امراة، او صبي، او مملوك " () .
 ز: هذا حديث لا يصح، وابن لهيعة  فيه  ضعيف () ، وقد رواه ابن عدي عن البغوي عن كامل بن طلحة عن ابن لهيعة، وليس فيه: " او امراة " () O.
   
 الحديث الثاني: رواه ابو داود من حديث طارق بن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة، الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض ".
 قال ابو داود: طارق قد راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه () .
 ز: رواه ابو داود عن عباس بن عبد العظيم عن اسحاق بن منصور عن هريم بن سفيان عن ابراهيم بن محمد المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق.
 ورواه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي عن ابي بكر بن ابي شيبة عن اسحاق بن منصور () . 
 ورواه الحاكم في " مستدركه " وصححه، وذكر ان هريم بن سفيان رواه عن ابراهيم، فزاد في اسناده (عن ابي موسي) () .
 وقال البيهقي: ورواه عبيد بن محمد العجلي عن العباس بن عبد العظيم فوصله، [بذكر] () ابي موسي الاشعري فيه، وليس بمحفوظ، فقد رواه غير العباس ايضا عن اسحاق دون ذكر ابي موسي فيه () .
 وقال في موضع اخر: وهذا الحديث وان كان فيه ارسال، فهو مرسل جيد، فطارق من كبار التابعين، وممن راي النبي صلي الله عليه وسلم وان لم يسمع منه، ولحديثه هذا شواهد، منها:
   
 ما انا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا علي ابن الحسين بن بيان ثنا سعيد بن سليمان ثنا محمد بن طلحة بن مصرف (ح) وانا ابوحازم الحافظ انا ابو احمد الحافظ  يعني النيسابوري  انا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس ثنا محمد  يعني ابن اسماعيل البخاري  حدثني اسماعيل بن ابان ثنا محمد بن طلحة عن الحكم ابي عمرو عن ضرار بن عمرو عن ابي عبد الله الشامي عن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الجمعة واجبة الا علي صبي، او مملوك، او مسافر ".
 وفي رواية ابن عبدان: " ان الجمعة واجبة الا علي صبي، او مملوك، او مسافر ". 
   
 ومنها: ما انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيي بن فضيل ثنا حسن  يعني ابن صالح بن حي  حدثني ابي حدثني ابو حازم عن مولي لال الزبير يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الجمعة واجبة علي كل حالم، الا علي الصبي، والمملوك، والمراة، والمريض ".
   
 ومنها: ما انا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو جعفر الرزاز ثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي ثنا اسيد بن زيد ثنا حلو بن السري عن ابي البلاد عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الجمعة واجبة الا علي ما ملكت ايمانكم، او ذي علة " () .
   
 وقال الشافعي: انا ابراهيم بن محمد حدثني سلمة بن عبد الله الخطمي عن محمد بن كعب انه سمع رجلا من بني واءل يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تجب الجمعة علي كل مسلم الا امراة، او صبيا، اومملوكا " () O.
 * * * * *
  مسالة () : تجب علي الاعمي اذا وجد قاءدا.
 وقال ابو حنيفة: تجب () عليه.
 لنا: 
 الحديث المتقدم في التي قبلها.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز عند احمد اقامة الجمعة قبل الزوال، خلافا 
 لاكثرهم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا يحيي بن بكير ثنا يعقوب ابن عبد الرحمن عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: ما كنا نتغدي ولا نقيل الا بعد الجمعة () .
   
 وقال احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا يعلي بن الحارث قال: سمعت اياس بن سلمة بن الاكوع يحدث عن ابيه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة، ثم نرجع فلا نجد للحيطان فيا نستظل به () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 قال احمد: وثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن انس بن مالك قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الجمعة، ثم نرجع الي القاءلة فنقيل () .
 انفرد باخراجه البخاري.
 ز: لم يروه البخاري من هذه الطريق، ولفظه: كنا نبكر بالجمعة، ونقيل بعد الجمعة () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز ابو الطيب ثنا محمد بن اسماعيل الحساني ثنا وكيع ثنا جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج الكلابي عن عبد الله بن سيدان السلمي قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه، فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر رضي الله عنه، فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان، فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول زال النهار، فما رايت احدا عاب ذلك ولا انكره () .
 رواه الامام احمد عن وكيع، واحتج به.
 وثابت بن الحجاج: ذكره البخاري في "تاريخه" () وابن ابي حاتم في كتابه () ، ولم يذكرا فيه جرحا.
 وعبد الله بن سيدان السلمي: من اهل الرابذة () ، قال البخاري: 
 لا يتابع في حديثه () . وقال ابن عدي: شبه المجهول () . وقال هبة الله الطبري: مجهول، لا تقوم بروايته حجة () O.
 احتج الخصم بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا احمد بن منيع ثنا سريج ابن النعمان ثنا فليح بن سليمان عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه البخاري عن سريج () ، ورواه ابو داود عن الحسن بن علي عن زيد بن الحباب عن فليح () O.
   
 الحديث الثاني: قال مسلم بن الحجاج: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن ثنا يحيي بن حسان ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن ابيه انه سال جابر بن عبد الله: متي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة؟ قال: كان يصلي، ثم نذهب الي جمالنا فنريحها، حين تزول الشمس () .
 انفرد باخراجه مسلم.
   
 الحديث الثالث: قال الشافعي: انا سفيان بن عيينة عن 
 عمرو بن دينار عن يوسف بن ماهك قال: قدم معاذ بن جبل علي اهل مكة وهم يصلون الجمعة، والفء في الحجر، فقال: لا تصلوا حتي تفء الكعبة من وجهها () .
 ز: هذا مرسل، فان يوسف بن ماهك لم يدرك معاذا O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا وقع العيد يوم الجمعة اجزا حضوره عن الجمعة،
 خلافا لاكثرهم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرحمن ثنا اسراءيل عن عثمان بن المغيرة () عن اياس بن ابي رملة قال: شهدت معاوية سال زيد بن ارقم: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا؟ قال: نعم، صلي العيد اول النهار، ثم رخص في الجمعة، ثم قال: " من شاء ان يجمع فليجمع " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والحاكم وصححه () ، 
 وليس لاياس في السنن غير هذا الحديث O.
   
 الحديث الثاني: قال يوسف بن يعقوب بن البهلول ثنا محمد ابن عمرو بن حنان ثنا بقية ثنا شعبة عن المغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " قد اجتمع في يومكم هذا عيدان، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله ".
 رواه الخطيب عن احمد بن محمد بن احمد بن حماد عن يوسف () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن مصفي وعمر بن حفص الوصابي عن بقية () .
 وقال ابن عساكر في " الاطراف ": ورواه النساءي عن محمد بن يحيي عن () يزيد بن عبد ربه عن بقية نحوه.
 ولم اره في كتاب النساءي، وانما رواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي () ، ولم يذكره.
 ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح غريب علي شرط مسلم () .
 وقد رواه ابن ماجه من حديث ابن عباس:
   
 فقال: حدثنا محمد بن المصفي ثنا بقية ثنا شعبة حدثني مغيرة الضبي عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي صالح عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: " اجتمع عيدان في يومكم هذا، فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون ان شاء الله " () O.
   
 الحديث الثالث: قال ابن ماجه: ثنا جبارة بن المغلس ثنا مندل بن علي عن عبد العزيز بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: اجتمع عيدان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بالناس، ثم قال: " من شاء ان ياتي الجمعة فلياتها، ومن شاء ان يتخلف فليتخلف " () .
 الاعتماد علي الحديث الاول.
 فاما حديث ابي هريرة: فقال الدارقطني: هو غريب من حديث مغيرة، ولم يرفعه عنه غير شعبة، وهو ايضا غريب عن شعبة، لم يروه عنه غير بقية.
 وقد رواه زياد البكاءي وصالح بن موسي الطلحي عن عبد العزيز بن رفيع متصلا؛ وروي عن الثوري عن عبد العزيز متصلا، وهو غريب عنه.
 ورواه جماعة عن عبد العزيز عن ابي صالح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولم يذكروا ابا هريرة () .
 قلت: وكذا قال احمد بن حنبل: انما رواه الناس عن ابي صالح مرسلا.
 وتعجب من بقية كيف رفعه () ؟!
 وقد كان بقية يروي عن ضعفاء ويدلس. 
 واما حديث ابن عمر: فان مندل بن علي ضعيف، وجبارة ليس بشء اصلا، قال يحيي بن معين: هو كذاب () . وقال ابن نمير: كان يوضع له الحديث فيحدث به () .
 ز:  قال النساءي في "سننه": انا محمد بن بشار ثنا يحيي ثنا عبد الحميد بن جعفر حدثني وهب بن كيسان قال: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعال النهار، ثم خرج فخطب فاطال الخطبة، ثم نزل فصلي ركعتين، ولم يصل للناس يومءذ الجمعة، فذكر ذلك لابن عباس، فقال: اصاب السنة () .
 ورواه الحاكم في " مستدركه " وقال: علي شرطهما. ولفظه: قال وهب ابن كيسان: شهدت ابن الزبير بمكة وهو امير، فوافق يوم فطر او اضحي يوم الجمعة، فاخر الخروج حتي ارتفع النهار، فخرج، وصعد المنبر، فخطب، فاطال، ثم صلي ركعتين، ولم يصل الجمعة، فعاتبه عليه ناس من بني امية، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: اصاب ابن الزبير السنة. فبلغ ابن الزبير، فقال: رايت عمر اذا اجتمع عيدان صنع مثل هذا () .
   
 وقال ابو داود: ثنا محمد بن طريف البجلي ثنا اسباط () عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح قال: صلي بنا ابن الزبير في يوم عيد، في يوم جمعة، اول النهار، ثم رحنا الي الجمعة، فلم يخرج الينا، فصلينا وحدانا، 
 وكان ابن عباس بالطاءف، فلما قدم ذكرنا ذلك له، فقال: اصاب السنة () .
   
 قال ابو داود: وثنا يحيي بن خلف ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: قال عطاء: اجتمع يوم جمعة ويوم فطر علي عهد ابن الزبير، فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد. فجمعهما جميعا، فصلاهما ركعتين بكرة، لم يزد عليهما حتي صلي العصر () .
 وهذا الذي فعله ابن الزبير يدل علي جواز فعل الجمعة في وقت العيد، وانها تجزء عن العيد والظهر O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا صلي الظهر من عليه الجمعة، قبل الفراغ من صلاة 
 الجمعة، لم تصح صلاته.
 وقال ابو حنيفة: تصح، فان خرج يريد الجمعة انتقضت صلاته.
 وقال مالك: ان صلي في وقت لو سعي الي الجمعة لادرك منها ركعة، لم يجزءه.
 وقال الشافعي في الجديد كقولنا، وفي القديم: يجزءه بكل حال.
 والمسالة مبنية علي ان فرض الوقت الجمعة، وعندهم الظهر، وله اسقاطها بالجمعة. 
 لنا علي هذا الاصل:
 حديث جابر: " من كان يءمن بالله فعليه الجمعة ... ".
 وقد تقدم باسناده () .
 * * * * *
  مسالة () : الخطبة شرط في الجمعة.
 وقال داود: مستحبة.
 قوله: " صلوا كما رايتموني اصلي ".
 وقد سبق باسناده () .
 * * * * *
  مسالة () : لا تجب القعدة بين الخطبتين.
 وقال الشافعي: تجب.
 واحتج: 
   
 بما روي احمد: ثنا ابو كامل ثنا زهير ثنا سماك بن حرب قال: نباني جابر بن سمرة انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما علي المنبر، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما. قال جابر: فمن نباك انه كان يخطب قاعدا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة () .
   
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق ثنا معمر انا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة مرتين، بينهما جلسة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وانفرد بالذي قبله مسلم.
 واصحابنا قد حملوا هذا علي الاستحباب.
   
 ورووا عن ابن عباس انه قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس.
 * * * * *
  مسالة () : السنة اذا صعد المنبر ان يسلم.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يسلم. 
   
 قال ابو بكر احمد بن محمد الاثرم: ثنا عمرو بن خالد المصري ثنا ابن لهيعة عن محمد بن زيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر سلم.
   
 قال الاثرم: وثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابو اسامة ثنا مجالد عن الشعبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس، فقال: " السلام عليكم ". ويحمد الله، ويثني عليه، ويقرا سورة، ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب، ثم ينزل، وكان ابو بكر وعمر يفعلانه.
 ز: حديث جابر: رواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي عن عمرو بن خالد () ، وابن لهيعة ضعيف.
 ومجالد لين، وحديثه مرسل.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه عمرو بن خالد الحراني عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صعد المنبر سلم.
 قال ابي: هذا حديث موضوع () .
   
 وقال ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان: انا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني ثنا ابراهيم  هو ابن الهيثم  ثنا محمد بن ابي السري ثنا الوليد بن مسلم ثنا عيسي بن عبد الله الانصاري عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل المسجد يوم الجمعة يسلم علي من عند المنبر، فاذا صعد المنبر سلم علي الناس. 
 رواه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد في كتاب "المختارة" ولم يتكلم عليه.
 وعيسي بن عبد الله الانصاري: قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وروي هذا الحديث في ترجمته:
   
 فقال: حدثنا ابو عروبة ثنا عبد الوهاب بن الضحاك (ح)
 وثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا الوليد بن عتبة، قالا: ثنا الوليد بن مسلم عن عيسي بن عبد الله الانصاري  وقال الوليد () : حدثني عيسي بن ابي عون القرشي  عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده من الجلوس، فاذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه ثم سلم () O.
 * * * * *
  مسالة () : يحرم الكلام حين سماع الخطبة.
 وعنه: لا يحرم.
 وعن الشافعي كالروايتين.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حماد بن خالد عن مالك وابن 
 ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قلت لصاحبك  والامام يخطب يوم الجمعة : (انصت) فقد لغوت " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا ابن نمير عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب، فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه اصحاب " السنن "، ومجالد ليس بالقوي () O.
 * * * * * 
 فصل ()
 ويحرم الكلام علي المستمع دون الخاطب، خلافا لاكثرهم في قولهم انهما سواء.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن الوليد ابي بشر عن طلحة انه سمع جابر بن عبد الله يحدث ان سليكا جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فجلس، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي ركعتين، ثم اقبل علي الناس فقال: " اذا جاء احدكم والامام يخطب، فليصل ركعتين يتجوز فيهما " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا، فجاء الحسن والحسين، عليهما قميصان احمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر، فحملهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله ورسوله: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] ، 
 نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما " () .
 ز: اسناد هذا الحديث علي شرط مسلم، وقد رواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () وابن خزيمة في "صحيحه" () والترمذي، وقال: حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث الحسن بن واقد () O.
   
 الحديث الثالث: قال ابو داود: ثنا يعقوب بن كعب الانطاكي ثنا مخلد بن يزيد انا ابن جريج عن عطاء عن جابر قال: لما استوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة قال: " اجلسوا ". فسمع ذلك ابن مسعود، فجلس علي باب المسجد، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " تعال يا عبد الله بن مسعود " () .
 ز: رواه الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك" وقال: علي شرطهما () .
 وقال ابو داود: هذا يعرف مرسلا، انما رواه الناس عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: ومخلد هو شيخ.
 وسءل عنه الدارقطني فقال: رواه معاذ بن معاذ ومخلد بن يزيد وابو زيد النحوي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر. 
 وخالفهم اسماعيل بن عياش، فرواه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن مسعود.
 وخالفهم الوليد بن مسلم، فرواه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
 ورواه عمرو بن دينار عن عطاء مرسلا، والمرسل اشبه () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يكره الكلام قبل الابتداء بالخطبة وبعد الفراغ منها.
 وقال ابو حنيفة: يكره.
   
 قال البخاري: ثنا ابو معمر عبد الله بن عمرو ثنا عبد الوارث ثنا عبد العزيز عن انس قال: اقيمت الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي [رجلا] () في جانب المسجد، فما قام الي الصلاة حتي نام القوم () .
 اخرجاه () .
   
 وقال احمد: ثنا وكيع ثنا جرير بن حازم عن ثابت البناني عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل من المنبر يوم الجمعة، فيكلم () الرجل في 
 الحاجة، فيكلمه ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي () .
 ز: رواه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن جرير، وقال: والحديث ليس بمعروف عن ثابت، هو مما تفرد به جرير بن حازم () .
 ورواه الترمذي عن بندار عن ابي داود عنه، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث جرير، سمعت محمدا يقول: وهم جرير في هذا، والصحيح ما روي عن ثابت عن انس قال: اقيمت الصلاة، فاخذ رجل بيد النبي صلي الله عليه وسلم ...
 الحديث هو هذا، وجرير ربما يهم في الشء، وهو صدوق () .
 ورواه النساءي عن محمد بن علي بن ميمون عن الفريابي عنه () .
 ورواه ابن ماجه عن بندار () O.
 * * * * *
  مسالة () : السنة ان يقرا في الجمعة ب " الجمعة " و" المنافقين "، 
 وهو قول الشافعي.
 وقال مالك: ب " سبح " و" الغاشية ".
 وقال ابو حنيفة: ليس فيها معين. 
   
 قال مسلم بن الحجاج: ثنا قتيبة ثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة، وخرج الي مكة، وصلي لنا ابو هريرة يوم الجمعة، فقرا بسورة " الجمعة " في السجدة الاولي، وفي الاخرة " اذا جاءك المنافقون "، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت: انك قرات بسورتين كان علي يقرا بهما بالكوفة. فقال ابو هريرة: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بهما يوم الجمعة.
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ولمالك:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن ضمرة ابن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله ان الضحاك بن قيس سال النعمان بن بشير: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة مع سورة " الجمعة "؟ قال: " هل اتاك حديث الغاشية " () .
   
 قال احمد: وثنا سفيان عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن ابيه عن النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في العيدين ب " سبح اسم ربك الاعلي " و" هل اتاك حديث الغاشية "، وان وافق يوم الجمعة قرا بهما جميعا () .
 انفرد بهذه الطريق مسلم، واتفقا علي التي قبلها () . 
 ز: حديث ضمرة بن سعيد عن عبيد الله: لم يتفقا عليه، انما رواه مسلم منفردا به عن عمرو الناقد عن سفيان بن عيينة عنه بنحوه () .
 ورواه ابو داود عن القعنبي () ، والنساءي عن قتيبة () ، كلاهما عن مالك.
 وحديث النعمان: رواه مسلم من رواية ابي عوانة وجرير كلاهما عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن ابيه عن حبيب بن سالم عن النعمان، وليس فيه (عن ابيه) () ، وهو الصواب، ولم يروه من حديث سفيان.
 وقال الترمذي: وهكذا روي الثوري ومسعر عن ابراهيم، واما سفيان ابن عيينة فيختلف عليه: يروي عنه عن ابراهيم عن ابيه عن حبيب عن ابيه عن النعمان، ولا يعرف لحبيب رواية عن ابيه () .
 وقال ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل: حبيب بن سالم سمعه من النعمان، وكان كاتبه، وسفيان يخطء فيه، يقول: حبيب بن سالم عن ابيه، وهو سمعه من النعمان () O.
 * * * * * 
  مسالة () : اذا ادرك المسبوق دون الركعة من الجمعة = صلي ظهرا.
 وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين () .
 لنا:
 حديث ابي هريرة: " من ادرك ركعة من الصلاة، فقد ادرك الصلاة ".
 وعن عاءشة نحوه.
 وقد ذكرناهما باسنادهما فيما تقدم () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا الحكم بن موسي ثنا عبد الرزاق بن عمر الدمشقي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك من الجمعة ركعة فليضف اليها اخري " () .
 الا ان هذا الحديث لا يصلح الاحتجاج به، لاجل عبد الرزاق بن عمر، قال يحيي: ليس بشء، كذاب () . وقال البخاري: منكر الحديث () .
 وقال ابو حاتم الرازي: لا يكتب حديثه () . وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، فاستحق الترك () . 
   
 وقد روي ابراهيم بن عطية الثقفي عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري ".
 وهذا الحديث لا يصح ايضا، قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: ابراهيم ابن عطية منكر الحديث جدا، وكان هشيم يدلس عنه اخبارا لا اصل لها.
 قال: وهذا الحديث خطا، انما الخبر: " من ادرك من الصلاة ركعة ... "، وذكر الجمعة. قاله اربعة انفس عن الزهري عن ابي سلمة كلهم ضعفاء () .
 ز: حديث ابي هريرة: رواه ابن ماجه عن محمد بن الصباح عن عمر ابن حبيب عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة، ولفظه: " من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري " () .
 وعمر بن حبيب ضعيف.
 وقد رواه الحاكم وصححه من حديث الوليد بن مسلم عن الاوزاعي حدثني الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة ".
 ورواه من حديث يحيي بن ايوب: ثنا اسامه بن زيد الليثي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: " من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري" () .
 وقد روي الدارقطني حديث ابي هريرة بطرق كثيرة () ، وروي حديث 
 ابن عمر ايضا:
   
 فقال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا محمد بن مصفي وعمرو بن عثمان قالا: ثنا بقية حدثني يونس بن يزيد الايلي عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها، فليضف اليها اخري، وقد تمت صلاته ".
 وقال عمرو: " وقد ادرك الصلاة ".
 قال الدارقطني: قال لنا ابو بكر  يعني عبد الله بن سليمان : لم يروه عن يونس الا بقية () .
   
 وقال النساءي: اخبرني موسي بن سليمان بن اسماعيل بن القاسم ثنا بقية عن يونس حدثني الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك ركعة من الجمعة او غيرها، فقد تمت صلاته ".
 كذا رواه في "سننه"، وروي بعده:
   
 عن محمد بن اسماعيل الترمذي عن ايوب بن سليمان عن ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن يونس عن ابن شهاب عن سالم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك ركعة من صلاة من الصلوات، فقد ادركها، الا انه يقضي ما فاته " () .
 ورواه النساءي ايضا () وابن ماجه () جميعا عن عمرو بن عثمان بن كثير عن بقية كما تقدم. 
   
 وقال الطبراني: ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي  علان ما غمه  ثنا الجراح بن مخلد () ثنا ابراهيم بن سليمان الدباس ثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك ركعة من الجمعة فقد ادرك ".
 قال الطبراني: لم يروه عن يحيي الا عبد العزيز، تفرد به ابراهيم بن سليمان () .
 وقد رواه الدارقطني من رواية عيسي بن ابراهيم عن عبد العزيز.
 وقد رواه محمد بن هارون الحضرمي عن يعيش بن الجهم عن عبد الله بن نمير عن يحيي بن سعيد () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: يرويه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه: فرواه ابن نمير وعبد العزيز بن مسلم القسملي عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 كذلك قال يعيش بن الجهم عن ابن نمير، وغيره [يرويه] () عن ابن نمير موقوفا.
 وكذلك رواه زهير بن معاوية ويحيي القطان وهشيم عن يحيي عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وهو الصواب. 
 وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وعلي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 وقد روي مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح () O.
 * * * * * 
  مساءل العيد
  مسالة () : التكبرات الزواءد: في الاولي ست، وفي الثانية 
 خمس.
 وقال ابو حنيفة: ثلاث في الاولي، وثلاث في الثانية.
 وقال الشافعي: في الاولي سبع، وفي الثانية خمس.
 لنا ستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا وكيع ثنا عبد الله بن عبد الرحمن سمعه من عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة، ولم يصل قبلها ولا بعدها.
 قال الامام احمد: انا اذهب الي هذا () .
 ز: رواه ابو داود، ولفظه: قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما " () .
 ورواه ابن ماجه، ولفظه: كبر في صلاة العيدين سبع وخمس () . 
 وعبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي: روي له مسلم () ، وقال يحيي بن معين: صالح () . وقال مرة: ضعيف () . وقال مرة: ليس به باس، يكتب حديثه () . وقال ابو حاتم: ليس بقوي، لين الحديث، بابة طلحة بن عمرو وعمر بن راشد وعبد الله بن المءمل () . وقال النساءي: ليس بذاك القوي، ويكتب حديثه () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا يحيي () ثنا ابن لهيعة ثنا الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التكبير في العيدين: سبع قبل القراءة، وخمس بعد القراءة " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا، وخمسا، قبل القراءة () .
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: ثنا مسلم بن عمرو الحذاء ثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في 
 العيدين: في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة () .
 ز: رواه ابن ماجه عن ابي مسعود محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل عن محمد بن خالد بن عثمة عن كثير، ولفظه: كبر في العيدين سبعا في الاولي، وخمسا في الاخرة () .
 قال الترمذي: سالت محمدا  يعني البخاري  عن هذا الحديث، فقال: ليس في هذا الباب شء اصح من هذا، وبه اقول.
 قال: وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في هذا الباب هو صحيح ايضا () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا احمد بن علي الخراز ثنا سعيد () بن عبد الحميد ثنا فرج بن فضالة عن يحيي ابن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التكبير في العيدين: في الركعة الاولي سبع تكبيرات، وفي الاخرة خمس تكبيرات " () .
 ز: كذا فيه (سعيد بن عبد الحميد) ، والمعروف سعد، وهو صدوق تكلم فيه ابن حبان () O.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وثنا اسماعيل بن محمد 
 الصفار ثنا محمد بن علي الوراق ثنا احمد بن الحجاج ثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار عن عبد الله بن محمد بن عمار عن ابيه عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في العيدين، في الاولي سبعا، وفي الاخرة خمسا () .
 ز:  روي ابن ماجه عن هشام بن عمار عن عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد  مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين، في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الاخرة خمسا قبل القراءة () .
 هذا الحديث ليس اسناده [] () بالقوي O.
 قال المءلف: اصلح هذه الاحاديث الاول، وهو حديث عمرو بن شعيب، وفي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن وهو الطاءفي، وقد ضعفه يحيي، وقال مرة: ليس به باس. وقال مرة: صويلح () .
 واما حديث ابي هريرة وعاءشة: ففيهما ابن لهيعة، وهو ضعيف جدا.
 واما حديث كثير بن عبد الله: فقد قال الترمذي: هو احسن شء في هذا الباب!
 وقد تعجبت من قوله هذا () ، فانه قد قال احمد بن حنبل: لا تحدث 
 عن كثير بن عبد الله، لا يساوي شيءا. وضرب علي حديثه في "المسند" ولم يحدث به () . وقال يحيي: ليس حديثه بشء، ولا يكتب () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك الحديث. وقال ابو زرعة: واهي الحديث () . وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب () . وقال ابو حاتم ابن حبان الحافظ: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب، ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب () .
 واما الحديث الخامس: ففيه فرج بن فضالة، قال يحيي: ضعيف () .
 وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 واما السادس: ففيه عبد الله بن محمد بن عمار، قال يحيي: ليس بشء () .
 قال اصحاب الشافعي: انما التكبيرات السبع غير تكبيرة الاحرام.
 واستدلوا بحديثين: 
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق انا اسحاق بن عيسي قال: حدثني ابن لهيعة ثنا خالد بن يزيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في العيدين اثنتي عشرة تكبيرة، سوي تكبيرة الافتتاح، ويقرا ب " قاف والقران المجيد " و" اقتربت الساعة " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا الحسن بن سلام ثنا ابو نعيم ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي قال: سمعت عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر في العيد يوم الفطر: سبعا في الاولي، وفي الاخرة خمسا، سوي تكبيرة الصلاة () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فيرويه ابن لهيعة  وهو ذاهب الحديث  عن خالد ابن يزيد، وقد قال احمد: خالد ليس بشء () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 واما الحديث الثاني: فيحمل قوله: (سوي تكبيرة الصلاة) علي انها تكبيرة الركوع، يدل عليه ما روي الدارقطني:
   
 ثنا ابن ابي داود ثنا ابو الطاهر انا ابن وهب قال: اخبرني ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كبر في الفطر والاضحي سبعا وخمسا، سوي تكبيرتي الركوع () . 
 ز: روي هذا الحديث ابو داود عن ابي الطاهر () ، وابن ماجه عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد وعقيل عن ابن شهاب () .
 وخالد بن يزيد هو: الجمحي، ابو عبد الرحيم المصري، وقد روي له البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما " ووثقه ابو زرعة () والنساءي () .
 والذي تكلم فيه احمد والنساءي وغيرهما هو الدمشقي، والله اعلم O.
 واحتج الحنفيون:
   
 بما روي ابو داود: ثنا محمد بن العلاء ثنا زيد بن الحباب عن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابيه () عن مكحول قال: اخبرني ابو عاءشة  جليس لابي هريرة : ان سعيد بن العاص سال ابا موسي وحذيفة: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في الاضحي والفطر؟ فقال ابو موسي: كان يكبر اربعا، تكبيره علي الجناءز. فقال حذيفة: صدق () .
 والجواب:
 قال يحيي: ابن ثوبان ضعيف () . وقال احمد: لم يكن بالقوي، 
 واحاديثه مناكير () .
 قال: وليس يروي في التكبير في العيدين عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث صحيح.
 ز: وقد روي هذا الحديث الامام احمد في "مسنده" عن زيد بن الحباب () .
 وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان: [وثقه] () غير واحد ، وقال يحيي ابن معين في رواية: ليس به باس () .
 وقال بعضهم: حديث ابي موسي ضعيف، وابو عاءشة غير معروف.
 وقال ابو محمد بن حزم: ابو عاءشة مجهول () . وقال ابن القطان: لا تعرف حاله () O.
 * * * * *
  مسالة () : القراءة بعد التكبيرات في الركعتين.
 وعنه: يوالي بين القراءتين، فيكبر في الاولي قبل القراءة، وفي الثانية 
 بعد القراءة، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 حديث عاءشة: انه كان يكبر قبل القراءة.
 وقد سبق () .
 * * * * *
  مسالة () : السنة ان يقرا في الاولي ب " سبح "، وفي الثانية ب " 
 الغاشية ".
 وعنه: ليس فيه معين، كقول ابي حنيفة.
 وقال مالك: يقرا ب " سبح " و" الشمس ".
 وقال الشافعي: يقرا في الاولي " قاف "، وفي الثانية " اقتربت ".
 لنا حديثان:
 الحديث الاول: حديث النعمان بن بشير.
 وقد سبق باسناده في مساءل الجمعة () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر انا شعبة قال: سمعت معبد بن خالد يحدث عن زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب " سبح اسم ربك الاعلي "، و" هل اتاك حديث الغاشية " () .
 ز: لم يخرج هذا الحديث بهذا الاسناد في " الصحيح " ولا في " السنن ".
   
 وقد روي ابو داود () والنساءي () من رواية زيد بن عقبة عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا بهما في الجمعة.
   
 وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيد ب " سبح اسم ربك الاعلي "، و" هل اتاك حديث الغاشية ".
 رواه ابن ماجه من رواية موسي بن عبيدة () ، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة O.
 ولاصحاب الشافعي حديثان:
 الحديث الاول: حديث عاءشة.
 وقد تقدم باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي () : بما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العيد؟ قال: ب " قاف " 
 و" اقتربت " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يسن التطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها.
 وقال الشافعي: يسن.
 وقال مالك كقولنا ان كان في المصلي، وان كان في المسجد فعلي روايتين.
 وقال ابو حنيفة: يتنفل بعدها ان شاء.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث عبد الله بن عمرو.
 وقد سبق باسناده في التكبيرات الزواءد () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوم الفطر فصلي ركعتين، ثم لم يصل قبلها ولا بعدها () . 
 ز: روي هذا الحديث البخاري () ومسلم () من رواية شعبة O.
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: وثنا الحسين بن حريث ثنا وكيع عن ابان بن عبد الله البجلي عن ابي بكر بن حفص عن ابن عمر انه خرج يوم عيد ولم يصل قبلها ولا بعدها، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله () .
 قال الترمذي: الحديثان صحيحان () .
 ز: روي هذا الحديث ايضا الامام احمد () والحاكم وصححه () .
 وابان بن عبد الله: وثقه يحيي بن معين () ، وقال الفلاس: كان ابن مهدي يحدث عن سفيان عنه، وما سمعت يحيي بن سعيد يحدث عنه قط () .
 وقال احمد: صدوق، صالح الحديث () . وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطءه، وانفرد بالمناكير () . وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكر المتن فاذكره، وارجو انه لا باس به () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يبتدء التكبير في الاضحي من صلاة الفجر يوم 
 عرفة، فان كان محرما فمن صلاة الظهر يوم النحر، ويقطعه اخر ايام التشريق.
 ووافق ابو حنيفة في الابتداء، وقال: يقطع العصر من يوم النحر.
 وقال مالك: يكبر من الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق.
 وعن الشافعي ثلاثة اقوال:
 احدها: كقولنا، ولم يفرق بين المحل والمحرم.
 والثاني: كمذهب مالك.
 والثالث: من صلاة المغرب ليلة النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق.
   
 قال الدارقطني: ثنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن يحيي () الطلحي ثنا عبيد () بن كثير ثنا محمد بن جنيد ثنا مصعب بن سلام عن عمرو عن جابر عن ابي جعفر بن () علي بن حسين عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر في صلاة الفجر من يوم عرفة، الي صلاة العصر من [اخر] () ايام التشريق، حين يسلم من المكتوبات () .
   
 قال الدارقطني: وثنا عثمان بن السماك ثنا ابو قلابة قال: 
 حدثني ناءل بن نجيح () ثنا عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر وعبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل علي اصحابه فيقول: " علي مكانكم ". ويقول: " الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد ". فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من اخر ايام التشريق () .
 هذا حديث لا يثبت، قال يحيي: عمرو بن شمر ليس بشء، لا يكتب حديثه () . وقال السعدي: كذاب () . وقال النساءي () والرازي () والدارقطني () : متروك.
 وجابر هو: الجعفي، قال يحيي: لا يكتب حديثه () . وقد وثقه الثوري وشعبة () . 
 وقد روي هذا الحديث عمرو بن شمر عن جابر عن ابي الطفيل عن علي وعمار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
 * * * * *
  مسالة () : والسنة ان يكبر شفعا.
 وقال الشافعي: يكبر ثلاثا في اخره.
 وقال ابو حنيفة: واحدة.
 لنا:
 حديث جابر المتقدم () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا غم هلال الفطر، ثم علم به بعد الزوال، صلوا 
 من الغد؛ وكذلك في الاضحي.
 وقال مالك: لا يصلي العيد في غير يومه.
 وعن الشافعي كالمذهبين. 
   
 قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي بشر عن ابي عمير بن انس عن عمومته من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انه جاء ركب الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشهدوا انهم راوه بالامس  يعني الهلال ، فامرهم، فافطروا، وان يخرجوا من الغد () .
 ز: رواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () ، وصححه الخطابي () وغيره، وقال ابن حزم: سنده صحيح () . وقال ابو بكر بن المنذر: هو حديث ثابت، يجب العمل به () . وقال ابن القطان: عندي انه حديث ينبغي ان ينظر فيه، ولا يقبل الا ان تثبت عدالة ابي عمير () O.
 * * * * * 
 مساءل صلاة الخوف
  مسالة () : اذا كان العدو في غير جهة القبلة، فرق الامام الناس 
 طاءفتين: طاءفة بازاء العدو، وطاءفة خلفه؛ فيصلي بها ركعة، ويثبت قاءما حتي تتم لانفسها، وتسلم، وتنصرف الي وجاه العدو؛ ثم تجء الطاءفة الاخري، فتحرم خلفه، فيصلي بها الركعة الثانية، ويجلس للتشهد، وتقوم الطاءفة فتصلي ركعة ثانية، وتجلس، فتتشهد، ويسلم بهم.
 وقال ابو حنيفة: يصلي بالاولي ركعة وتنصرف؛ وتجء الاخري فتحرم معه، فيصلي بها ركعة، وتتشهد، وتسلم، وتنصرف الي مقامها؛ وتجء الاولي فتصلي ركعة بغير قراءة، وتنصرف الي مقامها، وتجء الثانية فتصلي ركعة بقراءة وتشهد، وتسلم.
 وعن مالك كمذهبنا، وعنه ان الامام يسلم ولا ينتظر الثانية.
 وقال داود: جميع ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الخوف جاءز، لا يرجح بعضه علي بعض.
 لنا:
 حديث سهل بن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي كما وصفنا.
 وحديثه مخرج في "الصحيحين" () . 
 وقد روي ابن عمر كما وصفوا.
 وخبرنا موافق للكتاب والاصول:
 اما الكتاب: فقوله تعالي: {فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم} [النساء: ] ، والمراد: سجود الاولي.
 واما الاصول: فان العمل الكثير من غير ضرورة يبطل الصلاة.
 قال احمد بن حنبل: ما اعلم في هذا الباب الا حديثا صحيحا، واختار حديث سهل بن ابي حثمة () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا كان العدو في جهة القبلة احرم بهم اجمعين،
 وقرا، وركع بهم، فاذا سجد سجدوا معه اجمعون، الا الصف الذي يلي الامام، فانهم يقفون يحرسونهم، فاذا قاموا من الركعة سجد الذين حرسوا، ولحقوا بهم؛ ثم يصلي بهم اجمعين حتي يرفع من الركوع، فاذا سجد سجد معه الذين حرسوا في الركعة الاولي، وحرس الاخرون، فاذا صلي الركعة وجلس، سجدوا ولحقوه في الجلوس، ثم يسلم بالجميع () .
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي الا كصلاته اذا كان العدو في غير جهة القبلة. 
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بعسفان كما وصفنا.
   
 قال احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا الثوري () عن منصور عن مجاهد عن ابي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، فاستقبلنا المشركون  عليهم خالد بن الوليد  وهم بيننا وبين القبلة، فصلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم الظهر، فقالوا: قد كانوا علي حالة لو اصبنا غرتهم؟! ثم قالوا: تاتي عليهم الان صلاة هي احب اليهم من ابناءهم وانفسهم. قال: فنزل جبريل عليه السلام [بهذه] () الايات بين الظهر والعصر: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [النساء: ] ، قال: فحضرت، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذوا السلاح. قال: فصففنا خلفه صفين. قال: ثم ركع، فركعنا جميعا، ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم بالصف الذي يليه، والاخرون قيام يحرسونهم، فلما سجدوا وقاموا جلس الاخرون، فسجدوا في مكانهم، ثم تقدم هءلاء الي مصاف هءلاء، وجاء هءلاء الي مصاف هءلاء. قال: ثم ركع فركعوا جميعا، ثم رفع فرفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلي الله عليه وسلم فسجدوا () ، ثم سلم عليهم، ثم انصرف، فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بارض بني سليم () . 
 ز: رواه الامام احمد ايضا عن محمد بن جعفر عن شعبة عن منصور () ، ورواه ابو داود عن سعيد بن منصور عن جرير بن عبد الحميد عن منصور () ، ورواه النساءي عن محمد بن مثني ومحمد بن بشار عن غندر عن شعبة، وعن عمرو بن علي عن عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور بنحوه () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي عن ابي خيثمة عن جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد ثنا ابو عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال قبل هذه الرواية: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان مجاهدا لم يسمع هذا الخبر من ابي عياش الزرقي، ولا لابي عياش الزرقي صحبة فيما زعم () .
 ورواه عن الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن وكيع عن سفيان () .
 ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما () O.
 * * * * *
  مسالة () : تصح الصلاة في حال المسايفة، ولا يجوز تاخيرها عن
 
 وقتها.
 وقال ابو حنيفة: يجوز تاخيرها، وان فعلها لم تصح.
   
 قال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف ثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا سءل عن صلاة الخوف وصفها، ثم قال: وان كان خوف اشد من ذلك صلوا رجالا، قياما علي اقدامهم، او ركبانا، مستقبلي القبلة، او غير مسقبليها. قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 * * * * *
 مسالة () : لا يجوز الجلوس علي الحرير ولا الاستناد اليه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
   
 قال البخاري: ثنا ادم ثنا شعبة ثنا قتادة قال: سمعت ابا عثمان النهدي قال: اتانا كتاب عمر  ونحن مع عتبة بن فرقد : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا هكذا، واشار باصبعيه اللتين تليان الابهام () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 وهذا النهي يعم: لبسه، والجلوس عليه، والاستناد اليه.
   
 وقد روي اصحابنا من حديث حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الحرير، وان يجلس عليه.
 ز: حديث حذيفة هذا الذي عزاه الي رواية الاصحاب، قد رواه البخاري في "صحيحه"، ولفظه: قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه () O.
 * * * * *
  مسالة () : ولا يجوز لبس الحرير في الحرب، ولا الركوب عليه، 
 في احدي الروايتين.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 لنا:
 ما تقدم من الحديث.
 * * * * * 
 مساءل صلاة الكسوف
  مسالة () : صلاة الكسوف ركعتان، في كل ركعة ركوعان.
 وعنه: في كل ركعة اربع ركوعات.
 وقال ابو حنيفة: صفتها كصلاتنا هذه، ثم الدعاء حتي تنجلي.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا اسحاق بن عيسي () ثنا مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس قال: خسفت الشمس، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقام قياما طويلا نحوا من سورة " البقرة " ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا  وهو دون القيام الاول ، ثم ركع طويلا  وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد، ثم قام، فقام قياما طويلا  وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا  وهو دون الركوع الاول .
 قال احمد: وفيما قرات علي عبد الرحمن: قال: ثم قام قياما طويلا  وهو دون القيام الاول ، ثم ركع ركوعا طويلا  وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد، ثم انصرف () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا بشر بن شعيب قال: حدثني ابي عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة قالت: كسفت الشمس علي حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الي المسجد، فقام فكبر، وصف الناس وراءه فكبروا، فقرا قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا، ثم قال: " سمع الله لمن حمده "، فقام ولم يسجد، فاقترا قراءة طويلة  هي ادني من القراءة الاولي  ثم كبر وركع ركوعا طويلا  هو ادني من الركوع الاول ، ثم قال: " سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد "، ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك، فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات، وانجلت الشمس قبل ان ينصرف.
 وكان كثير بن [عباس] () يحدث ان عبد الله بن [عباس] () كان يحدث عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم كسفت الشمس، مثل ما حدث عروة عن عاءشة، فقلت لعروة: ان اخاك لم يزد علي ركعتين مثل [] () صلاة الصبح؟! فقال: انه اخطا السنة () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 اما حجتهم:
   
 فقال احمد: ثنا () عبد الوهاب الثقفي ثنا ايوب عن ابي قلابة 
 عن النعمان بن بشير قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج، فكان يصلي ركعتين ويسلم () ، ويصلي ركعتين ويسلم () ، حتي انجلت () .
   
 قال احمد: وثنا حجاج انا شعبة عن عاصم الاحول عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يركع ويسجد. قال حجاج: مثل صلاتنا () .
 والجواب:
 ان احاديثنا اكثر واصح، ثم ان قوله: (كان يصلي ركعتين) لا ينافي مذهبنا، وانه كان في كل ركعة ركوعان.
 وقول حجاج: (مثل صلاتنا) ظن منه.
 ز: روي حديث النعمان: ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والحاكم وقال: علي شرطهما ولم يخرجاه () .
 وابو قلابة لم يسمع من النعمان فيما قيل، قال ابن ابي حاتم: قال ابي: ابو قلابة عن النعمان بن بشير، قال يحيي بن معين: هو مرسل. قال ابي: قد ادرك ابو قلابة النعمان بن بشير، ولا اعلم سمع منه () . 
 وقد رواه عفان عن عبد الوارث عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل عن النعمان.
 ورواه وهيب وعبيد الله بن الوازع عن ايوب عن ابي قلابة عن قبيصة بن مخارق.
 ورواه عباد بن منصور عن ايوب عن ابي قلابة عن هلال بن عامر عن قبيصة O.
 * * * * *
  مسالة () : ويسن الجهر فيها بالقراءة، وبه قال ابو يوسف 
 ومحمد، خلافا لاكثرهم.
   
 قال ابو داود: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد قال: اخبرني ابي ثنا الاوزاعي قال: اخبرني الزهري قال: اخبرني عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا قراءة طويلة يجهر بها. يعني في صلاة الكسوف () .
 ز: رواه الحاكم وقال: علي شرطهما ولم يخرجاه هكذا () .
   
 وقال مسلم في "صحيحه": حدثنا محمد بن مهران ثنا [] () الوليد بن مسلم انا عبد الرحمن بن نمر انه سمع ابن شهاب يخبر عن 
 عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته، فصلي اربع ركعات في ركعتين، باربع سجدات () .
 وروي البخاري نحوه عن محمد بن مهران، وقال: تابعه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري في الجهر () O.
 واحتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا ابو كامل ثنا زهير ثنا الاسود بن قيس قال: حدثني ثعلبة بن عباد عن سمرة قال: اسودت الشمس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم كاطول ما قام بنا في صلاة قط، لا نسمع له صوتا () .
 وهذا يحتمل انه يكون لبعده منه، لانه قال في الحديث: اتينا والمسجد قد امتلا.
 ز: حديث سمرة هذا بعض حديث طويل رواه ابو داود () ، ورواه الترمذي مختصرا : (صلي بنا في كسوف لا نسمع له صوتا) وقال: حديث حسن صحيح () . ورواه ابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم بن حبان البستي () والحاكم وقال: علي شرطهما () . واختصره بعضهم. 
 وثعلبة بن عباد العبدي البصري: ذكره ابن المديني في جملة المجهولين () ، والله اعلم.
 وقال البخاري  فيما حكاه عنه الترمذي : حديث عاءشة (ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر بالقراءة في صلاة الكسوف) اصح عندي من حديث سمرة (ان النبي صلي الله عليه وسلم اسر القراءة فيها) () .
 وقال الامام احمد: حديث عاءشة في الجهر ينفرد به الزهري () O.
 * * * * *
  مسالة () : ولا يسن في الكسوفين خطبة.
 وقال الشافعي: يسن كخطبتي العيد.
 لنا ثلاثة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون انا اسماعيل عن قيس عن ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فصلوا " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا هارون بن معروف ثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان عبد الرحمن بن القاسم حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكنهما اية من ايات الله تعالي، فاذا رايتموهما فصلوا " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا بشر بن شعيب قال: حدثني ابي عن الزهري قال: اخبرني عروة عن عاءشة قالت: كسفت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما هما ايتان من ايات الله، فاذا رايتموهما فافزعوا الي الصلاة " () .
 الاحاديث الثلاثة في "الصحيحين".
 فان قيل: ففي بعض الفاظ "الصحيحين" من حديث عاءشة انه خطب.
 فالجواب: المراد منه انه خطب بعدها لا لها، ليحذر الناس من قولهم: 
 (ان الشمس كسفت لموت ابراهيم) ، ولهذا في بعض الفاظه: انه خطب فقال: " ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته ".
 * * * * *
 
 مساءل صلاة الاستسقاء
  مسالة () : تسن الصلاة للاستسقاء.
 وقال ابو حنيفة: لا تسن.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا ابو نعيم ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيها بالقراءة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا علي بن سعيد بن جرير ثنا سهل بن بكار ثنا محمد بن عبد العزيز عن ابيه عن طلحة قال: ارسلني مروان الي ابن عباس اساله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلب رداءه، فجعل يمينه علي يساره، ويساره علي يمينه، وصلي ركعتين، كبر في الاولي سبع تكبيرات، وقرا ب " سبح اسم ربك الاعلي "، وقرا في الثانية " هل اتاك حديث الغاشية "، وكبر فيها خمس تكبيرات () . 
 ز: رواه الحاكم وصححه () ، وهو حديث منكر.
 ومحمد بن عبد العزيز هو: ابن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني، وهو ضعيف، قال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ليس له حديث مستقيم () . وقد تكلم فيه ايضا ابن حبان () وغيره، وروي عنه هذا الحديث غير سهل O.
 * * * * *
  مسالة () : ولا تسن الخطبة للاستسقاء.
 وعنه: تسن، كقول الشافعي، الا انه قال: يخطب خطبتين بعد الصلاة، يدعو في الثانية مستقبل القبلة () .
   
 قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج متخشعا، متضرعا، متواضعا، متبذلا، فصلي بالناس ركعتين، كما يصلي في العيد، لم 
 يخطب كخطبتكم هذه () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي  وقال: حديث حسن صحيح ()  وابن ماجه () والنساءي () وابو حاتم البستي () وابو عوانة الاسفراءيني في "صحيحه" () والحاكم في " مستدركه " () .
 وذكر ابو حاتم الرازي ان رواية اسحاق بن عبد الله عن ابن عباس مرسلة () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن اسحاق بن عبد الله ابن كنانة، فقال: مدني ثقة () . وقال النساءي: ليس به باس () O.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا اسحاق ثنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر انه سمع عباد بن تميم يقول: سمعت عبد الله بن زيد يقول: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المصلي، واستسقي، وحول رداءه حين استقبل القبلة، وبدا بالصلاة 
 قبل الخطبة، ثم استقبل القبلة فدعا () .
 والجواب: ان قوله: (قبل الخطبة) محمول علي انه اراد قبل ان يتشاغل بالدعاء والاستغفار، فسمي ذلك خطبة () .
 * * * * *
  مسالة () : والامام مخير بين ان يدعو قبل الصلاة وبعدها.
 وقال الشافعي: يدعو بعد الصلاة. وعن احمد نحوه.
 لنا:
 ان الاخبار مختلفة، فقد ذكرنا في حديث عبد الله بن زيد الذي ذكرناه في دليلنا: انه دعي ثم صلي () ؛ وفي حديثه الذي في حجتهم: انه صلي ثم دعا () .
 وذكرنا في حديث ابن عباس مثل اللفظ الاول () ، وقد روي جابر وابو هريرة وابو سعيد مثل اللفظ الثاني.
 * * * * * 
  مسالة () : تحويل الرداء وقلبه في اثناء الدعاء سنة.
 وقال ابو حنيفة: لا يسن () .
 لنا:
 ما تقدم من الاحاديث () .
 * * * * *
 مسالة () : مذهب احمد رضي الله عنه انه يكفر تارك الصلاة عمدا.
 وعنه: لا يكفر، ولكن يستتاب، فان تاب والا قتل. وبه قال مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يستتاب، ويحبس، ولا يقتل.
 ووجه الرواية الاولي ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا هناد ثنا وكيع عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بين العبد وبين الكفر: ترك الصلاة " () . 
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بيننا وبينهم ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر " () .
 ز: رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب () .
 ورواه ابن ماجه () والنساءي () وابن حبان () والحاكم وقال: صحيح ولا تعرف له علة () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا ابو عبد الرحمن ثنا سعيد قال: حدثني كعب بن علقمة عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال: " من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف " () .
 ز: اسناد هذا الحديث جيد، ولم يخرجوه في " السنن ". 
 وعيسي بن هلال: لم يذكر فيه ابن ابي حاتم جرحا () ، بل روي عنه غير واحد، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
   
 وقد روي الامام احمد من رواية مكحول عن ام ايمن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله " () .
 وهذا منقطع، فان مكحولا لم يدرك ام ايمن.
   
 وقال الحاكم: انا احمد بن سهل الفقيه  ببخاري  انا قيس ابن انيف ثنا [قتيبة] () ثنا بشر بن المفضل عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة () .
 رواه الترمذي  دون ذكر ابي هريرة  عن قتيبة () .
   
 وقال البيهقي: روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
   
 وعن علي رضي الله عنه: من لم يصل فهو كافر.
   
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من لم يصل فلا دين له () O.
 * * * * * 
  مساءل الجناءز
  مسالة () : الافضل ان يغسل الميت في قميص.
 وقال ابو حنيفة ومالك: الافضل ان يغسل مجردا، الا انه تستر عورته.
   
 قال احمد: ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس ان عليا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسنده الي صدره وعليه قميصه، وكان اسامة وصالح يصبان الماء، وعلي يغسله () .
 ز: حسين: ضعفه غير واحد من الاءمة.
   
 وقال ابو معاوية: ثنا ابو بردة () عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال: لما اخذوا في غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل: لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه.
 رواه ابن ماجه عن سعيد بن يحيي بن الازهر عن ابي معاوية () .
 وابن بريدة هو: سليمان، وهو ثقة، روي له مسلم في "صحيحه" () . 
 وابو بردة هو: عمرو بن يزيد، وهو ضعيف، تكلم فيه ابن معين () وابو حاتم () وابو داود () وغيرهم.
 وذكر الحاكم ان هذا الحديث علي شرط الشيخين () ، وهو واهم في ذلك، وكانه ظن ان ابا بردة هو بريد بن عبد الله بن ابي بردة، احد الثقات المشهورين، المخرج لهم في "الصحيحين" () ، وليس به، وان كان ابو معاوية يروي عن بريد، فان بريدا لا تعرف له رواية عن علقمة بن مرثد، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يستحب في الغسلة الاخيرة شء من كافور.
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب.
   
 قال احمد: ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن محمد عن ام عطية قالت: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: " اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر من ذلك  ان رايتن ذلك  بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا  او شيءا من كافور ، فاذا فرغتن فاذنني ". قالت: فلما فرغنا اذناه، 
 فالقي الينا حقوه، وقال: " اشعرنها () اياه " ()
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : يضفر شعر المراة ثلاثة قرون.
 وقال ابو حنيفة: يكره ذلك، ولكن ترسله الغاسلة غير مضفور بين يديها من الجانبين، وتسدل خمارها عليه.
   
 قال البخاري: ثنا قبيصة عن سفيان عن هشام عن ام الهذيل عن ام عطية قالت: ضفرنا شعر بنت النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة قرون () .
   
 وقال سعيد بن منصور: انا ابو معاوية عن رجل عن هشام () عن حفصة عن ام عطية قالت: لما ماتت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغسلنها وترا، واجعلن شعرها ضفاءر ".
 * * * * * 
  مسالة () : اذا غسل الميت، وخرج منه شء بعد الغسل، 
 وجبت اعادة الغسل.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب غسل ما عدا النجاسة.
 لنا:
 قوله صلي الله عليه وسلم: " اغسلنها ثلاثا، او خمسا، او اكثر  ان رايتن  ".
 يعني: ان حدث بها حدث.
 * * * * *
  مسالة () : لا ينجس الادمي بالموت.
 وعنه: ينجس، كقول ابي حنيفة.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا ابن ابي عدي عن حميد عن بكر عن ابي رافع عن ابي هريرة قال: لقيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا جنب، فانسللت، فاغتسلت، فقال: " اين كنت؟ " فاخبرته، فقال: " ان المءمن لا ينجس " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا عبيد العجلي ثنا يحيي بن معلي بن منصور ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبيد الله المخزومي ثنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنجسوا موتاكم، فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا " () .
 عبد الرحمن بن يحيي فيه ضعف.
 ز: روي هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" من رواية ابي بكر وعثمان ابني ابي شيبة عن ابن عيينة، وقال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه () .
 وقال الحافظ محمد بن عبد الواحد: اسناده عندي علي شرط الصحيح.
   
 وقال البخاري: قال ابن عباس: المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا () .
 وعبد الرحمن بن يحيي: لا نعلم احدا ضعفه، بل صدقه ابو حاتم وروي عنه () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا ينقطع حكم الاحرام بالموت.
 
 وقال ابو حنيفة ومالك: ينقطع.
   
 قال احمد: ثنا هشيم انا ابو بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رجلا كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقصته ناقته وهو محرم، فمات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبه، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبدا " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 احتجوا:
 /ا بما رواه الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن علي السرخسي () ثنا علي بن عاصم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في المحرم يموت، قال: " خمروهم، ولا تشبهوا باليهود " () .
 هذا حديث لا يصح، قال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرف علي بن عاصم بالكذب () . وكان احمد سء الراي فيه () ، وقال يحيي: ليس 
 بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 قلت: بل قد روي هذا الحديث مرسلا:
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج عن عطاء قال: اذا مات المحرم خمروا وجهه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " خمروا وجوههم، ولا تشبهوا باهل الكتاب ".
 * * * * *
  مسالة () : يجوز للزوج ان يغسل زوجته.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
   
 قال الامام احمد: ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة قالت: رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم من جنازة بالبقيع، وانا اجد صداعا في راسي، وانا اقول: وا راساه، فقال: " بل انا وا راساه ". ثم قال: " ما ضرك لو مت قبلي، فغسلتك، وكفنتك، ثم صليت عليك، ودفنتك ". قلت: لكاني بك والله لو فعلت ذلك، لقد رجعت الي بيتي، فاعرست فيه ببعض نساءك! فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بدء في وجعه الذي مات فيه () . 
 ز: رواه ابن ماجه عن الذهلي عن احمد بن حنبل () ، ورواه النساءي عن عمرو بن هشام عن محمد بن سلمة نحوه () O.
 فان قيل: قد روي هذا الحديث البخاري في "صحيحه" فقال فيه: قلت: وا راساه. فقال: " ذلك لو كان وانا حي، فاستغفر لك، وادعو لك " () .
 ورواه صالح بن كيسان عن الزهري فقال فيه: " وددت ان ذلك كان وانا حي، فهياتك ودفنتك ".
 ولم يقل: (غسلتك) الا محمد بن اسحاق، وقد كذبه مالك () .
 قلنا: انما كذبه مالك بقول هشام بن عروة: (انه حدث عن امراتي () وما راها رجل قط) ، وقد تاول هذا احمد بن حنبل فقال: يمكن ان تكون خرجت الي المسجد فسمع منها () . وقال يحيي بن معين: محمد بن اسحاق ثقة () . وقال شعبة: صدوق () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل ثنا عبد الله بن صندل () . ثنا عبد الله بن نافع المدني عن محمد بن 
 موسي عن عون بن محمد عن امه عن اسماء بنت عميس ان فاطمة عليها السلام () اوصت ان يغسلها زوجها علي واسماء، فغسلاها () .
 وقد رواه هبة الله الطبري عن اسماء: ان عليا غسل فاطمة، قالت اسماء: واعنته عليها.
 ولم ينكر عليه احد من الصحابة، فصار كالاجماع.
 فان قيل: قد انكر احمد هذا الحديث، ثم في الاسناد عبد الله بن نافع، قال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك () .
 قلنا: قد قال يحيي في رواية: يكتب حديثه () .
 قال بعض المتفقهة: لو صح هذا الحديث = قلنا: انما غسلها لانها زوجته في الاخرة، فما انقطعت الزوجية.
 قلنا: لو بقيت الزوجية لما تزوج بنت اختها امامة بنت زينب بعد موتها، وقد مات عن اربع حراءر.
 قالوا: فقد روي انها اغتسلت وماتت، فاكتفوا بغسلها ذلك:
   
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء انا ابو منصور محمد بن احمد ابن عبد الرزاق انا عبد الملك بن محمد انا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة ثنا 
 محمد بن سويد الطحان ثنا عاصم بن علي () ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن
 اسحاق عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن ابيه عن امه سلمي قالت:
 اشتكت فاطمة، فمرضتها، فقالت لي يوما  وخرج علي عليه السلام () :
 يا امتاه، اسكبي لي غسلا. فسكبت، ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل، ثم قالت: هاتي لي ثيابي الجدد. فاتيتها بها، فلبستها، ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه، فقالت لي [قدمي لي] () الفراش الي وسط البيت. ثم اضطجعت، ووضعت يدها تحت خدها، واستقبلت القبلة، ثم قالت: يا امتاه، اني مقبوضة اليوم، واني قد اغتسلت، فلا يكشفني احد.
 قالت: فقبضت مكانها، فجاء علي عليه السلام () ، فاخبرته، فقال: لا والله، لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك. قلنا: هذا حديث لا يصح، في اسناده ابن اسحاق وعلي بن عاصم، وقد سبق جرحهما () .
 وقد رواه نوح بن يزيد عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد، ورواه الحكم ابن اسلم عن ابراهيم ايضا.
 ورواه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل: ان فاطمة اغتسلت ... هكذا ذكره مرسلا.
 ونوح والحكم كلاهما متشيع () ، وابن عقيل ضعيف، وحديثه 
 مرسل، والتخليط فيه من بعض الرواة، وكيف يكون صحيحا والغسل انما شرع لحدث الموت؟! فكيف يقع قبله؟! وحوشي علي وفاطمة ان يخفي عليهما مثل هذا.
 ز: هذا الحديث منكر جدا، انكره الامام احمد وغيره، وان كان قد رواه في "مسنده" عن ابي النضر عن ابراهيم بن سعد () .
 قال حنبل: سمعت ابا عبد الله انكر حديث ابراهيم بن سعد عن محمد ابن اسحاق ان فاطمة غسلت نفسها وكفنتها.
 وعبيد الله بن علي بن ابي رافع شيخ مقل، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عبيد الله بن علي بن [ابي] () رافع، قال: هو ابن اخي عبيد الله بن ابي رافع، كاتب علي، روي عنه سعيد بن ابي هلال ومحمد بن اسحاق، لاباس بحديثه، ليس بمنكر الحديث. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: لا، هو يحدث بشء يسير، وهو شيخ () .
 وقول المءلف: (في اسناده ابن اسحاق وعلي بن عاصم، وقد سبق جرحهما) فيه نظر، وقد تقدم قريبا احتجاج المءلف بابن اسحاق () ! وراوي هذا الحديث انما هو: عاصم بن علي الواسطي  لا ابوه: علي بن عاصم ، وعاصم روي عنه البخاري في "صحيحه" () .
 وقوله: (ونوح والحكم كلاهما متشيع) فيه نظر ايضا، فان نوح بن 
 يزيد: هو المءدب، وهو صدوق ثقة، من اصحاب ابراهيم بن سعد، ولا نعلم احدا رماه بالتشيع.
 والحكم بن اسلم: قال فيه ابو حاتم الرازي: قدري، بصري، صدوق () . والله اعلم O.
 قالوا: نعارض حجتكم بما:
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا ينظر الله عز وجل الي رجل نظر الي فرج امراة وابنتها ".
 قالوا: وعندكم انه اذا ماتت الزوجة قبل الدخول، فلزوجها ان يتزوج ابنتها ويغسل الزوجة، فينظر الي فرجها.
 قلنا: لا تعرف صحة هذا الحديث ، ولو صح فنقول: متي ماتت الزوجة قبل الدخول جري الموت مجري الدخول، فلا يجوز للرجل ان يتزوج ابنتها في رواية؛ ولو سلمنا قلنا: المراد بالحديث النظر علي وجه الاستمتاع، وذلك لا يحل بعد الموت، ثم ليس من ضرورة الغسل النظر الي الفرج.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجوز للمسلم غسل قريبه الكافر ولا دفنه.
 وقال ابو حفص العكبري: لا باس بذلك، وزعم انه قول لاحمد () . 
   
 قال الخطيب: اخبرني محمد بن عبد الواحد ثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ثنا العباس بن علي () النساءي ثنا يحيي بن معلي ثنا سهل ابن المغيرة ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه قال: جاء ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امه توفيت وهي نصرانية، وهو يحب ان يحضرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اركب دابتك وسر امامها، فانك اذا كنت امامها لم تكن معها " () .
 ز: هذا حديث لا يصح، وابو معشر ضعيف O.
 احتجوا:
   
 بما روي النساءي قال: اخبرني عبيد الله بن سعيد ثنا يحيي عن سفيان قال: حدثني ابو اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عمك الشيخ الضال مات، فمن يواريه؟ قال: " اذهب فوار اباك، ولا تحدثن حدثا حتي تاتيني ". فواريته، ثم جءت، فامرني فاغتسلت، ودعا لي () .
 والجواب: ان هذا كان في اول الاسلام () . 
 ز: رواه الامام احمد عن وكيع عن سفيان () ، وروي ابو داود عن [مسدد] () عن يحيي بن سعيد عن سفيان () .
 ورواه النساءي ايضا عن ابن مثني عن غندر عن شعبة عن ابي اسحاق () .
 وسءل الدارقطني عن هذا الحديث، فقال: رواه شعبة والثوري واسراءيل وشريك وزهير وقيس وورقاء وابراهيم بن طهمان عن [ابي] () اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي.
 وخالفهم الحسين بن واقد وابو حمزة السكري فروياه عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي، ووهما في ذكر الحارث.
 وذكر فيه من الاختلاف غير هذا، وقال: والمحفوظ قول الثوري وشعبة ومن تابعهما عن [ابي] () اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي، وكذلك رواه فرات القزاز عن ناجية بن كعب ايضا () .
 وروي نحوه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي. والله اعلم O.
 * * * * * 
  مسالة () : يغسل السقط ويصلي عليه، اذا استكمل اربعة اشهر.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يغسل، ولا يصلي عليه، الا ان يستهل.
 وقال الشافعي: يغسل، وفي الصلاة عليه قولان.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا هاشم بن القاسم ثنا المبارك قال: اخبرني زياد بن جبير قال: اخبرني ابي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " والسقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: روي هذا الحديث: ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () بنحوه، واختصره بعضهم، وقد روي موقوفا، ورواه الحاكم وقال: علي شرط البخاري () O.
   
 الحديث الثاني: قال ابن ماجه: ثنا هشام بن عمار ثنا البختري بن عبيد عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي اطفالكم، فانهم من افراطكم " () . 
 قال الدارقطني: البختري ضعيف، وابوه مجهول () .
 احتجوا:
   
 بما روي الترمذي: ثنا ابو عمار ثنا محمد بن يزيد عن اسماعيل ابن مسلم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الطفل لا يصلي عليه، ولا يورث، ولا يرث، حتي يستهل " () .
 والجواب: ان هذا لا يصح، قال احمد: اسماعيل بن مسلم منكر الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء، لم يزل مختلطا () . وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه () . وقال الترمذي: قد روي مرفوعا وموقوفا، وكان الموقوف اصح () .
 ز:  روي البيهقي من رواية يحيي بن ابي طالب عن يزيد بن هارون عن محمد بن اسحاق عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: اذا استهل الصبي ورث، وصلي عليه.
 هكذا رواه موقوفا، ثم رواه من رواية اسماعيل المكي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا، وقال: اسماعيل بن مسلم المكي غيره اوثق منه () . 
   
 وروي النساءي من رواية المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: " الصبي اذا استهل ورث وصلي عليه ".
 ثم قال: وعند المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير غير حديث منكر () .
   
 وروي الحاكم ابو عبد الله عن احمد بن سلمان الفقيه عن هلال ابن العلاء الرقي عن ابيه عن بقية عن الاوزاعي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: " اذا استهل المولود صلي عليه، وورث وورث " () .
   
 وروي ابو القاسم الطبراني عن محمد بن عبد الرحيم الديباجي عن محمد بن احمد بن ابي خلف عن اسحاق الازرق عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: " اذا استهل الصبي ورث وورث، وصلي عليه " () .
   
 وروي ابن ماجه عن هشام بن عمار عن الربيع بن بدر عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله مرفوعا: " اذ استهل الصبي صلي عليه وورث " () .
 والربيع بن بدر: يعرف ب " عليلة "، وقد ضعفوه، وقال النساءي () وغيره: متروك الحديث O.
 * * * * * 
  مسالة () : الشهيد لا يصلي عليه، وهو قول الشافعي.
 وعنه يصلي [عليه] () ، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا الليث عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك ان جابر بن عبد الله اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد، ثم يقول: " ايهما اكثر اخذا للقران؟ " فاذا اشير له الي احدهما قدمه في اللحد، وقال: " انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة ". وامر بدفنهم في ثيابهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: ثنا صفوان بن عيسي ثنا اسامة بن زيد عن الزهري عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوم احد يكفن الرجلين والثلاثة في الثوب الواحد، ودفنهم، ولم يصل عليهم () .
 ز: رواه ابو داود عن احمد بن صالح وسليمان بن داود المهري عن ابن وهب عن اسامة بن زيد () .
 ورواه الحاكم من رواية ابن وهب ايضا، وقال: علي شرط مسلم () . 
 وقال الدارقطني: يشبه ان يكون حديث اسامة بن زيد محفوظا () .
 وقال البخاري  فيما حكاه عنه الترمذي : حديث عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جابر عبد الله هو حديث حسن، وحديث اسامة بن زيد هو غير محفوظ، غلط فيه اسامة بن زيد () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا بندار ثنا ابن ابي عدي ثنا شعبة عن حصين عن ابي مالك قال: كان يجاء بقتلي احد: تسعة وحمزة عاشرهم، فيصلي عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدفنون التسعة ويدعون حمزة، ويجاء بتسعة وحمزة عاشرهم، فيصلي عليهم، فيرفعون التسعة ويدعون حمزة () .
   
 وقال احمد بن محمد بن النقور: ثنا عيسي بن علي انا البغوي ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا سعيد بن ميسرة عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة () .
   
 وقال ابن ماجه: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابو بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال: اتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، فجعل يصلي علي عشرة عشرة، وحمزة كما هو، يرفعون وهو كما هو موضوع () .
 ثم قد روي لنا انه لم يصل علي غير حمزة: 
   
 وقال الدارقطني: ثنا عبد الملك بن احمد الدقاق ثنا يعقوب الدورقي ثنا عثمان بن عمر ثنا اسامة بن زيد عن الزهري عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحمزة، فكفنه بنمرة، ولم يصل علي احد من الشهداء غيره () .
 فان قيل: قد قال الدارقطني: لم يقل هذه اللفظة غير عثمان بن عمر، وليست بمحفوظة.
 قلنا: عثمان مخرج عنه في "الصحيحين" () ، والزيادة من الثقة مقبولة.
 واما حديثهم الاول: فان حصينا ضعيف، قال يزيد بن هارون: كان قد نسي () . وقال النساءي: تغير () .
 واما الثاني: فقال البخاري: سعيد بن ميسرة عنده مناكير () . وقال ابن عدي: هو مظلم الامر () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات () .
 واما الثالث: ففيه يزيد بن ابي زياد، قال ابن المبارك: ارم به. وقال البخاري: منكر الحديث، ذاهب. وقال النساءي: متروك الحديث () . 
 ز: حصين في الحديث الاول: هو ابن عبد الرحمن الكوفي، احد الثقات المخرج لهم في "الصحيحين" () .
 والحديث مرسل جيد، قال البيهقي: هو اصح ما في هذا الباب () .
   
 وقد رواه ابو داود في " المراسيل " عن محمد بن كثير عن سليمان  يعني: ابن كثير  عن حصين عن ابي مالك، ولفظه: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فوضع، وجيء بتسعة فوضعوا، فصلي عليهم سبع صلوات، حتي صلوا علي سبعين رجلا، وفيهم حمزة في كل صلاة صلاها () .
 وابو مالك هو: الغفاري، الكوفي، واسمه: غزوان، وهو تابعي، روي عن جماعة من الصحابة، ووثقه يحيي بن معين () وغيره.
 وحديث سعيد بن ميسرة عن انس: لم يخرجوه، وسعيد متهم بالوضع، قال الحاكم: روي عن انس بن مالك احاديث موضوعة، وكذبه يحيي بن سعيد القطان () . واخطا ابن حبان في قوله: (روي عنه يحيي القطان) () فان الراوي عنه انما هو يحيي بن سعيد العطار الحمصي، وهو شيخ متكلم فيه، يروي عن الضعفاء كثيرا، ويحيي بن سعيد القطان اجل قدرا من ان يروي عنه، وقد كذبه هو وغيره. 
 وحديث مقسم عن ابن عباس: من افراد ابن ماجه، وقد قال البيهقي: لا احفظه الا من حديث ابي بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد، وكانا غير حافظين () .
 وقد وهم المءلف في كلامه علي يزيد بن ابي زياد، فان ما حكاه عن البخاري والنساءي انما هو في يزيد بن زياد، وقال () : ابن ابي زياد الشامي الراوي عن الزهري، وهو ضعيف بلا خلاف.
 واما راوي هذا الحديث فهو الكوفي، ولا يقال فيه: ابن زياد، وهو ممن يكتب حديثه علي لينه، وقد روي له مسلم مقرونا بغيره () ، وروي له اصحاب السنن () ، وقال ابو داود: لا اعلم احدا ترك حديثه () .
 وقد جعل المءلف هذين الرجلين واحدا في كتاب " الضعفاء " () ، وقد نبهنا علي وهمه هناك، والله الموفق.
 وحديث الزهري عن انس: رواه ابو داود عن عباس العنبري عن عثمان ابن عمر () .
 ورواه الحاكم من رواية عثمان بن عمر وروح عن اسامة () . 
   
 وقد روي الحسن بن عمارة  وهو ضعيف لا يحتج بروايته  عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد.
   
 وفي " الصحيح " من رواية عقبة بن عامر انه صلي عليهم بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات () .
 وفي لفظ: صلي عليهم صلاته علي الميت () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا استشهد الجنب غسل.
 وقال مالك والشافعي: لا يغسل.
   
 وقال محمد بن سعد: لما قتل حنظلة بن ابي عامر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض، بماء المزن في صحاف الفضة ". قال ابو اسيد الساعدي: فذهبنا، فنظرنا اليه، فاذا راسه يقطر ماء، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فارسل الي امراته فسالها، فاخبرته انه خرج وهو جنب. فولده يقال لهم: بنو غسيل الملاءكة () .
 ز:  وروي محمد بن اسحاق في " المغازي " عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان صاحبكم لتغسله 
 الملاءكة  يعني حنظلة ، فاسالوا اهله: ما شانه؟ " فسءلت صاحبته، فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاءعة () . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لذلك غسلته الملاءكة" () .
   
 وروي ابو شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنظلة الراهب وحمزة بن عبد المطلب تغسلهما الملاءكة.
 رواه البيهقي، وقال: ابو شيبة ضعيف () O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره ان يكفن في قميص وعمامة.
 وقال ابو حنيفة: يستحب ذلك.
   
 قال البخاري: ثنا اسماعيل قال: حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية، ليس قميص ولا عمامة () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة. قال: فذكروا لعاءشة قولهم: في ثوبين وبرد حبرة. قالت: قد اتي بالبرد، ولكنهم ردوه، لم يكفنوه فيه.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح، وهو اصح الروايات في كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 * * * * *
  مسالة () : ويستحب ان يكون الكفن ثلاثة اثواب، لفاءف،
 بيضا كلها.
 وقال ابو حنيفة: ثوبان وحبرة.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث عاءشة المتقدم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا علي بن عاصم انا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم ".
 ز: رواه ابو داود () والترمذي  وقال: حسن صحيح ()  وابن ماجه () والحاكم وقال: علي شرط مسلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: حدثني حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " البسوا الثياب البيض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم " () .
 قال الترمذي: الحديثان صحيحان.
 ز: رواه الترمذي () والنساءي () والحاكم وصححه () ، ورواه ابن ماجه ولم يقل: وكفنوا فيها موتاكم () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يكره ان تكفن المراة في المعصفر.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره.
 لنا:
 قوله: " خير ثيابكم البياض ".
 * * * * *
  مسالة () : المشي امام الجنازة افضل، وفي حق الراكب خلفها.
 وقال ابو حنيفة: خلفها افضل بكل حال.
 وقال الشافعي: امامها بكل حال.
   
 قال الامام احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة () .
 هذا اسناد صحيح.
 فان قالوا: قال الترمذي: قد رواه جماعة من الحفاظ عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم، والمرسل اصح () .
 قلنا: الراوي قد يسند الحديث وقد يرسله، ومن رواه مرفوعا فقد اتي بزيادة علي من ارسل، فوجب تقديم قوله. 
 ز: روي هذا الحديث: ابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجه () وغيرهم.
   
 وقال الطبراني: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا حجاج بن محمد قال: قرات علي ابن جريج: ثنا زياد بن سعد ان ابن شهاب اخبره: حدثني سالم عن ابن عمر انه كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امامها. قال ابي: هذا الحديث: (وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ) انما هو عن الزهري مرسل، وحديث سالم فعل ابن عمر، وحديث ابن عيينة كانه وهم () .
 ورواه ابو حاتم البستي من رواية سفيان عن الزهري، ثم قال: ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الحديث اخطا فيه سفيان. ورواه عن محمد ابن عبيد الله بن الفضل الكلاعي عن عمرو بن عثمان بن سعيد عن ابيه عن شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن سالم عن ابيه، وفيه ذكر عثمان () .
 وقال النساءي في هذا الحديث: والصواب مرسل () .
 وسءل عنه الدارقطني، فذكر فيه كلاما كثيرا واختلافا، وذكر رواية شعيب ابن ابي حمزة وغيره عن الزهري، ثم قال: والصحيح عن الزهري قول من قال: عن سالم عن ابيه انه كان يمشي، وقد مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر. 
 وقال ايضا: وروي عن شريك عن خالد بن ذءيب عن الزهري: رايت ابن عمر يمشي امام الجنازة.
 قال: والزهري وان كان لقي ابن عمر، فان هذا القول وهم، لان الحفاظ رووه عن الزهري عن سالم انه راي ابن عمر، وهو الصواب.
   
 وروي المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الراكب يسير خلف الجنازة، والماشي يمشي امامها قريبا منها، عن يمينها او عن يسارها ".
 رواه الامام احمد واصحاب " السنن " والحاكم وقال: علي شرط البخاري () O.
 احتجوا بخمسة احاديث:
 الحديث الاول: حديث كعب بن مالك، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك اذا كنت امامها لم تكن معها ".
 وقد سبق باسناده انفا () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: ثنا ابو كامل ثنا زهير ثنا يحيي الجابر عن ابي ماجد عن عبد الله بن مسعود قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشي خلف الجنازة، فقال: " الجنازة متبوعة ولا تتبع، ليس منا من تقدمها " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا عبد الواحد الحداد ثنا سعيد 
 ابن عبيد الله الثقفي عن زياد بن جبير عن ابيه عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها " () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا يزيد ثنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء بن عبد الله بن يسار () ان عمرو بن حريث () قال لعلي: كيف تقول في المشي مع الجنازة؟ فقال علي: ان فضل المشي خلفها علي بين يديها كفضل صلاة المكتوبة في جماعة علي الوحدة. قال عمرو: فاني رايت ابا بكر وعمر يمشيان امام الجنازة. قال علي: انهما كرها ان يحرجا الناس () .
   
 طريق اخر: قال ابن شاهين: ثنا الحسين بن القاسم ثنا علي ابن حرب ثنا المحاربي ثنا مطرح ابو المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي سعيد قال: قلت لعلي بن ابي طالب: المشي امام الجنازة افضل؟ فقال: ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل صلاة المكتوبة علي التطوع. قلت: برايك تقول؟ قال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين ... حتي بلغ سبع مرات () .
   
 الحديث الخامس: قال احمد: ثنا ابو سعيد ثنا حرب ثنا يحيي 
 ثنا باب () بن عمير قال: حدثني رجل من اهل المدينة ان اباه اخبره عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تتبع الجنازة بصوت، ولا يمشي بين يديها " () .
 والجواب:
 اما حديث كعب: ففيه ابو معشر، وقد ضعفه يحيي () . وقال النساءي: ليس اسناده بشء () .
 واما حديث ابن مسعود: ففيه يحيي الجابر، قال يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال ابن حبان: يروي المناكير، لا يجوز الاحتجاج به بحال () .
 قال الدارقطني: وابو ماجد مجهول () .
 واما حديث المغيرة: فقد صححه الترمذي، وغايته الجواز لا المسنون، علي انه قد روي بلفظ اخر يقوي ما نقول: 
   
 قال الامام احمد: ثنا هاشم بن القاسم ثنا المبارك قال: اخبرني زياد بن جبير قال: اخبرني ابي عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الراكب خلف الجنازة، والماشي امامها قريبا، عن يمينها، او عن يسارها " () .
 واما حديث عمرو بن حريث: فانه راي لعلي عليه السلام () لا رواية.
 واما حديث ابي سعيد عنه: فحديث باطل، في اسناده جماعة متروكون، قال يحيي بن معين: مطرح، ليس بشء () ، ولا عبيد الله بن زحر () .
 وقال النساءي () والدارقطني () : علي بن يزيد متروك. وقال ابو حاتم ابن حبان: القاسم كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات، فاذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم = لم يكن ذلك الخبر الا مما عملته ايديهم () .
 واما حديث ابي هريرة: ففيه رجلان مجهولان.
 ز: حديث كعب: لا يصح كما تقدم () ، لكن المءلف احتج به ثم ضعفه! 
 وحديث ابي ماجد عن ابن مسعود: رواه ابو داود () وابن ماجه () والترمذي وقال: غريب، وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف حديث ابي ماجد هذا () .
 وقال البيهقي: هو حديث ضعيف، يحيي بن عبد الله الجابر ضعيف، وابو ماجدة  وقيل: ابو ماجد  مجهول () .
 وقال البرقاني: قال الدارقطني: ابو ماجد  وقيل: ابو ماجدة  عن ابن مسعود، مجهول متروك () . وقال البخاري: قال الحميدي عن ابن عيينة قال: قلت ليحيي الجابر: من ابو ماجد؟ قال: طار طير علينا فحدثنا. وهو منكر الحديث () . وقال الترمذي: ابو ماجد رجل مجهول () .
 واما حديث المغيرة: فقد رووه في " السنن " بطرق، وفي لفظه اختلاف () .
 واما [حديث] () عمرو بن حريث عن علي: فانه مختصر من حديث 
 فيه طول، روي ابن حبان البستي بعضه () ، ورواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" عن النضر [بن] () شميل عن حماد بن سلمة () .
 واما حديث ابي هريرة: فرواه ابو داود عن هارون بن عبد الله عن عبد الصمد، وعن ابن مثني عن ابي داود، جميعا عن حرب بن شداد عن يحيي ابن ابي كثير عن باب بن عمير () .
 وسءل عنه الدارقطني، فذكر الاختلاف فيه، ثم قال: وقول حرب بن شداد اشبه بالصواب () O.
 * * * * *
  مسالة () : الوالي احق بالصلاة من [] () الولي.
 وقال الشافعي في الجديد: الولي.
 لنا:
 حديث ابي مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يءم الرجل في سلطانه ". 
 وقد سبق باسناده في مسالة تقديم القارء علي الفقيه () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يصلي علي الجنازة عند طلوع الشمس، وقيامها، 
 وغروبها، خلافا للشافعي.
   
 قال احمد: ثنا وكيع وعبد الرحمن بن مهدي قالا: ثنا موسي ابن علي بن رباح اللخمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وعند قيام الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف للغروب حتي تغرب () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 * * * * *
  مسالة () : لا تكره الصلاة علي الميت في المسجد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تكره.
   
 قال احمد: ثنا يونس ثنا فليح عن صالح بن عجلان عن عباد 
 ابن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت: لما توفي سعد واتي بجنازته  امرت بها عاءشة ان يمر به عليها ، فمر به في المسجد، فدعت له، فانكر ذلك عليها، فقالت: ما اسرع الناس الي القول؟! ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن بيضاء الا في المسجد () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز:  قال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام ابن عروة عن ابيه قال: صلي علي ابي بكر في المسجد.
   
 وقال: ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: صلي علي عمر في المسجد () .
   
 وعن اسماعيل بن ابان الغنوي عن هشام عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما ترك ابو بكر دينارا ولا درهما، ودفن ليلة الثلاثاء، وصلي عليه في المسجد.
 رواه البيهقي، وقال: اسماعيل الغنوي متروك () .
   
 وروي من رواية عبد الله بن الوليد عن () سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد.
   
 وروي من رواية وهيب عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن 
 عمر ان عمر رضي الله عنه صلي عليه في المسجد، وصلي عليه صهيب () O.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا وكيع ثنا ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي جنازة في المسجد فليس له شء " () .
 والجواب: ان صالحا مجروح، كان شعبة لا يروي عنه، وينهي عنه () ، وقال مالك () ويحيي () : ليس بثقة. وقال ابن حبان: تغير، فجعل ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الثقات، فاختلط حديثه الاخير بحديثه القديم، ولم يتميز، فاستحق الترك () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود عن مسدد عن يحيي عن ابن ابي ذءب () ، ورواه ابن ماجه عن علي بن محمد عن وكيع () .
 وصالح بن نبهان مولي التوامة: قال يحيي بن معين: هو ثقة حجة، وابن ابي ذءب سمع منه قبل ان يخرف () . وقال الجوزجاني: تغير اخيرا، 
 فحديث ابن ابي ذءب عنه مقبول، لسنه وسماعه القديم عنه () . وقال ابو زرعة () والنساءي () وغيرهما: ضعيف. وقال ابن عدي: لا باس به، وبرواياته، وحديثه () . وقال ابو عمر بن عبد البر: من اهل العلم من لا يحتج بحديثه اصلا لضعفه، ومنهم من يقبل منه ما رواه ابن ابي ذءب خاصة () .
 وقال البيهقي في هذا الحديث: رواه جماعة عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة، وهو مما يعد في افراد صالح، وحديث عاءشة رضي الله عنها اصح منه، وصالح مولي التوامة مختلف في عدالته، كان مالك بن انس يجرحه () .
 وقال ابو زكريا النواوي () : اجابوا عن هذا الحديث باجوبة: احدها: انه ضعيف لا يصح الاحتجاج به، قال احمد بن حنبل () : هذا حديث ضعيف، تفرد به صالح مولي التوامة، وهو ضعيف.
 والثاني: ان الذي في النسخ المشهورة المحققة المسموعة من " سنن ابي داود ": " من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه " () ، فلا حجة فيه حينءذ. 
 الثالث: انه لو ثبت الحديث، وثبت انه: " فلا شء له " لوجب تاويله علي: " فلا شء عليه "، ليجمع بين الروايتين، وبين هذا الحديث وحديث سهيل بن بيضاء، وقد جاء (له) بمعني (عليه) ، كقوله تعالي: {وان اساتم فلها} [الاسراء: ] .
 الرابع: انه محمول علي نقص الاجر في حق من صلي في المسجد ورجع، ولم يشيعها الي المقبرة، لما فاته من تشييعه الي المقبرة وحضور دفنه، والله اعلم () O.
 * * * * *
  مسالة () : السنة ان يقف الامام عند صدر الرجل، ووسط المراة.
 وقال ابو حنيفة: بحذاء صدرها () .
 وقال مالك: عند وسط الرجل ومنكب المراة.
 وقال الشافعي كقولنا في المراة، واختلف اصحابه في الرجل: فقال بعضهم كقولنا، وبعضهم: عند راسه.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا عبد الله بن منير عن سعيد ابن عامر عن همام عن ابي غالب قال: صليت مع انس بن مالك علي جنازة 
 رجل، فقام حيال راسه، ثم جاءوا بجنازة امراة، فقام حيال وسط السرير، فقال له العلاء بن زياد: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام علي الجنازة مقامك منها، ومن الرجل مقامك منه؟ قال: نعم. فلما فرغ، قال: احفظوا () .
 ز: رواه الامام احمد بن حنبل () واحمد بن منيع () جميعا عن يزيد بن هارون عن همام، ورواه ابو داود عن داود بن معاذ عن عبد الوارث عن نافع ابي غالب () ، ورواه ابن ماجه عن نصر بن علي عن سعيد بن عامر () .
 وقد رواه عبد الرحمن بن ابي الصهباء عن نافع ايضا.
 وقد تكلم بعضهم في نافع ابي غالب، وهو الباهلي، الخياط، البصري، وقال يحيي بن معين: هو صالح () . وقال ابو حاتم الرازي: شيخ () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الصمد ثنا حسين المعلم ثنا عبد الله بن بريدة انه سمع سمرة بن جندب يقول: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام كعب  ماتت نفساء ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليها وسطها () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : يصلي علي الميت الغاءب بالنية، خلافا لابي حنيفة 
 ومالك.
   
 قال احمد: ثنا هشيم انا يونس عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخاكم النجاشي قد مات، فصلوا عليه ". فقام فصفنا خلفه، فصلي عليه () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: قد اخرج البخاري ومسلم في " صحيحيهما " من حديث جابر () وابي هريرة () ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي النجاشي.
 وقد يقال: لا حجة في هذا علي جواز الصلاة علي الغاءب بالنية مطلقا، لاحتمال ان يكون النجاشي لم يصل عليه بالحبشة. 
 وفي المسالة ثلاثة اقوال اعدلها الصلاة عليه اذا لم يكن قد صلي عليه، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : تجب قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة.
 وقد قال ابو حنيفة: لا تقرا، ولكن يذكر الله ويثني عليه في الاولي.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف ان ابن عباس صلي علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، فقلت له، فقال: انه من السنة  او من تمام السنة  () .
   
 قال الترمذي: وثنا احمد بن منيع ثنا زيد بن الحباب انا ابراهيم بن عثمان عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب () .
   
 الحديث الثاني: قال ابن ماجه: ثنا ابراهيم بن المستمر ثنا ابو عاصم ثنا حماد بن جعفر العبدي قال: حدثني شهر بن حوشب قال: حدثتني ام شريك الانصارية قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نقرا علي الجنازة 
 بفاتحة الكتاب () .
 اما حديث ابن عباس الاول: فعليه الاعتماد، قد صححه الترمذي.
 واما حديثه الثاني: فلا يثبت، لان فيه ابراهيم بن عثمان، وقد كذبه شعبة () ، وقال ابن المبارك: ارم به () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما حديث ام شريك: ففيه شهر، وقد ضعفوه.
 ز: حديث ابن عباس الاول: رواه البخاري () وابو داود () والنساءي () والحاكم وقال: علي شرطهما () .
 وحديثه الثاني: رواه ابن ماجه ايضا عن احمد بن منيع () ، وقال 
 الترمذي: ليس اسناده بذاك القوي، ابراهيم بن عثمان هو : ابو شيبة الواسطي، منكر الحديث () .
 وحديث ام شريك: انفرد ابن ماجه باخراجه.
 وحماد بن جعفر العبدي البصري: قال يحيي بن معين: ثقة () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وقال ابن عدي: منكر الحديث. وروي هذا الحديث من رواية ابي عاصم النبيل ومرزوق ابي عبد الله الشامي عن حماد عن شهر بن حوشب، وروي له حديثا اخر، وقال: لم اجد لحماد بن جعفر غير هذين الحديثين () .
 وقال شيخنا ابو الحجاج في هذا الحديث: رواه حماد بن بشير الجهضمي وابو عبيدة الحداد عن مرزوق ابي عبد الله الشامي عن شهر.
 وروي عبد المنعم السقاء عن الصلت بن دينار عن ابي يزيد المدني عن امراة منهم  يقال لها: ابنة عفيف  عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () .
 وفي قول المءلف: (واما حديث ام شريك: ففيه شهر، وقد ضعفوه) نظر، فان شهرا لم يضعفه الكل، بل ضعفه جماعة، ووثقه اخرون، وممن وثقه الامام احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () ويعقوب بن شيبة () واحمد بن 
 عبد الله العجلي () ، والله اعلم.
   
 وقال الشافعي: ثنا ابراهيم بن ابي يحيي ثنا عبد الله بن محمد ابن عقيل عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر علي جناءزنا اربعا، ويقرا بفاتحة الكتاب في الاولي () .
   
 وروي الشافعي ايضا من حديث ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي، سرا في نفسه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات، لا يقرا في شء منهن، ثم يسلم سرا في نفسه () .
   
 وروي البخاري في "تاريخه" من رواية فضالة بن ابي امية قال: قرا الذي صلي علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما بفاتحة الكتاب () .
 وقد ذكر ابن ابي حاتم في "كتابه" فضالة، وذكر له هذا الحديث، وقال: هو والد المبارك () O.
 * * * * *
  مسالة () : يسن قضاء ما فات من التكبير.
 
 وعنه: يجب ذلك، وبه قال اكثرهم .
   
 روي اصحابنا من حديث عاءشة انها قالت: يا رسول الله، اني اصلي علي الجنازة، ويخفي علي بعض التكبير؟ فقال: " ما سمعت فكبري، ومافاتك فلا قضاء عليك ".
 ويحتج الخصم:
 بقوله عليه السلام: " وما فاتكم فاقضوا ".
 وهو احتجاج حسن، الا انا نحمله علي المفروضات غير الجنازة.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز ان يصلي علي الجنازة من لم يصل مع الامام.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا تعاد الصلاة الا ان يكون الولي حاضرا، فيصلي غيره.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد ابن زيد عن ثابت عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رجلا اسود  او: امراة سوداء  كان يقم المسجد فمات، فسال عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: مات. فقال: " افلا كنتم اذنتموني به؟! دلوني علي قبره  او قال: قبرها  ". فاتي قبره، فصلي عليه () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا عبدة بن عبد الله الصفار ثنا يزيد بن هارون انا شريك عن ابي اسحاق عن الشعبي عن ابن عباس قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبرا حديثا، فقال: " الا اذنتموني بهذا؟ " قالوا: كنت ناءما، فكرهنا ان نوقظك. فقام، فصلي عليه، فقمت عن يساره، فجعلني عن يمينه () .
   
 طريق اخر: قال الترمذي: ثنا احمد بن منيع ثنا هشيم ثنا الشيباني انا الشعبي قال: اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم راي قبرا منتبذا، فصف اصحابه، فصلي عليه. قيل له: من اخبرك؟ فقال: ابن عباس () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر امراة قد دفنت () .
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار () ثنا يحيي ابن سعيد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان ام سعد 
 ماتت والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر () .
 ز: حديث ابن عباس: اخرجاه في "الصحيحين".
   
 قال مسلم: ثنا حسن بن الربيع ومحمد بن عبد الله بن نمير قالا: ثنا عبد الله بن ادريس عن الشيباني عن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر بعد ما دفن، فكبر عليه اربعا. قال الشيباني: فقلت للشعبي: من حدثك بهذا؟ قال: الثقة عبد الله بن عباس () .
 هذا لفظ حديث حسن، وفي رواية ابن نمير: قال: انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر، فصلي عليه، وصلوا خلفه، وكبر اربعا. قلت لعامر: من حدثك؟ قال: الثقة من شهده ابن عباس () .
 ورواه البخاري من رواية شعبة () وابي معاوية () وجماعة () عن ابي اسحاق الشيباني.
 واما حديث انس: فرواه مسلم في "صحيحه" فقال:
   
 حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي ثنا غندر ثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر () .
 ورواه ابن ماجه عن عباس بن عبد العظيم العنبري ومحمد بن يحيي الذهلي كلاهما عن احمد بن حنبل، وزاد: بعد ما دفن () . 
 واما حديث سعيد بن المسيب: فمرسل صحيح، وهو من افراد الترمذي.
   
 وقد رواه سويد بن سعيد عن يزيد بن زريع عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس موصولا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذه وهذه في الدية سواء  يعني: الخنصر والابهام  ". فقيل له: لو صليت علي ام سعد. فصلي عليها، وقد اتي لها شهر، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم غاءبا.
 قال البيهقي: وهذا الكلام في صلاته علي ام سعد في هذا الاسناد يتفرد به سويد بن سعيد، والمشهور عن قتادة عن ابن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وحكي ابو داود انه قيل لاحمد بن حنبل: حدث به سويد عن يزيد. قال: لا تحدث بمثل هذا () O.
 احتج ابو زيد () :
   
 بما روي ان عمر اتي بجنازة قد صلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاراد ان يصلي عليها ثانيا، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الصلاة علي الجنازة لا تعاد.
 وهذا شء لا يعرف.
 * * * * *
  مسالة () : لا يصلي الامام علي الغال، ولا علي من قتل نفسه، 
 خلافا لاكثرهم.
 لنا حديثان: 
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: ثنا يحيي بن سعيد () عن يحيي بن سعيد () عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا من اشجع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيير، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " صلوا علي صاحبكم ". فتغيرت وجوه الناس من ذلك، فقال: " ان صاحبكم غل في سبيل الله ". ففتشنا متاعه، فوجدنا خرزا من خرز يهود، ما يساوي درهمين () !
 ز: رواه ابو داود () وابن ماجه () والنساءي () والحاكم وقال: ابو عمرة جهني، صدوق () .
 واحتج به الامام احمد () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا ابو كامل ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ز: رواه الترمذي عن يوسف بن عيسي عن وكيع عن اسراءيل وشريك 
 كلاهما عن سماك، وقال: حسن () .
 ورواه ابن ماجه عن عبد الله بن عامر بن زرارة عن شريك اتم منه () .
 ورواه الحاكم من رواية اسراءيل عن سماك، وقال: علي شرط مسلم () .
   
 وروي من رواية بكر بن بكار ثنا شريك ثنا سماك عن جابر: مات رجل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل، فقال: مات فلان. قال: " لم يمت ". ثم اتاه الثانية، فقال: مات فلان. فقال: " لم يمت ". ثم اتاه الثالثة، فقال: مات. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كيف مات؟ " قال: قتل نفسه بمشقص كان معه. فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم () O.
   
 طريق اخر: قال النساءي: انا اسحاق بن منصور انا ابو الوليد ثنا ابو خيثمة زهير ثنا سماك عن جابر بن سمرة ان رجلا قتل نفسه بمشاقص، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انا فلا اصلي عليه " () .
 ز:  رواه مسلم في "صحيحه" فقال: حدثنا عون بن سلام الكوفي انا زهير عن سماك عن جابر بن سمرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه () O.
 * * * * * 
  مسالة () : يصلي الامام علي من قتل حدا.
 وقال مالك: لا يصلي عليه.
   
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان امراة من جهينة اعترفت عند النبي صلي الله عليه وسلم بزنا، وقالت: انا حبلي. فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وليها، فقال: " احسن اليها، فاذا وضعت فاخبرني ". ففعل، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم، فشكت () عليها ثيابها، ثم امر برجمها، فرجمت، ثم صلي عليها، فقال عمر ابن الخطاب: يا رسول الله، رجمتها، ثم تصلي عليها؟! فقال: " لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت شيءا افضل من ان جادت بنفسها لله تبارك وتعالي؟! " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 احتجوا:
   
 بما روي ابو داود: ثنا ابو كامل ثنا ابو عوانة عن ابي بشر قال: حدثني نفر من اهل البصرة عن ابي برزة الاسلمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصل علي ماعز بن مالك، ولم ينه عن الصلاة عليه () .
 والجواب: ان هذا الحديث يرويه مجاهيل، ثم لو صح فصلاته علي تلك المراة كانت بعد ذلك، لان اول مرجوم كان ماعز، ولهذا قالت له: تريد ان 
 ترددني كما رددت ماعزا.
 ز: انفرد ابو داود برواية هذا الحديث.
 وقال الامام احمد: ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد، الا علي الغال وقاتل نفسه () .
   
 وعن جابر ان رجلا من اسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاعترف بالزنا، واعرض عنه، حتي شهد علي نفسه اربع مرات، فقال له: " ابك جنون؟ " قال: لا. قال: " احصنت؟ ". قال: نعم. فامر به فرجم بالمصلي، فلما اذلقته () الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم خيرا، وصلي عليه.
 رواه البخاري في "صحيحه" () .
 ورواه احمد () وابو داود () والنساءي () والترمذي وصححه () ، وقالوا: ولم يصل عليه.
 قال بعض العلماء: ورواية الاثبات اولي. وخالفه غيره، والله اعلم بالصواب.
 ورواية الاثبات رواها البخاري عن محمود عن عبد الرزاق عن معمر عن 
 الزهري عن ابي سلمة عن جابر، وقال: لم يقل يونس وابن جريج عن الزهري: (فصلي عليه) . وسءل عن قوله: (فصلي عليه) يصح؟ قال: رواه معمر. قيل له: رواه غير معمر؟ قال: لا.
 ورواه الترمذي عن الحسن بن علي الخلال عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وفيه: (ولم يصل عليه) .
 فقد اختلف علي عبد الرزاق عن معمر، وكذلك رواه النساءي عن محمد ابن يحيي ونوح بن حبيب عن عبد الرزاق كرواية الترمذي، وكذلك رواه اسحاق بن راهويه وغيره عن عبد الرزاق.
 وقال البيهقي: رواية محمود بن غيلان خطا، لاجماع اصحاب عبد الرزاق علي خلافه، ثم اجماع اصحاب الزهري علي خلافه () O.
 * * * * *
  مسالة () : السنة تسنيم القبور.
 وقال الشافعي: تسطيحها.
 لنا:
 ان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم مسنم.
   
 روي البخاري في "صحيحه" ()
 من حديث ابي بكر بن 
 عياش عن سفيان التمار قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما () .
   
 وقال ابو داود: ثنا محمد بن العلاء ان ابا بكر بن عياش حدثهم: ثنا صالح بن ابي صالح () قال: رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم شبرا  او نحوا من شبر () .
   
 قال ابو داود: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابي حصين عن الشعبي قال: رايت قبور الشهداء مسنمة () .
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن ابي الهياج قال: قال لي علي: ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير عن جابر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يقعد 
 علي القبر، وان يقصص او يبني عليه () .
   
 الحديث الثالث: قال مسلم بن الحجاج: حدثني ابو الطاهر احمد بن عمرو ثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا علي الهمداني حدثه قال: كنا مع فضالة بن عبيد برودس، فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها () .
 انفرد باخراج هذه الاحاديث الثلاثة مسلم.
 والجواب:
 ان هذا محمول علي ما كانوا يفعلونه من تعلية القبور بالبناء المستحسن العالي، وبيانه:
   
 ما رواه البخاري: ثنا اسماعيل قال: حدثني مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: لما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت له بعض نساءه كنيسة راتها بارض الحبشة، وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة، فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فقال: " اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، واولءك شرار الخلق عند الله تعالي " () .
 * * * * *
  مسالة () : يجوز تطيين القبور.
 
 وقال ابو حنيفة: لا تطين.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال ابو داود: ثنا عبد الله بن مسلمة ان عبد العزيز بن محمد حدثهم عن عبد الله بن محمد بن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم عليه السلام () ، وانه قال حين دفن وفرغ منه: " سلام عليكم " () .
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رش علي قبره، وجعل عليه حصباء من حصباء الغابة، ورفع قدر شبر.
 ز: الحديثان منقطعان، وليس فيهما دليل علي المسالة، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره المشي في المقبرة بنعلين، خلافا لاكثرهم () .
   
 قال الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون انا اسود بن شيبان عن خالد بن سمير عن بشير بن نهيك عن بشير بن الخصاصية قال: كنت اماشي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتينا علي قبور المشركين، فقال: " لقد سبق هءلاء خيرا كثيرا " ثلاث مرات. ثم اتينا علي قبور المسلمين، فقال: " لقد ادرك هءلاء 
 خيرا كثيرا " ثلاث مرات. فبصر برجل يمشي بين المقابر في نعليه، فقال: " ويحك يا صاحب السبتيتين! الق سبتيتيك " مرتين او ثلاثا. فنظر الرجل، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلع نعليه () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () والحاكم وصححه () .
 وقال الامام احمد: اسناده جيد () .
 وقال ابن ماجه: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: كان عبد الله بن عثمان يقول: حديث جيد، ورجل ثقة () .
 وخالد بن سمير: وثقه النساءي () وابن حبان () ، ولم يرو عنه غير الاسود بن شيبان.
 والاسود: وثقه يحيي بن معين () ، وقال ابو حاتم: صالح الحديث () . وروي له مسلم في "صحيحه" () ، وقال الامام احمد: كان من عباد الله الصالحين، وكان يحج علي ناقة، فلا يتزود شيءا، يشرب من لبنها 
 حتي يرجع () ! وقال الاثرم: قال لي ابو عبد الله: الاسود بن شيبان ثقة ثقة، وبشير بن نهيك () روي عنه عدة. قلت: روي عنه النضر بن انس وابو مجلز وبركة؟ قال: نعم () .
 وقال عبد الله بن احمد: سمعت بعض المشايخ  واظنه ابي  يقول: كان يزيد بن زريع في جنازة، فاراد ان يدخل المقابر، فوقف، فقال: حديث حسن، وشيخ ثقة. وخلع نعليه ودخل O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره الجلوس علي القبر، والاتكاء اليه.
 وقال مالك: لا يكره.
 لنا اربعة احاديث:
 الحديث الاول: حديث جابر المتقدم.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الصمد انا حماد قال: حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لان يجلس احدكم علي جمرة تحرق ثيابه، وتخلص اليه، خيرا له من ان يطا علي قبر" () . 
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا وكيع ثنا سفيان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لان يجلس احدكم علي جمرة حتي تحرق ثيابه، خير له من ان يجلس علي قبر " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت عبد الرحمن بن يزيد بن جابر يقول: حدثني بسر بن عبيد الله الحضرمي انه سمع واثلة بن الاسقع يقول: حدثني ابو مرثد الغنوي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها " () .
 انفرد باخراج هذا الحديث والذي قبله مسلم.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا علي بن عبد الله ثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة الجذامي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن عمرو بن حزم قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا متكء علي قبر، فقال: " لا تءذ صاحب القبر " () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا معاوية بن عمرو ثنا عبد الله بن وهب عن عمرو عن سعيد بن ابي هلال عن ابي بكر بن حزم ان النضر بن عبد الله اخبره عن عمرو بن حزم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقعدوا علي القبور" () . 
 ز: حديث زياد بن نعيم عن عمرو: انفرد به الامام احمد، واسناده صحيح.
 وزياد بن نعيم هو: ابن ربيعة بن نعيم، وقد وثقه العجلي () وابن حبان () .
 وحديث النضر عن عمرو: رواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب بن الليث عن ابيه عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي
 هلال () .
 والنضر: غير مشهور، ولم يرو له النساءي غير هذا الحديث، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يكره الجلوس قبل ان توضع الجنازة.
 وقال مالك والشافعي: لا يكره.
   
 قال البخاري: ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا هشام ثنا يحيي عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم الجنازة فقوموا، فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : لا يكره البكاء بعد الموت.
 وقال الشافعي: يكره.
   
 قال احمد: ثنا عبد الرزاق قال: اخبرني ابن جريج قال: اخبرني هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو انه اخبره ان سلمة بن الازرق كان جالسا مع عبد الله بن عمر فمر بجنازة يبكي عليها، فعاب ذلك عبد الله بن عمر، وانتهرهن، فقال له سلمة بن الازرق: لا تقل هذا، فاني لاشهد علي ابي هريرة لسمعته يقول  وتوفيت امراة من كناءن مروان وشهدها، وامر مروان بالنساء اللاتي يبكين يطردن  فقال ابو هريرة: دعهن يا ابا عبد الملك، فانه مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة يبكي عليها  وانا معه، ومعه عمر بن الخطاب ، فانتهر عمر النساء اللاتي يبكين مع الجنازة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعهن يا ابن الخطاب، فان النفس مصابة، والعين دامعة، وان العهد حديث ". قال: انت سمعته؟ قال: نعم. قال: فالله ورسوله اعلم () .
 ز: روي بعض هذا الحديث: النساءي وابن ماجه، فرواه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن سلمة بن الازرق () ، ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن 
 ابي شيبة عن [عفان] () عن حماد بن سلمة عن هشام بن عروة () ، وعن علي بن محمد وابي بكر عن وكيع عن هشام، ولم يذكر سلمة في اسناده () .
 ورواه الحاكم من رواية عبدة عن هشام بن عروة ولم يذكر سلمة، وقال: علي شرطهما () .
 وقد ذكر الدارقطني هذا الحديث في كتاب "العلل"، وذكر الاختلاف في اسناده () O.
   
 قال احمد وثنا محمد بن عبيد الطنافسي ثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي، وابكي من حوله، ثم قال: " استاذنت ربي عز وجل ان ازور قبرها فاذن لي، واستاذنته ان استغفر لها فلم ياذن لي " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا صفوان بن عيسي ثنا اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من احد سمع نساء الانصار يبكين علي ازواجهن، فقال: " لكن حمزة لا بواكي له ". فبلغ ذلك نساء الانصار، 
 فجءن يبكين علي حمزة، قال: فانتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل، فسمعهن، وهن يبكين، فقال: " ويحهن لم يزلن يبكين بعد منذ الليلة؟! مروهن فليرجعن، ولا يبكين علي هالك بعد اليوم " () .
 ز: رواه الامام احمد ايضا عن عثمان بن عمر () وزيد بن الحباب () عن اسامة، ورواه ابن ماجه عن هارون بن سعيد المصري عن ابن وهب عن اسامة () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن زكريا بن يحيي الواسطي عن روح عن اسامة عن نافع عن ابن عمر، وعن الزهري عن انس () .
 واسامة: روي له مسلم في "صحيحه" () .
 ورواه الحاكم من حديث انس، وقال: علي شرط مسلم، وهو اشهر حديث بالمدينة، فان نساء الانصار لا يندبن موتاهن حتي يبكين حمزة، والي يومنا هذا! () O.
 والجواب من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ضعيف، قال احمد: اسامة روي عن نافع احاديث 
 مناكير، ترك يحيي بن سعيد حديثه () . وقال يحيي بن معين: ترك حديثه باخرة.
 ز: الذي قال: (ترك حديثه باخرة) هو يحيي بن سعيد، لا يحيي بن معين، وقد وثقه ابن معين في رواية غير واحد عنه () ، والله اعلم O.
 والثاني: انه لما راي كثرة بكاءهن ودوامهن علي ذلك نهاهن، وعلي هذا يحمل ما يحتجون به ايضا وهو:
   
 ما رواه احمد: ثنا ابن نمير ثنا يحيي عن عمرة عن عاءشة قالت: لما جاء نعي جعفر بن ابي طالب وزيد وابن رواحة، جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الحزن، فاتي رجل فقال: يا رسول الله، ان نساء جعفر ... فذكر من بكاءهن، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينهاهن، فذهب، ثم جاء فقال: قد نهيتهن  او انهن لم يطعنه . حتي كان في الثالثة فزعمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " احث في افواههن التراب " () .
 ز: هذا الحديث مخرج في "الصحيحين" () من حديث يحيي، وهو ابن سعيد الانصاري O.
 والثالث: ان المراد بالبكاء الذي نهي عنه: البكاء الذي معه ندب علي الميت، لا مجرد الدمع. 
 سمعت شيخنا ابا منصور اللغوي يقول: يقال للبكاء الذي يتبعه الندب: بكاء.
 * * * * *
  مسالة () : تسن التعزية قبل الدفن وبعده.
 وقال ابو حنيفة: لا تسن بعده.
   
 قال ابن ماجه: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد قال: حدثني قيس ابو عمارة مولي الانصار قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله من حلل الكرامة يوم القيامة " () .
   
 وقال ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ: ثنا محمد بن حميد ثنا عبد الله بن ناجية ثنا الحسين بن علي الصداءي () ثنا حماد بن الوليد () عن 
 سفيان الثوري عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا كان له مثل اجره " () .
 تفرد به حماد بن الوليد عن الثوري، وهو ضعيف جدا؛ وقد روي هذا الحديث من طرق لا تثبت.
 ز: الحديث الاول: انفرد به ابن ماجه، وفيه ارسال، ومحمد بن عمرو بن حزم ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، سنة عشر من الهجرة.
 وقيس ابو عمارة: ذكره ابن ابي حاتم في "كتابه"، ولم يذكر فيه جرحا () ، وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: فيه نظر. قال ابن عدي: وانما له حديث واحد () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 والحديث الثاني: رواه الترمذي عن يوسف بن عيسي عن علي بن عاصم ثنا  والله  محمد بن سوقة، وقال: غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث علي بن عاصم () .
 ورواه ابن ماجه عن عمرو بن رافع عن علي بن عاصم () .
 وقال البيهقي: تفرد به علي بن عاصم، وهو احد ما انكر عليه، وقد روي ايضا عن غيره، والله اعلم () . 
 وقد تكلم في علي غير واحد من الاءمة، وقال ابن عدي في ترجمته: وروي عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عزي مصابا فله مثل اجره ". قال: وقد رواه مع علي بن عاصم عن ابن سوقة: محمد بن الفضل بن عطية، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول.
 وقد روي عن الثوري واسراءيل وقيس وغيرهم عن ابن سوقة، ومنهم من يزيد في الاسناد: علقمة.
 وانكر الناس علي علي بن عاصم حديث ابن سوقة هذا. قال: والضعف علي حديث علي بن عاصم بين () .
 وقال الخطيب: وقد روي حديث ابن سوقة: عبد الحكم بن منصور مثل ما رواه علي بن عاصم، وروي كذلك عن سفيان الثوري وشعبة واسراءيل ومحمد بن الفضل بن عطية وعبد الرحمن بن مالك بن مغول والحارث بن عمران الجعفري كلهم عن ابن سوقة، وليس شء منها ثابتا () O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا تطوع الانسان بقربة كالصلاة والصدقة والقراءة، 
 وجعل ثواب ذلك للميت صح وانتفع به، خلافا لاكثرهم () . 
   
 قال الترمذي: ثنا احمد بن منيع ثنا روح بن عبادة ثنا زكريا ابن اسحاق قال: حدثني عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا قال: يا رسول الله، ان امي توفيت، افينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: " نعم ". قال: فان لي مخرفا، فاشهدك اني قد تصدقت به عنها () .
   
 وقال احمد: ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني يعلي انه سمع عكرمة يقول: انبانا ابن عباس ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فقال: يا رسول الله، ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها ان تصدقت بشء عنها؟ قال: " نعم ". قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخرف صدقة عنها () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 قال احمد: وثنا حجاج قال: سمعت شعبة يحدث عن قتادة قال: سمعت الحسن يحدث عن سعد بن عبادة ان امه ماتت، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان امي ماتت، افاتصدق عنها؟ قال: " نعم ". قال: فاي الصدقة افضل؟ قال: " سقي الماء ". قال: فتلك سقاية ال سعد بالمدينة، قال شعبة: فقلت لقتادة: من يقول: (تلك سقاية ال سعد) ؟ قال: الحسن () .
 ز: روي هذا الحديث النساءي عن ابراهيم بن الحسن عن حجاج () ، والحسن عن سعد مرسل. 
   
 وقال ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري: ثنا مالك عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن ابيه عن جده انه قال: خرج سعد بن عبادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض مغازيه، وحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي. فقالت: فيم اوصي؟ انما المال مال سعد!
 فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد وذكر له ذلك، فقال سعد: يا رسول الله، ينفعها ان اتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم ". فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها. لحاءط سماه () .
 رواه النساءي عن الحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك () ، ورواه ابن حبان البستي عن عمر بن سعيد بن سنان عن احمد بن ابي بكر () ، ورواه الحاكم وصححه () .
 وسعيد بن عمرو: وثقه النساءي () وابن حبان () .
 [وابوه] () عمرو بن شرحبيل: روي عنه غير واحد، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وجده شرحبيل بن سعيد: ذكره ابن حبان ايضا في "الثقات" () . 
 والحديث فيه ارسال، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وثنا سليمان بن داود انا اسماعيل قال: اخبرني العلاء عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: الا من صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وفي افراده من حديث ابي هريرة ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان ابي مات ولم يوص، اينفعه ان اتصدق عنه؟ قال: " نعم " () .
 * * * * * 
  كتاب الزكاة
  مسالة () : اذا زادت الابل علي عشرين وماءة واحدة، استقرت 
 الفريضة، ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون.
 وعنه: لا يتغير الفرض حتي تبلغ ثلاثين وماءة، فيستقر ما ذكرنا.
 وعن مالك كالروايتين.
 وقال ابو حنيفة: في ماءة وعشرين حقتان، ويستانف لما بعدها، فتجب في كل خمس شاة.
 لنا:
   
 ما روي البرقاني: ثنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال: اخبرني الحسن بن سفيان ثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي قال: حدثني ثمامة ان انسا حدثه ان ابا بكر الصديق لما استخلف انس بن مالك علي البحرين، كتب هذا الكتاب، فكتب: هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين: في اربع وعشرين من الابل فما دونها من الغنم، في كل خمس شاة؛ فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس  وثلاثين، ففيها ابنة مخاض انثي، فان لم يكن فيها ابنة مخاض فابن لبون ذكر؛ فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين، ففيها ابنة لبون؛ فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين، ففيها حقة طروقة الجمل؛ فاذا بلغت واحدا وستين الي خمس وسبعين، ففيها جذعة؛ فاذا بلغت ستا وسبعين الي التسعين، ففيها
 
 ابنتا لبون؛ فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة، ففيها حقتان طروقتا الجمل؛ فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة؛ ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فاءها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان تيسرتا، او عشرين درهما؛ ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة، وعنده جذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين؛ ومن بلغت صدقته الحقة، وعنده ابنة لبون، فانها تقبل منه، ويعطي معها شاتين، او عشرين درهما؛ ومن بلغت صدقته ابنة لبون وليست عنده، وعنده حقة، فانها تقبل منه، ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين.
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 وقال الترمذي: ثنا زياد بن ايوب ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، فلم يخرج الي عماله حتي قبض، فلما قبض عمل به ابو بكر حتي قبض، وعمر حتي قبض، وكان فيه: " فاذا زادت علي عشرين وماءة: ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون ". وكان فيه: " ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، مخافة الصدقة؛ وما كان من خليطين فانهما 
 يتراجعان بالسوية ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 فان قيل: قد رواه جماعة عن الزهري عن سالم فلم يرفعوه، وما رفعه الا سفيان بن حسين.
 قلنا: سفيان ثقة، اخرج عنه مسلم () .
   
 وقد روي ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " فاذا بلغت عشرين وماءة: ففي كل خمسين حقة، وفي كل اربعين ابنة لبون ".
 ز: حديث ابن عمر: رواه الامام احمد () وابو داود () والحاكم () ، وقال الترمذي: حديث حسن.
 وقال في كتاب "العلل": سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق () .
 وقال ابن عدي: وقد وافق سفيان بن حسين علي هذه الرواية عن سالم عن ابيه حديث الصدقات= سليمان بن كثير، اخو محمد بن كثير، ثناه ابن صاعد عن يعقوب الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان كذلك.
 قال: وقد رواه عن الزهري عن سالم عن ابيه جماعة فاوقفوه، وسفيان 
 ابن حسين وسليمان بن كثير رفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقال ابن عبد البر: هو احسن شء روي في احاديث الصدقات () .
 وسفيان بن حسين: روي له مسلم في " مقدمة كتابه " () ، وتكلم الحفاظ في روايته عن الزهري، قال احمد بن حنبل: ليس بذاك في حديثه عن الزهري () . وقال يحيي بن معين: ثقة، وهو في الزهري ضعيف () . وقال العجلي () وغيره: ثقة: وقال النساءي: ليس به باس الا في الزهري () .
 وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري روي اشياء خالف الناس () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابو داود في " المراسيل ": ثنا موسي بن اسماعيل قال: قال حماد بن سلمة: قلت لقيس بن سعد: خذ لي كتاب محمد بن عمرو ابن حزم. فاعطاني كتابا اخبر انه اخذه من ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان النبي صلي الله عليه وسلم كتبه لجده، فقراته، فكان فيه ذكر ما يخرج من فراءض الابل ... فقص الحديث، الي ان بلغ عشرين وماءة: " فاذا كانت اكثر من عشرين وماءة، 
 فعد في كل خمسين، حقة، وما فضل فانه يعاد الي اول فريضة الابل، وما كان اقل من خمس وعشرين ففيه الغنم، في كل خمس ذود شاة " () .
 وقد قال احمد بن حنبل: كتاب عمرو بن حزم في الصدقات صحيح () .
 قلت: هذا حديث مرسل، ذكره ابو داود في " المراسيل ".
 قال هبة الله الطبري: وهذا الكتاب صحيفة ليست بسماع، ولا يعرف اهل المدينة كلهم عن كتاب عمرو بن حزم الا مثل روايتنا، رواها الزهري وابن المبارك وابو اويس كلهم عن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده مثل قولنا، واليها اشار احمد بالصحة () .
 ثم لو تعارضت الروايتان عن عمرو بن حزم بقيت روايتنا عن ابي بكر الصديق، وهي في " الصحيح "، وبها عمل الخلفاء الاربعة.
 ز: قال البيهقي في هذا الحديث: هو منقطع بين ابي بكر بن حزم الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقيس بن سعد اخذه عن كتاب لا عن سماع، وكذلك حماد بن سلمة اخذه عن كتاب لا عن سماع، وقيس بن سعد وحماد بن سلمة وان كانا من الثقات فروايتهما هذه تخالف رواية الحفاظ عن كتاب عمرو بن حزم وغيره.
 وحمماد بن سلمة ساء حفظه في اخر عمره، فالحفاط لا يحتجون بما يخالف فيه، ويتجنبون ما يتفرد به عن قيس بن سعد خاصة وامثاله، وهذا الحديث قد جمع الامرين، مع ما فيه من الانقطاع، وبالله التوفيق () O.
 ***** 
  مسالة () : لا زكاة في الاوقاص، وهو قول ابي حنيفة وابي
 يوسف، خلافا لاحد قولي مالك، واحد قولي الشافعي في انها تتعلق بالنصاب والوقص، حتي انه لو تلف من تسعة اربعة، وجب عند الخصم خمسة اتساع شاة.
 وهذه الفاءدة لا تتحقق عندنا، لانا نقول: لو تلف جميع المال قبل امكان الاداء لم تسقط الزكاة، لان امكانه ليس بشرط عندنا في وجوب الزكاة.
   
 قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي ثنا ابو بدر ثنا الحسن بن عمارة ثنا الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن، قيل له: بما امرت؟
 قال: امرت ان اخذ من البقر: من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة. قيل له: امرت في الاوقاص بشء؟ فقال: لا، وساسال النبيصلي الله عليه وسلم.
 فساله، فقال: " لا " () .
 ز: الحسن بن عمارة: ضعفوه وتركوه، وقال الساجي: اجمع اهل الحديث علي ترك حديثه () . وقال ابن عدي: هو الي الضعف اقرب () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابو سهل بن زياد ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية حدثني المسعودي عن الحكم عن طاوس عن ابن عباس قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن، امره ان ياخذ من البقر: من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة جذع او جذعة، ومن كل اربعين بقرة بقرة مسنة. فقالوا: فالاوقاص؟ قال: ما امرني فيها بشء، وساسال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قدمت عليه. فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله عن الاوقاص، فقال: " ليس فيها شء ". وقال المسعودي: والاوقاص: ما دون الثلاثين، وما بين الاربعين الي الستين، فاذا كان ستون () ففيها تبيعان، فاذا كانت سبعون () ففيها مسنة وتبيع، فاذا كانت ثمانون ففيها مسنتان، فاذا كانت تسعون ففيها ثلاث تباءع، قال بقية: قال المسعودي: الاوقاص هي بالسين (الاوقاس) ، فلا تجعلها بصاد () .
   
 وقال الشافعي: انا مالك عن حميد بن قيس عن طاوس اليماني ان معاذ بن جبل اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة، واتي بما دون ذلك فابي ان ياخذ منه شيءا، وقال: لم اسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم  فيه شيءا حتي القاه واساله. فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقدم معاذ بن جبل () .
   
 قال الشافعي: وانا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن طاوس ان معاذ بن جبل اتي بوقس البقر، فقال: لم يامرني النبي صلي الله عليه وسلم فيه بشء.
 قال الشافعي: والوقس: ما لم يبلغ الفريضة () O.
   
 وقال احمد: ثنا معاوية بن عمرو عن حيوة () عن يزيد بن ابي حبيب عن سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم ان معاذا قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدق اهل اليمن، فامرني ان اخذ من البقر: من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة. قال: فعرضوا علي ان اخذ ما بين الاربعين 
 والخمسين، وبين الستين والسبعين، فابيت ذلك، وقلت لهم: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقدمت، فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فامرني ان لا اخذ ما بين ذلك، وزعم ان الاوقاص لا فريضة فيها () .
   
 قال ابو عبيد: وكان في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمرو بن حزم: " فاذا بلفت الابل عشرين وماءة، فليس فيما زاد فيما دون العشر شء" () .
   
 وقد روي القاضي ابو يعلي وابو اسحاق الشيرازي في " كتابيهما " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في خمس من الابل: شاة، ولا شء في الزيادة" حتي تبلغ عشرا ".
 ز: حديث يحيي بن الحكم عن معاذ فيه ارسال، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.
 وسلمة بن اسامة ويحيي: غير مشهورين، ولم يذكرهما ابن ابي حاتم في "كتابه".
 وقد اختصر المءلف لفظ الحديث، واسقط من الاسناد رجلا، فان الامام احمد رواه مطولا عن شيخين: احدهما: معاوية بن عمرو، والاخر هارون بن معروف، كلاهما عن عبد الله بن وهب عن حيوة وهو ابن شريح المصري، فاسقط المءلف (ابن وهب) من الاسناد، لامر ذكره الامام احمد يشتبه علي من لم يتبحر في العلم، واختصر الحديث، وذكره عن احد الشيخين وهو [معاوية] () بن عمرو، مع ان بعض الالفاظ التي ذكرها من رواية 
 هارون بن معروف وحده، والله الموفق للصواب.
 وقوله في الحديث: (فقدمت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم) ليس بصحيح، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي قبل ان يقدم معاذ بن جبل، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا اخرج حاملا او سنا اعلي مكان ادني اجزاه.
 وقال داود: لا يجزء.
   
 قال احمد: ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق ثنا عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن عن عمارة بن عمرو بن حزم عن ابي بن كعب قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا، فمررت برجل، فلم اجد عليه في ماله الا ابنة مخاض، فاخبرته انها صدقته، فقال: ذاك ما لا لبن فيه ولا ظهر، وما كنت لاقرض الله تعال من مالي ما لا لبن فيه ولا ظهر! ولكن هذه ناقة سمينة فخذها. فقلت: ما انا باخذ ما لم اومر به، فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم منك قريب. فخرج معي، وخرج بالناقة، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره الخبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذاك الذي عليك، وان تطوعت بخير قبلناه منك، واجرك الله فيه ". قال: فخذها.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبضها، ودعا له بالبركة () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن منصور الطوسي عن يعقوب بن ابراهيم 
 ابن سعد ()
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي () والحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرط مسلم () O.
 *****
  مسالة () : لا يجب فيما زاد علي الاربعين من البقر شء حتي يبلغ 
 ستين.
 وعن ابي حنيفة: يجب فيها بالحساب؛ وعنه: لا شء فيها حتي تبلغ خمسين، فتجب مسنة وربع.
 لنا:
 حديث معاذ الذي تقدم، وانه لم ياخذ من الاوقاص شيءا.
 *****
  مسالة () : المال المستفاد في اثناء الحول بابتياع او هبة او ارث، لا 
 يضم الي نصاب الحول.
 وقال ابو حنيفة: المستفاد من جنس النصاب، يضم الي النصاب في 
 حكم الحول.
 وعن مالك كالمذهبين.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا يحيي بن موسي ثنا هارون ابن صالح الطلحي ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استفاد مالا فلا زكاة عليه، حتي يحول عليه الحول " () .
 عبد الرحمن بن زيد قد ضعفه الكل، وقد رواه اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر.
 قال الدارقطني: والصحيح عن مالك موقوف.
 قلت: والحنيني ليس بمرضي عندهم.
 وقال الترمذي: وقد روي هذا الحديث موقوفا علي ابن عمر، وهو اصح () .
 ز: رواه الترمذي موقوفا عن ابن بشار عن الثقفي عن ايوب عن نافع عن ابن عمر.
 ورفعه وهم، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن احمد بن صالح الحلبي ثنا سعيد بن عثمان الوراق ثنا هشام بن عبد الملك ثنا بقية عن 
 اسماعيل عن [عبيد الله] () بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا زكاة في مال امرء حتي يحول عليه الحول ".
 قال الدارقطني: قد رواه معتمر وغيره موقوفا () .
 ز: اسماعيل هو: ابن عياش، وهو ضعيف في روايته عن غير الشاميين.
   
 وروي البيهقي من رواية ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: ليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول.
 وقال: هذا هو الصحيح موقوف، ورواه بقية عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر مرفوعا، وليس بصحيح () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا الحسن بن الخضر المعدل ثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس ثنا محمد بن سليمان الاسدي ثنا حسان ابن سياه عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في مال زكاة حتي يحول عله الحول ".
 قال الدارقطني: حسان ضعيف () .
 ز: حسان: ضعفه ابن عدي () وابن حبان () والحاكم () ايضا. 
 وروي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته عن اسحاق بن ابراهيم بن يونس وغير واحد عن لوين وهو محمد بن سليمان، وقال: وهذا الحديث لا اعلم يرويه عن ثابت غير حسان بن سياه () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا علي بن محمد الجواربي ثنا اسحاق بن منصور ثنا هريم عن حارثة عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في المال زكاة حتي يحول عليه الحول " () .
 حارثة ضعيف جدا، قال احمد بن حنبل: ليس بشء () . وقال يحيي: ليس بثقة، لا يكتب حديثه () .
 ز: روي هذا الحديث ابن ماجة عن نصر بن علي الجهضمي عن ابي بدر شجاع بن الوليد السكوني عن حارثة بن محمد () .
   
 وروي الثوري عن حارثة عن عمرة عن عاءشة موقوفا: ليس في مال مستفاد زكاة، حتي يحول عليه الحول.
 وهذا اصح من المرفوع.
   
 وروي ابو داود: ثنا سليمان بن داود المهري انا ابن وهب 
 قال: اخبرني جرير بن حازم وسمي اخر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور عن علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول، ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك قال: فلا ادري اعلي يقول: (فبحساب ذلك) او رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم؟  وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول ". الا ان جريرا قال: ابن وهب يزيد في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس في مال زكاة، حتي يحول عليه الحول ".
 كذا اخرجه ابو داود، وقال: رواه شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق ولم يرفعوه () .
   
 وقال الشافعي: انا مالك عن ابن عقبة عن القاسم بن محمد قال: لم يكن ابو بكر رضي الله عنه ياخذ من مال زكاة حتي يحول عليه الحول () .
 وقال البيهقي: الاعتماد في هذا علي الاثار الصحيحة، فيه: عن ابي بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر، وغيرهم رضي الله عنهم () O.
 *****
  مسالة () : تجب الزكاة في صغار النعم اذا انفردت وبلغت 
 نصابا، ويخرج منها سواء ابتدا ملكها من اول الحول، او نتجت عنده 
 وهلكت () الامهات قبل الحول، وهو قول مالك والشافعي وابي يوسف وزفر، الا ان مالكا وزفر يقولان: تجب فيها كبيرة من جنسها.
 وعن احمد: لا تجب، وهو قول ابي حنيفة.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد: ثنا ابو اليمان عن شعيب عن الزهري قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر، وكفر من كفر من العرب، قال قاءل لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ". فقال ابو بكر: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها () .
 اخرجه البخاري () ومسلم () في "الصحيحين".
 اما حجتهم:
   
 قال احمد: ثنا هشيم () ثنا هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح عن سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست الي جنبه. قال: فسمعته يقول: ان في عهدي () ان لا اخذ من راضع لبن شيءا.
 واتاه رجل بناقة كوماء، فقال: خذ هذه. فابي ان ياخذها () . 
   
 قالوا: وقد روي الشعبي ان النبي قال: " لا زكاة في السخال ".
   
 وروي ابو عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الكسعة صدقة" () .
 قالوا: وهي صغار الغنم.
 والجواب:
 اما حديث سويد: ففيه هلال بن خباب وهو ضعيف، قال ابو حاتم ابن حبان: اختلط في اخر عمره، وكان يحدث بالشء علي التوهم، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد () .
 والكوماء: المشرفة السنام.
 واما حديث الشعبي: فمرسل، ثم ان راويه جابر الجعفي، وقد كذبوه.
 واما الكسعة: فقال ابو عبيد: هي الحمير، سميت كسعة لانها تكسع في ادبارها. وقال ابن الاعرابي: الكسعة: الرقيق، لانك تكسعها في طلب حاجتك. وقال ابن قتيبة: هي العوامل من الابل () .
 فاما تفسيرهم فلا يعرف.
 ز: هلال بن خباب: وثقه الامام احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () 
 وابو حاتم الرازي () وغيرهم، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: يخطء، ويخالف () . وذكره ايضا في كتاب " الضعفاء " كما ذكره المءلف، وهكذا يفعل ابن حبان كثيرا، يدخل () الرجل في كتابيه "الثقات" و"الضعفاء"!
 وميسرة ابو صالح: كوفي، روي عنه غير واحد، ولا نعلم احدا تكلم فيه، بل ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقد روي الحديث ابو داود عن مسدد عن ابي عوانة عن هلال بن خباب () ، ورواه النساءي عن هناد بن السري عن هشيم () O.
 *****
 مسالة () : تجزء الجذعة من الضان، والثني من المعز.
 وقال ابو حنيفة: لا يجزء الا الثني فيهما.
 وقال مالك: يجزء الجذع فيهما.
   
 قال احمد: ثنا روح ثنا زكريا بن اسحاق قال: حدثني عمرو 
 ابن ابي سفيان عن مسلم بن شعبة () عن سعر () قال: جاءني رجلان مرتدفان، فقالا: انا رسولا رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعثنا اليك لتءتينا صدقة غنمك.
 قلت: وما هي؟ قالا: شاة. فعمدت الي شاة ممتلءة محاضا () وشحما، فقالا: هذه شافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا والشافع: التي في بطنها ولدها. قلت: فاي شء تاخذان؟ قالا: عناقا: جذعة او ثنية.
 فاخرجت اليهما عناقا، فتناولاها () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود عن الحسن بن علي عن وكيع عن زكريا ابن اسحاق المكي عن عمرو بن ابي سفيان الجمحي عن مسلم بن ثفنة البكري () ، وعن محمد بن يونس النساءي عن روح عن زكريا بن اسحاق وقال: (مسلم بن شعبة) () .
 قال ابو داود: ابو عاصم رواه عن زكريا قال ايضا: (مسلم بن شعبة) ، كما قال روح.
 ورواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن المبارك عن وكيع () ، وعن هارون بن عبد الله عن روح () . 
 وقال: لا اعلم احدا تابع وكيعا في قوله: (ابن ثفنة) () .
 وقال الامام احمد: انما هو مسلم بن شعبة، اخطا فيه وكيع، ثناه روح فقال: (مسلم بن شعبة) () .
 وقال الدارقطني: (مسلم بن ثفنة) قاله وكيع ووهم، والصواب (مسلم بن شعبة) () .
 وقال البيهقي: الصواب (مسلم بن شعبة) قاله يحيي بن معين وغيره من الحفاظ () O.
 *****
  مسالة () : للخلطة تاثير في الزكاة.
 وقال ابو حنيفة: لا تاثير لها.
 لنا اربعة احاديث :
 الحديث الاول: حديث انس: ان ابا بكر كتب له فريضة الصدقة، وفيها: وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 والثاني: حديث ابن عمر، وفيه ذكر التفريق والخليطين. 
 وقد سبقا باسنادهما () .
   
 والثالث: رواه الدارقطني: ثنا البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا الوليد عن ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق، والخليطان ما اجتمعا علي: الحوض، والراعي، والفحل " () .
   
 والرابع: رواه ابو داود من حديث سويد بن غفلة قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقرات في عهده: " ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة " () .
 *****
  مسالة () : تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا علي بن محمد بن احمد المصري ثنا الحسن بن غليب الازدي ثنا يحيي () بن ايوب عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فخطب الناس، فقال: " من ولي يتيما له مال فليتجر له، ولا 
 يتركه حتي تاكله الصدقة " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا احمد بن عبيد بن اسحاق العطار ثنا ابي () ثنا مندل عن ابي اسحاق الشيباني عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احفظوا اليتامي في اموالهم، لا تاكلها الزكاة " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا محمد بن الحسن بن علي البزار ثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ثنا ايوب بن محمد الوزان ثنا رواد بن الجراح () ثنا محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في مال اليتيم زكاة " () .
 قالوا: اما الحديث الاول: ففيه المثني بن الصباح، قال احمد: لا يساوي شيءا () .
 واما الثاني: ففيه مندل، قال ابن حبان: كان يرفع المراسيل، ويسند الموقوفات من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه استحق الترك () .
 وقال الدارقطني: الصحيح انه من كلام عمر () . 
 واما الثالث: ففيه محمد بن عبيد الله العرزمي، قال الدارقطني: كان ضعيفا () .
 ثم ان احاديث عمرو عن ابيه عن جده في الجملة ضعاف، قال يحيي بن سعيد: حديث عمرو واه عندنا () . وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: لا يجوز الاحتجاج عندي بما رواه عمرو عن ابيه عن جده، لان هذا الاسناد لا يخلو من ان يكون مرسلا او منقطعا، لانه عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فاذا روي عن ابيه عن جده فاراد بجده محمدا، فمحمد لا صحبة له؛ وان اراد عبد الله، فابوه شعيب لم يلق عبد الله؛ والمنقطع والمرسل لا تقوم بهما حجة، لان الله تعالي لم يكلف عباده اخذ الدين عن من لا يعرف () .
 قلنا: اما المثني: فقد قال يحيي بن معين: يكتب حديثه، ولا يترك () . وقال يحيي بن سعيد: اختلط في عطاء () . وهذا يدل علي ان اختلاطه في الاسناد في شخص واحد. 
 واما مندل: فقال يحيي بن معين: ليس به باس () . وقال ابن حبان: هو عابد ورع () .
 ثم لو صح انه موقوف علي عمر، فان عمر لا يقول مثل هذا برايه.
 واما العرزمي: فقد روي عنه سفيان وشعبة وشريك، وقال ابن حبان: كان صدوقا، الا ان كتبه ذهبت، فكان يحدث من حفظه فيهم () .
 واما حديث عمرو بن شعيب: فانهم لا يختلفون في توثيق عمرو () ، قال ابن راهويه: عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، كايوب عن نافع عن ابن عمر () . وقال البخاري: رايت احمد بن حنبل وعلي بن عبد الله وابن راهويه والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه، فمن الناس بعدهم؟! () .
 واما قول ابن حبان: (لم يصح سماع شعيب من جده عبد الله) ، فقال الدارقطني: هو خطا، وقد روي عبيد الله بن عمر العمري وهو من الاءمة العدول عن عمرو بن شعيب عن ابيه قال: كنت جالسا عند عبد الله بن 
 عمرو، فجاء رجل فاستفتاه في مسالة، فقال لي: يا شعيب، امض معه الي ابن عباس. فقد صح بهذا سماع شعيب من جده عبد الله () . وقد اثبت سماعه منه احمد بن حنبل () وغيره.
 قال الدارقطني: جده الادني: محمد ولم يدرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجده الاعلي: عمرو بن العاص ولم يدركه شعيب، وجده الاوسط: عبد الله وقد ادركه، فاذا لم يسم جده احتمل ان يكون محمدا، واحتمل ان يكون عمروا، فيكون في الحالين مرسلا؛ واحتمل ان يكون عبد الله الذي ادركه، فلا يصح الحديث ويسلم من الارسال الا ان يقول فيه: عن جده عبد الله بن عمرو.
 قلت: والحديث الذي احتججنا به قد سمي فيه جده (عبد الله) ، فسلم من الارسال، علي ان المرسل عندنا حجة.
 ز: هذه الاحاديث الثلاثة ضعاف لا تقوم بها حجة.
 والحديث الاول: رواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل عن ابراهيم بن موسي عن الوليد بن مسلم عن المثني بن الصباح، وقال: في اسناده مقال، لان المثني يضعف في الحديث () .
   
 وقد روي الشافعي عن عبد المجيد عن ابن جريج عن يوسف ابن ماهك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ابتغوا في مال اليتيم او في مال اليتامي، 
 لا تذهبها او لا تستهلكها الصدقة " () .
 هذا مرسل.
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ابتغوا باموال اليتامي، لا تاكلها الصدقة () .
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، وله شواهد عن عمر رضي الله عنه:
   
 انا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن حميد بن هلال قال: سمعت ابا محجن او ابن محجن (وكان خادما لعثمان بن ابي العاص) قال: قدم عثمان ابن ابي العاص علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه،فقال له عمر رضي الله عنه: كيف متجر ارضك؟ فان عندي مال يتيم قد كادت الزكاة ان تفنيه. قال: فدفعه اليه.
 كذا في هذه الرواية، ورواه معاوية بن قرة عن الحكم بن ابي العاص عن عمر، وكلاهما محفوظ.
 ورواه الشافعي من حديث عمرو بن دينار وابن سيرين عن عمر مرسلا () .
   
 وقال يعقوب بن سفيان: ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن بعض ولد ابي رافع قال: كان علي رضي الله عنه يزكي اموالنا ونحن 
 يتامي () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا بشر بن مطر ثنا يزيد ابن هارون انا اشعث عن حبيب بن ابي ثابت عن صلت المكي عن ابي رافع () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اقطع ابا رافع ارضا، فلما مات ابو رافع باعها عمر رضي الله عنه بثمانين الفا، فدفعها الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فكان يزكيها، فلما قبضها ولد ابي رافع عدوا مالهم فوجدوها ناقصة، فاتوا عليا رضي الله عنه، فاخبروه، فقال: احسبتم زكاتها؟ قالوا: لا. قال: فحسبوا زكاتها فوجدوها سواء. فقال علي: اكنتم ترون يكون عندي مال لا اءدي زكاته؟! () .
 قال البيهقي: رواه حسن بن صالح وجرير بن عبد الحميد عن اشعث وقالا: عن ابن ابي رافع، وهو الصواب () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني ثنا شريك عن ابي اليقظان عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ان عليا رضي الله عنه زكي اموال بني ابي رافع، قال: فلما دفعها اليهم وجدوها بنقص، فقالوا: انا وجدناها بنقص! فقال علي رضي الله عنه: اترون انه يكون عندي مال لا ازكيه؟! ()
   
 وقال الشافعي: انا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه 
 قال: كانت عاءشة رضي الله عنها تليني واخا لي يتيم () في حجرها، وكانت تخرج من اموالنا الزكاة () .
   
 قال الشافعي: وثنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يزكي مال اليتيم () .
 قال البيهقي: وروي ذلك عن الحسن بن علي وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
   
 فاما ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران انا اسماعيل ابن محمد الصفار ثنا سعدان بن نصر ثنا معمر بن سليمان عن عبد الله بن بشر عن ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود قال: من ولي مال يتيم فليحص عليه السنين، فاذا دفع اليه ماله اخبره بما فيه من الزكاة، فان شاء زكي، وان شاء ترك.
 وكذلك رواه ابن علية وغيره عن ليث.
 وقد ابناه ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي رحمه الله في مناظرة جرت بينه وبن من خالفه، وجوابه عن هذا الاثر: مع انك تزعم ان هذا ليس بثابت عن ابن مسعود من وجهين: احدهما: انه منطقع، وان الذي رواه ليس بحافظ.
 قال البيهقي: وجهة انقطاعه ان مجاهدا لم يدرك ابن مسعود، ورواية الذي ليس بحافظ () هو ليث بن ابي سليم، وقد ضعفه اهل العلم بالحديث. 
 وروي عن ابن عباس الا انه ينفرد باسناده ابن لهيعة، وابن لهيعة لا يحتج به، والله اعلم () .
 وقال المروذي: قال ابو عبد الله: عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم يزكون مال اليتيم () .
 وقال مهنا: سالت احمد عن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اتجروا باموال اليتامي، لا تاكلها الزكاة "؟ فقال: ليس بصحيح، هذا يرويه المثني بن الصباح عن عمرو () O.
 احتجوا:
   
 بما روي احمد: ثنا عفان ثنا حماد عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل " () .
 والجواب: ان المراد به قلم الاثم، او قلم الاداء.
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () وابن ماجة () والنساءي () والحاكم وقال: علي شرط مسلم () . 
 وهو من رواية حماد بن سلمة عن حماد ايضا وهو ابن ابي سليمان، وقد روي له مسلم مقرونا بغيره () ، ووثقه يحيي بن معين () والعجلي () والنساءي () وغيرهم، وتكلم فيه الاعمش () ومحمد بن سعد () وغيرهما.
 وقد روي هذا الحديث من غير رواية عاءشة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز اخراج القيم () في الزكاة، وهو قول مالك 
 والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، وعن احمد نحوه.
 لنا حديثان:
 الحديث الاول: حديث الصدقة المتقدم () : " في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بنت مخاض ".
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب قال: حدثني سليمان بن بلال عن شريك بن 
 عبد الله بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي اليمن، فقال: " خذ الحب من الحب، والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر. " () .
 ز: رواه ابو داود عن الربيع بن سليمان () ، ورواه ابن ماجة عن عمرو ابن سواد المصري () ، كلاهما عن ابن وهب.
 ورواه الحاكم وقال: علي شرطهما ان صح سماع عطاء من معاذ، فاني لا اتقنه () .
 كذا قال، وعطاء لم يسمع معاذا، ولم يلقه O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث الصدقة المتقدم () ، وفيه: " ومن بلغت صدقته الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فانها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له، او عشرين درهما؛ ومن بلغت صدت الحقة، وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما، او شاتين ".
 قالوا: وهذا يدل علي التعادل في القيمة.
 وجواب هذا: ان يقال: ليس [هذا علي] () وجه القيمة، انما هي 
 اصول، بدليل ان القيمة تختلف بالازمنة والامكنة، فقدر الشرع شيءا يزيل الاختلاف.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عتاب بن زياد ثنا ابن المبارك انا مجالد () بن سعيد عن قيس بن ابي حازم عن الصنابحي قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابل الصدقة ناقة مسنة، فغضب، وقال: " ما هذه؟ " فقال : يا رسول الله، ارتجعتها ببعيرين من حاشية الصدقة. فسكت () .
 قالوا: والارتجاع: ان ياخذ سننا مكان سن () . كذلك فسره ابو عبيد، فقال: اذا وجبت علي رب المال اسنان من الابل، فاخذ المصدق مكانها اسنانا فوقها او دونها، فتلك الذي اخذ رجعة بكسر الراء، لانه ارتجعها من التي وجبت علي ربها () .
 وجواب هذا الحديث: انه مرسل، ثم هو محمول علي انه لما قبضها اشتري بها من رب المال، وذلك يسمي (ارتجاعا) ايضا، وقد قال ابو عبيد: الارتجاع: ان يقدم الرجل المصر بابله ويبيعها، ويشتري بثمنها مثلها او غيرها () .
 ز: قال الترمذي في هذا الحديث: سالت البخاري عنه فقال: روي هذا الحديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في ابل الصدقة ... مرسلا. وضعف مجالدا () O. 
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا ابو روق الهزاني ثنا احمد ابن روح ثنا سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة وعمرو بن دينار عن طاوس قال: قال معاذ بن جبل لاهل اليمن: اءتوني بخميس () او لبيس اخذه منكم في الصدقة، فهو اهون عليكم، وخير للمهاجرين بالمدينة () .
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا مرسل، وطاوس لم يلق معاذا، قاله الدارقطني () .
 والثاني: انه محمول علي الجزية، لان مذهب معاذ لا يجوز نقل الزكاة من بلد الي بلد، وانما سماها صدقة تجوزا، يدل عليه:
   
 ما روي احمد: ثنا عبد الرزاق ثنا معمر والثوري () عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ بن جبل قال: بعثه النبيصلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافر () . 
 ز: روي هذا الحديث ابو داود () ، والترمذي وقال: حديث حسن () ، وابن ماجة () ، والنساءي () ، والحاكم وقال: علي شرطهما () .
 وقال الاسماعيلي: حديث طاوس عن معاذ اذا كان مرسلا فلا حجة فيه، وقد قال فيه بعضهم: (من الجزية) بدل (الصدقة) .
 قال البيهقي: هذا هو الاليق بمعاذ، والاشبه بما امره النبي صلي الله عليه وسلم من اخذ الجنس في الصدقات، واخذ الدينار او عدله معافر ثياب باليمن في الجزية، وان يرد الصدقات علي فقراءهم لا () ان ينقلها الي المهاجرين بالمدينة، الذين اكثرهم اهل فء لا اهل صدقة، والله اعلم () O.
 *****
  مسالة () : لا زكاة في الخيل.
 وقال ابو حنيفة: تجب.
 لنا اربعة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب ثنا ابو عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق، فهاتوا صدقة الرقة " () .
 ز: رواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () .
 وقال ابو داود: روي هذا الحديث الاعمش عن ابي اسحاق كما قال ابو عوانة، ورواه شيبان ابو معاوية وابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق، يحتمل ان يكون روي عنهما O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: وثنا ابو كريب ومحمود بن غيلان قالا: ثنا وكيع عن سفيان وشعبة عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي المسلم في فرسه ولا عبده صدقة " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" عن عبد الله بن دينار () O. 
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا سفيان عن ايوب بن موسي عن مكحول عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة " () .
 ز: روي هذا الحديث مسلم في "صحيحه" عن عمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان بن عيينة، وقال فيه: (عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة) () .
 ورواه النساءي من رواية اسماعيل بن امية عن مكحول عن عراك، ولم يذكر سليمان بن يسار () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا احمد بن الحارث البصري ثنا الصقر بن حبيب قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في العوامل صدقة، ولا في الجبهة صدقة ". قال الصقر: الجبهة: الخيل والبغال والعبيد () .
 وقال ابو عبيد: الجبهة: الخيل () .
 الصقر: ضعيف، قال ابن حبان: ليس هو من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 وانما يعرف باسناد منقطع، فقلبه الصقر () علي ابي رجاء، وهو ياتي بالمقلوبات () .
 ز: ابو حاتم بن حبان يسمي هذا الشيخ: (الصعق بن حبيب) ، وقال الدارقطني: انما هو الصقر بن حبيب () .
 واحمد بن الحارث الراوي عنه: هو الغساني، قال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا ابن صاعد ثنا علي بن داود ثنا يزيد بن خالد بن موهب ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في الخيل والرقيق صدقة، الا ان في الرقيق صدقة الفطر " () .
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف انا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الخيل، فقال: " ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها، ولا ظهورها، فهي لذلك ستر " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وجواب هذا من وجهين:
 احدهما: ان يريد بالحق: اعارتها وحمل المنقطعين عليها، وذلك يكون علي وجه الندب.
 والثاني: ان يكون ذلك قد كان واجبا ثم نسخ، بدليل قوله: " عفوت لكم عن صدقة الخيل "، والعفو انما يكون عن لازم.
   
 الحديث الثاني: قال الخطيب: انا ابو محمد الخلال ثنا الحسن ابن العباس بن الفضل الشيرازي ثنا محمد بن علي بن مهران ثنا اسماعيل بن يحيي بن بحر الكرماني ثنا الليث بن حماد الاصطخري () ثنا ابو يوسف عن غورك بن الخضرم ابي عبد الله عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الخيل الساءمة: في كل فرس دينار " () .
 قال الدارقطني: تفرد به غورك عن جعفر، وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء () .
 ***** 
  مسالة () : لا تجب الزكاة في العوامل والمعلوفة.
 وقال مالك: تجب.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي قال: حدثني ثمامة بن عبد الله ان انسا حدثه ان ابا بكر كتب له هذا الكتاب لما وجهه الي البحرين: هذه فريضة الصدقة التي قرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين، والتي امر الله بها رسوله ... فذكر فيه: وفي صدقة الغنم: في ساءمتها اذا كانت اربعون الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين شاتان () .
 فوجه الحجة: انه اعتبر السوم، فدل علي ان عدمه يمنع الوجوب.
 الحديث الثاني: حديث علي عليه السلام () : " ليس في العوامل صدقة ".
 وقد سبق باسناده () .
   
 وقد روي الحارث عن علي عليه السلام () عن النبي صلي الله عليه وسلم () انه قال: " ليس في العوامل شء ".
 الا ان الحارث كذاب. 
 ز: قال ابو داود: ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الاعور عن علي قال زهير: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما درهم
  .... 
 فذكر الحديث، وقال فيه: وليس علي العوامل شء () .
 وقال ابن القطان: اسناده صحيح. قال: ولم اعن () الا رواية عاصم، لا رواية الحارث () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد بن سمعان ثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيي الواسطي ثنا سوار عن ليث عن مجاهد وطاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في البقر العوامل صدقة " () .
 ليث ضعيف، قال احمد: هو مضطرب الحديث، ولكن قد حدث عنه الناس () .
 وقد روي هذا الحديث من حديث غالب بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، الا ان غالبا لا يعتمد عليه، قال يحيي: ليس بثقة () . وقال الرازي () والدارقطني () : متروك.
 ز: حديث ابن عباس: رواه ابو احمد بن عدي عن محمود بن محمد 
 الواسطي () .
 وقال البيهقي: في اسناده ضعف () .
 وسوار الراوي عن ليث هو: ابن مصعب، وقد تركه الامام احمد () ويحيي بن معين () وابو حاتم الرازي () والنساءي () والدارقطني () وغيرهم.
   
 وقال ابن عدي: ثنا احمد بن الحسن الصوفي ثنا ابراهيم بن موسي المروزي ثنا محمد بن حمزة الرقي عن غالب القطان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الابل العوامل صدقة " () .
 كذا قال: (غالب القطان) ، قال الدارقطني () : وهو عندي غالب ابن عبيد الله () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن احمد بن صالح ثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابي مسلم ثنا محمد بن ابي موسي ثنا حجاج عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " ليس في المثير" صدقة " () .
 ز: هذا الحديث في اسناده ضعف. قاله البيهقي، وقال: والصحيح موقوف.
   
 وروي من رواية ابن ابي مريم عن يحيي بن ايوب ان خالد بن يزيد حدثه ان ابا الزبير حدثه انه سمع جابر بن عبد الله يقول: ليس علي مثير الارض زكاة.
 قال: وروي عن يحيي بن سعيد عن ابي الزبير بمعناه () O.
 *****
  مسالة () : لا يجب العشر فيما دون خمسة اوسق.
 وقال ابو حنيفة: يجب.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا حماد بن خالد ثنا عبد الله العمري عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة " () . 
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين".
 ز: لم يخرجه البخاري ومسلم من رواية العمري عن العلاء عن ابيه عن ابي سعيد، بل ولا احد من اصحاب السنن، انما رواه الجماعة كلهم من حديث يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني الانصاري المدني عن ابي سعيد () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا علي بن اسحاق انا ابن المبارك انا معمر قال: حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، ولا فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة " () .
 ز: هذا اسناد صحيح O.
 احتجوا:
   
 بما روي ابو مطيع البلخي عن ابي حنيفة عن ابان بن ابي عياش عن رجل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح او غرب نصف العشر، في قليله وكثيره ".
 وهذا اسناد لا يساوي شيءا. 
 اما ابو مطيع: فقال يحيي بن معين: ليس بشء () . وقال احمد: لا ينبغي ان يروي عنه () . وقال ابو داود: تركوا حديثه () .
 واما ابان: فكان شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عنه () !
 *****
  مسالة () : لا يجب العشر في الخضراوات.
 وقال ابو حنيفة: يجب.
 لنا احاديث الا ان كلها ضعاف:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: ثنا علي بن خشرم ثنا عيسي ابن يونس عن الحسن عن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد عن عيسي بن طلحة عن معاذ انه كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن الخضراوات وهي البقول فقال: "ليس فيها شء".
 قال الترمذي: اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () . 
 ز: الحسن هو: ابن عمارة، وهو متروك الحديث، وقال الترمذي: هو ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه شعبة وغيره، وتركه عبد الله بن المبارك () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا احمد بن الحارث البصري ثنا الصقر بن حبيب قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يحدث عن ابن عباس عن علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الخضراوات صدقة " () .
 الصقر ضعيف، قال ابن حبان: ياتي بالمقلوبات عن الثقات () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا عبد الرحمن بن عمرو عن الحارث بن نبهان عن عطاء بن الساءب،
 قال: وثنا احمد بن محمد بن الجراح ثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا محمد ابن معاوية ثنا محمد بن جابر عن الاعمش،
 قال: وثنا ابو طالب الحافظ ثنا محمد بن نصر بن حماد ثنا ابي عن شعبة عن الحكم، كلهم عن موسي بن طلحة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس في الخضراوات زكاة " () .
 قال يحيي بن معين: الحارث بن نبهان لا يكتب حديثه، ليس بشء () . 
 وقال احمد: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 قال الدارقطني: وعبد الرحمن بن عمرو متروك الحديث () . والصحيح انه مرسل عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 قال يحيي: واما محمد بن جابر فليس بشء () . وقال احمد: لا يحدث عنه الا شر منه () .
 واما نصر بن حماد: فقال يحيي: كذاب () . وقال يعقوب بن شيبة: ليس بشء () . وقال مسلم بن الحجاج: ذاهب الحديث () .
 ز:  قال تمام في "فواءده": انا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله ابن عمر بن راشد ثنا ابو محمد مضر بن محمد البغدادي ثنا ابو كامل الجحدري ثنا الحارث بن نبهان عن عطاء بن الساءب عن موسي بن طلحة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في الخضراوات صدقة " () .
 الحارث بن نبهان: ضعفه جماعة من الاءمة، وقد روي ابن عدي هذا 
 الحديث في ترجمته عن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز عن ابي كامل، وقال: لا اعلم يرويه عن عطاء غير الحارث، وله احاديث حسان، وهو ممن يكتب حديثه () .
 وقد سءل الدارقطني في كتاب "العلل" عن هذا الحديث، فقال: اختلف فيه علي موسي بن طلحة، فروي عن عطاء بن الساءب:
 فقال الحارث بن نبهان: عن عطاء عن موسي بن طلحة عن ابيه.
 وقال خالد الواسطي: عن عطاء عن موسي بن طلحة مرسل ان النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن الاعمش عن موسي بن طلحة عن ابيه.
 ورواه الحكم بن عتيبة وعبد الملك بن عمير وعمرو بن عثمان بن موهب عن موسي بن طلحة عن معاذ بن جبل.
 وقيل: عن موسي بن طلحة عن عمر.
 وقيل: عن موسي بن طلحة عن انس.
 وقيل: عن موسي بن طلحة مرسل.
 واصحها كلها المرسل، والله اعلم () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج ثنا نصر بن عبد الملك السنجاري ثنا مروان بن محمد السنجاري ثنا جرير 
 عن عطاء بن الساءب عن موسي بن طلحة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في الخضروات صدقة " () .
 قال ابن حبان: مروان بن محمد السنجاري لا يحل الاحتجاج به () .
 وقال الدارقطني: ذاهب الحديث () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا الحسن بن اسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني عبد الجبار بن سعيد قال: حدثني حاتم بن اسماعيل عن محمد بن ابي يحيي عن ابي كثير مولي ابن جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر معاذ بن جبل حين بعثه الي اليمن ان ياخذ من كل اربعن دينارا دينارا، وليس في الخضراوات صدقة () .
 عبد الله بن شبيب: ضعيف جدا، قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويسرقها، لا يجوز الاحتجاج به () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وثنا علي بن احمد بن الازرق ثنا محمد بن محمد بن النفاح الباهلي ثنا يحيي بن المغيرة ثنا ابن نافع قال: حدثني اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر " وفيما يسقي بالنضح نصف العشر، يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، فاما القثاء والبطيخ والرمان والقصب والخضر فعفو عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 ابن نافع واسحاق ضعيفان، قال يحيي بن سعيد: اسحاق شبه لا شء () . وقال يحيي بن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه () . وقال احمد () والنساءي () : متروك الحديث.
 ز: روي هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" وصححه () ، وهو حديث ضعيف.
 واسحاق: تركه غير واحد.
 وعبد الله بن نافع هو: الصاءغ، وهو صدوق، في حفظه شء، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () .
 وزعم الحاكم (ان موسي بن طلحة تابعي كبير، لا ينكر ان يدرك ايام معاذ) () ، وفي قوله نظر، وقد ذكر ابو زرعة ان رواية موسي عن عمر مرسلة () ، ومعاذ توفي في خلافة عمر، فرواية موسي عنه اولي بالارسال، والله اعلم O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: ثنا احمد بن اسحاق بن وهب ثنا موسي بن اسحاق ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا صالح بن موسي عن 
 منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما انبتت الارض من الخضر زكاة " () .
 قال يحيي بن معين: صالح بن موسي ليس حديثه بشء () . وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
   
 الحديث الثامن: قال الدارقطني: وثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب انا هشام الدستواءي عن عطاء بن الساءب عن موسي بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يءخذ من الخضروات صدقة () .
 عبد الوهاب ضعيف، والحديث مرسل () .
 ز: عبد الوهاب هو: ابن عطاء الخفاف، وهو صدوق، روي له مسلم في "صحيحه" () .
 والحديث مرسل حسن.
 وعطاء بن الساءب: وثقه الامام احمد () وغيره، وقال الدارقطني: اختلط، ولا يحتج من حديثه الا بما رواه عنه الاكابر: شعبة والثوري ووهيب 
 ونظراءهم، واما ابن علية والمتاخرون ففي حديثهم عنه نظر () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يحتسب علي صاحب الارض بزكاة ما ياكله من
 الثمرة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يحتسب.
   
 قال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود الطيالسي انا شعبة انا خبيب بن عبد الرحمن قال: سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول: جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " اذا خرصتم فخذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع " () .
 ز: روي هذا الحديث: الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابو حاتم بن حبان البستي () والحاكم ابو عبد الله وصححه () O.
 *****
  مسالة () : يجب العشر في ارض الخراج.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب. 
   
 قال الترمذي: ثنا احمد بن الحسن ثنا سعيد بن ابي مريم ثنا ابن وهب قال: حدثني يونس عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشور، وفيما سقي بالنضح نصف العشر () .
 انفرد باخراجه البخاري () ، وهو عام في الارض الخراجية وغيرها.
 قال ابن قتيبة: العثري: الذي يءتي بماء المطر اليه حتي يسقيه، وانما سمي عثريا لانهم يجعلون في مجري السيل عاثورا، فاذا صدمه الماء تراد فدخل في تلك المجاري، حتي يبلغ النخل ويسقيه.
 اما حجتهم:
   
 فقال الخطيب: انا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي ثنا محمد بن حامد المعدل ثنا محمد بن احمد بن ابي مهزول المصيصي ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا يحيي بن عنبسة ثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر" () .
 والجواب:
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 ويحيي بن عنبسة دجال يضع الحديث، لا تحل الرواية عنه () .
 وقال الدارقطني: يحيي دجال يضع الحديث، هو كذب علي ابي حنيفة ومن بعده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وقال ابو احمد بن عدي الحافظ: لا يروي هذا الحديث غير يحيي بهذا الاسناد، وانما يروي هذا من قول ابراهيم، ويحكيه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم من قوله، فجاء يحيي فوصله الي النبي صعلم، وابطل فيه، ويحيي مكشوف الامر، لرواياته عن الثقات الموضوعات () .
 *****
  مسالة () : يجب العشر في العسل.
 وقال مالك والشافعي: لا يجب.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا عبد الرحمن عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي عن ابي سيارة المتعي قال: قلت: يا رسول الله، ان لي نحلا. قال: " اد العشور ". قال: قلت: يا رسول الله، احم لي حبلها. قال: فحمي لي حبلها () .
 ز: رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد عن وكيع 
 عن سعيد بن عبد العزيز () ، واسناده منقطع، لان سليمان لم يلق ابا سيارة.
 وقال البيهقي: هذا اصح ما روي في وجوب العشر فيه، وهو منقطع.
 قال ابو عيسي الترمذي () : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا، فقال: هذا حديث مرسل، وسليمان بن موسي لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وليس في زكاة العسل شء يصح () .
 وقال الاحوص بن المفضل بن غسان الغلابي عن ابيه: قال ابو مسهر: لم يدرك سليمان بن موسي كثير بن مرة، ولا عبد الرحمن بن غنم. قال ابي: ولم يلق سليمان بن موسي ابا سيارة، والحديث مرسل، وابو سيارة مدني () .
 وقال الحافظ عبد الغني في " الكمال ": ابو سيارة المتعي القيسي، قيل: اسمه عميرة بن الاعلم، وقيل: انه شامي، وحديثه في الشاميين، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في زكاة العسل، وليس له سواه () .
 وقال ابن المنذر: ليس في وجوب الصدقة في العسل خبر يثبت () .
 وقال الزعفراني: قال ابو عبد الله الشافعي: الحديث في ان في العسل العشر ضعيف، وفي ان لا يءخذ منه العشر ضعيف، الا عن عمر بن عبد العزيز، واختياري ان لا يءخذ منه، لان السنن والاثار ثابتة فيما يءخذ منه، وليست فيه ثابتة، فكانه عفو () . 
   
 وقال عبيد الله بن عمر عن نافع: سالني عمر بن عبد العزيز عن صدقة العسل، فقلت : ما عندنا عسل، ولكن اخبرني المغيرة بن حكيم انه قال: ليس في العسل زكاة. فقال: عدل مرضي. فكتب الي الناس ان يوضع عنهم.
 وقال الاثرم: سءل ابو عبد الله: انت تذهب الي ان في العسل زكاة؟
 قال: نعم، اذهب الي ان في العسل زكاة، العشر، قد اخذ عمر منهم الزكاة، قلت: ذلك علي انهم تطوعوا به. قال: لا، بل اخذه منهم () O.
   
 الحديث الثاني: قال النساءي: ثنا المغيرة بن عبد الرحمن ثنا احمد بن ابي شعيب عن موسي بن اعين () عن عمرو بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاء هلال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشور نحله، وساله ان يحمي له واديا يقال له: سلبة، فحمي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك الوادي، فلما ولي عمر بن الخطاب، كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله، فكتب عمر: ان ادي الي ما كان يءدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشر نحله، فاحم له سلبة، والا فانما هي ذباب غيث ياكله من شاء () .
 ز: رواه ابو داود عن احمد بن ابي شعيب الحراني عن موسي () ، وعن احمد بن عبدة الضبي عن المغيرة نسبه الي عبد الرحمن بن الحارث المخزومي عن ابيه عن عمرو بنحوه () .
 وعن الربيع بن سليمان المءذن عن ابن وهب عن اسامة بن زيد عن عمرو 
 ابن شعيب بمعني حديث المغيرة () .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن اسامة بن زيد عن عمرو به مختصرا: ان النبيصلي الله عليه وسلم اخذ من العسل العشر () O.
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: ثنا محمد بن يحيي ثنا عمرو ابن ابي سلمة التنيسي عن صدقة بن عبد الله عن موسي بن يسار عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في العسل: " في كل عشرة ازق () زق ".
 قال الترمذي: في هذا الاسناد مقال، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء () .
 قلت: قال احمد بن حنبل: صدقة ليس يساوي حديثه شيءا () . وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات () . وقال ابو عبد الرحمن النساءي: صدقة ليس بشء، وهذا حديث منكر () .
 قال الرازي: وعمرو لا يحتج به () .
 وقد رواه اسماعيل بن محمد بن يوسف عن عمرو بن ابي سلمة عن زهير ابن محمد عن موسي بن يسار. 
 قال ابن حبان: اسماعيل يقلب الاسانيد، ويسرق الحديث، لا يجوز الاحتجاج به () .
 قال يحيي بن معين: وعمرو بن ابي سلمة () وزهير () ضعيفان.
 ز: عمرو بن ابي سلمة () وزهير بن محمد () : كلاهما من رجال "الصحيحين".
 وهذا الحديث انما تكلم فيه من جهة صدقة، وقد ذكره ابن عدي في مناكيره () .
 وقال البيهقي: تفرد به صدقة بن عبد الله السمين، وهو ضعيف، قد ضعفه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وغيرهما؛ وقال ابو عيسي الترمذي () : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: هو عن نافع عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل () O.
 ***** 
 مساءل الاثمان
  مسالة () : ما زاد علي نصاب الاثمان يجب فيه بحسابه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب فيما زاد علي ماءتي درهم حتي يبلغ اربعين، ولا فيما زاد علي عشرين دينارا حتي يبلغ اربعة مثاقيل.
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الكاتب ثنا جعفر بن محمد الصاءغ ثنا اسحاق بن المنذر ثنا ايوب بن جابر الحنفي عن ابي اسحاق () عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما () ، وليس فيما دون الماءتين شء، فاذا كانت ماءتين ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك " () .
 الحارث مجروح.
 ز:  قال ابو داود: ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الاعور عن علي قال زهير: احسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: هاتوا ربع العشور، من كل اربعين درهما درهم، وليس عليكم شء حتي تتم ماءتي درهم ، فاذا كانت ماءتي درهم ففيها خمسة دراهم، فما زاد فعلي حساب ذلك () O. 
 اما حجتهم:
   
 فروي الدارقطني: ثنا ابو سعيد الحسن بن احمد الاصطخري ثنا محمد بن عبد الله بن نوفل ثنا ابي ثنا يونس بن بكير ثنا ابن اسحاق عن المنهال ابن الجراح عن حبيب بن نجيح () عن عبادة بن نسي عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره حين وجهه الي اليمن: " ان لا تاخذ من الكسر شيءا، اذا كانت الورق ماءتي درهم فخذ منها خمسة دراهم، ولا تاخذ مما زاد شيءا حتي تبلغ اربعين درهما، فاذا بلغت اربعين درهما فخذ منها درهما ".
 قال الدارقطني: المنهال بن الجراح متروك الحديث، وهو ابو العطوف، اسمه: الجراح بن المنهال، وكان ابن اسحاق يقلب اسمه اذا روي عنه؛ وعبادة بن نسي لم يسمع من معاذ () .
 قلت: قال يحيي بن معين: ليس حديث الجراح بن المنهال بشء () .
 وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وقال ابن حبان: كان يكذب () .
 ***** 
  مسالة () : يضم الذهب الي الفضة في اكمال النصاب.
 وعنه: لا يضم، كقول الشافعي.
 احتجوا بحديثين:
 الحديث الاول: حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس اواق صدقة ".
 وهو في "الصحيحين"، وقد سبق باسناده () .
   
 والثاني: رواه الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد ابن الفضل بن سلمة ثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ثنا علي بن هانء () عن ابن ابي ليلي عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس في اقل من خمس ذود شء، ولا في اقل من عشرين مثقالا من الذهب شء، ولا في اقل من ماءتي درهم شء " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب السنن.
 وقوله في الاسناد: (علي بن هانء) تصحيف، والصواب: علي بن هاشم، وهو: ابن البريد، وهو صدوق، شيعي، روي له مسلم في "صحيحيه " () .
 وابن ابي ليلي هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الفقيه، القاضي، 
 وهو صدوق، لكنه سء الحفظ، وفي حديثه اضطراب.
 وعبد الكريم هو: ابن مالك الجزري، وهو ثقة من رجال "الصحيحين" () ؛ ويحتمل ان يكون: ابن ابي المخارق، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا تجب الزكاة في الحلي المباح.
 وعنه: فيه الزكاة، كقول ابي حنيفة.
 وعن الشافعي كالمذهبن.
   
 انبانا احمد بن الحسن بن البنا قال: انبانا ابو الطيب الطبري ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد ثنا احمد بن المظفر ثنا احمد بن عمير بن جوصا ثنا ابراهيم بن ايوب ثنا عافية بن ايوب عن ليث بن سعد عن ابي الزبير عن جابر عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: " ليس في الحلي زكاة ".
 قالوا: عافية ضعيف.
 قلنا: ما عرفنا احدا طعن فيه.
 قالوا: فقد روي الحديث موقوفا علي جابر.
 قلنا: الراوي قد يسند الشء تارة، ويفتي به اخري. 
 ز: الصواب وقف هذا الحديث علي جابر.
 وعافية: لا نعلم احدا تكلم فيه، وهو شيخ محله الصدق، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن عافية بن ايوب فقال: ابو عبيدة عافية بن ايوب، مصري، ليس به باس () .
   
 وقد روي الشافعي عن سفيان عن عمرو بن دينار قال: سمعت رجلا يسال جابر بن عبد الله عن الحلي: افيه الزكاة؟ فقال جابر: لا.
 فقال: وان كان يبلغ الف دينار؟ فقال جابر: كثير () .
 وقال الاثرم: سمع ابا عبد الله يقول: في زكاة الحلي عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون فيه زكاة، وهم: انس وجابر وابن عمر وعاءشة واسماء () O.
 اما حجتهم:
 فلهم احاديث، وهي علي ضربين: عامة وخاصة.
 فالعامة ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس اواق صدقة ".
 وقد سبق باسناده من حديث ابي سعيد () ، واخرجه مسلم في افراده 
 من حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 الحديث الثاني: قوله عليه السلام: " هاتوا صدقة الرقة ".
 وقد ذكرناه باسناده () في مسالة الخيل .
 قال ابن قتيبة: الرقة: الفضة، دراهم كانت او غيرها () .
 الحديث الثالث: قوله: " ليس في اقل من عشرين مثقالا من الذهب شء، ولا في اقل من ماءتي درهم شء ".
 وقد ذكرناه باسناده () في المسالة قبلها.
 واما الاحاديث الخاصة فثمانية:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراتان في ايديهما اساور من ذهب، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: " اتحبان ان يسوركما الله عز وجل يوم القيامة اساور من نار؟! " قالتا: لا. قال: " فاديا حق الله في الذي في ايديكما " () . 
 طريق ثان: رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب كما ذكرناه.
 طريق ثالث: رواه ابن لهيعة عن عمرو كذلك.
   
 طريق رابع: قال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا ابو اسامة عن حسين بن ذكوان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: جاءت امراة وابنتها من اهل اليمن ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يدها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال: " هل تعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا. قال: " فيسرك ان يسورك الله بسوارين من نار؟! " قال: فخلعتهما، وقالت: هما لله ولرسوله () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا علي بن عاصم عن عبد الله بن
 عثمان بن خثيم عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد قالت: دخلت انا وخالتي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلينا اسورة من ذهب، فقال لنا: " تعطيان زكاته؟ " فقلنا: لا. فقال: " اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار؟! اديا زكاته () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: ثنا محمد بن سليمان النعماني ثنا ابو عتبة احمد بن الفرح ثنا عثمان بن سعيد بن كثير ثنا محمد بن مهاجر عن ثابت بن عجلان قال: حدثني عطاء عن ام سلمة انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب، فسالت عن ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اكنز هو؟ فقال: " اذا اديت زكاته فليس بكنز " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وثنا البغوي ثنا محمد بن هارون ابو نشيط ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن 
 ابي جعفر ان محمد بن عطاء اخيره عن عبد الله بن شداد بن الهاد انه قال: دخلنا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي في يدي فتخات من ورق، فقال: " ما هذا يا عاءشة؟ " فقلت: صنعتهن اتزين لك فيهن. فقال: " اتءدين زكاتهن؟ " قلت: لا او: ما شاء الله من ذلك.
 قال: " هن حسبك من النار " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا يعقوب بن يوسف بن زياد ثنا نصر بن مزاحم ثنا ابو بكر الهذلي قال: حدثني شعيب بن الحبحاب عن الشعبي قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: اتيت رسول اللهصلي الله عليه وسلم بطوق فيه سبعون مثقالا من ذهب، فقلت: يا رسول الله، خذ منه الفريضة. فاخذ منه مثقالا وثلاثة ارباع مثقال () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وثنا عبد الرحمن بن احمد ابن عبد الله الختلي ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن غالب الزعفراني ثنا ابي ثنا صالح ابن عمرو عن ابي حمزة ميمون عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في الحلي زكاة " () .
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ثنا حامد بن شعيب ثنا سريج () ثنا علي بن ثابت عن يحيي بن ابي انيسة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان لامراتي حليا من عشرين مثقالا. قال: " فاد زكاته نصف 
 مثقال " () .
   
 الحديث الثامن: قال الدارقطني: وثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن محمد بن مقاتل الرازي ثنا محمد بن الازهر ثنا قبيصة عن سفيان عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان امراة اتت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لي حليا ، وان زوجي خفيف ذات اليد، وان لي بني اخ، افيجزء عني ان اجعل زكاة الحلي فيهم؟ قال: " نعم " () .
 والجواب:
 اما الاحاديث العامة: فمحمولة علي المال المرصد للتجارة، وهو غير الحلي بادلتنا.
 واما الخاصة: فكلها ضعاف.
 اما حديث عمرو بن شعيب: ففي طريقه الاول: حجاج بن ارطاة، قال احمد بن حنبل: حجاج يزيد في الاحاديث، ويروي عمن لم يلقه، لايحتج به () . وكذا قال يحيي () والدارقطني () : لا يحتج به () . 
 واما طريقه الثاني: ففيه المثني بن الصباح، قال احمد () وابو حاتم الرازي () : لا يساوي شيءا، هو مضطرب الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابن حبان: تركه ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن معين واحمد بن حنبل () .
 واما طريقه الثالث: ففيه ابن لهيعة، وكان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا () . وقال ابو زرعة: ليس ممن يحتج به () .
 واما طريقه الرابع: ففيه حسين بن ذكوان، وقد اخرج عنه في الصحاح، لكن قال يحيي بن معين: فيه اضطراب () . وقال العقيلي: هو ضعيف () .
 واما حديث اسماء بنت يزيد: ففيه شهر بن حوشب، قال ابن عدي: لا يحتج بحديثه () . وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات المعضلات () .
 وفيه: عبد الله بن عثمان بن خثيم، قال يحيي بن معين: احاديثه ليست 
 بالقوية () .
 وفيه: علي بن عاصم، قال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب () . وكان احمد سء الراي فيه () ، وقال يحيي: ليس بشء () .
 وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما حديث ام سلمة: ففيه محمد بن مهاجر () ، قال صالح بن محمد الاسدي: هو اكذب خلق الله () . وقال ابن عقدة: ليس بشء، ضعيف، ذاهب () . وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات، ويزيد في الاخبار الفاظا يسويها علي مذهبه () .
 وقد رواه ابو داود من حديث عتاب بن بشير () ، قال ابن المديني: ضربنا () علي حديثه () .
 واما حديث عاءشة: ففيه محمد بن عطاء، قال الدارقطني: هو مجهول () . 
 وفيه: يحيي بن ايوب، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 واما حديث فاطمة بنت قيس الاول: ففيه ابو بكر الهذلي، قال الدارقطني: لم يات بهذا الحديث غيره، وهو متروك الحديث () . وقال غندر: هو كذاب () . وقال يحيي () وابن المديني () : ليس بشء.
 وفيه: نصر بن مزاحم، قال ابو خيثمة: كان كذابا () . وقال يحيي: ليس حديثه بشء () . وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث () .
 واما حديثها الثاني: ففيه ميمون، قال احمد: متروك الحديث () .
 وقال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 واما حديث ابن مسعود: ففيه يحيي بن ابي انيسة، قال احمد: هو متروك () . وقال علي () ويحيي () : لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: 
 لا يجوز الاحتجاج به بحال () .
 قال الدارقطني: يحيي متروك، ورفع هذا الحديث وهم، والصواب انه مرسل موقوف () .
 واما حديثه الثاني: فقال الدارقطني: هو وهم، والصواب عن ابراهيم عن عبد الله مرسل موقوف () .
 ز: حديث عمرو بن شعيب: رواه ابو داود عن ابي كامل وحميد بن مسعدة عن خالد بن الحارث عن حسين المعلم () .
 وقال البيهقي: ينفرد به عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده () .
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن ابن لهيعة عن عمرو بنحوه: ان امراتين اتتا النبي صلي الله عليه وسلم وفي ايديهما سواران ... الحديث، وقال: لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء () .
 ورواه النساءي عن اسماعيل بن مسعود عن خالد عن حسين، وعن محمد بن عبد الاعلي عن المعتمر بن سليمان عن حسين المعلم عن عمرو، قال: جاءت امراة ... فذكره مرسلا. وقال: خالد بن الحارث اثبت عندنا من معتمر، وحديث معتمر اولي بالصواب، والله اعلم () . 
 وقال ابو عبيد: لا نعلم هذا الحديث الا من وجه قد تكلم الناس فيه قديما وحديثا () .
 وحسين بن ذكوان المعلم: روي له البخاري ومسلم في "صحيحيهما" () ،
 ووثقه ابن معين () وابو حاتم () والنساءي () ، وقال ابو زرعة: ليس به باس () .
 ووهم المءلف في قوله: (قال يحيي بن معين: فيه اضطراب) فان الذي قال ذلك هو يحيي بن سعيد () .
 ووهم ايضا في قوله في المثني بن الصباح: (قال ابن حبان: تركه ابن المبارك ... الي اخره) فانه انما قال ذلك في العرزمي () ! ولم يذكر من الجماعة احمد بن حنبل، وان كان احمد قد قال في العرزمي: ترك الناس حديثه () .
 لكن ابن حبان لم يحك عنه ذلك.
 ثم رايت ابن حبان قد ذكر هذا الكلام الذي حكاه عنه المءلف بعينه في الحجاج بن ارطاة () ، وفي قول ابن حبان نظر، فان هءلاء الذين ذكرهم لم 
 يتركوا كلهم الحجاج، بل تركه بعضهم () ، والله الموفق.
 وقد وهم المءلف ايضا وهما قبيحا في تضعيفه محمد بن مهاجر الراوي عن ثابت بن عجلان، فانه ثقة شامي، وثقه احمد () وابن معين () وابو زرعة الدمشقي () ودحيم () وابو داود () وغيرهم، وقال النساءي: ليس به باس () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: كان متقنا () . وروي له مسلم في "صحيحه" () .
 واما محمد بن مهاجر الكذاب: فانه متاخر في زمان ابن معين.
 وقد روي حديث ام سلمة: ابو داود عن محمد بن عيسي عن عتاب بن بشير عن ثابت بن عجلان عن عطاء () ، ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري، ولم يخرجاه () .
 وقال البيهقي: ينفرد به ثابت بن عجلان () .
 وعتاب بن بشير: وثقه يحيي بن معين () ، وروي له البخاري في 
 المتابعات () ، وقال الامام [احمد] () : ارجو ان لا يكون به باس () وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به () .
 وثابت بن عجلان: روي له البخاري () ، ووثقه ابن معين () ، وقال عبد الله بن احمد: قلت لابي: هو ثقة؟ فسكت، كانه مرض في امره () .
 وروي حديث عبد الله بن شداد عن عاءشة: ابو داود عن ابي حاتم الرازي عن عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن شداد () .
 ومحمد بن عمرو بن عطاء ليس بمجهول، لكنه لما نسب الي جده ظن الدارقطني انه مجهول، وليس كذلك.
 وقد قيل: ان الحديث من مناكير يحيي بن ايوب، وان كان من رجال "الصحيحين" O.
 *****
 () "التعديل والتجريح" للباجي: (/ رقم: ) .
 وفي هامش الاصل: (ح: قال شيخنا: " روي له خ " ولم يقل متابعة) ا.ه وانظر "تهذيب الكمال" لشيخه: (/ رقم: ) .
 () سقطت من الاصل و (ب) .
 () "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: (/ رقم: ) من رواية ابي طالب.
 () "الكامل": (/ رقم: ) .
 () "التعديل والتجريح" للباجي: (/ رقم: ) .
 () "التاريخ" برواية الدارمي: (ص:  رقم: ) .
 () "العلل": (/ رقم: ) .
 () "سنن ابي داود": (/ رقم: ) .
 
  مسالة () : الدين يمنع وجوب الزكاة الاموال الباطنة، وهل 
 يمنع في الظاهرة؟ علي روايتين: اصحهما المنع؛ وا اخري لا يمنع، وبها قال مالك.
 وعن الشافعي: انه يمنع بكل حال، وعنه: لا يمنع بحال.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا وكيع ثنا زكريا بن اسحاق عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذ بن جبل الي اليمن، قال: " انك تاتي قوما اهل كتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله عز وجل فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم، تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 ووجه الحجة منه: ان من عليه مثل ما معه فهو فقير.
   
 الحديث الثاني: انا محمد بن عبد الباقي انا ابو القاسم علي بن احمد انا ابو سهل محمود بن عمر العكيري انا ابو طالب عبد الله () بن محمد بن 
 شهاب ثنا موسي بن حمدون ثنا حامد بن يحيي البلخي ثنا سفيان عن الزهري قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: سمعت عثمان بن عفان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليقضه، وزكوا بقية اموالكم.
 ز: رواه ابو عبيد في "الاموال" عن ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب () ، ورواه البخاري [بمعناه] () عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري () O.
   
 الحديث الثالث: قال اصحابنا: روي ابو () نصر المالكي () عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا كان للرجل الف درهم، وعليه الف درهم، فلا زكاة فيه ".
 ز : هذا حديث منكر، يشبه ان يكون موضوعا () .
   
 وقال صاحب "المغني": وروي اصحاب مالك عن عمير بن عمران عن شجاع عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان لرجل الف درهم، وعليه الف درهم، فلا زكاة عليه " () O.
 ***** 
  مسالة () : تجب الزكاة في عروض التجارة، يخرجها عن كل 
 حول.
 وقال مالك: ان كان ممن يتربص بسلعته النفاق والاسواق لم يجب تقويمها حتي يبيعها بذهب او ورق، ويزكي لسنة واحدة، وان كان مديرا لا يعرف حول ما يشتري ويبيع، جعل لنفسه شهرا في السنة، يقوم ماعنده () ويزكيه.
 وقال داود: لا زكاة في العروض بحال.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال ابو داود السجستاني: ثنا محمد بن داود ابن سفيان ثنا يحيي بن حسان ثنا سليمان بن موسي ابو داود ثنا جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب قال: حدثني خبيب بن سليمان عن ابيه سليمان بن سمرة عن سمرة بن جندب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع () .
 ز: انفرد ابو داود باخراج هذا الحديث، واسناده حسن غريب، وقد روي به ابو داود احاديث () . 
   
 وروي هذا الحديث الطبراني مطولا، فقال: حدثنا عبدان بن احمد ثنا دحيم ثنا يحيي بن حسان حدثني سليمان بن موسي ثنا جعفر بن سعد حدثني خبيب بن سليمان عن ابيه عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر برقيق الرجل والمراة، الذي هو تلاده وهم في عمله لا يريد بيعهم وكان يامرنا ان لا نخرج عنهم من الصدقة شيءا، وكان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا ابو عاصم عن موسي بن عبيدة قال: حدثني عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: بينا انا جالس عند عثمان، جاءه ابو ذر فسلم عليه، فقال له عثمان: كيف انت يا ابا ذر؟ قال: بخير . ثم قام الي سارية، فقام الناس اليه فاحتوشوه () ، فكنت فيمن احتوشوه، فقالوا: يا ابا ذر، حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز صدقته قالها بالزاي " () .
   
 قال ابو بكر النيسابوري: وحدثنا جعفر بن محمد بن الحجاج () ثنا عبد الله بن معاوية ثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في 
 الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز صدقته " () .
 قال المءلف: هذا الاسناد اصلح من الذي قبله وان كان فيه عبد الله ابن معاوية، وقد ضعفه النساءي، وقال البخاري: هو منكر الحديث ()  فان الاسناد الذي قبله فيه موسي بن عبيدة، وكان اشد ضعفا، قال يحيي: ليس بشء () . وقال احمد بن حنبل: لا تحل عندي الرواية عنه () .
 ز: عبد الله بن معاوية الذي تكلم فيه البخاري () والنساءي () هو الزبيري، من ولد الزبير بن العوام، يروي عن هشام بن عروة.
 واما راوي هذا الحديث: فهو الجمحي، وهو صالح الحديث، وقال ابن القطان: لا يعرف حاله () . وليس كما قال، بل هو مشهور، روي عنه ابو داود وابن ماجة وغيرهما، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وكان من المعمرين.
 وقد روي هذا الحديث عن محمد بن بكر: يحيي بن موسي البلخي (خت) () والامام احمد بن حنبل () ، لكنه منطقع، لم يسمعه ابن جريج من عمران () بن ابي انس. 
   
 قال الترمذي في كتاب "العلل": حدثنا يحيي بن موسي ثنا محمد بن بكر ثنا ابن جريج عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز صدقته ".
 ثم قال: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: ابن جريج لم يسمع من عمران بن ابي انس، يقول: حدثت عن عمران بن ابي انس () .
   
 وقال الامام احمد في "المسند": حدثنا محمد بن بكر انا ابن جريج عن عمران بن ابي انس بلغه عنه عن مالك بن اوس بن الحدثان النصري عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز صدقته " () .
 ويحتمل ان يكون ابن جريج سمعه من موسي بن عبيدة.
   
 وقد روي سعيد بن منصور والشافعي () والامام احمد () وابوعبيد () عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه قال: امرني عمر، فقال: اد زكاة مالك. فقلت: مالي مال الا جعاب وادم. فقال: قومها، ثم اد زكاتها.
   
 وقال الحاكم في "المستدرك": اخبرني دعلج بن احمد السجزي ببغداد ثنا هشام بن علي السدوسي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد ابن سلمة بن ابي الحسام ثنا عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان 
 عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البقر صدقتها، وفي البز صدقته، ومن رفع دنانير او دراهم او تبرا او فضة لا يعدها لغريم، ولا ينفقها في سبيل الله، فهو كنز يكوي به يوم القيامة ".
 تابعه ابن جريج عن عمران بن ابي انس:
   
 اخبرناه ابو قتيبة سلم () بن الفضل الادمي بمكة ثنا موسي بن هارون ثنا زهير بن حرب () ثنا محمد بن بكر عن ابن جريح عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي ذر قال: قال رسول اللهءصلي الله عليه وسلم: " في الابل صدقتها، وفي الغنم صدقتها، وفي البز صدقته ".
 قال الحاكم: كلا الاسنادين صحيحان علي شرط الشيخين ولم يخرجاه () .
 كذا قال، وفيه نظر، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الواجب في المعدن ربع العشر.
 وقال ابو حنيفة: الخمس.
 وعن الشافعي كالمذهبين، وعنه: انه ان اصاب المال مجتمعا ففيه الخمس، وان كان متفرقا، ولزمته مءنة، فربع العشر. 
 وعن مالك كقولنا، وعنه كالقول الاخير للشافعي.
 لنا:
   
 ما روي مالك عن ربيعة عن غير واحد ان النبيصلي الله عليه وسلم اقطع بلال بن الحارث المعادن القبلية، واخذ منه زكاتها () .
 والزكاة لا تكون خمسا بحال.
 فان قيل: قوله: (عن غير واحد) يقتضي الارسال.
 قلنا: ربيعة قد لقي الصحابة، والجهل بالصحابي لا يضر، ولا يقال: هو مرسل.
   
 ثم رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث بن بلال عن بلال () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ منه زكاة المعادن القبلية.
 قال ربيعة: وهذه المعادن تءخذ منها الزكاة الي هذا [الوقت] () .
 ورواه ثور عن عكرمة عن ابن عباس مثل حديث بلال.
 ز:  قال الشافعي: انا مالك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير واحد من علماءهم ان النبيصلي الله عليه وسلم قطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية وهي من ناحية الفرع. فتلك المعادن لا تءخذ منها الا الزكاة () الي 
 اليوم.
 قال الشافعي: ليس هذا مما يثبت اهل الحديث، ولو ثبتوه لم يكن فيه () رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه، فاما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه () .
 قال البيهقي: هو كما قال الشافعي في رواية مالك، وقد روي عن عبد العزيز الدراوردي عن ربيعة موصولا:
   
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ ثنا محمد بن صالح بن هانء ثنا الفضل بن محمد بن المسيب ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبلية الصدقة، وانه اقطع بلال بن الحارث العقيق اجمع، فلما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لبلال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقطعك () الا لتعمل.
 قال: فاقطع عمر بن الخطاب رضي الله عنه للناس العقيق () .
 وقال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح لم يخرجاه، وقد احتج البخاري بنعيم بن حماد، ومسلم بالدراوردي () .
 كذا قال، ونعيم والدراوردي لهما ما ينكر، والحارث لا يعرف حاله، وقد تكلم الامام احمد بن حنبل في حديث رواه الدراوردي عن ربيعة عن الحارث. 
 والصواب في هذا الحديث رواية مالك، والله اعلم.
 والقبلية بفتح القاف والباء: قيل: منسوبة الي ناحية من ساحل البحر، بينها وبين المدينة خمسة ايام؛ وقال ابو عبيد: القبلية: بلاد معروفة بالحجاز.
 وفد احتج من اوجب في المعدن الخمس:
   
 بما روي البيهقي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا علي بن الصقر ثنا داود بن عمرو ثنا حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الركاز الذهب الذي ينبت في الارض ".
   
 قال: ورواه ابو يوسف عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الركاز الخمس ". قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: " الذهب والفضة الذي خلقه الله في الارض يوم خلقت ". حدثناه ابو سعد الزاهد ثنا ابو العباس بن ميكال ثنا اسماعيل بن ابراهيم الفقيه بفارس ثنا محمد بن الحسن ثنا بشر بن الوليد الكندي ثنا ابو يوسف فذكره.
 وقد رواه سعيد والجوزجاني باسنادهما، وهو حديث لا يصلح للاحتجاج به، لان عبد الله بن سعيد المقبري تفرد به، وهو ضعيف جدا، جرحه يحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وجماعة من اءمة الحديث () . 
   
 وروي مكحول ان عمر بن الخطاب رضي الله [عنه] () جعل المعدن بمنزلة الركاز، فيه الخمس.
 وهو منقطع، فان مكحولا لم يدرك زمان عمر () O.
 ***** 
 مساءل زكاة الفطر
  مسالة () : تجب صدقة الفطر علي الانسان عن غيره.
 وقال داود: لا تجب عليه الا فطرة نفسه.
   
 قال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا عمير بن عمار الهمداني ثنا الابيض بن الاغر قال: حدثني الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد، ممن يمونون () .
 ز: هذا اسناد لا يثبت، لجهالة بعض رواته، فان القاسم وعميرا غير مشهورين بعدالة ولا جرح، وكلاهما من اولاد المحدثن، فان والد القاسم مشهور بالحديث، وجد عمير هو: ابو الغريف الهمداني، الكوفي، مشهور.
 والابيضي بن الاغر له مناكير، والله اعلم.
 ثم رايت الدارقطني قد تكلم عليه، فقال: رفعه هذا الشيخ (القاسم) وليس بالقوي، والصواب موقوف () .
   
 وقال الشافعي: اخبرنا ابراهيم بن محمد عن جعفر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الحر والعبد، والذكر والانثي، ممن 
 يمونون ()
 قال البيهقي: ورواه حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال: فرض رسول اللهصلي الله عليه وسلم علي كل صغير او كبير، حر او عبد، ممن يمونون صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، عن كل انسان () .
 وهذا الاسناد منطقع، والاول مرسل، والله اعلم، لكن قال الشافعي: يعضده حديث ابن عمر والاجماع () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم الاشعري ثنا اسماعيل بن همام حدثني علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه ان النبيصلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الصغير والكبير، والذكر والانثي، ممن تمونون قال الدارقطني: لا يثبت () .
 وقال البيهقي: اسناده غير قوي () O.
 ***** 
  مسالة () : لا تلزمه فطرة عبده الكافر.
 وقال ابو حنيفة: تلزمه.
   
 قال ابو عيسي الترمذي: ثنا اسحاق بن موسي الانصاري ثنا معن ثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر وانثي، من المسلمين () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 ز: ذكر ابو عيسي الترمذي ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله: (من المسلمين) ، وروي عبيد الله بن عمر وايوب وغيرهما هذ الحديث عن نافع عن ابن عمر دون هذه الزيادة.
 وقد تبع الترمذي علي قوله هذا غير واحد؛ وليس الامر كما قالوا، بل قد وافق مالكا فيها ثقتان، وهما: الضحاك بن عثمان وعمر بن نافع، فرواية الضحاك في مسلم () ، ورواية عمر في البخاري () ، وقد وافقه غيرهما ايضا، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما روي الدارقطني: ثنا ابو ذر احمد بن محمد الواسطي ثنا 
 سعدان بن نمر ثنا هاشم بن القاسم ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر وانثي، يهودي اونصراني، حر او مملوك، نصف صاع من بر، او صاع من تمر، او صاع من شعير ".
 قال المءلف: قال الدارقطني: لم يسنده غير سلام الطويل، وهو متروك () .
 قلت: قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه () . وضعفه ابن المديني جدا () ، وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات () .
   
 وقد روي عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن نافع عن ابن عمر انه كلان يخرج عن كل كافر ومسلم.
 قال يحيي بن معين: الوقاصي يكذب () .
 ***** 
  مسالة () : لا يعتبر ملك النصاب في الفطرة.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر.
   
 قال الدارقطني: ثنا العباس بن العباس بن المغيرة ثنا احمد بن منصور الرمادي ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن صعير () عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ادوا صاعا من قمح او قال: بر  عن الصغير والكبير، والذكر والانثي، والحر والمملوك، والغني والفقير، اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد الله عليه اكثر مما اعطي ".
 رواه الدارقطني من طريق اخري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير () ، وهو الصحيح، لان ثعلبة هو الصحابي لا صعير.
 ز: هذا حديث مضطرب الاسناد والمتن، وقد تكلم فيه الامام احمد بن حنبل وغيره، وانا اذكر بعض الفاظه، وبعض ما قيل فيه:
   
 قال الحافظ ابو حامد احمد بن محمد بن الشرقي: حدثنا محمد ابن يحيي الذهلي ثنا موسي بن اسماعيل المنقري ابو سلمة ثنا همام عن () بكر الكوفي ان الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام خطيبا، فامر بصدقة الفطر: صاع تمر او صاع شعير، عن كل واحد  او عن كل راس ، عن الصغير والكبير، والحر والعبد.
 قال محمد هو ابن يحيي الذهلي () : لم يقم احد هذا الحديث عن 
 الزهري عن عبد الله بن ثعلبة الا همام عن بكر، وبكر: هو ابن واءل، فوافق روايته () رواية ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وقال ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني الحافظ: حدثنا محمد بن ابان الاصبهاني ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي ثنا عمرو بن عاصم ثنا همام عن بكر بن واءل عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قام خطيبا، فامر بصدقة الفطر علي الصغير والكبير، والحر والعبد، صاع تمر او صاع شعير، عن كل واحد او عن كل راس  صاع () قمح بين اثنين () .
   
 وقال ابو اسحاق الجوزجاني: حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد ابن زيد عن النعمان عن الزهري عن ثعلبة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادوا صدقة الفطر، صاعا من قمح او قال: بر عن كل انسان، صغير او كبير" () .
   
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا عفان قال: سالت حماد بن زيد عن صدقة الفطر، فحدثني عن نعمان بن راشد عن الزهري عن ابن ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ادوا صاعا من قمح او صاعا من تمر () ، وشك حماد، عن كل اثنين صغير او كبير، ذكر او انثي، حر او مملوك، غني او فقير، اما غنيكم فيزكيه الله، واما فقيركم فيرد عليه اكثر مما يعطي " () . 
 رواه ابو داود عن محمد بن يحيي النيسابوري () .
 وعن علي بن الحسن الدرابجردي عن عبد الله بن يزيد عن همام عن بكر عن الزهري عن ثعلبة بن عبد الله او قال: عبد الله بن ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وعن مسدد وسليمان بن داود العتكي عن حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري قال مسدد: عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير () عن ابيه. وقال سليمان: عبد الله بن ثعلبة او ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير عن ابيه بمعناه () .
 وعن احمد بن صالح عن عبد الرزاق عن ابن جريج قال: وقال ابن شهاب: قال عبد الله بن ثعلبة: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين بمعناه () .
 ورواه الامام احمد عن عبد الرزاق ايضا هكذا () .
 ورواه الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في "صحيحه" عن محمد بن يحيي عن موسي بن اسماعيل المنقري عن همام عن بكر الكوفي () .
 قال مهنا: ذكرت لاحمد حديث ثعلبة بن ابي صعير في صدقة الفطر 
 نصف صاع من بر، فقال: ليس بصحيح، انما هو مرسل، يرويه معمر وابن جريج عن الزهري مرسلا. قلت: من قبل من هذا؟ قال: من قبل النعمان بن راشد، ليس هو بقوي في الحديث. وضعف حديث ابن ابي صعير، وسالته عن ابن ابي صعير: امعروف هو؟ قال: من يعرف ابن ابي صعير؟ ليس هو بمعروف () .
 وذكر احمد وعلي بن المديني= ابن ابي صعير فضعفاه جميعا () .
 وقال ابن عبد البر: ليس دون الزهري من تقوم به حجة () .
 وقال الجوزجاني: والنصف صاع ذكره عن النبي صلي الله عليه وسلم، وروابته ليس تثبت () .
 وكذلك تكلم فيه ابن المنذر () .
 والنعمان بن راشد: قال معاوية عن يحيي بن معين: ضعيف () . وقال عباس عن يحيي: ليس بشء () . وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: مضطرب الحديث () . وقال البخاري: في حديثه وهم كثير، وهو صدوق في الاصل () . وقال ابن عدي: والنعمان بن راشد قد احتمله الناس، روي عنه الثقات، مثل: حماد بن زيد وجرير بن حازم ووهيب بن خالد وغيرهم من 
 الثقات، وله نسخة عن الزهري، لا باس به () .
 وقال شيخنا ابو الحجاج في " التهذيب ": (خ د س) عبد الله بن ثعلبة ابن صعير ويقال: ابن ابي صعير العذري، ابو محمد المدني، الشاعر، حليف بني زهرة، ويقال: ثعلبة بن عبد الله بن صعير، وامه من بني زهرة، مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه وراسه زمن الفتح، ودعا له.
 روي (خ د س) عن: النبيصلي الله عليه وسلم و (د) عن ابيه ثعلبة بن صعير وجابر ابن عبد الله و (خ) سعد بن ابي وقاص وعلي بن ابي طالب وعمر بن الخطاب و (س) ابي هريرة.
 روي عنه: سعد بن ابراهيم وعبد الله بن مسلم اخو الزهري وعبد الحميد بن جعفر ولم يدركه و (خ د س) محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
 قال سعد بن ابراهيم: ثنا عبد الله بن ثعلبة بن الاصعر بن اخت لنا.
 وقال محمد بن سعد: كان ابوه ثعلبة بن صعير شاعرا، وكان حليفا لبني زهرة. وقال الحاكم ابو احمد: ابو محمد عبد الله بن ثعلبة صعير العذري، ابن عم خالد بن عرفطة بن صعير، حليف بني زهرة.
 قيل: انه ولد قبل الهجرة، وقيل: بعد الهجرة، وتوفي سنة سبع وقيل: سنة تسع وثمانين، وهو ابن ثلاث وثمانين، وقيل: ابن ثلاث وتسعين، وقيل غير ذلك في تاريخ وفاته، ومبلغ سنه () O.
 ***** 
  مسالة () : تجب صدقة الفطر بغروب الشمس من ليلة الفطر.
 وقال ابو حنيفة: تجب بطلوع الفجر من يوم الفطر.
 وعن مالك والشافعي كالمذهبن.
 لنا:
 حديث ابن عمر المتقدم () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر.
 وفي "الصحيحين" من حديثه ايضا ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر () .
 فعلق الوجوب بالفطر، وانما يكون ذلك بغروب الشمس.
 *****
  مسالة () : يجوز تقديم الفطرة بيوم او يومين.
 وقال ابو حنيفة: يجوز تقديمها علي رمضان.
 وقال الشافعي: يجوز تعجيلها من اول رمضان.
 لنا:
   
 ما ووي الامام احمد، قال: حدثنا عتاب () ثنا عبد الله انا 
 اسامة بن زيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال ابن ماجة: ثنا احمد بن الازهر ثنا مروان بن محمد ثنا ابو يزيد الخولاني عن سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطرة طهرة للصاءم، فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات () .
 ز: الحديث الاول: [مخرج] () في "الصحيحين" من غير حديث اسامة بن زيد () .
 والحديث الثاني: رواه ابو داود عن محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن مروان بن محمد عن ابي يزيد الخولاني  وكان شيخ صدق، وكان ابن وهب يروي عنه عن سيار بن عبد الرحمن () .
 ورواه ابن ماجة ايضا عن عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان عن مروان () . 
 وقال الدارقطني في رواته: ليس فيهم مجروح () .
 وقال صاحب "المغني": هذا اسناد حسن () .
 وزعم الحاكم في "المستدرك" انه صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه () ، قال ابو الفتح القشيري: وفيما قال نظر، فان ابا يزيد وسيارا لم يخرج لهما الشيخان، وكان الحاكم اشار الي عكرمة، فان البخاري احتج به () .
 وهذا الذي قاله صحيح، فان سيارا وابا يزيد لم يخرج لهما الا ابو داود وابن ماجة.
 وابو يزيد الخولاني: هو الصغير، وقد اثني عليه مروان بن محمد كما تقدم.
 وسيار بن عبد الرحمن: قال ابو زرعة. لا باس به () . وقال ابو حاتم: شيخ () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 وهذان الحديثان لا حجة فيهما لما ذكره المءلف من التقديم بيوم او يومين.
 وقد احتج اصحابنا علي ذلك:
   
 بما روي البخاري باسناده عن ابن عمر قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر من رمضان ... وقال في اخره: وكلانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين () . 
 قالوا: وهذا اشارة الي جميعهم، فيكون اجماعا.
 واحتجوا علي انه لا يجوز قبل ذلك:
   
 بما روي الجوزجاني: حدثنا يزيد بن هارون انا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر به فيقسم قال يزيد: اظن قال: يوم الفطر ويقول: " اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم " () .
 قالوا: والامر للوجوب، ومتي قدمها بالزمان الكثير لم يحصل اغناءهم بها يوم العيد.
 لكن راوي هذا الحديث ابو معشر، ولا يحتج بحديثه، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يجزء في الفطرة اقل من صاع.
 وقال ابو حنيفة: يجزء نصف صاع بر.
 لنا سبعة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن زيد بن اسلم عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: كنا نخرج زكاة الفطر: صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وفي لفظ: فلما جاء معاوية، وجاءت السمراء، قال: اري مدا من هذا يعدل مدين () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا يوسف بن يعقوب ابن اسحاق بن بهلول ثنا جدي ثنا ابي ثنا مبارك بن فضالة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي الذكر والانثي، والحر والعبد، صدقة رمضان: صاعا من تمر، او صاعا من طعام () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن حمزة ثنا محمد ابن عبد الله بن سليمان ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ثنا عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر: صاعا من تمر، او صاعا من طعام () . 
 قال المءلف: اما الطريق الاول: ففيه مبارك، كان احمد بن حنبل يضعفه ولا يعبا به () ، وضعفه يحيي () والنساءي () .
 وفي الثاني: سعيد بن عبد الرحمن، قال ابن حبان: كان يروي [عن] () الثقات موضوعات، كانه المتعمد لها () .
 ز: هذا الحديث حسن او صحيح .
 ومبارك بن فضالة: حسن امره غير واحد من الاءمة، قال عمرو بن علي: سمعت عفان يقول: كان مبارك ثقة، وكان، وكان. قال عمرو: وسمعت يحيي بن سعيد القطان يحسن الثناء علي مبارك بن فضالة () . وسءل ابو زرعة عن مبارك بن فضالة، فقال: يدلس كثيرا، فاذا قال: (ثنا) فهو ثقة () . وقال ابن عدي: عامة احاديثه ارجو ان تكون مستقيمة () .
 واما سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: فروي له مسلم في "صحيحه" () ، ووثقه من هو اعلم من ابن حبان كيحيي بن معين () ، وقال احمد: ليس به 
 باس () . وقال النساءي: لا باس به () . وقال ابن عدي: له احاديث غراءب حسان، وارجو انها مستقيمة، وانما يهم عندي في الشء بعد الشء، فيرفع موقوفا، ويصل مرسلا، لا عن تعمد () .
   
 وقد روي الحاكم حديث سعيد: عن ابي بكر محمد بن احمد ابن بالويه عن احمد بن علي الخراز عن اسماعيل بن ابراهيم الترجماني عنه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، وصححه، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من بر، علي كل حر او عبد، ذكر او انثي، من المسلمين () .
 وقال البيهقي: كذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ومحمد بن مخلد قالا: ثنا ابو يوسف القلوسي ثنا بكر بن الاسود ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم حض علي صدقة رمضان، علي كل انسان: صاع () من تمر، او صاع من شعير، او صاع من قمح () . 
 قال يحيي: سفيان بن حسين لم يكن بالقوي () . وقال ابن حبان: يروي عن الزهري المقلوبات () .
 قلت: وقد اخرج عنه مسلم () .
 ز: سفيان بن حسين: الاكثر علي تضعيفه في روايته عن الزهري، قال النساءي: ليس به باس الا في الزهري () . وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري يروي اشياء خالف الناس () . وقد استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروي له في " القراءة خلف الامام " وفي "الادب"، وروي له مسلم في " مقدمة كتابه ".
 وبكر بن الاسود: تكلم فيه الدارقطني، وقال: ليس بالقوي () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: صدوق () .
 وقد روي الحاكم هذا الحديث وصححه من هذه الطريق () ، وفي كونه حسنا نظر O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا ابو الاشعث ثنا الثقفي ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن ابن عباس قال: 
 امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعطي () صدقة رمضان عن الصغير والكبير، والحر والمملوك، صاعا من طعام، من ادي برا قبل منه، ومن ادي شعيرا قبل منه، ومن ادي زبيبا قبل منه، ومن ادي سلتا () قبل منه () .
 ز: هذا اسناد جيد، ورجاله ثقاث مشهورون، ولكنه غير مخرج في " السنن "، وفيه ارسال.
 وقد قال ابو محمد بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه نصر بن علي عن عبد الاعلي عن هشام عن محمد عن ابن عباس قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان نءدي زكاة رمضان، صاعا من طعام، عن الصغير والكبير، والحر والمملوك، من ادي سلتا قبل منه. واحسبه قال: ومن ادي دقيقا قبل منه، ومن ادي سويقا قبل منه. قال ابي: هذا حديث منكر () .
 وقال الامام احمد () وابن المديني () وابن معين () والبيهقي () : محمد ابن سيرين لم يسمع من ابن عباس شيءا. 
 وقد روي النساءي حديث ابن سيرين عن ابن عباس من قوله: صاعا من تمر () .
 ورواه ابو داود () والنساءي () من حديث الحسن عن علي قوله.
   
 وقال البيهقي: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد ابن عبيد الصفار ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ايوب قال: سمعت ابا رجاء يقول: سمعت ابن عباس يخطب علي المنبر، وهو يقول في صدقة الفطر: صاعا من طعام.
 قال البيهقي: هذا هو الصحيح، موقوف.
   
 وقد اخبرنا ابو نصر بن قتادة وابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي قالا: انا ابو عمرو بن مطر انا محمد بن ايوب انا عبد الله بن الجراح ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادوا صاعا من طعام يعني في الفطر " () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا ابن مخلد ثنا احمد ابن اسحاق بن يوسف ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر علي كل صغير وكبير، صاعا من تمر، او صاعا من طعام، او صاعا من زبيب () . 
 قال احمد: كثير بن عبد الله ليس بشء () . وقال يحيي: ليس حديثه بشء () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك الحديث. وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب () .
 وكان احمد لا يرضي اسحاق الحنيني () .
 ز: هذا حديث ضعيف، وكثير مجمع علي ضعفه، ولم يوافق الترمذي علي تصحيح حديثه في موضع، وتحسينه في اخر.
 واسحاق بن ابراهيم الحنيني، وثقه ابن حبان () ، وكان مالك يعظمه ويكرمه () ، وتكلم فيه البخاري () والنساءي () وابن عدي () والازدي () ، واحمد الذي كان لا يرضاه هو احمد بن صالح () ، لا احمد بن حنبل، فلا ينبغي اطلاقه O. 
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: حدثنا علي بن محمد بن احمد المصري ثنا احمد بن داود المكي ثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن ابن صعير عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادوا صدقة الفطر، صاعا من بر او قمح، عن كل راس، صغير او كبير " () .
 قال احمد: النعمان مضطرب الحديث، روي احاديث مناكير. وقال يحيي: ليس بشء.
 ز: قد تقدم هذا الحديث والكلام عليه بما فيه كفاية () O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وحدثنا عبد العزيز بن جعفر الخوارزمي ثنا محمد بن مرزوق ثنا محمد بن بكر ثنا عمر بن محمد بن صهبان قال: اخبرني ابن شهاب الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم!: " اخرجوا زكاة الفطر، صاعا من طعام " () .
 قال احمد: عمر بن صهبان ليس بشء () . وقال يحيي: لا يساوي فلسا () . وقال الرازي () والنساءي () والدارقطني () : متروك.
 ز:  روي الحاكم في "المستدرك" من حديث ابن علية عن 
 ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عدي بن حكيم بن حزام عن عياض بن عبد الله قال: قال ابو سعيد الخدري وذكر عنده صدقة الفطر فقال: لا اخرج الا ما كنت اخرجه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاعا من تمر، او صاعا من حنطة، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط. فقال له رجل من القوم: او مدين من قمح. فقال: لا، تلك قيمة معاوية لا اقبلها، ولا اعمل بها.
 كذا فيه، والصواب: عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام () .
 قال ابو داود بعد ان روي الحديث عن القعنبي عن داود بن قيس عن عياض: ورواه ابن علية وعبدة وغيرهما عن ابن اسحاق عن عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض عن ابي سعيد بمعناه، حدثنا مسدد عن اسماعيل، وليس فيه ذكر الحنطة.
 وقال في (صاع الحنطة) : ليس بمحفوظ () .
 وقال الحاكم بعد ذكر حديث ابي سعيد وغيره: فهذه احاديث صحيحة في صاع البر، واشهرها حديث ابي معشر عن نافع عن ابن عمر، وتركته لانه ليس من شرط الكتاب.
   
 وحدثنا ابو الفضل المزكي ثنا احمد بن سلمة ثنا الحسن بن الصباح ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صدقة الفطر: " عن كل صغير وكبير، حر او عبد، صاع من بر، او صاع من تمر" () . 
 الحارث لا يحتج به، وقد رواه سلامة بن روح ثنا عقيل بن خالد عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا، ورواية عقيل عن ابي اسحاق غريبة جدا.
   
 وقال البيهقي: انا ابو بكر بن الحارث انا علي بن عمر الحافظ ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن عزيز (ح) وانا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الله العنزي ثنا محمد بن اسحاق انا محمد بن عزيز الابلي حدثني سلامة بن روح عن عقيل بن خالد عن عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي اسحاق الهمداني عن الحارث انه سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه يامر بزكاة الفطر، فيقول: هي صاع من تمر، او صاع من شعير، او صاع من حنطة، او سلت، او زبيب.
 هذا حديث ابي بكر، ولم يذكر ابو عبد الله في اسناده (عتبة بن عبد الله) .
 قال البيهقي: وروي ذلك مرفوعا، والموقوف اصح () .
   
 وقد روي الحاكم من رواية عباد بن زكريا ثنا سليمان بن ارقم عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " من كان عنده طعام فليتصدق بصاع من بر، او صاع من شعير، او صاع من تمر، او صاع من دقيق، او صاع من زبيب، او صاع من سلت " () .
 سليمان بن ارقم اجمعوا علي ضعفه O.
 احتجوا بثمانية احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا عتاب بن زياد ثنا عبد الله بن المبارك انا ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن 
 فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كنا نءدي زكاة الفطر علي عهد رسول اللهصلي الله عليه وسلم مدين من قمح، بالمد الذي تقتاتون به () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان () ثنا الحسن بن الصباح البزار ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في صدقة الفطر: " نصف صاع من بر، او صاعا من تمر " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي ثنا مكي بن عبدان ثنا ابو الازهر ثنا محمد بن شرحبيل الصنعاني ثنا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن نافع انه اخبره عن ابن عمر انه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن حزم في زكاة الفطر: نصف صاع من حنطة، او صاعا من تمر () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن علي الديباجي ثنا ايوب بن سليمان الصغدي ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا بقية عن داود بن الزبرقان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقة الفطر: صاع من تمر، او صاع من شعير، او مدان من حنطة " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب بن ايوب ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن عبد العزيز بن ابي رواد عن 
 نافع عن ابن عمر قال: كان الناس يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: صاع من شعير، او صاع من تمر او زبيب، فلما كان عمر، وكثرت الحنطة، جعل نصف صاع حنطة مكانا من تلك الاشياء () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا ابن مخلد ثنا احمد ابن عبد الله الحداد ثنا داود بن شبيب ثنا يحيي بن عباد السعدي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث صارخا ببطن مكة، صاح: ان صدقة الفطر حق واجب، مدان من قمح، او صاع من شعير او تمر () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج قال: حدثني جدي ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الحميد بن عمران بن ابي انس () عن ابيه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه امر بزكاة الفطر، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او مدين من قمح () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا ابو ذر الواسطي ثنا سعدان بن نصر ثنا هاشم بن القاسم ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر وانثي، نصف صاع من بر، او صاع من تمر، او صاع من شعير " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون انا حميد الطويل عن الحسن قال: 
 خطب ابن عباس الناس في اخر رمضان، فقال: يا اهل البصرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض صدقة رمضان، نصف صاع من بر، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن العباس البغوي ثناعباد بن الوليد ثنا عباد بن زكريا الصريمي ثنا ابن ارقم عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب عن زيد بن ثابت قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " من كان عنده فليتصدق بنصف صاع من بر، او صاع من شعير، او صاع من تمر، او صاع من دقيق، او صاع من زبيب، او صاع من سلت " () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وحدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول ثنا جدي ثنا سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبيصلي الله عليه وسلم بعث مناديا ينادي في فجاج مكة: الا ان زكاة الفطر واجبة علي كل مسلم، مدان من قمح، او صاعا مما سواه من الطعام () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا ابو سهل بن زياد ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا ابراهيم بن مهدي ثنا المعتمر قال: انباني علي بن صالح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم امر صاءحا، فصاح: ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم، مدان من قمح، او صاع من شعير او تمر () . 
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد ثنا ابراهيم بن الهيثم ثنا ابراهيم بن مهدي ثنا المعتمر قال: انباني علي بن صالح عن يحيي بن جرجة عن الزهري عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب، فقال: " ان صدقة الفطر مدان من بر عن كل انسان، او صاع مما سواه من الطعام " () .
   
 الحديث الثامن: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا احمد بن رشدين ثنا سعيد بن عفير ثنا الفضل بن المختار قال: حدثني عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في صدقة الفطر: " مدان من قمح، او صاع من شعير او تمر او زبيب " () .
 والجواب: ليس في هذه الاحاديث ما يثبت:
 اما حديث اسماء: فيرويه ابن لهيعة، وقد قال السعدي: لا ينبغي ان يحتج بروايته () .
 واما حديث علي عليه السلام () : فراويه الحارث الاعور، قال الشعبي () وابن المديني () : الحارث كذاب.
 واما حديث ابن عمر: فقي طريقه الاول سليمان بن موسي، قال ابن 
 المديني: سليمان مطعون عليه () . وقال البخاري: عنده مناكير () .
 وفي طريقه الثاني: داود بن الزبرقان، قال احمد: ليس حديثه بشء () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابن المديني: كتبت عنه شيءا، ثم رميت به () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وفي طريقه الثالث: ابن ابي رواد، قال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان، فسقط الاحتجاج به () .
 قال المءلف: قلت: وقد ذكرنا في حديث ابي سعيد انه انما عدل القيمة في الصاع معاوية، فاما عمر فانه كان اشد اتباعا للاثر من ان يفعل ذلك.
 واما حديث ابن عباس: ففي طريقه الاول: يحيي بن عباد، قال العقيلي: حديث يحيي بن عباد يدلك علي الكذب () .
 وفي طريقه الثاني: الواقدي، قال احمد: هو كذاب () . وقال 
 البخاري () والرازي () والنساءي () : متروك.
 وفي طريقه الثالث: سلام الطويل، ولم يسند هذه الطريق غير سلام، وهو متروك، وقد ذكرنا القدح في سلام انفا () .
 واما الحديث الخامس: فقال الدارقطني: لم يروه بهذا الاسناد غير سليمان بن ارقم، وهو متروك الحديث () . وقال احمد بن حنبل: لا يروي عن سليمان الحديث () . وقال يحيي: لا يساوي فلسا () . وقال الفلاس: ليس بثقة () .
 واما الحديث السادس: ففي طريقه الاول: سالم بن نوح، قال يحيي ابن معين: ليس بشء () .
 وفي طريقه الثاني: علي بن صالح، وقد ضعفوه.
 واما الحديث السابع: ففيه علي بن صالح ايضا.
 وفيه ابراهيم بن مهدي، قال ابو بكر الخطيب: كان ضعيف الحديث () . 
 وفيه ابراهيم بن الهيثم، قال ابن عدي: حدث ببغداد، فكذبه الناس () .
 قال احمد بن حنبل: وهذا الحديث يرويه النعمان بن راشد فيقول: (ثعلبة بن ابي صعير عن ابيه) ، وغيره لا يرفعه، ولا يقول: (عن ابيه) ، وليس بمحفوظ، وعامة الحديث ليس قيه: (عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) ، هذا ولا يعطي قيمته.
 واما الحديث الثامن: ففيه الفضل بن المختار، قال ابو حاتم الرازي: يحدث بالاباطيل، وهو مجهول () .
 وفيه احمد بن رشدين، قال ابن عدي: كذبوه، وانكرت عليه اشياء () .
 بلي قد روي لهم حديث مرسل:
   
 فانبانا احمد بن الحسن بن البنا وانا عنه ابن ناصر انا محمد ابن علي الدجاجي انا عبد الله بن محمد الاسدي انا علي بن الحسن بن العبد ثنا ابو داود السجستاني ثنا قتيبة انا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر، مدبن من حنطة () . 
 وهذا مع ارساله يحتمل ان يكون اخر الخبر: (فرض زكاة الفطر) ، ثم يكون الباقي تفسيرا من سعيد.
 ز: القول بايجاب نصف صاع من بر قول قوي، وادلته كثيرة، منها ما ذكره المءلف، وفي بعض كلامه وهم، وفي بعضه نظر:
 فاما حديث اسماء: فهو من رواية امام عن ابن لهيعة، وهو ابن المبارك، وحديث ابن لهيعة يصلح للمتابعة.
 واما حديث علي: فهو من رواية الحارث عنه، وقد روي [عنه] () مرفوعا وموقوفا وهو اشبه، وقد اختلف في لفظه: فقيل: (نصف صاع من بر) كرواية الدارقطني؛ وقيل: (صاع) كرواية الحاكم () .
 وقد سءل عنه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في كتاب "العلل" فقال: يرويه ابو اسحاق، واختلف عنه:
 فرواه ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: (نصف صاع من بر/) . واختلف عنه في رفعه: فرفعه ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز عن الحسن بن الصباح البزار عن ابي بكر بن عياش، ووهم في رفعه؛ وغيره يرويه موقوفا.
 ورواه ابو عميس واسمه عقبة بن عمد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقال فيه: (صاعا من حنطة) ، ووقفه ايضا. والصحيح موقوف () . 
 واما حديث ابن عمر من رواية سليمان بن موسي عن نافع، ومن رواية داود بن الزبرقان عن ايوب: فمنكر جدا.
 وقد روي البيهقي في " السنن الكبير " حديثا في هذا من رواية نافع، فقال:
   
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر محمد بن الحسين القطان ثنا ابو الازهر ثنا محمد بن شرحبيل ثنا ابن جريج قال: اخبرني ايوب بن موسي ان نافعا اخبره عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في زكاة الفطر: " نصف صاع من حنطة، او صاع من تمر ".
 قال البيهقي: وهذا لا يصح، وكيف يكون ذلك صحيحا ورواية الجماعة عن نافع عن ابن عمر ان تعديل الصاع مدين من حنطة كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! () .
 واما حديث ابن عمر من رواية عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع: فرواه ابو داود عن الهيثم بن خالد الجهني عن حسين بن علي الجعفي () ، ورواه النساءي عن موسي بن عبد الرحمن المسروقي عن الحسين الجعفي () .
   
 وروي الحاكم من رواية مكي بن ابراهيم عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: كانوا يخرجون صدقة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او سلت، او زبيب.
 صححه الحاكم، وقال: وعبد العزيز بن ابي رواد ثقة عابد () . 
 وقال صاحب "الالمام" فيه: وابو عمر خالفه في التصحيح كما دل عليه كلامه
 وقد تكلم في ابن ابي رواد: ابن الجنيد () وابن حبان () ، ووثقه يحيي بن سعيد القطان () ويحيي بن معين () وابو حاتم الرازي () وغيرهم، والموثقون له اعرف من المضعفين والله اعلم، وقد اخرج له البخاري استشهادا.
 واما حديث ابن عباس من رواية يحيي بن عباد: فرواه البيهقي، قال:
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن علي الوراق ولقبه " حمدان " ثنا داود بن شبيب ثنا يحيي بن عباد  وكان من خيار الناس ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر صارخا ببطن مكة ينادي: " ان صدقة الفطر حق واجب علي كل مسلم، صغير او كبير، ذكر او انثي، حر او مملوك، حاضر او باد، صاع من شعير او تمر ".
 ورواه محمد بن مخلد عن حمدان، فزاد فيه: (مدان من قمح) ، وقاله الكديمي ايضا عن داود بن شبيب.
 قال: وهذا حديث ينفرد به يحيي بن عباد عن ابن جريج هكذا، وانما رواه غيره عن ابن جريج عن عطاء من قوله في المدين، وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم في ساءر الفاظه:
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا 
 محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا يحيي بن ابي طالب ثنا عبد الوهاب بن عطاء انا ابن جريج قال: قال عمرو بن شعيب: بلغني ان النبيصلي الله عليه وسلم امر صارخا يصرخ: " علي كل مسلم ... قال: فذكره ". قال: وثنا ابن جريج قال: قال عطاء: مدين من قمح، او صاع من تمر او شعير، الحر والعبد فيه سواء.
 وكذلك رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو منقطعا.
   
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي ببغداد ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا مالك بن عبد الواحد ثنا المعتمر بن سليمان عن علي بن صالح عن ابن جريح عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زكاة الفطر علي الحاضر والبادي ".
 ورواه ابراهيم بن مهدي عن المعتمر.. وساق الحديث بطوله، ورواه سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، الا انه لم يذكر (الحاضر والبادي) .
 قال ابو عيسي الترمذي () : سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، فقال: ابن جريج لم يسمع عمرو بن شعيب ()  انتهي ما ذكره البيهقي.
 وقد صحح حديث يحيي بن عباد: الحاكم في " مستدركه " () ، وتكلم 
 العقيلي في يحيي كما تقدم () ، وكذلك ضعفه الدارقطني () وقال الازدي: منكر الحديث جدا، عن ابن جريج () .
 وقد روي الدارقطني حديث يحيي من غير رواية حمدان كما تقدم () ، والله اعلم.
 واما حديث ابن عباس من رواية الحسن عنه: فلم يتكلم عليه المءلف، ورواته ثقات مشهورون، لكن فيه ارسال، فان الحسن لم يسمع من ابن عباس فيما قيل، وقد جاء في " مسند ابي يعلي الموصلي " في حديث انه قال: (اخبرني ابن عباس) () وهو ان ثبت يدل علي سماعه منه. 
 وقد روي حديث الحسن عن ابن عباس في اخراج الصدقات: ابو داود عن ابن مثني عن سهل بن يوسف قال حميد: انا عن الحسن به () ، ورواه النساءي عن علي بن حجر عن يزيد بن هارون عن حميد بنحوه () ، ورواه عن ابن مثني ايضا () ، وقال: الحسن ايسمع من ابن عباس () .
 وقال الحاكم: ان الحسن بن محمد الاسفراءيني ثنا محمد بن احمد بن البراء قال: سمعت علي بن عبد الله المديني وسءل عن حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في زكاة الفطر، فقال () : حديث بصري، واسناده مرسل. قال: وقال علي () : الحسن لم يسمع من ابن عباس، وما راه قط، كان بالمدينة ايام كان ابن عباس علي البصرة.
 قال: وقال لي علي في حديث الحسن: خطبنا ابن عباس بالبصرة: انما هو كقول ثابت: (قدم علينا عمران بن حصين) ، ومثل قول مجاهد (خرج علينا علي) ، وكقول الحسن: (ان سراقة بن مالك بن جعشم حدثهم) ، الحسن لم يسمع من ابن عباس () .
 وقال البيهقي: حديث الحسن عن ابن عباس مرسل، وقد روينا عن ابي رجاء العطاردي سماعا من ابن عباس في هذه الخطبة في صدقة الفطر صاع 
 من طعام () .
 واما الحديث الخامس الذي من رواية سليمان بن ارقم: فاسناده ساقط، ولفظه مختلف: ففي الدارقطني: (نصف صاع) () ، وفي كتاب الحاكم: (صاع) () كما تقدم ذكره.
 واما الحديث السادس: فقد تكلم عليه البيهقي كما تقدم () ، ورواه الترمذي عن عقبة بن مكرم عن سالم بن نوح عن ابن جريج عن عمرو، وقال: حسن غريب () .
 وتضعيف المءلف سالم بن نوح: ليس بشء، فانه صدوق، روي له مسلم في "صحيحه" () ، وقال ابو زرعة: لا باس به، صدوق، ثقة () .
 وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال الدارقطني: فيه شء. ووثقه ابو حاتم بن حبان () ، وقال ابن عدي: عنده غراءب وافراد، واحاديثه محتملة متقاربة () .
 وكذلك قول المءلف: (وفي طريقه الثاني: علي بن صالح، وقد ضعفوه) خطا منه، ولم يزد في كتاب " الضعفاء " في ترجمة علي علي هذا 
 القول، ولم يذكر احدا ضعفه () ، ولا نعلم احدا ضعفه، لكنه غير مشهور الحال، ولا معروف عند ابي حاتم الرازي، وهو غير ابن حي، قال ابن ابي حاتم: علي بن صالح، روي عن ابن جريج، روي عنه معتمر بن سليمان، سالت ابي عنه، فقال: لا اعرفه، مجهول () . وذكر غير ابي حاتم انه مكي معروف، وانه احد العباد، [و] () كنيته ابو الحسن، وروي عن عمرو بن دينار وعبد الله بن عثمان بن خثيم ويحيي بن جرجة والاوزاعي وعبيد الله بن عمر وجماعة، وروي عنه سعيد بن سالم القداح ومعتمر بن سليمان الرقي والنعمان بن عبد السلام الاصبهاني وسفيان الثوري، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: يغرب () . وتوفي سنة احدي وخمسن وماءة، وروي له الترمذي في "جامعه ".
 واما كلام المءلف في ابراهيم بن مهدي في الحديث السابع، ونقله عن الخطيب تضعيفه: فخطا منه، فان الخطيب انما ضعف ابراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر الابلي البصري، يكني ابا اسحاق، ومات سنة ثمانين وماءتين () .
 واما راوي الحديث عن معتمر بن سليمان فهو اقدم من هذا، وهو صدوق، مات سنة خمس وعشرين وماءتن، ويقال له: المصيصي، وهو بغدادي الاصل، سكن المصيصة، وذكر البخاري انه من الابناء () ، ووثقه 
 ابو حاتم () وغيره.
 وكذلك كلام المءلف في ابراهيم بن الهيثم البلدي: ليس بشء، فانه صدوق، وثقه الدارقطني () وغيره، واما ابن عدي فانه قال فيه: حدث ببغداد بحديث الغار عن الهيثم بن جميل عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكذبه فيه الناس وواجهوه، واحاديثه مستقيمة سوي هذا الحديث الواحد الذي انكروه عليه () .
 ويحيي بن جرجة الذي في الحديث السابع: روي عنه ابن جريج وقزعة ابن سويد، قال ابو حاتم الرازي: هو شيخ () . وقال الدارقطني: ليس بقوي () .
 واما حديث سعيد بن المسيب الذي رواه ابو داود: فاسناده صحيح كالشمس، لكنه مرسل، ومرسل سعيد حجة.
 وحمل المءلف اخر الحديث علي انه من تفسير سعيد خطا، وقد روي عن سعيد من غير وجه ما يدل علي ذلك.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم عن عبد الخالق الشيباني قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: كانت الصدقة تدفع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر نصف صاع بر. 
   
 وقال هشيم: اخبرني سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد ابن المسيب قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر صدقة الفطر، فحض عليها، وقال: " نصف صاع من بر، او صاع تمر او شعير، عن كل حر وعبد، ذكر وانثي ".
   
 وقال الطحاوي: ثنا المزني ثنا الشافعي عن يحيي بن حسان عن الليث بن سعد عن عقيل بن خالد وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر، مدين من حنطة.
 قال الشافعي: حديث (مدين) خطا () .
 قال البيهقي: هو كما قال، فالاخبار الثابتة تدل علي ان التعديل بمدين كان بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروينا في جواز نصف صاع من بر" في صدقة الفطر عن ابي بكر الصديق وعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وجابر بن عبد الله وابي هريرة، وفي احدي الروايتن عن علي وابن عباس رضي الله عنهم.
 قال ابن المنذر: لا يثبت ذلك عن ابي بكر وعثمان.
 قال البيهقي: هو عن ابي بكر منقطع، وعن عثمان موصول، والله اعلم.
 وقد وردت اخبار عن النبيصلي الله عليه وسلم في صاع من بر، ووردت اخبار في نصف صاع، ولا يصح شء من ذلك، وقد بينت علة كل واحد منها في " الخلافيات " () ؛ وروينا في حديث ابي سعيد الخدري، وفي الحديث الثابت 
 عن ابن عمر ان تعديل مدين من بر وهو نصف صاع بصاع من الشعير وقع بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وبالله التوفيق () O.
 *****
  مسالة () : يجوز اخراج الدقيق والسويق علي انه اصل لا قيمة.
 وقال مالك والشافعي: لا يجوز.
   
 قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا احمد بن العباس بن اشرس ثنا سعيد بن الازهر () ثنا ابن عيينة عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم في صدقة الفطر: " صاع من زبيب، صاع من تمر، صاع من اقط، صاع من دقيق " () .
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابراهيم بن حماد ثنا العباس بن يزيد ثنا سفيان بن عيينة ثنا ابن عجلان عن عياض بن عبد الله انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: ما اخرجنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا صاعا من دقيق، او صاعا من تمر، او صاعا من سلت، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط. فقال له علي بن المديني: يا ابا محمد، احد لا يذكر في هذا (الدقيق) ؟ قال: بلي، هو فيه () . 
 ز: هذا اسناد حسن، لكن ذكر الدقيق قد انكر علي سفيان.
   
 قال ابو داود: حدثنا حامد بن يحيي ثنا سفيان، وحدثنا مسدد ثنا يحيي عن ابن عجلان سمع عياضا قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: لا اخرج ابدا الا صاعا، انا كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر، او شعير، او اقط، او زبيب.
 هذا حديث يحيي، زاد سفيان بن عيينة فيه: (او صاعا من دقيق) ، قال حامد: فانكروا عليه، فتركه سفيان.
 قال ابو داود: فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة () .
 قال البيهقي: ورواه جماعة عن ابن عجلان، منهم: حاتم بن اسماعيل  ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم () في " الصحيح " ويحيي القطان وابو خالد الاحمر وحماد بن مسعدة وغيرهم، فلم يذكر احد منهم (الدقيق) غير سفيان، وقد انكر عليه، فتركه.
 وروي عن محمد بن سيربن عن ابن عباس مرسلا موقوفا علي طريق التوهم، وليس بثابت، وروي من اوجه ضعيفة، لا تسوي ذكرها () .
 وقال النساءي في " السنن الكبير ": انا محمد بن منصور ثنا سفيان ثنا ابن عجلان قال: سمعت عياض بن عبد الله يخبر عن ابي سعيد الخدري قال: لم نخرج علي عهد رسول اللهصلي الله عليه وسلم الا صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، او صاعا من دقيق، او صاعا من اقط، او صاعا من 
 سلت. ثم شك سفيان، فقال: دقيق او سلت.
 قال النساءي: لا اعلم احدا قال في هذا الحديث (دقيق) غير ابن عيينة () O.
 *****
  مسالة () : يجوز اخراج الاقط علي انه اصل.
 وقال ابو حنيفة: بالقيمة.
 وعن الشافعي قولان.
 لنا:
 انه منصوص عليه فيما تقدم.
 *****
  مسالة () : الصاع خمسة ارطال وثلث.
 وقال ابو حنيفة: ثمانية.
   
 ما روي البخاري: حدثنا ابو الوليد ثنا شعبة عن عبد الرحمن ابن الاصبهاني عن عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة، فسالته 
 عن الفدية، فقال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وارقمل يتناثرعلي وجهي، فقال: " ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري؟! اتجد شاة؟ " فقلت: لا. فقال: " صم ثلانة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع " () .
   
 قال البخاري: وحدثنا اسحاق ثنا روح ثنا شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه والقمل يسقط علي وجهه، فقال: " اتءذيك هوامك؟ " قال: نعم. فامره ان يحلق، فانزل الله تعال الفدية، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 وقوله: (نصف صاع) حجة لنا.
 قال ثعلب: والفرق: اثني عشر مدا. وقال ابن قتيبة: الفرق: ستة عشر رطلا؛ والصاع: ثلث الفرق، خمسة ارطال وثلث؛ والمد: رطل وثلث () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن بجيد الاشقر ثنا محمود بن موسي الطاءي ثنا اسماعيل بن سععيد الخراساني () ثنا 
 اسحاق بن سليمان الرازي قال: قلت لمالك بن انس: يا ابا عبد الله، كم قدر صاع النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: خمسة ارطال وثلث بالعراقي، انا حزرته. فقلت: يا ابا عبد الله، خالفت شيخ القوم! قال: من هو؟ قلت: ابو حنيفة، يقول: ثمانية ارطال. فغضب غضبا شديدا () ، ثم قال لبعض جلساءه: يا فلان، هات صاع جدك؛ ويا فلان، هات صاع عمك؛ ويا فلان، هات صاع جدتك. قال اسحاق: فاجتمعت اصع، فقال مالك: ما تحفظون في هذا؟ فقال هذا: حدثني ابي عن ابيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الاخر: حدثني ابي عن اخيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الاخر: حدثني ابي عن امه انها ادت بهذا الصاع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال مالك: انا حزرت هذا فوجدتها خمسة ارطال وثلث. قلت: يا ابا عبد الله، احدثك باعجب من هذا عنه؟! انه يدعي ان صدقة الفطر نصف صاع، والصاع ثمانية ارطال! فقال: هذه اعجب من الاولي () ! لا، 
 بل صاع تام عن كل انسان، هكذا ادركنا علماءنا ببلدنا هذا.
 ز: هذا اسناد مظلم، وبعض رجاله غير مشهور.
   
 والمشهور ما رواه البيهقي من حديث الحسين بن الوليد القرشي  وهو ثقة مامون قال: قدم علينا ابو يوسف من الحج، فقال: اني اريد ان افتح عليكم بابا من العلم اهمني، ففحصت عنه، فقدمت المدينة، فسالت عن الصاع، فقالوا: صاعنا هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت لهم: ما حجتكم في ذلك؟ فقالوا: ناتيك بالحجة غدا. فلما اصبحت اتاني نحو من خمسين شيخا من ابناء المهاجربن والانصار، مع كل رجل منهم الصاع تحت رداءه! كل رجل منهم يخبر عن ابيه واهل بيته ان هذا صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظرت، فاذا هي سواء. قال: فعيرته، فاذا هو خمسة ارطال وثلث بنقصان معه يسير، فرايت امرا قويا! فقد تركت قول ابي حنيفة في الصاع، واخذت بقول اهل المدينة () .
 هذا هو المشهور، من قول ابي يوسف رحمه الله، وقد روي ان مالكا ناظره في ذلك، واستدل عليه بالصيعان التي جاء به اولءك الرهط، فرجع ابو يوسف الي قوله.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت علي بن المديني يقول: عيرت صاع النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدته خمسة ارطال وثلث رطل بالتمر O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان وعلي بن الحسين السواق قالا: ثنا محمد بن غالب ثنا ابو عاصم 
 موسي بن نصر الحنفي ثنا عبدة بن سليمان عن اسماعيل بن ابي خالد عن جرير ابن يزيد عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا برطلين، ويغتسل بالصاع، ثمانية ارطال () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد النقاش ثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين ثنا يحيي بن سليمان الجعفي ثنا صالح بن موسي الطلحي ثنا منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: جرت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة صاع، والوضوء رطلين، والصاع ثمانية ارطال () .
 قال المءلف: هذان حديثان لا يصحان:
 اما االاول: ففيه جرير بن يزيد، قال ابو زرعة: منكر الحديث () .
 واما الثاني: فقال الدارقطني: لم يروه عن منصور غير صالح الطلحي، وهو ضعيف الحديث () .
 قلت: قال يحيي بن معين: صالح الطلحي ليس حديثه بشء () . 
 وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات () .
 قال المءلف: وقد قال اصحابنا: صاع الوضوء غير صاع الزكاة.
 قال ابن قتيبة: لما سمع العراقيون ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بالصاع، وسمعوا في حديث اخر انه كان يغتسل بثمانية ارطال، توهموا ان الصاع ثمانية، ولا اختلاف بين اهل الحجاز ان الصاع خمسة ارطال وثلث () .
 ز: الحمل في حديث انس علي موسي بن نصر، فانه غير ثقة. قاله الخطيب () ، وقال ابو سعد الادريسي: حدث عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات () . وضعفه الدارقطني () ، ولم يتكلم في اسناد الحديث الا فيه، كما سياتي كلامه.
 وقد ذهب غير واحد من اصحابنا الي ان صاع الماء ثمانية ارطال، كالقاضي ابي يعلي، قال صاحب " المحرر ": وهو الاقوي، وقد اومء اليه احمد.
 واحتجوا علي ذلك:
   
 بما روي احمد: ثنا وكيع ثنا شريك عن عبد الله بن عيسي عن ابن جبر بن عتيك عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجزء في الوضوء رطلان من ماء " 
   
 وحدثنا اسود بن عامر شاذان () ثنا شريك عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن جبر عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا باناء يكون رطلن، ويغتسل بالصاع () .
 ورواه ابو داود عن محمد بن الصباح عن شريك عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن جبر، وقال: رواه يحيي بن ادم عن شريك قال: ابن جبر بن عتيك، ورواه شعبة ثنا عبد الله بن عبد الله بن جبر، ورواه سفيان عن عبد الله ابن عيسي قال: اخبرني جبر بن عبد الله () .
   
 ورواه الترمذي عن هناد عن وكيع عن شريك عن عبد الله بن عيسي عن ابن جبر عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجزء في الوضوء رطلان من ماء".
 ولم يسم ابن جبر، وقال : غريب لا نعرفه الا من حديث شريك بهذا اللفظ () .
   
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي عن يحيي عن شعبة حدثني عبد الله بن عبد الله بن جبر قال: سمعت انسا قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا بمكوك، ويغتسل بخمس مكاكي () . 
 وعن سويد بن نصر عن عبد الله بن المبارك عن شعبة به () .
 قال اصحابنا: وهذا الحديث يفسر روايته المتفق علي صحتها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد.
   
 وعن موسي الجهني" قال: اتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية ارطال، فقال: حدثتني عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا.
 رواه النساءي عن محمد بن عبيد عن يحيي بن زكريا عن موسي () ، وهذا اسناد صحيح، وموسي بن عبد الله الجهني وثقوه.
 وقد سءل الدارقطني في "العلل" عن حديث انس المتقدم، فقال: يرويه عيد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واختلف عنه:
 فرواه عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسي، فقال: (عن ابن جبر بن عبد الله بن عتيك عن انس) ، وانما اراد: (عبد الله بن عبد الله بن عتيك عن انس) ، وهو عبد الله بن عبد الله بن جبر.
 ورواه ابو خالد الدالاني عن عبد الله بن عيسي () عن عبد الله بن فلان الانصاري عن انس، واصاب.
 ورواه شريك عن عبد الله بن عيسي، فقال: عن عبد الله بن جبر عن انس بن مالك، فاصاب في هذا الاسناد، ووهم في متنه، فقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يكفي في الوضوء رطلان من ماء ". وانما ذكره شريك علي المعني، عنده ان الصاع ثمانية ارطال. 
 والقول قول ابي خالد وعمار بن رزيق ان النبي كان: " يكفي احدكم من الوضوء مد ".
 وروي هذا الحديث شيخ يعرف ب: موسي بن نصر الحنفي ولم يكن بالحافظ، ولا القوي رواه عن عبدة بن سليمان عن ابن ابي خالد عن جرير بن يزيد عن انس، وتابع شريكا علي قوله : (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا برطلين) ، وهذا غير محفوظ: المتن والاسناد جميعا، وموسي بن نصر هذا ضعيف، ليس بقوي () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا امتنع رب المال من اداء الزكاة اخذت من ماله.
 وقال ابو حنيفة: يجبر علي الدفع.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: ثنا يحيي بن سعيد ثنا بهز قال: حدثني ابي عن جدي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في كل ابل ساءمة، في كل اربعين ابنة لبون، من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا، لا يحل لال محمد منها شء " () .
 ز: هذا حديث حسن بل صحيح، وقد رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد، وعن محمد بن العلاء عن ابي اسامة، جميعا عن بهز بن حكيم () .
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي عن يحيي () ، وعن محمد بن عبد الاعلي عن معتمر، جميعا عن بهز () .
 وذكر صاحب "الالمام" فيه ان الترمذي رواه () ، وهو خطا. 
 وقد رواه الحاكم في " مستدركه "، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد  علي ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة ولم يخرجاه () .
 وقد ذكر هذا الحديث الامام احمد بن حنبل فقال: ما ادري ما وجهه؟!
 وسءل عن اسناده، فقال: هو عندي صالح الاسناد () .
 وقال الشافعي: هذا لا يثبته اهل العلم بالحديث، ولو ثبت قلت به () .
 وقال البيهقي: هذا حديث قد اخرجه ابو داود في كتاب " السنن "، فاما البخاري ومسلم فانهما لم يخرجاه جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابع اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في "الصحيحين"، ومعاوية بن حيدة القشيري لم تثبت عندهما رواية ثقة عنه غير ابنه، فلم يخرجا حديثه في " الصحيح "، والله اعلم () .
 وقال ابو حاتم بن حبان في بهز بن حكيم: كان يخطء كثيرا، فاما احمد ابن حنبل واسحاق بن ابراهيم رحمهما الله فهما يحتجان به، ويرويان عنه، وتركه جماعة من اءمتنا، ولولا حديث: " انا اخذوه وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا " لادخلناه في الثقات، وهو ممن استخير الله فيه () .
 كذا قال ابن حبان، وفي قوله نظر، وقد وثق بهزا اكثر العلماء، كيحيي 
 ابن معين () وابن المديني () والترمذي () والنساءي () وابي داود () وابن الجارود وغيرهم O.
 *****
  مسالة () : اذا امتنع من اداء الزكاة مع اعتقاد وجوبها، استتيب 
 ثلاثا، فان تاب والا قتل.
 وقال اكثرهم: لا يقتل.
   
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن [محمد] () المسندي ثنا الحرمي () بن عمارة ثنا شعبة عن واقد بن محمد قال: سمعت ابي يحدث عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماعمم واموالهم، الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول.
 وقال مالك وداود: لا يجوز.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا سعيد بن منصور ثنا اسماعيل بن زكريا عن حجاج بن دينار عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي: ان العباس بن عبد المطلب سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا عباس بن محمد ثنا اسحاق بن منصور السلولي () ثنا اسراءيل عن حجاج بن دينار عن الحكم [عن] () حجر العدوي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: " انا قد اخذنا من العباس زكاة العام عام اول " () .
 قال المءلف: هذا الحديث اقوي من الاول، لانه () في الحديث الاول حجية، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه، هو شبه المجهول () .
 ز: الحكم في الاسناد الاول هو: ابن عتيبة؛ وفي الثاني: ابن جحل.
   
 قال الترمذي: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن انا سعيد بن منصور ثنا اسماعيل بن زكريا عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن عتيبة عن حجية بن عدي عن علي: ان العباس سال رسول الله صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته 
 قبل ان تحل، فرخص له في ذلك.
   
 حدثنا القاسم بن دينار الكوفي ثنا اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن الحجاج بن دينار عن الحكم بن جحل عن حجر العدوي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: " انا قد اخذنا زكما" العباس عام الاول للعام ".
 قال الترمذي: وفي الباب عن ابن عباس.
 ولا اعرف حديث تعجيل الزكاة من حديث اسراءيل عن الحجاج بن دينار الا من هذا الوجه.
 وحديث اسماعيل بن زكريا عن الحجاج عندي اصح من حديث اسراءيل عن الحجاج بن دينار.
 وقد روي هذا الحديث عن الحكم بن عتيبة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 وقد روي حديث حجية: ابو داود عن سعيد بن منصور، وقال: رواه هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث هشيم اصح () .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن سعيد () .
 واما حديث حجر: فانفرد به الترمذي، وحجر غير معروف، ولم يرو له الترمذي غير هذا الحديث.
 وحجية بن عدي الكندي الكوفي اشهر منه، قال ابو حاتم الرازي: 
 شيخ، لا يحتج بحديثه، شبيه بالمجهول، شبيه بشريح بن النعمان الصاءدي وهبيرة ابن يريم () . وقال علي بن المديني: لا اعلم روي عن حجية الا سلمة ابن كهيل، روي عنه احاديث () . وقال العجلي: كوفي، تابعي، ثقة () .
 وقال ابن القطان: هو رجل مشهور، وقد روي عنه سلمة بن كهيل وابو اسحاق والحكم بن عتيبة، رووا عنه عدة احاديث، وهو فيها مستقيم لم يعهد منه خطا ولا اختلاط ولا نكارة () .
 واما الحكم بن جحل فهو: الازدي، البصري، وثقه ابن معين في رواية اسحاق بن منصور عنه () ، ولا نعلم احدا تكلم فيه.
 واما الحجاج بن دينار فهو: الاشجعي، الواسطي، وثقه ابن المبارك () وابو خيثمة زهير بن حرب () ويعقوب بن شيبة () والعجلي () والترمذي () وغرهم، وقال ابو زرعة: صالح، صدوق، مستقيم الحديث، لا باس به () . وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به () .
 وقد سءل الحافظ ابو الحسن الدارقطني في كتاب "العلل " عن حديث 
 حجيه بن عدي عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم تعجل صدقة العباس، فقال: هو حديث يرويه الحكم بن عتيبة، واختلف عنه:
 فرواه الحجاج بن دينار، واختلف عن حجاج:
 فقال اسماعيل بن زكريا: عنه عن الحكم عن حجية بن عدي عن علي.
 وقال اسراءيل: عن الحجاج بن دينار عن الحكم () عن حجر العدوي عن علي.
 وقال محمد بن عبيد الله العرزمي: عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس.
 وكلهم وهم.
 والصواب ما رواه منصور عن الحكم عن الحسن بن مسلم بن يناق () مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم تعجل صدقة العباس () .
 وقال الشافعي: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا ادري اثبت ام لا؟  ان النبيصلي الله عليه وسلم تسلف صدقة مال العباس قبل تحل () O.
 ***** 
  فصل ()
 فان عجل زكاة عامين جاز.
 وعنه: لا يجوز، وهو قول زفر.
 وعن الشافعية كالروايتين.
 لنا حديثان ضعفيان:
   
 الحديث االاول: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ثنا وليد بن حماد () ثنا الحسن بن زياد عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن موسي بن طلحة عن طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انا كنا احتجنا الي مال، فتعجلنا من العباس صدقة ماله لسنتين " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا ابراهيم بن محمد بن ناءلة الاصبهاني ثنا محمد بن المغيرة ثنا النعمان بن عبد السلام عن محمد بن عبيد الله عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: بعث رسول اللهصلي الله عليه وسلم عمر ساعيا، قال: فاتي العباس يطلب صدقة ماله، فاغلظ له، فخرج الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العباس قد سلفنا زكاة ماله العام، والعام المقبل " () .
 قال المءلف: في الحديث الاول: الحسن بن زياد، قال احمد بن حنبل: 
 هو كذوب، ليس بشء. وقال مرة: كذاب خبيث () . وقال ابو حاتم الرازي، ليس بثقة، ولا مامون () . وقال الدارقطني: ضعيف، متروك () .
 وفيه الحسن بن عمارة، قال شعبة: هو كذاب، يحدث باحاديث قد وضعها () . وقال احمد () ويجيي والرازي () والنساءي () : هو متروك.
 وفي الحديث الثاني: محمد بن عبيد الله العرزمي، قال احمد: ترك الناس حديثه () . وقال يحيي () وابو زرعة () : لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ، وذهبت كتبه، فجعل يحدث من حفظه، فيهم، فكثرت المناكير في روايته () . 
 وقد رواه مندل، فقال: عن عبيد الله عن الحكم، وانما اراد (محمد بن عبيد الله) ، ومندل ضعيف ايضا.
 ز:  روي البيهقي من حديث الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي فذكر قصة في بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ساعيا، ومنع العباس صدقته، وانه ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم ما صنع العباس فقال: " اما علمت يا عمر، ان عم الرجل صنو ابيه؟! انا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين ".
 قال البيهقي: وفي هذا ارسال بين ابي البختري وعلي رضي الله عنه.
 قال: وقد ورد هذا المعني في حديث ابي هريرة من وجه ثابت عنه. ثم ذكر الحديث المشهور الذي فيه: " واما العباس فهي علي ومثلها "، وذكر اختلاف الفاظه () O.
 *****
  مسالة () : يجوز صرف الزكاة الي صنف واحد.
 وقال الشافعي: لا يجوز.
 حديث معاذ: " اعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم، وترد في فقراءهم ". 
 وقد سبق باسناده () .
 ز: حديث معاذ: متفق علي صحته وثبوته، وهو دال علي جواز صرفها الي صنف واحد، فانه اخبر انه مامور برد جملتها في الفقراء، وهم صنف واحد، ولم يذكر سواهم، ومما يدل علي جواز صرفها الي صنف واحد: ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه بعد ذلك [مال] () ، فجعله في صنف واحد سوي صنف الفقراء، وهم المءلفة قلوبهم الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وعلقمة ابن علاثة وزيد الخيل، قسم فيهم الذهبة التي بعث بها اليه علي من اليمن، وانما تءخذ من اهل اليمن الصدقة، ثم اتاه مال اخر فجعله في صنف اخر، كقوله لقبيصة بن المخارق حين تحمل حمالة فاتي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال: " اقم يا قبيصة حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها ". وفي حديث سلمة بن صخر البياضي انه امر له بصدقة قومه، ولو وجب صرفها الي جميع الاصناف لم يجز دفعها الي واحد.
 وقد احتج الشافعي ومن وافقه بان الله تعالي جعل الصدقة لجميع الاصناف، وشرك بينهم فيها، فلا يجوز الاقتصار علي بعضهم كاهل الخمس.
 واجيب عن ذلك بان المراد بالاية بيان الاصناف الذين يجوز الدفع اليهم دون غيرهم، وكذلك المراد باية الغنيمة بيان المصرف علي الصحيح كما قد عرف في موضعه، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز نقل الزكاة الي بلد تقصر فيه الصلاة.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة ومالك.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 لنا:
 قوله: " تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم ".
 ز:  قال سعيد: ثنا سفيان عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: في كتاب معاذ بن جبل: من اخرج من مخلاف () الي مخلاف، فان صدقته وعشره يرد الي مخلافه O.
 *****
  مسالة () : يجوز للمراة دفع زكاتها الي زوجها.
 وعنه: لا يجوز، كقول ابي حنيفة.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سليمان عن ابي واءل عن عمرو بن الحارث عن زينب امراة عبد الله انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تصدقن ولو من حليكن ". قالت: وكان عبد الله خفيف ذات اليد، فقالت له: ايسعني ان اضع صدقتي فيك، وفي بني اخ لي يتامي؟ فقال عبد الله: سلي عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فاتيت 
 رسول اللهصلي الله عليه وسلم، فاذا علي بابه امراة من الانصار يقال لها: زينب تسال عما اسال عنه، فخرج الينا بلال، فقلنا: انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسله عن ذلك، ولا تخبره من نحن. فانطلق الي رسول اللهلجبرو ، فقال: " من هما؟ " فقال: زينب امراة عبد الله، وزينب الانصارية. فقال: " نعا، لهما اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وفي لفظ: (اتجزي عني؟) وانما يستعمل لفظ (الاجزاء) في الواجب.
 *****
  مسالة () : لا يجوز دفع الزكاة الي موالي بني هاشم، خلافا 
 لاكثرهم.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا يحيي عن شعبة ثنا الحكم بن عتيبة () عن ابن ابي رافع عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال لابي رافع: الا تصحبني تصب منها؟ قال: قلت: حتي اذكر ذلك لرسول اللهصلي الله عليه وسلم. فذكرت ذلك له، فقال: " انا ال محمد لا تحل لنا الصدقة، وان موالي القوم من انفسهم " () . 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن كثير عن شعبة () .
 ورواه الترمذي عن ابن مثني عن غندر عن شعبة، وقال: حسن صحيح، وهو عبيد الله بن رافع كاتب علي.
 ورواه النساءي عن عمرو بن علي عن يحيي عن شعبة () .
 وعن محمد بن حاتم عن حبان بن موسي عن عبد الله بن المبارك عن حمزة الزيات عن الحكم بن عتيبة عن بعض اصحابه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ارقم بن ابي ارقم علي الصدقة، فقال لابي رافع: هل لك ان تتبعني ... فذكره () .
 ورواه ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس O.
 *****
  مسالة () : المانع من اخذ الزكاة ان يكون له كفاية علي الدوام، 
 وهو قول الشافعي.
 وعن احمد: اعتبار الكفاية، او ان يملك خمسين درهما، او قيمتها من الذهب. 
 وقال ابو حنيفة: اذا ملك نصابا لم تحل له.
 لنا علي الرواية الاولي:
   
 ما روي الامام احمد بن حنبل: ثنا اسماعيل انا ايوب عن هارون بن رءاب () عن كنانة بن نعيم عن قبيصة بن المخارق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان المسالة لا تحل الا لثلاثة: رجل تحمل حمالة قوم، فيسال فيها حتي يءديها، ثم يمسك؛ ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله ، فيسال فيها حتي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش ، ثم يمسك؛ ورجل اصابته فاقه، فيسال ضي يصيب قواما من عيش او سدادا من عيش، ثم يمسك " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 قال احمد: ثنا عبد الرحمن () ثنا سفيان عن مصعب بن محمد عن يعلي بن ابي يحيي عن فاطمة بنت حسين عن ابيها حسين بن علي قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " للساءل حق، وان جاء علي فرس " () .
 ز: رواه الامام احمد عن وكيع عن سفيان () ، ورواه ابو داود عن محمد بن كثير عن سفيان عن مصعب بن محمد بن شرخبيل () ، ورواه الطبراني عن ابي مسلم الكشي عن محمد بن كثير () . 
 ورواه زهير عن شيخ راي سفيان عنده عن فاطمة بنت حسين عن ابيها عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو حديث لا يثبت عن النبيصلي الله عليه وسلم.
 ومصعب هو: ابن محمد بن عبد الرحمن بن شرحبيل العبدري من بني عبد الدار، قال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عنه، فقال: لا اعلم الا خيرا () . ووثقه يحيي بن معين في رواية ابن ابي خيثمة عنه () ، وقال ابو حاتم: صالح، يكتب حديثه، ولا يحتج به () .
 ويعلي بن ابي يحيي ويقال: بالعكس: غير معروف، قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه، فقال: مجهول () .
 وروي عن الامام احمد بن حنبل انه قال: اربعة احاديث تدور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق ليس لها اصل: " من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة"، و" من اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة "، و" نحركم يوم صومكم "، و" للساءل حق وان جاء علي فرس ".
 ذكر هذا ابو عمرو بن الصلاح () O.
 ووجه الرواية الاخري: 
   
 ما روي الامام احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال وله ما يغنيه، جاءت يوم القيامة خدوشا او كدوحا في وجهه ". قالوا : يا رسول الله، وما غناه؟ قال: " خمسون درهما، او حسابها من الذهب " () .
 قال المءلف: حكيم بن جبير مجروح، قال احمد بن حنبل: هو ضعيف الحديث، مضطرب () . وقال يحيي () والنساءي () : ضعيف. وقال يحيي مرة: ليس بشء () . وقال السعدي: كذاب () .
 وقد احتج من صحح هذا الحديث بما حكاه التزمذي، قال: ثنا محمود ابن غيلان ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان عن حكيم بن جبير بهذا الحديث، فقال له عبد الله بن عثمان صاحب شعبة: لو غير حكيم حدث بهذا؟! فقال له: وما لحكيم؟! لا يحدث عنه شعبة؟ قال: نعم، قال سفيان: سمعت زبيدا يحدث بهذا عن محمد بن عبد الرحمن () .
 فاجيب من قال هذا، فقيل له: ليس في هذا حجة، فان سفيان ما اسنده، انما قال: ثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن فحسب، ولم يرفعه.
 وقد روي هذا الحديث عبد الله بن سلمة بن اسلم بضم اللام عن 
 عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: ابن اسلم ضعيف () .
 ورواه بكر بن خنيس () عن ابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق عن القاسم ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبكر وابو شيبة ضعيفان بمرة.
 ثم ليس في هذا الحديث ان من ملك خمسين درهما لم تحل له الصدقة، وانما فيه انه كره له المسالة فقط، والمسالة انما تكون مع الضرورة، ولا ضرورة لمن يجدما يكفيه في وقته.
 ز: وقد روي حديث حكيم بن جبير: ابو داود عن الحسن بن علي عن يحيي بن ادم عن سفيان عنه، قال يحيي: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير. فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد () .
 ورواه الترمذي عن قتيبة وعلي بن حجر عن شريك عن حكيم بن جبير، وقال: حديث ابن مسعود حديث حسن، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من اجل هذا الحديث. ثم ذكر ما حكاه عنه المءلف () .
 ورواه النساءي عن احمد بن سليمان عن يجيي بن ادم، وقال: لا نعلم 
 احدا قال في هذا: (عن زبيد) غير يحيي بن ادم () . ولم يذكر عبد الله بن عثمان.
 ورواه ابن ماجة عن الحسن بن علي به سواء () .
 وقال علي بن المديني: سالت يجيي بن سعيد عن حكيم بن جبير، فقال: كم روي؟ انما روي شيءا يسيرا. قلت: من تركه؟ قال: شعبة، من اجل حديث الصدقة، كان يحدث عن من دونه () .
 وقال احمد بن سنان القطان: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: لم تركت حديث حكيم بن جبير؟ فقال: حدثني يحيي القطان قال: سالت شعبة عن حديث حكيم بن جبير، فقال: اخاف النار () .
 [وقال معاذ بن معاذ: قلت لشعبة: حدثني بحديث حكيم بن جبير.
 فقال: اخاف النار] () .
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن حكيم بن جبير، فقال: في رايه شء. قلت: ما محله؟ قال: الصدق ان شاء الله. وسالت ابي عنه، فقال: ما اقربه من يونس بن خباب في الضعف والراي، وهو ضعيف الحديث، منكر الحديث، له راي غير محمود، نسال الله السلامة. قلت: هو 
 احب اليك او ثوير؟ قال: ما فيهما الا ضعيف غال في التشيع، وهما متقاربان () . وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه () . وقال يعقوب بن شيبة: ضعيف الحديث () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال الدارقطني: متروك () .
 وقال ابن عدي: حدثنا ابن حماد قال: حدثني ابو الحسن محمد بن عبد الله ابن مخلد ثنا اسحاق بن راهويه قال: قال يحيي بن ادم: قال سفيان الثوري: شعبة ينكر علي حكيم بن جبير حديث الصدقة، اما اني قد سمعته من زبيد.
 قال: وثنا ابن ابي بكر ثنا عباس قال: سمعت يحيي () يقول وسالته عن حديث حكيم بن جبير (حديث ابن مسعود: " لا تحل الصدقة لمن كان عنده خمسون درهما ") : يرويه احد غير حكيم؟  فقال يحيي: نعم، يرويه يحيي ابن ادم عن سفيان عن زبيد، ولا اعلم احدا يرويه الا يحيي بن ادم، وهذا وهم، لو كان هذا كذا لحدث به الناس جميعا عن سفيان، ولكنه حديث منكر. هذا الكلام قاله يحيي او نحوه () .
 وقال عمرو بن علي: كان عبد الرحمن لا يحدث عن حكيم بن جبير، وكان يحيي يحدث عنه () . 
 وقال محمد بن عبد الرحمن العنبري: سءل عبد الرحمن بن مهدي عن حكيم بن جبير، فقال: انما روي احاديث يسيرة، وفيها احاديث منكرات () . وقال ابو بكر الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: حديث حكيم بن جبير في الصدقة، رواه زبيد ايضا؟ فقال: كذا قال يحيي بن ادم، قال: سمعت سفيان يقول لعبد الله بن عثمان: ابو بسطام يعني: شعبة يروي عن حكيم بن جبير شيءا؟ فقال: لا. فقال سفيان: فحدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد () .
 وقال ابن عدي: سمعت احمد بن حفص يقول: سءل احمد بن حنبل يعني وهو حاضر: متي تحل الصدقة؟ قال: اذا لم يكن خمسون درهما او حسابها من الذهب. قيل له: حديث حكيم بن جبير؟ قال: نعم. ثم حكي عن يحيي بن ادم ان الثوري قال يوما: قال ابو بسطام يحدث يعني: شعبة هذا الحديث عن حكيم بن جبير؟ قيل له: لا. قال: حدثني زبيد عن محمد ابن عبد الرحمن. ولم يزد عليه. قال احمد: كانه ارسله، او كره ان يحدث به، اما تعرف الرجل. كلاما نحو ذا.
 وذكر ابن عدي لحكيم احاديث، ثم قال: وله غير ما ذكرت من الحديث شء يسير، والغالب في الكوفين التشيع () .
 وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب " الضعفاء ": حكيم بن جبير الاسدي، من اهل الكوفة، يروي عن سعيد بن جبير والنخعي، روي عنه الثوري وشريك، كان غاليا في التشيع، كثير الوهم فيما يروي، كان احمد بن 
 حنبل لا يرضاه، وهو الذي يروي عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سال الناس وهو غني، جاء يوم القيامة كدوحا وخدوشا في وجهه ". قيل: يا رسول الله، ما غناه؟ قال: " خمسون درهما او قيمتها من الذهب ".
   
 اخبرناه زكريا بن يحيي الساجي ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة ثنا اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق عن حكيم بن جبير عن محمد ابن عبد الرحمن بن يزيد.
 هكذا ابنا الساجي عن اسراءيل عن حكيم بن جبير نفسه.
 ولقد اخبرنا خالد بن النضر بن عمرو القرشي ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد بن سلمة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود مثله، وهذا اشبه.
 قال ابن حبان: وليس له طريق يعرف ولا رواية، الا من حديث حكيم ابن جبير () .
 كذا وجدته ليس فيه (عن ابيه) .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان بن سعيد عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال وله ما يغنيه، جاء يوم القيامة خموش او خدوش او كدوح  في وجهه ". فقيل: يا رسول الله، وما الغني؟ قال: " خمسون درهما، او قيمتها من الذهب ". قال يحيي بن ادم: فقال عبد الله بن 
 عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة كان لا يروي عن حكيم بن جبير. فقال سفيان: فقد ثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن () يزيد.
 قال البيهقي: وانا ابو الحسين بن الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب ابن سفيان ... فذكر معني هذه الحكاية بلاغا () عن يحيي بن ادم عن سفيان، ثم قال يعقوب: هي حكاية بعيدة، لو كان حديث حكيم بن جبير عن زبيد ما خفي علي اهل العلم () .
 وقد سءل الحافظ الدارقطني عن هذا الحديث في "العلل"، فقال: يرويه حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه، حدث به عنه: الثوري وشريك واسراءيل وحماد بن شعيب.
 ورواه محمد بن مصعب القرقساني عن حماد بن سلمة عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن محمد بن عبد الرحمن [بن] () يزيد، ووهم في قوله: (عن ابي اسحاق) وانما رواه اسراءيل عن حكيم بن جبير.
 ورواه شعبة عن حكيم بن جبير ايضا، حدث به عنه: ابراهيم بن طهمان ويحيي القطان.
 ورواه زبيد ومنصور بن المعتمر عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، لم يجاوزا به محمدا () ، وقولهما اولي بالصواب.
   
 حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ثنا ابو هشام الرفاعي 
 وعبد الاعلي بن واصل قالا: ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان، وحدثنا ابن غيلان ثنا ابو هشام الرفاعي ثنا يحيي بن ادم ثنا سفيان، عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يسال عبد مسالة وله ما يغنيه، الا جاءت يوم القيامة شيءا او خدوشا او كدوحا  في وجهه ". قالوا: يا رسول الله، وماذا غناه او ماذا يغنيه؟ قال: " خمسون درهما، او حسابها من الذهب ". قال ابو هشام في حديثه في هذا الموضع: (قال يحيي بن ادم: قيل لسفيان: لو كان غير حكيم بن جبير؟
 فقال: حدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد) . وقال عبد الاعلي بن واصل في حديثه:) قال يحيي بن ادم: قال سفيان: وقد سمعت زبيدا يحدث عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد نحوه او شبهه) . انتهي كلام الدارقطني () .
   
 وقد روي الامام احمد بن حنبل هذا الحديث في "مسنده" من وجه اخر ضعيف، فقال: حدثنا نصر بن باب عن الحجاج عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال مسالة وهو عنها غني جاءت يوم القيامة كدوحا في وجهه، ولا تحل الصدقة لمن له خمسون درهما او عرضها من الذهب " () .
 حجاج هو: ابن ارطاة، وقد اشتهر الكلام فيه.
 والحمل في هذا الحديث علي نصر بن باب، فانه مشهور بالضعف، قال يحيي بن معين: ليس بثقة () . وقال مرة: ليس حديثه بشء () . وقال 
 مرة: كذاب خبيث () . وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عنه فقال: انما انكر الناس عليه حين حدث عن ابراهيم الصاءغ، وما كان به باس.
 قلت له: ان ابا خيثمة قال: نصر بن باب كذاب. قال: ما [اجترء] () علي هذا ان اقوله! استغفر الله () . وقال السعدي: لا يساوي حديثه شيءا () .
 وقال ابو حاتم الرازي () والنساءي () : متروك الحديث. وقال البخاري: يرمونه بالكذب () . وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه () . وقال ابن حبان: كان ممن ينفرد عن الثقات بالمقلوبات، ويروي عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز لمن يقدر علي الكفاية بالكسب اخذ الصدقة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر ثنا ابو بكر بن عياش 
 عن ابي حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني () : ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا علي بن ثابت عن الوازع [بن] () نافع عن ابي سلمة عن جابر قال: جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة، فركبه الناس، فقال: " انها لا تصلح لغني، ولا لصحيح سوي، ولا لعامل قوي " () .
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار ثنا ابو داود الطيالسي ثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي " () .
 قالوا: قد قال ابو حاتم الرازي: ريحان شيخ مجهول () .
 ثم [ان] () الحديث انما هو: " المسالة لا تحل ... ":
   
 قال الترمذي: حدثنا علي بن سعيد الكندي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن مجالد عن عامر عن حبشي بن جنادة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان المسالة لا تحل لغني، ولا لذي مرة سوي، الا لذي فقر مدقع، او غرم 
 منقطع " () .
 قلنا: اما ريحان: فان جهله ابو حاتم فقد عرفه يحيي بن معين ووثقه () .
 واما هذا الحديث الذي ذكروه فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه ضعيف، قال يحيي: لا يحتج بحديث مجالد () .
 والثانية: انا نقول به، وان المسالة لا تحل له، ولا اخذ الصدقة.
   
 طريق اخر لحديثنا: قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام قال: حدثني ابي ان عبيد الله بن عدي حدثه ان رجلين اخبراه انهما اتيا النبي صلي الله عليه وسلم يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، فراهما جلدين، فقال: " ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي مكتسب " () .
 ز: حديث سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة: رواه النساءي عن هناد بن السري () ، ورواه ابن ماجة عن محمد بن الصباح () ، كلاهما عن ابي بكر بن عياش.
 ورواته ثقاث، لكن قال الامام احمد بن حنبل: سالم بن ابي الجعد لم يسمع من ابي هريرة () . 
   
 وروي الحاكم في "المستدرك" من رواية ابن عيينة عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة يبلغ به: " لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي ".
 وقال: علي شرطهما () .
 واما حديث جابر: ففيه الوازع بن نافع، وقد ضعفوه.
 واما حديث عبد الله بن عمرو: فرواه ابو داود عن عباد بن موسي الختلي عن ابراهيم بن سعد عن ابيه () ، ورواه الترمذي ايضا عن [محمود] () بن غيلان عن عبد الرزاق عن سفيان عن سعد [، وقال: حديث عبد الله بن عمرو حديث حسن، وقد روي شعبة عن سعد] () بن ابراهيم هذا الحديث، بهذا الاسناد، ولم يرفعه () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" من رواية شعبة وسفيان عن سعد عن ريحان عن عبد الله بن عمرو مرفوعا () .
 وريحان: وثقه ابن حبان ايضا () ، وقال حجاج عن شعبة عن سعد بن ابراهيم: سمع ريحان بن يزيد، وكان اعرابي [صدق] () .
 واما حديث حبشي: فرواه الترمذي ايضا عن محمود بن غيلان عن 
 يحيي بن ادم عن عبد الرحمن بن سليمان بنحوه. وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه () .
 واما حديث عبد الله بن عدي بن الخيار: فرواه ابو داود عن مسدد عن عيسي بن يونس عن هشام بن عروة () ، ورواه النساءي عن عمرو بن علي ومحمد بن المثني عن يحيي بن سعيد القطان () .
 وهو حديث اسناده صحيح، ورواته ثقات.
 قال الامام احمد: ما اجوده من حديث. وقال: هو احسنها اسنادا () O.
 *****
  مسالة () : حكم المءلفة باق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: حكمهم منسوخ.
 قال الزهري: لا اعلم شيءا نسخ حكم المءلفة.
 واحتجوا:
 بقوله عليه السلام: " عليهم صدقة، تءخذ من اغنياءهم، وترد علي فقراءهم ". 
 وهذا محمول علي انه قاله في وقت لم يكن محتاجا الي التاليف.
 *****
  مسالة () : يعطي الغازي مع الغني.
 وقال ابو حنيفة: لا ياخذ الا مع الفقر.
   
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم المارستاني ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق ثنا معمر والثوري جميعا عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل المسالة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، والغازي في سبيل الله، والغارم، او لرجل اشتراها بماله، او مسكين تصدق عليه واهدي لغني " () .
 وقد رواه ابو داود فقال: (لا تحل الصدقة) مكان قوله: (المسالة) () ، واسناده ثقات.
 ز:  قال اسماعيل بن عبد الله سمويه: ثنا عثمان بن صالح انا ابن وهب حدثني هشام بن سعد عن زيد بن اسلبم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الصدقة لا تحل لغني الا لخمسة: لمشتريها؛ والعامل عليها؛ والغازي في سبيل الله؛والغارم؛ ورجل كان له جار مسكين، 
 فاعطي منها، فاهدي له منها ".
   
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها؛ او رجل اشتراها بماله؛ او غارم؛ او غاز في سبيل الله؛ او مسكين تصدق عليه منها، فاهدي منها لغني " () .
 ورواه اسحاق بن راهويه في "مسنده" عن سفيان عن زيد بن اسلم، ورواه عن عبد الرزاق عن معمر عن زيد () .
 ورواه ابو داود عن الحسن بن علي () ، ورواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي الذهلي، كلاهما عن عبد الرزاق باسناده متصلا () .
 ورواه ابو داود عن القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال ... مرسلا.
 وقال: رواه ابن عيينة عن زيد كما قال مالك، ورواه الثوري عن زيد قال: حدثني الثبت عن النبيصلي الله عليه وسلم () .
 وسءل عنه الدارقطني فقال: حدث به عبد الرزاق عن معمر والثوري 
 عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد. قاله ابن عسكر عنه.
 وقال غيره: عن عبد الرزاق عن معمر وحده، وهو اصح.
 وروي هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن زيد بن اسلم قال: حدثني الثبت عن النبيصلي الله عليه وسلم، ولم يسم رجلا، وهو الصحيح () O.
 *****
  مسالة () : الحج من السبيل، فيجوز دفع الزكاة فيه.
 وعنه: لا يجوز، كقول اكثرهم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا ابو عوانة ثنا ابراهيم بن مهاجر عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: اخبرني رسول مروان الذي ارسل الي ام معقل قال: [قالت:] () قلت: يا رسول الله، ان علي حجة وان لابي معقل بكرا. فقال: صدقت، جعلته في سبيل الله.
 تال: " اعطها فلتحج عليه، فانه في سبيل الله " () .
   
 وقال ابو داود: حدثنا محمد بن عوف الطاءي ثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن اسحاق عن عيسي بن معقل الاسدي قال: حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل قالت: لما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وكان لنا جمل، فجعله ابو معقل في سبيل الله، فاصابنا مرض، 
 وهلك ابو معقل ، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من حجته، جءته، فقال: " ما منعك ان تخرجي معنا؟ " قلت: لقد تهيانا فهلك ابو معقل، وكان لنا جمل فاوصي به ابو معقل في سبيل الله. قال: " فهلا خرجت عليه، فان الحج في سبيل الله " () .
 ز: وروي حديث ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ابو داود عن ابي كامل عن ابي عوانة () .
 ورواه النساءي عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن امراة من بني اسد يقال لها: ام معقل نحوه () .
 وقد رواه النساءي ايضا من رواية ابي بكر عن ابي معقل () ، فيكون مرسلا، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الزكاة اذا وجبت في الحياة لم تسقط بالموت.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تسقط بالموت، ولا يلزم الورثة اخراجها.
 لنا: 
 قوله عليه السلام: " فدين الله احق بالقضاء ".
 وسياتي باسناده في الحج وغيره ان شاء الله () .
 **** 
  كتاب الصيام
  مسالة () : لا يجوز صوم رمضان بنية من النهار.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر احمد بن محمد ابن موسي بن ابي حامد ثنا روح بن الفرج ثنا عبد الله بن عباد ثنا المفضل بن فضالة قال: حدثني يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ".
 قال الدارقطني: كلهم ثقات () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب ثنا يحيي بن ايوب () عن عبد الله بن ابي بكلر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له " () .
 فان قالوا: هذا الحديث قد رواه جماعة موقوفا، وانما رفعه عبد الله بن ابي بكر.
 قلنا: الراوي قد يسند الحديث، وقد يفتي به، وقد يرسله، وعبد الله 
 من الثقات الرفعاء، والرفع زيادة، فهي من الثقة مقبولة.
 ز: الحديث الاول: غريب، ولا يثبت مرفوعا.
 قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الاسناد، وكلهم ثقات.
 وفي قوله نظر، فان عبد الله بن عباد: غير مشهور، ويحيي بن ايوب: ليس بالقوي، وقد اختلف عليه فيه كما سياتي () .
 وقال ابو حاتم بن حبان: عبد الله بن عباد البصري، شيخ سكن مصر، يقلب الاخبار، روي عن المفضل بن فضالة عن يحيي بن ايوب عن يحيي ابن سعيد عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ".
 وهذا مقلوب، انما هو عند يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر () عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة فيما يشبه هذا () .
 روي عنه روح بن الفرج ابو الزنباع نسخة موضوعة () .
 والحديث الثاني حديث حفصة: الصحيح وقفه كما نص عليه () الحذاق من الاءمة. 
 قال البيهقي فيه: هذا حديث قد اختلف علي الزهري في اسناده، وفي رفعه الي النبيصلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن ابي بكر اقام اسناده ورفعه، وهو من الثقات الاثبات () .
 وقال الدارقطني: رفعه عبد الله بن ابي بكر ... وهو من الثقات الرفعاء.
   
 وقال الامام احمد بن حنبل في "المسند": ثنا حسن بن موسي ثنا ابن لهيعة ثنا عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم عن حفصة () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من لم يجمع الصيام مع الفجر فلا صيام له " () .
 وقال النساءي في " السنن الكبير ": ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة.
   
 اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار ثنا سعيد بن شرحبيل انا الليث عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر عن حفصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ".
   
 اخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قال: حدثني ابي عن جدي قال: حدثني يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن حفصة عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له ". 
   
 اخبرني محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن اشهب قال: اخبرني يحيي بن ايوب وذكر اخر () ان عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم حدثهما عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يجمع الصيام قبل طلع الفجر فلا يصم ".
   
 اخبرنا احمد بن الازهر ثنا عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر عن حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له ".
   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا معتمر () قال: سمعت عبيد الله عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن حفصة انها كانت تقول: من لم يجمع الصوم من الليل فلا يصم.
   
 اخبرنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: قالت حفصة  زوج النبي صلي الله عليه وسلم : لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر.
   
 اخبرني زكريا بن يحيي ثنا الحسن بن عيسي وهو ابن ماسرجس انا ابن المبارك انا معمر عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن عبد الله بن عمر () عن حفصة قالت: لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر.
   
 اخبرنا محمد بن حاتم انا حبان انا عبد الله عن سفيان بن عيينة ومعمر عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن حفصة قالت: لا 
 صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر.
   
 اخبرنا اسحاق بن ابراهيم انا سفيان عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن حفصة () : لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر.
   
 اخبرنا احمد بن حرب ثنا () سفيان عن الزهري عن حمزة بن عبد الله عن حفصة () قالت: لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر.
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: والصواب عندنا موقوف، ولم يصح رفعه  والله اعلم، لان () يحيي بن ايوب ليس بذاك القوي، وحديث ابن جريج عن الزهري غير محفوظ، والله اعلم.
 ارسله مالك:
   
 الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك عن ابن شهاب عن عاءشة وحفصة مثل () : لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر.
 ورواه نافع عن ابن عمر قوله: 
   
 الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم قال: حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا المعتمر قال: سمعت عبيد الله عن نافع عن عبد الله قال: اذا لم يجمع الرجل الصوم من الليل فلا يصوم () .
 وقد روي حديث عبد الله عن حفصة مرفوعا: ابو داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن ابن لهيعة ويحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه () .
 ورواه الترمذي عن اسحاق بن منصور عن سعيد بن ابي مريم عن يحيي ابن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر باسناده مثله.
 وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله، وهو اصح () .
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن خالد بن مخلد عن اسحاق ابن حازم عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن حفصة مرفوعا () .
 وقال الميموني: قلت: لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل: كيف 
 اسناد حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " لا صوم لمن لم يجمع الصيام ... "؟ قال: اخبرك، ما له عندي ذاك الاسناد، الا انه عن ابن عمر وحفصة اسنادان جيدان () .
 وقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله وذكر قول ابن عمر وحفصه: لا صيام لمن لم يجمع الصيام قبل الفجر قلت له: قد رفعه يحيي بن ايوب المصري عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فكانه لم يثبته.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه معن القزاز عن اسحاق بن حازم عن عبد الله بن ابي بكر عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا صيام لمن لم ينو من الليل ".
 ورواه يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبيصلي الله عليه وسلم.
 قلت لابي: ايهما اصح؟
 قال: لا ادري، لان عبد الله بن ابي بكر قد ادرك سالما وروي عنه، ولا ادري هذا الحديث مما سمع من سالم، او سمعه من الزهري عن سالم؛ وقد روي عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن حفصة قولها غير مرفوع، وهذا عندي اشبه، والله اعلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد ثنا 
 اسحاق بن ابي اسحاق ثنا الواقدي ثنا محمد بن هلال عن ابيه انه سمع ميمونة بنت سعد تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اجمع الصوم من الليل فليصم، ومن اصبح ولم يجمعه فلا يصم " () .
 قال المءلف: الواقدي ضعيف.
 احتجوا بحديثين:
   
 احدهما: انهم رووا ان اعرابيا شهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم برءية الهلال، فامر مناديه ان ينادي: " من اكل فليمسك، ومن لم ياكل فليصم ".
 وهذا لا يعرف، وانما المعروف انه شهد عنده برءية الهلال، فامر ان ينادي في الناس ان يصوموا غدا.
 وسياتي هذا باسناده ان شاء الله () .
 وقد رواه الدارقطني بلفظ صريح: ان اعرابيا جاء ليلة رمضان ... فذكر الحديث () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: ثنا مكي بن ابراهيم ثنا يزيد عن سلمة بن الاكوع قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس: ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن كل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 فحجتهم انه امر بالصوم في اثناء النهار، فدل علي ان النية تجوز بالنهار.
 وجوابه: ان صوم عاشوراء لم يكن واجبا، فله حكم النافلة، يدل عليه:
   
 ما روي الامام احمد قال: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف انه سمع معاوية يخطب بالمدينة يقول: يا اهل المدينة، اين علماءكم؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هذا يوم عاشوراء، ولم يفرض علينا صيامه، فمن شاء منكم ان يصوم فليصم، فاني صاءم ". فصام الناس () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: اكثر الاحاديث تدل علي ان صوم عاشوراء كان واجبا ثم نسخ.
   
 كحديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول اللهصلي الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان قال: " من شاء صامه، ومن شاء تركه ".
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 واخرجا ايضا حديث ابن عباس قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم فراي اليهود تصوم عاشوراء، فقال: " ما هذا؟ " [قالوا:] () يوم صالح نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من عدوهم، فصامه موسي. فقال: " انا احق بموسي منكم ". فصامه وامر بصيامه () .
 وقال القاضي ابو يعلي: لم يكن صوم عاشوراء واجبا لحديث معاوية المتقدم () ؛ ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر من لم ياكل بالصوم، والنية في الليل شرط في الواجب؛ ولانه لم يامر من اكل بالقضاء.
 واجيب عن حديث معاوية: بانه محمول علي انه ليس مكتوبا عليكم الان، او لم يكتب عليكم بعد ان فرض رمضان.
 وهذا ظاهر، فان معاوية من مسلمة الفتح، وهو انما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم بعدما اسلم في سنة تسع او عشر، بعد ان نسخ صوم عاشوراء، فانه نسخ بعد ان فرض رمضان، ورمضان فرض في السنة الثانية.
 واجيب عن تصحيحه بنية من النهار وترك الامر بقضاءه: بان من لم يدرك اليوم بكماله لم يلزمه قضاءه، كما قيل في من اسلم وبلغ في اثناء يوم من رمضان، علي انه قد روي الامر بالقضاء في حديث غريب:
   
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد ثنا سعيد عن 
 قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " صمتم يومكم هذا؟ " قالوا. لا. قال: " فاتموا بقية يومكم واقضوه " () .
 هذا الحديث مختلف في اسناده ومتنه، وفي صحته نظر والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يصح صوم التطوع بنية من النهار.
 وقال مالك وداود: لا يصح.
   
 ما روي ابو داود قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا وكيع عن طلحة بن يحيي عن عاثشة بنت طلحة عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل علي قال: " هل عندكم طعام؟ ". فاذا قلنا: لا، قال: " اني صاءم ".
 فدخل علينا يوما، فقلت: يا رسول الله اهدي لنا حسيس () فحبسناه لك.
 فقال: " ادنيه ". فاصبح صاءما وافطر () .
 ز: وقد روي هذا الحديث مسلم والنساءي والترمذي وقال: 
 حسن من حديث طلحة بن يحيي () .
 ورواه النساءي ايضا من رواية: طلحة عن عاءشة () ومجاهد عن عاءشة () .
 ورواه من رواية اسراءيل عن سماك بن حرب عن رجل عن عاءشة بنت طلحة () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر () ليلة الثلاثين 
 من شعبان، فعن احمد ثلاث روايات:
 احداهن: انه يجب صوم الثلاثين بنية من رمضان. وهذا مذهب عمر وعلي وابن عمر ومعاوية وعمرو بن العاص وانس وابي هريرة وعاءشة واسماء؛ وقال به من كبار التابعن: طاوس ومجاهد وسالم وبكر بن عبد الله ومطرف 
 وميمون بن مهران في اخرين.
 فعلي هذه الرواية: هل يجوز ان يسمي يوم شك؟ فيه روايتان: احداهما: لا يسمي يوم شك، بل هو يوم من رمضان من طريق الحكم، وهو ظاهر ما نقله مهنا، وبه قال الخلال والاكثرون من اصحابنا، فعلي هذا لا يتوجه النهي عن صوم الشك اليه.
 والثانية: انه يسمي يوم شك، نقلها المروذي، فعلي هذا يرجح جانب التعبد وان كان شكا.
 والاولي اصح.
 فان قيل: فما يوم الشك؟
 قلنا: قد فسره الامام احمد فقال: يوم الشك ان يتقاعد الناس عن طلب الهلال، اويشهد برءيته من يرد الحاكم شهادته.
 والرواية الثانية في المسالة: لا يجوز صيامه من رمضان ولانفلا، بل يجوز: قضاء وكفارة ونذرا ونفلا يوافق عادة، وهذا قول الشافعي.
 والرواية الثالثة: ان المرجع الي راي الامام في الصوم والفطر، وبهذه قال الحسن وابن سيرين.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز صيامه من رمضان، ويجوز صيامه ما سوي ذلك () . 
 ووجه الرواية الاولي:
   
 ما روي الامام احمد بن حنبل قال: ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروه حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له ". قال نافع: فكان عبد الله اذا مضي من شعبان تسع وعشرون يبعث من ينظر، فان رءي فذاك، وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر اصبح مفطرا، وان حال دون منظره سحاب او قتر اصبح صاءما () .
 اخرجاه في "الصحيحين"، وا يذكرا فعل ابن عمر () .
 واحتجاج اصحابنا من هذا الحديث من وجهين:
 احدهما: فعل ابن عمر، فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بمراده، فنحن نرجع اليه كما رجعنا في خيار المجلس، فانه [كان] () يفارق صاحبه ليتم البيع.
 والثانية () : ان معني: " اقدروا له ": ضيقوا له عددا يطلع في مثله، وذلك يكون لتسع وعشرين، ومن هذا قوله تعالي: (ومن قدر عليه رزقه} [الطلاق: ] . اي: ضيق عليه.
 قالوا: فقد روي عن ابن عمر ضد هذا: 
   
 انبانا محمد بن عبد الباقي البزار انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي ثنا محمد بن العباس بن الفرات انا حمزة بن القاسم ثنا حنبل بن اسحاق قال: حدثني احمد بن حنبل ثنا وكيع عن سفيان عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي قال: سمعت ابن عمر يقول: لو صمت السنة كلها لافطرت اليوم الذي يشك فيه.
 قلنا: جوابه من وجهين:
 احدهما: انه لا يصح، وقد ضعف ابو حاتم الرازي عبد العزيز بن حكيم () .
 والثاني: ان هذا ليس بيوم شك علي ما سبق بيانه () .
 ز: عبد العزيز بن حكيم: صدوق، قال اسحاق بن منصور عن يحيي ابن معين: عبد العزيز بن حكيم الحضرمي ثقة () . وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي فقال: ثقة. كذا ذكر ابن ابي حاتم عن ابيه انه وثقه، ثم قال: سالت ابي عن عبد العزيز بن حكيم الحضرمي الكوفي فقال: ليس بقوي، يكتب حديثه () . فيحتمل ان يكون ساله مرتين، ويحتمل ان يكون ذلك غلطا في النسخة، والله اعلم () O. 
 اما حجتهم، فلهم سبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا ادم ثنا شعبة ثنا محمد ابن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غبي () عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ".
 انفرد باخراجه البخاري () .
 والجواب: ان ابا بكر الاسماعيلي ذكر هذا في "صحيحه" الذي خرجه علي البخاري:
   
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار انا ابي ثنا ابو بكر البرقاني ثنا 
 احمد بن ابراهيم الاسماعيلي ثنا الحسن بن علويه ثنا بندار ثنا غندر ثنا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي ترو الهلال، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ".
 قال الاسماعيلي: قد رواه البخاري عن ادم عن شعبة، فقال فيه: " فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ".
 قال: وقد رويناه عن غندر وعبد الرحمن بن مهدي وابن علية وعيسي ابن يونس وشبابة وعاصم بن علي والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وابن داود وادم كلهم عن شعبة، لم يذكر احد منهم: " فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ".
 قال: وهذا يجوز ان يكون من ادم رواه علي التفسير من عنده للخبر، والا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا من بين من رواه عنه، ومن بين ساءر من ذكرنا ممن يرويه عن شعبة وجه.
 ورواه المقرء عن ورقاء عن شعبة علي ما ذكرنا ايضا.
 قال المءلف: قلت: فعلي هذا يكون المعني: فان غم عليكم رمضان فعدوا ثلاثين؛ وعلي هذا لا يبقي لهم حجة في الحديث، علي ان اصحابنا قد تاولوا ما انفرد به البخاري من ذكر شعبان () ، فقالوا: نحمله علي ما اذا غم هلال رمضان وهلال شوال، فانا نحتاج الي اكمال شعبان ثلاثين احتياطا للصوم، فانا وان كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان فليس بقطع منا علي انه رمضان، انما صمناه حكما.
   
 الحديث الثاني: قال مسلم بن الحجاج: ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم () عليكم الشهر فعدوا ثلاثين ".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 والجواب: ان المراد: فان غم في رمضان، فعدوا رمضان ثلاثين؛ يدل عليه شيءان:
 احدهما: ان الكناية ترجع الي اقرب المذكورين، واقربهما: " وافطروا لرءيته ".
 والثاني: ان قد روي () مفسرا:
   
 قال الامام احمد بن حنبل: ثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن موسي بن سهل ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال و () تكملوا العدة قبله، ثم 
 صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله " () .
 ورواه منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصوموا حتي تروا الهلال، [او تكملوا العدة ثلاءين، ثم تصوموا، ولا تفطروا حتي تروا الهلال،] () او تتموا وتكملوا العدة ثلاثين ".
 والجواب: ان احمد ضعف حديث حذيفة وقال: ليس ذكر حذيفة فيه بمحفوظ () . ثم هو محمول علي حالة الصحو، لانه لم يذكر فيه الغيم، وقد حمله اصحابنا علي ما اذا غم هلال رمضان وهلال شوال علي ما سبق () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرءيته، فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام () .
 قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح () .
 قال المءلف: قلت: وهذه عصبية من الدارقطني، كان يحيي بن سعيد 
 لا يرضي معاوية بن صالح () ، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 والذي حفظ في هذا: " فعدوا ثلاثين ثم افطروا ":
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن زنبور المكي ثنا اسماعيل بن جعفر ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " صوموا لرويته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين ثم افطروا " () .
 [و] () رواه ابو بكر بن عياش واسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بهذا.
 قال الدارقطني: وهي اسانيد صحاح.
 وقد ذكرنا من حديث ابي هريرة: " فصوموا ثلاثين " () .
   
 الحديث الخامس: قال الترمذي: حدثنا ابو سعيد عبد الله ابن سعيد الاشج ثنا ابو خالد الاحمر عن عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن صلة بن زفر قال: كنا عند عمار بن ياسر فاتي بشاة مصلية، فقالوا: كلوا.
 فتنحي بعض القوم، فقال: اني صاءم. فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم. 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: ثنا محمد بن عمرو بن البختري ثنا احمد بن الخليل ثنا الواقدي ثنا داود بن خالد بن دينار ومحمد بن مسلم عن المقبري عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم ستة ايام: اليوم الذي يشك فيه من رمضان، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وايام التشريق () .
 والجواب: انا قد بينا ان هذا اليوم ليس بيوم شك.
   
 الحديث السابع: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح انا ابو بكر ابن شاذان ثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي قال: حدثني هاشم بن القاسم الحراني ثنا يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد قال: اصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد اغمي علينا، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله صمنا اليوم. فقال: " افطروا الا ان يكون رجل يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لان افطر يوما من رمضان يتماري فيه، احب الي من ان اصوم يروما من شعبان ليس منه " يعني: ليس من رمضان.
 قال الخطيب: ففي هذا الحديث كفاية عما سواه () .
 قال المءلف: قلت: لا تكون عصبية ابلغ من هذا! فليته روي الحديث 
 وسكت، فاما ان يعلم عيبه ولا يذكره، ثم يمدحه ويثني عليه ويقول: فيه كفاية عما سواه. فهذا مما ازري به علي علمه، واثر به في دينه، اتراه ما علم ان احدا يعرف قبح ما اتي؟! كيف وهذا الامر ظاهر لكل من شدا شيءا من علم الحديث () ؟! فكيف من اوغل فيه؟! اتراه ما علم انه في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من روي حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين " () ؟!
 وهذا الحديث موضوع علي ابن جراد، لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ذكره احد من الاءمة الذين جمعوا السنن، وترخصوا في ذكر الاحاديث الضعاف، وانما هو مذكور في نسخة يعلي بن الاشدق عن ابن جراد، وهي نسخة موضوعة، قال ابو زرعة () الرازي: يعلي بن الاشدق ليس بشء () .
 وقال ابو احمد بن عدي () الحافظ: روي يعلي بن الاشدق عن عمه عبد الله بن جراد عن النبيصلي الله عليه وسلم احاديث كثيرة منكرة، وهو وعمه غير معروفين () . وقال البخاري: يعلي لا يكتب حديثه () . وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: لقي يعلي عبد الله بن جراد، فلما كبر () اجتمع عليه من لا دين له، فوضعوا له () 
 شبيها بماءتي حديث، نسخة عن ابن جراد، فجعل يحدث بها وهو لا يدري، لا تحل الرواية عنه بحال () .
 قال المءلف: قلت: وما كان هذا يخفي علي الخطيب غير ان العصبية تغطي علي الذهن، وانما يبهرج بما يخفي، ومثل هذا لا يخفي! نعوذ بالله من غلبات الهوي.
 ز: الذي دلت عليه الاحاديث في هذه المسالة وهو مقتضي القواعد ان اي شهر غم اكمل ثلاثين، سواء في ذلك شهر شعبان وشهر رمضان وغيرهما، وعلي هذا فقوله: " فان غم عليكم فاكملوا العدة " يرجع الي الجملتين وهما: قوله: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا العدة " اي: غم عليكم في صومكم او فطركم، وهذا هو الظاهر من اللفظ، وباقي الاحاديث تدل علي هذا، كقوله: " فان غم عليكم فاقدروا له " وليس المراد: ضيقوا، كما ظنه من ظنه من الاصحاب، بل المعني: احسبوا له قدره، فهو من: قدر الشء وهو مبلغ كميته، لبس من: التضييق في شء. 
 وقوله تعالي: (ومن قدر عليه رزقه) [الطلاق: ] هو من هذا، اي: كان رزقه بقدر كفايته لا يفضل منه شء، ليس () المراد ضيق عليه رزقه فلا يسعه، ولهذا قال: (فلينفق مما اتاه الله) [الطلاق: ] ، ومن كان رزقه اقل من كفايته فمن اين ينفق؟! والله تعالي يرزق العبد ما يسعه، ويرزقه ما يفضل عنه: فالاول هو الذي قدر عليه رزقه اي: قدر بكفايته؛ والثاني: هو الغني الموسع عليه.
 وقوله تعالي: (فظن ان لن نقدر عليه) [الانبياء: ] ليس من التضييق، وانما هو من التقدير، والمعني: ان لن نقدر عليه ما قدرناه من السجن في بطن الحوت، وهي لغتان: قدر وقدر عليه بالتخفيف والتشديد، قال الله تعالي: افقدرنا فنعم القادرون) [المرسلات: ] قرا نافع والكساءي: (فقدرنا)  بالتثقيل وخفف الباقون لقوله: (فنعم القادرون} ، ووجه التثقيل قوله: (من نطفة خلقه فقدره) [عبس: ] اجمع علي تشديده، اي: فنعم القادرون نحن علي تقديره.
 وقال تعالي: (والذي قدر فهدي) [الاعلي: ] قرا الجمهور بالتشديد، وقرا الكساءي بالتخفيف.
 وقال الشاعر:
 ولا عاءذ ذاك الزمان الذي ... مضي تباركت ما تقدر يكن ولك الامر
 اي: ما تقدره يقع.
 وهذا معني تفسير السلف: (فظن ان لن نقدر عليه) [الانبياء: ] : ان لن نفعل به ما فعلناه. 
 والتضييق لازم لمعني التقدير، فانه اذا اعطي قدره لا ازيد ولا انقص فقد ضيق ان يدخل فيه غيره او يسعه سواه () ، فاذا جعل الشهر ثلاثين فقد قدر له قدرا لم يدخل فيه غيره، والله اعلم.
 وقال الحافظ ابو نعيم في كتاب " المستخرج علي مسلم " في قوله: " فاقدروا له ": اي: اقصدوا بالنظر والطلب الموضع الذي تقدرون انكم ترون () فيه () . وهذا تفسير غريب عجيب!!
 وما ذكره الاسماعيلي من الكلام علي الحديث الذي رواه البخاري (وان ادم بن ابي اياس يجوز ان يكون رواه علي التفسير من عنده للخبر) : غير قادح في صحة الحديث، لان النبي صلي الله عليه وسلم اما ان يكون قال اللفظين وهذا مقتضي ظاهر الرواية، واما ان يكون قال احدهما وذكر الراوي اللفظ الاخر بالمعني، فان اللام في قوله: " فاكملوا العدة " للعهد اي: عدة الشهر، وهو صلي الله عليه وسلم لم يخص شهرا دون شهر بالاكمال اذا غم، فلا فرق بين شعبان وغيره، اذ لو كان شعبان غير مراد من هذا الاكمال لبينه، لانه ذكر الاكمال عقيب قوله: " صوموا ... وافطروا "، فشعبان وغيره مراد من قوله: " فاكملوا العدة "، فلا تكون رواية من روي: " فاكملوا عدة شعبان " مخالفا لمن قال: " فاكملوا العدة " بل مبينة لها، احدهما اطلق لفظا يقتضي العموم في الشهر، والثاني ذكر فردا من الافراد؛ ويشهد لهذا قوله: " فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا " وهذا صريح في ان التكميل لشعبان كما هو لرمضان، فلا فرق بينهما. 
   
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا ابو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله عيهو قال: " صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه غمامة او ضبابة فاكملوا شهر شعبان ثلاثين، ولا تسقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان " () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا زهير ثنا اسماعيل عن حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب قال: اصبحت صاءما في اليوم الذي يشك فيه من رمضان، فاتيت عكرمة وهو ياكل خبزا وبقلا وعنبا، فقال: ادن فكل.
 فقلت: اني صاءم. فقال: اقسم بالله لتفطرنه. قلت: سبحان الله! قال: احلف بالله لتفطرنه. فلما رايته يحلف ولا يستثني تقدمت [] () وانا شبعان، انما تسحرت قبيل ذاك، ثم قال: هات الان ما عندك؟ فقال: قال ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حال دوله سحاب فاكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا " () .
   
 وقال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: حدثنا يحيي ابن محمد بن السكن البزار بخبر غريب غريب: ثنا يحيي بن كثير ثنا شعبة عن سماك قال: دخلت علي عكرمة في اليوم الذي يشك فيه من رمضان وهو ياكل قال: ادن فكل. فقلت: اني صاءم. قال: والله لتدنون. فقلت: فحدثني. قال: حدثني ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال: " لا تستقبلوا الشهر استقبالا، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم () وبين منظره سحاب او 
 قترة فاكملوا العدة ثلاثين " ()
   
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن النظر الازدي ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حال دونه غباية () فاكملوا العدة، والشهر تسع وعشرون " () .
   
 قال الطبراني: وحدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا عباد بن يعقوب الاسدي ثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبيصلي الله عليه وسلم: " لا تقدموا الشهر، صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان كانت بينكم وبيبه غباية () فاتموا العدة " () .
   
 قال الطبراني: وحدثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حالت دونه غباية () فاكملوا ثلانين " () .
 رواه الامام احمد بن حنبل عن اسماعيل بن حاتم بن ابي صغيرة باسناده: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا " () . 
 ورواه ابو داود عن الحسن بن علي عن الحسن بن علي عن زاءدة () .
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن ابي الاحوص بنحوه، وقال: حديث حسن صحيح () .
 ورواه النساءي: عن قتيبة ايضا () ، وعن اسحاق بن ابراهيم عن اسماعيل بن ابراهيم عن حاتم بن ابي صغيرة بمعناه () .
 وعن قتيبة عن ابن ابي عدي عن ابي يونس عن سماك بنحوه () .
 ورواه "ابو حاتم البستي: عن محمد بن عبد الله بن الجنيد عن قتيبة عن ابي الاحوص () ، وعن ابن خزيمة () .
 وفي الجملة هذا الحديث نص في المسالة، وهو حديث صحيح كما قال الترمذي.
 وسماك بن حرب: وثقه يحيي بن معين () وابو حاتم الرازي () 
 وغيرهما، وروي له مسلم في "صحيحه" الكثير () .
   
 وقد روي مسلم من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال: " ان الله] () قد امده لرءيته، فان اغمي عليكم فاكملوا العدة " () .
 وفي الحديث الذي ذكرناه زيادة علي هذا، والله اعلم.
 واما حديث حذيفة: فرواه ابو داود عن محمد بن الصباح البزاز عن جرير بن عبد الحميد () .
 ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن جرير () .
 ورواه عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وعن محمد بن حاتم بن نعيم عن حبان عن عبد الله عن الحجاج بن ارطاة عن منصور عن ربعي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 وقال النساءي: لا اعلم احدا من اصحاب منصور قال في هذا الحديث: (عن حذيفة) غير جرير () . 
 ورواه ابو حاتم البستي عن الحسين بن ادريس الانصاري عن عثمان بن ابي شيبة عن جرير () .
 وقول المءلف (ان احمد ضعف حديث حذيفة) وهم منه، فان احمد انما اراد ان الصحيح قول من قال: عن رجل من اصحاب النبيصلي الله عليه وسلم، وان تسمية حذيفة وهم من جرير؛ فظن المءلف ان هذا تضعيف من احمد للحديث وانه مرسل، وليس هو بمرسل، بل متصل: اما عن حذيفة، واما عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ وجهالة الصحابي غير قادحة في صحة الحديث كما ظنه بعضهم، والله اعلم.
 واما حديث معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس عن عاءشة: فرواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن ابن مهدي عن معاوية () ، وهو حديث صحيح، ورواته ثقات محتج بهم في الصحيح، وقد صحح الدارقطني اسناده كما تقدم () .
 وقول المءلف (هذه عصبية من الدارقطني، كان يحيي بن سعيد لا يرضي معاوية بن صالح، وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به) غير صحيح، وانما العصبية منه، فان معاوية بن صالح: ثقة صدوق، وثقه عبد الرحمن بن مهدي () واحمد بن حنبل () وابو زرعة () وغيرهم، وروي له مسلم في 
 "صحيحه" محتجا به () ، وما روي شيءا خالف فيه الثقات، وكون يحيي بن سعيد لا يرضاه غير قادح فيه، فان يحيي شرطه شديد في الرجال، ولذلك قال: لو لم ارو الا عن من ارضي ما رويت الا عن خمسة! () واما قول ابي حاتم: (لا يحتج به) فغير قادح فيه ايضا، فانه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من اصحاب الصحيح من الثقات الاثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء () وغيره؛ وقد قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن معاوية بن صالح فقال: صالح الحديث، حسن الحديث () .
 واما حديث عمار: فرواه ابو داود عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي خالد الاحمر () .
 ورواه النساءي عن الاشج () .
 ورواه ابن ماجة عن ابن نمير () .
 وقد روي عن ابي اسحاق قال : حدثت عن صلة بن زفر. وهذه علة في الحديث () . 
 واما الحديث السادس حديث ابي هريرة: ففي اسناده الواقدي وهو
 ضعيف.
   
 وقد روي البيهقي من حديث الثوري عن ابي عباد عن ابيه عن
 ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام قبل رمضان بيوم، والاضحي، والفطر،
 وايام التشريق ثلاثة ايام بعد يوم النحر () .
 وابو عباد هو: عبد الله بن سعيد المقبري، وقد اجمعوا علي ضعفه، وعدم الاحتجاج بحديثه، والله اعلم.
 واما الحديث السابع: فهو حديث موضوع لا يشك في وضعه، فلا يجوز الاحتجاج به بحال، وقد شفي المءلف فيه، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يكره صوم يوم الشك.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يكره.
 وقد استدل اصحابنا بالحديث المتقدم () : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم ستة ايام ...  منها: يوم الشك. 
  مسالة () : يجب صوم رمضان بشاهد واحد.
 وقال مالك وداود: لا يجب.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 وقال ابو حنيفة: ان كان في السماء علة قبل شاهد واحد، وان لم يكن لم يقبل الا الجم الغفير.
 لنا اربعة احاديث:
   
 االاول: قال الترمذي: حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا محمد بن الصباح ثنا الوليد بن ابي ثور عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت الهلال. فقال: " اتشهد ان لا اله الا الله؟
 وتشهد ان محمدا رسول الله؟ " قال: نعم. قال: " يا بلال، اذن في الناس ان يصوموا غدا " () .
 فان قيل: هذا الحديث ارسله اسراءيل وحماد بن سلمة عن عكرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلنا: قد اتفق الوليد بن ابي ثور وحازم بن ابراهيم وزاءدة علي رفع هذا الحديث، واختلف اصحاب سفيان بن عيينة عنه، ومن رفع فقد زاد، والزيادة من الثقة مقبولة، والراوي قد يسند ويرسل.
 ز:  قال محمد بن اسحاق بن خزيمة في "صحيحه": ثنا محمد بن عثمان العجلي ثنا ابو اسامة ثنا زاءدة ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ابصرت الهلال الليلة. فقال: 
 " اتشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله ". قال: نعم. قال: " قم يا فلان، فاذن في الناس فليصوموا غدا ".
 قال ابن خزيمة: ثناه موسي بن عبد الرحمن المسروقي ثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة بهذا الاسناد نحوه، قال: وامر بلالا فاذن بالناس () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو بكر هو ابن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي صلم فقال: ابصرت الهلال الليلة. قال: " تشهد ان لا الي الا الله وان محمدا عبد" ورسوله؟ " قال: نعم. قال: " قم يا بلال، فناد في الناس فليصوموا غدا " () .
   
 وقال الطبراني: ثنا يعقوب بن اسحاق [المخرمي] () ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا حازم بن ابراهيم عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس تال: تماري الناس في الهلال علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فشهد انه راه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ ". قال: نعم. فامر النبي صلي الله عليه وسلم بلالا فنادي ان الصوم غدا () .
 رواه ابو داود عن محمد بن بكار بن الريان عن الوليد بن ابي ثور، وعن الحسن بن علي عن الحسين الجعفي () .
 وعن موسي عن حماد، عن سماك بمعناه، ولم يذكر ابن عباس () . 
 ورواه البيهقي عن الحاكم عن احمد بن محمد بن سلمة العنزي عن عثمان ابن سعيد الدارمي عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس موصولا () .
 قال ابو داود: رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا () .
 ورواه الترمذي ايضا عن ابي كريب عن الحسين الجعفي عن زاءدة.
 وقال: رواه الثوري وغيره عن سماك عن عكرمة عن النبيصلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 ورواه النساءي: عن محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة عن السيناني عن سفيان عن سماك مسندا.
 وعن موسي بن عبد الرحمن عن حسين به.
 وعن احمد بن سليمان عن ابي داود، وعن محمد بن حاتم عن حبان عن ابن المبارك، جميعا عن سفيان عن سماك عن عكرمة مرسلا () .
 وقال: هذا اولي بالصواب من حديث الفضل بن موسي السيناني، لان سماك بن حرب كان ربما لقن، فقيل له: عن ابن عباس؛ وابن المبارك اثبت في سفيان من الفضل؛ وسماك اذا انفرد باصل لم يكن حجة، لانه كان يلقن فيتلقن () . 
 ورواه ابن ماجة عن عمرو بن عبد الله الاودي ومحمد بن اسماعيل الاحمسي عن ابي اسامة عن زاءدة () .
 ورواه ابن حبان عن ابي يعلي () .
 قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: رواية زاءدة وحازم بن ابراهيم العجلي مما يقوي رواية الفضل السيناني، وقد رايت غير حديث من حديث " الصحيح " يرويه ابن المبارك فيوقفه.
 وقال البيهقي بعد ذكر رواية الفضل بن موسي: وكذلك روي عن ابي عاصم عن الثوري موصولا، ورواه غيرهما عن الثوري مرسلا () .
 والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا ابراهيم بن عتيق ثنا مروان بن محمد الدمشقي ثنا ابن وهب ثنا يحيي بن عبد الله ابن سالم عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر الناس بالصيام.
 قال الدارقطني: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة () .
 ز: وقد روي ابو داود هذا الحديث فقال:
   
 حدثنا محمود بن خالد وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي  وانا لحديثه اتقن قالا: ثنا مروان هو ابن محمد عن عبد الله بن وهب 
 عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال: تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول اللهصلي الله عليه وسلم اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه () .
 ورواه ابو حاتم بن حبان عن الحسن بن سفيان عن الدارمي عن مروان () .
 قال البيهقي: هذا الحديث يعد في افراد مروان بن محمد الدمشقي، رواه عنه الربيع بن سليمان، وقد اخبرناه ابو عبد الله الحافظ. ثنا محمد بن صالح بن هانء ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران ثنا هارون بن [سعيد] () الايلي ثنا عبد الله بن وهب اخبرني يحيي ... فذكره بمثله الا انه قال: فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر الناس بالصيام () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد ثنا يحيي بن عياش القطان ثنا حفص بن عمر الابلي ثنا مسعر بن كدام وابو عوانة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس قال: شهدت المدينة وبها ابن عمر وابن عباس، فجاء رجل الي واليها، فشهد عنده علي رءية الهلال هلال رمضان، فسال ابن عمر وابن عباس عن شهادته، فامراه ان يجيزها، وقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة رجل واحد علي رءية هلال رمضان. قالا: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجيز شهادة الافطار الا بشهادة رجلين.
 قال الدارقطني: تفرد به حفص بن عمر، وهو ضعيف الحديث () . 
 قال المءلف: قلت: وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
 ز: كلام النساءي () وابن حبان () في حفص بن عمر بن ميمون العدني الفرخ، وهو غير راوي هذا الحديث، راوي هذا الحديث هو حفص بن عمرو () بن دينار الابلي، وهو ضعيف بالاتفاق، ولم يخرج له احد من اصحاب " السنن "، واما الفرخ: فروي له ابن ماجة () ، ووثقه بعضهم.
 وقال البيهقي في هذا الحديث بعد ان رواه عن ابي نصر بن قتادة عن ابي احمد الحسين بن علي التميمي عن ابن مخلد: وهذا مما لا ينبغي ان يحتج به () O.
   
 الحديث الرابع: قال الامام احمد: ثنا يزيد انا ورقاء عن عبد الاعلي الثعلبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت مع البراء بن عازب وعمر بن الخطاب في البقيع ننظر الي الهلال، فاقبل راكب، فتلقاه عمر، فقال: من اين جءت؟ قال: من المغرب. فقال: اهللت؟ قال: نعم. قال عمر : الله اكير، انما يكفي المسلمين الرجل () .
 ز: عبد الاعلي هو: ابن عامر الثعلبي، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة. 
   
 وقال الشافعي: انا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد ابن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن امه فاطمة بنت حسين ان رجلا شهد عند علي رضي الله عنه علي رءية هلال رمضان، فصام واحسبه قال: وامر الناس ان يصوموا وقال: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا سعيد بن سليمان ثنا عباد بن العوام ثنا ابو مالك الاشجعي ثنا حسين ابن الحارث الجدلي ان امير مكة خطبنا فقال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشاهديهما () ، فسالت الحسين بن الحارث: من امير مكة؟ فقال: لا ادري. ثم لقيني بعد فقال: هو الحارث ابن حاطب.
 قال الدارقطني: هذا اسناد متصل صحيح () .
   
 وقال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا ابو الازهر ثنا يزيد بن هارون انا الحجاج بن ارطاة عن الحسن بن الحارث قال: سمعت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب يقول: انا صحبنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتعلقنا () منهم، وانهم حدثونا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، فان شهد ذوا عدل فصوموا وافطروا وانسكوا " () . 
 والجواب:
 انا نقول: ينطق الخبر، لانه يقتضي ان تصوموا بشهادة ذوي عدل، ودليله ينقي ذلك () ، ونص خبرنا يعارض هذا الدليل، وهو اولي، لان النص لا يسقط الا بنص ينسخه، والدليل يسقط من غير نسخ، فصار كالقياس المعارض للنص.
 ز: الحديث الاول: رواه ابو داود عن محمد بن عبد الرحيم ابي يحيي البزاز عن سعيد بن سليمان () .
 والحديث الثاني: رواه الامام احمد بن حنبل عن يحيي بن ابي زاءدة عن حجاج بن ارطاة عن حسين () .
 والحجاج: فيه كلام، لكن رواه النساءي من غير ذكره، عن ابراهيم ابن يعقوب عن ابي عثمان سعيد بن شبيب وكان شيخا صالحا عن ابن ابي زاءدة عن حسين بن الحارث الجدلي () .
 كذا رواه النساءي، ولم يذكر في روايته الحجاج بن ارطاة بين يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وبن حسين، وكانه وهم، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم في سعيد بن شبيب: سمع منه ابي بمصر وطرسوس، وروي عنه () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا راي الهلال اهل بلد لزم جميع البلاد الصوم.
 وقال الشافعي: لا يلزم الا ما قاربه.
 [دليلنا:
 قوله عليه السلام: " فان شهد ذوا عدل فصوموا ".
 وقد سبق باسناده] . ()
 احتجوا:
   
 بما روي الامام احمد: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي انا اسماعيل بن جعفر ثنا محمد بن ابي حرملة قال: اخبرني كريب ان ام الفضل بنت الحارث بعثته الي معاوية بالشام، قال: قدمت الشام فقضيت حاجتها، فاستهل علي هلال رمضان وانا بالشام، فتراءينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في اخر الشهر، فسالني ابن عباس، ثم ذكر الهلال فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة الجمعة. فقال: انت رايته ليلة الجمعة؟ فقلت: راه الناس، وصاموا، وصام معاوية. قال: لكن رايناه ليلة السبت، فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثن يوما او نراه. فقلت: الا تكتفي () برءية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () . 
 ز: هذا الحديث رواه مسلم في "صحيحه" () ، وهو ظاهر في الاستدلال، ولم يذكر المءلف الجواب عنه.
 وقد اجاب عنه اصحابنا بان قالوا: انما يدل علي انهم لا يفطرون بقول كريب وحده، ونحن نقول به، وانما محل الخلاف: (وجوب قضاء اليوم الاول) وليس هو في الحديث O.
 *****
  مسالة () : يجب علي المطاوعة علي الوطء في نهار رمضان كفارة 
 الجماع.
 وعنه: لا يجب.
 وعن الشافعي كالروايتن.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن ان ابا هريرة حدثه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعن () او يطعم ستين مسكينا () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 قال اصحابنا: ووجه الاحتجاج: انه علق التكفير بالفطر.
 وليس قولهم هذا بمعتمد، فانهم لا يقولون: ان الكفارة تجب علي كل مفطر، وانما المراد بالافطار في هذا الحديث: الافطار بالجماع علي ما سياتي بيانه في مسالة الافطار بالاكل () .
 احتجوا:
 بحديث الاعرابي:
   
 قال احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن () عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت! قال: " وما اهلكك؟! " قال: وقعت علي امراتي في رمضان! قال: " اتجد رقبة؟ ".
 قال: لا. قال: " اتستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ ". قال: لا. قال: " تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ ". قال: لا. قال: " اجلس ". فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق: المكتل الضخم فقال: " تصدق بهذا ".
 فقال: علي افقر منا؟! ما بين لابتيها افقر منا! قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: " اطعمه اهلك " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وحجتهم انه لم يامر في حق المراة بشء.
 وجواب هذا من عشرة اوجه:
 احدها: انه استدلال بالعدم، والعدم لا صيغة () له فيستدل به.
 والثاني: انه يحتمل انه يكون قد ذكر حكمها ولم ينقل.
 والثالث: انه انما يجب البيان للساءل عن الحكم اللازم له، والمراة لم تاته ولم تساله، ولا ساله زوجها عنها، فلا يجب عليه البيان.
 فان قالوا: فقد بين ما لم يسال عنه في حديث العسيف:
   
 قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان قال: حفظناه من الزهري قال: اخبرني عبيد الله انه سمع ابا هريرة وزيد بن خالد قالا: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فقام رجل فقال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقام خصمه  وكان افقه منه فقال: اقض بيننا بكتاب الله واذن لي. قال: " قل ". قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراته الرجم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله جل ذكره، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها ". فغدا عليها فاعترفت، فرجمها () . 
 قلنا: هذا تبرع منه، وله ان يتبرع وان لا يتبرع، كما سءل عن ماء البحر، فقال: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ".
 ثم الفرق بين حديث العسيف ومسالتنا من وجهين:
 احدهما: انه اخبر في حديث العسيف بما يوجب الحد، والحدود حق لله عز وجل، يلزم الامام استيفاءها، والكفارة معاملة بين العبد وبين ربه، ولا نطر للامام فيها.
 والثاني: ان الحد في قصة العسيف مختلف، فان المراة كانت محصنة وحدها الرجم، وكان الزاني غير محصن وحده الجلد، فلما اختلف البيان احتاج ال شرحه، بخلاف مسالتنا فان الحكم لا يختلف، فكان البيان للرجل بيانا لها، وصار هذا كقوله تعالي: (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: ] ، والحقنا بها العبد في تنصيف الحد، وهذا هو الجواب الرابع.
 والخامس: ان سكوته لا يدل علي سقوط الوجوب، فانه لم يذكر له القضاء، ولا الغسل.
 والسادس: انه يجوز ان يكون سكت عنه لعارض صرفه عن ذكره او شغل شغله.
 والسابع: يحتمل ان يكون قد علم انها ممن لا تلزمه الكفارة، لكونها حاءضا او مريضة او مجنونة او ذمية، فالخبر قضية في عين فهي محتملة.
 والثامن: ان الرسول  صعلم قبل قوله علي نفسه باقراره، ولم يقبل قوله عليها، كما في قضية ماعز.
 والتاسع: انه لما امره بعتق رقبة فذكر فقره وفقر اهل بيته اسقط عنه
 
 الكفارة لفقره، فلم يكن في ذكر كفارتها فاءدة لفقرها.
 والعاشر: انه قد روي في بعض الفاظ هذا الحديث: (هلكت واهلكت) . وفي قوله: (واهلكت) تنبيه () علي انه اكرهها، ولولا ذلك لم يكن مهلكا لها، والمكرهة لا كفارة عليها.
   
 قال الدارقطني: ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا عبيد بن محمد ابن خلف ثنا ابو ثور ثنا معلي بن منصور ثنا سفيان بن عيينة عن الزهري اخبره حميد بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت واهلكت! قال: " ما اهلكك؟ " () قال: وقعت علي اهلي ... فذكر الحديث () .
 فان قالوا: قد قال ابو سليمان الخطابي: المعلي بن منصور ليس بذاك في الحفظ ()
 قلنا: ما [عرفنا] () احدا طعن في المعلي، ثم قد روي لنا من طريق اخر:
   
 قال الدارقطني: حدثنا النيسابوري ثنا محمد بن عزيز قال: حدثني سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال: هلكت 
 واهلكت
  .... 
 فذكر الحديث () .
 الا ان سلامة: فيه ضعف.
 ز: الاسناد الاول: لا باس به، ومعلي بن منصور: محتج به في "الصحيحين" () .
 والاسناد الثاني: مقارب، وسلامة: متكلم فيه، قال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي () . وقال ابو زرعة: ضعيف، منكر الحديث () .
 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" وقال: مستقيم الحديث () .
 وقد ذكر البيهقي هذه اللفظة وتكلم عليها، فقال: باب رواية من روي في هذا الحديث لفظة لا يرضاها اصحاب الحديث.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو احمد الحسن بن علي 
 التميمي ثنا محمد بن المسيب الارغياني ثنا محمد بن [عقبة] () حدثني ابي، قال ابن المسيب: وحدثني عبد السلام يعني: ابن عبد الحميد انا عمر والوليد، قالوا: انا الاوزاعي حدثني الزهري ثنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني ابو هريرة قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله، هلكت واهلكت! قال: " ويحك! وما شانك؟ " قال: وقعت علي اهلي في رمضان. قال: " فاعتق رقبة "
  .... 
 وذكر الحديث.
 ضعف شيخنا ابو عبد الله الحافظ رحمه الله هذه اللفظة: (واهلكت) وحملها علي انها ادخلت علي محمد بن المسيب الارغياني، فقد رواه ابو علي الحافظ عن محمد بن المسيب بالاسناد الاول دون هذه اللفظة، ورواه العباس عن محمد بن المسيب بالاسناد الاول دون هذه اللفظة، ورواه العباس بن الوليد عن عقبة بن علقمة دون هذه اللفظة، ورواه دحيم وغيره عن الوليد بن مسلم دونها، ورواه كافة اصحاب الاوزاعي عن الاوزاعي دونها، ولم يذكرها احد من اصحاب الزهري عن الزهري الا ما روي عن ابي ثور عن معلي بن منصور عن سفيان بن عيينة عن الزهري.
 وكان شيخنا يستدل علي كونها في تلك الرواية ايضا خطا= بانه نظر في كتاب " الصوم " تصنيف: المعلي بن منصور بخط مشهور فوجد فيه هذا الحديث دون هذه اللفظة، وان كافة اصحاب سفيان رووه عنه دونها، والله اعلم () O.
 ***** 
  مسالة () : كفارة الجماع علي الترتيب.
 وعنه: انها علي التخيير، كقول مالك.
 لنا:
 حديث الاعرابي المتقدم () ، وقوله: " اعتق رقبة ". قال: لا اجد. قال: "فصم ".
 *****
  مسالة () : المتفرد برءية الهلال اذا شمهد بالرءية فرد الحاكم شهادته 
 لزمه الصوم من غير خلاف، فان افطر بالجماع لزمته الكفارة.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة
 لنا:
 حديث الاعرابي: واقعت اهلي في رمضان.
 وهذا كذا () يقول.
 احتجوا:
 /ابما رواه الدارقطني: ثنا القاسم بن اسماعيل ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني () ثنا محمد بن عمر ثنا داود بن خالد وثابت بن قيس ومحمد 
 ابن مسلم جميعا عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون " () .
 وجوابه: ان محمد بن عمر هو: الواقدي، وهو ضعيف.
 وقد رواه الترمذي من طريق اخر، وقال: هو غريب () .
 ثم هو محمول علي من لم يره.
 ز: قول المءلف: (لزمه الصوم من غير خلاف) غير صحيح، فان حنبلا روي عن احمد انه لا يلزمه الصوم، وهو قول عطاء واسحاق وغيرهما؛ وذهب مالك والشافعي واصحاب الراي وغيرهم الي وجوب الصوم علي من راه وحده.
 وهذا الحديث الذي ذكره يدل علي عدم الوجوب، ولم يذكر المءلف احدا قال بذلك، فيبقي قوله: (احتجوا) لا معني له!
 ثم حديث ابي هريرة الذي ذكره لم يتفرد به الواقدي:
 /ب بل روي ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الفطر يوم كفطرون، والاضحي 
 يوم تضحون ". وزاد الترمذي في اوله: " الصوم يوم تصومون ".
 وقال: حديث حسن غريب.
   
 وروي الترمذي ايضا من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس ".
 وقال: حديث حسن غريب صحيح () O.
 *****
  مسالة () : لا تجب الكفارة بالاكل والشرب.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تجب بالعمد.
 احتجوا باربعة احاديث:
 احدها: حديث ابي هريرة: ان رجلا افطر في رمضان، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة.
 وقد سبق باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن اسحاق ثنا محمد بن عمر ثنا ابو بكر بن اسماعيل عن ابيه عن عامر بن سعد عن ابيه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: افطرت يوما من 
 رمضان متعمدا! قال: " اعتق رقبة، او صم شهرين متتابعين، او اطعم ستين مسكينا" () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا ابو سهل بن زياد ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا يحيي الحماني ثنا هشيم عن اسماعيل بن سالم عن مجاهد عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر يوما من رمضان بكفارة الظهار () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة ان رجلا اكل في رمضان فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة، او يصوم شهرين، او يطعم ستين مسكينا () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فهو حديث الاعرابي الذي وتع علي اهله، وانما عبر بعض الرواة عن الجماع بالفطر، والحديث مبين في المسانيد.
 قال الدارقطني: روي مالك ويحيي بن سعيد وابن جريج وعبد الله بن ابي بكر وابو اويس وفليح بن سليمان وعمر بن عثمان المخزومي ويزيد بن عياض وشبل بن عباد والليث بن سعد  من رواية اشهب بن عبد العزيز عنه وابن عيينة من رواية نعيم بن حماد عنه وابراهيم بن سعد  من رواية عمار () بن مطر عنه كلهم عن الزهري ان رجلا افطر ... () 
 وخالفهم كثر منهم عددا، منهم: عراك بن مالك وعبيد الله بن عمر واسماعيل بن امية ومحمد بن ابي عتيق وموسي بن عقبة ومعمر ويونس وعقيل وعبد الرحمن بن خالد والاوزاعي وشعيب بن ابي حمزة ومنصور بن المعتمر وسفيان بن عيينة وابراهيم بن سع والليث بن سعد وعبد الله بن عيسي ومحمد ابن اسحاق والنعمان بن راشد وحجاج بن ارطاة وصالح بن ابي الاخضر ومحمد ابن ابي حفصة وعبد الجبار بن عمر واسحاق بن يحيي وهبار () بن عقيل وثابت ابن ثوبان وقرة بن عبد الرحمن وزمعة بن صالح وبحر السقا والوليد بن محمد () وشعيب بن خالد ونوح بن ابي مريم وغيرهم، كلهم رووا عن الزهري هذا الحديث بهذا الاسناد، وان افطار ذلك الرجل كان بجماع () .
 واما الحديث الذي فيه انه امره بكفارة الظهار: فيرويه يحيي الحماني، قال احمد: كان يكذب جهارا () .
 ءم لا حجة فيه، لان جميع الالفاظ حكاية عن رجل افطر، ولم يذكر بماذا افطر، فنحمله علي الوطء بدليلنا.
 واما اللفظ الذي فيه ان رجلا كل ... : فيرويه ابو معشر نجيح، قال يحيي بن معين: ليس بشء () . 
 ز: قال البيهقي: رواية الجماعة عن الزهري مقيدة بالوطء ناقلة للفظ صاحب الشرع اولي بالقبول لزيادة حفظهم واداءهم الحديث علي وجهه، كيف وقد روي حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك عن الزهري نحو رواية الجماعة؟!
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الفضل بن ابراهيم ثنا احمد بن سلمة ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا حماد بن مسعدة عن مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في رجل وقع علي اهله في رمضان، قال: " اعتق رقبة ". قال: ما اجدها. قال: " فصم شهرين ". قال: ما استطيع. قال: " فاطعم ستين مسكينا " () O.
 *****
  مسالة () : اذا كل ناسيا لم يبطل صومه.
 وقال مالك: يبطل.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال احمد : ثنا يزيد بن هارون نا هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نسي وهو صاءم فاكل او شرب، فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي ثنا احمد بن خليد الكندي نا محمد بن عيسي بن الطباع ثنا ابن علية عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اكل الصاءم ناسيا، او شرب ناسيا، فانما هو رزق ساقه الله اليه، ولا قضاء عليه ".
 قال الدارقطني: اسناد صحيح، كلهم ثقات () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن محمود السراج ثنا محمد بن مرزوق البصري ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من افطر في شهر رمضان ناسيا، فلا قضاء عليه ولا كفارة ".
 قال الدارقطني: تفرد به ابن مرزوق وهو ثقة  عن الانصاري () .
 ز: روي هذا الحديث الحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه () .
 ولم يتفرد به ابن مرزوق عن الانصاري، بل رواه عنه غيره:
   
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو 
 عبد الرحمن محمد بن عبد الله التاجر نا ابو حاتم محمد بن ادريس ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اقطر في رمضان ناسيا، فلا قضاء عليه ولا كفارة ".
 قال: وكذلك رواه محمد بن مرزوق البصري عن الانصاري، وهو مما تفرد به الانصاري عن محمد بن عمرو، وكلهم ثقات () . انتهي كلامه.
 ومحمد بن عمرو: صدوق لكن تكلم فيه من قبل حفظه.
 والمشهور في هذا الحديث هذا اللفظ المخرج في الصحيح، وهذا مروي بالمعني، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا عبد الصمد ثنا بشار بن عبد الملك قال: حدثتني ام حكيم بنت دينار عن مولاتها ام اسحاق انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بقصعة من ثريد، فاكلت معه، ومعه ذو اليدين، فناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم عرقا () فقال: " يا ام اسحاق اصيبي من هذا ". قالت: فذكرت اني كنت صاءمة فبردت () يدي، لا اقدمها ولا اءخرها! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " مالك؟! " قلت: كنت صاءمة فنسيت! فقال ذو اليدين: الان بعد ما شبعت! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتمي صومك، فانما هو رزق ساقه الله اليك " () .
 ز: هذا حديث غريب غير مخرج في " السنن "، وبعض رواته ليس 
 بمشهور، وبشار بن عبد الملك هو: المزني، بصري، قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: بشار بن عبد الملك ضعيف () . وقال ابو حاتم الرازي: روي عن جدته ام حكيم بنت دينار، روي عنه موسي بن اسماعيل وعبد الصمد بن عبد الوارث () . وقال البخاري في "التاريخ": بشار بن عبد الملك يعد في البصريين، قال لنا موسي بن اسماعيل: ثنا بشار بن عبد الملك قال: حدثتني ام حكيم سمعت مولاتها ام اسحاق الغنوية قالت: هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم () O.
 *****
  مسالة () : لا تكره القبلة للصاءم اذا كان ممن لا تحرك شهوته.
 وعنه: تكره، كقول مالك.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا هشام 
 الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة انها قالت: كان رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقبلها وهو صاءم () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا حجاج ثنا ليث قال: حدثني بكير عن عبد الملك بن سعيد الانصاري عن جابر بن عبد الله عن عمر ابن الخطاب قال: هششت يوما فقبلت وانا صاءم، فاتيت النبيصلي الله عليه وسلم فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما! قبلت وانا صاءم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت لو تمضمضت وانت صاءم؟ ". قلت: لا باس () . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ففيم؟! " () .
 قال المءلف: ليث ضعيف.
 ز: كذا قال! وهو وهم ظاهر، فان ليثا هذا هو ابن سعد الامام، وليس بابن ابي سليم المتكلم فيه.
 قال شيخنا الامام العلامة ابو العباس: ليث هذا هو: الليث بن سعد الامام الجليل، لا يختلف في فضله ونبله وثقته وفقهه اثنان! توهم المءلف رحمه الله انه ليث بن ابي سليم، وذاك مع حفظه قد ضعف، وليس طبقة ليث بن سعد طبقة ابن ابي سليم؛ فان ابن ابي سليم يروي عن عطاء ومجاهد وكبار التابعين. 
 واحمد لا يروي عن واحد عنه، وانما يروي عن اثنين، والرواة عنه مثل: سفيان وشعبة.
 وبكير محدث الليث هو: بكير بن عبد الله بن الاشج، رجل مصري من بلد الليث بن سعد، لا يروي عنه الليث بن ابي سليم ابدا ولا يمكن ذاك.
 وانما اتي المصنف رحمه الله من حيث قيل: (ليث)  بحذف اللام، وفي الغالب انما تسقطان في ابن ابي سليم وتثبتان في ابن سعد، وما ذاك بضربة لازب () ، فان حذفها في ابن سعد كثير في "المسند"، انتهي كلام شيخنا رحمه الله () .
 وقد روي هذا الحديث ايضا: عبد بن حميد في "مسنده" عن ابي الوليد عن ليث () .
 ورواه ابو داود عن احمد بن يونس وعيسي بن حماد عن الليث () .
 ورواه النساءي عن قتيبة عن ليث.
 وقال: هذا حديث منكر، وبكير مامون، وعبد الملك بن سعيد روي 
 عنه غير واحد، ولا ندري ممن هذا؟ ! () .
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي عن الفضل بن الحباب الجمحي عن ابي الوليد عن ليث () .
 ورواه الهيثم بن كليب الشاشي من رواية شبابة عن الليث () .
 ورواه البيهقي من رواية يحيي بن بكير عن الليث () .
 ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: علي شرط الشيخين () .
 وليس كلما قال، فان عبد الملك بن سعيد بن سويد انفرد به مسلم () ، لكن هو صدوق.
 وقد ضعف الامام احمد بن حنبل هذا الحديث، وقال: هذا ريح، ليس من هذا شء () .
 وانما ضعف الامام احمد هذا الحديث وانكره النساءي مع ان رواته صادقون، لان الثابت عن عمر خلافه:
   
 فروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب ان عمر بن الخطاب كان ينهي عن القبلة للصاءم، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان 
 يقبل وهو صاءم. فقال: من ذا له من الحفظ والعصمة ما لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟! () .
 وقد حمل ابو عمر بن عبد البر قول عمر هذا علي التنزيه، فقال: لا اري معني حديث ابن المسيب في هذا الباب عن عمر الا تنزها واحتياطا منه، لانه قد روي فيه عن عمر حديث مرفوع، ولا يجوز ان يكون عند عمر حديث ويخالفه الي غيره () .
 ثم ذكر حديث الليث عن بكير O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا ابو الاحوص عن زياد بن علاقة عن عمرو ابن ميمون عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل في شهر رمضان.
 قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح () .
 ز: روي هذا الحديث مسلم () وابو داود () والترمذي وصححه () والنساءي () وابن ماجة () من حديث ابي الاحوص.
 ورواه مسلم من حديث بهز بن اسد عن ابي بكر النهشلي عن زياد بن 
 علاقة () O.
 اما حجتهم:
   
 فقال احمد بن حنبل: ثنا ابو نعيم ثنا اسراءيل عن زيد بن جبير عن ابي يزيد [الضني] () عن ميمونة بنت سعد قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل قبل امراته وهما صاءمان. قال: " قد افطرا " () .
 قال الدارقطني: هذا لا يثبت، وابو يزيد [الضني] () ليس بمعروف () .
 ز: رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن الفضل بن دكين () ، وهو غير ثابت كما قال الدارقطني.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي نا ابو اسامة عن عمر بن حمزة ثنا سالم عن عبد الله بن عمر قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فرايته لا ينظرني! فقلت: يا رسول الله، ما شاني؟! فالتفت الي فقال: الست المقبل وانت الصاءم؟! 
 فوالذي نفسي بيده لا اقبل وانا صاءم امراة ما بقيت.
 قال البيهقي: تفرد به عمر بن حمزة، فان صح فعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان قويا مما يتوهم تحريك القبلة شهوته، والله اعلم () O.
 *****
  مسالة () : لا يكره السواك بعد الزوال للصاءم، وهو قول ابي 
 حنيفة ومالك.
 وعنه: يكره، كقول الشافعي.
 لنا:
   
 ما روي الترمذي: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي من حديث عاصم بن عبيد الله.
 وقال التزمذي: حسن.
 وعاصم: قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، كالامام احمد بن حنبل () 
 وابن معين () وابن سعد () والجوزجاني () وابي حاتم الرازي () وابن خزيمة () ، وقال الدارقطني: مدني () ، يترك وهو مغفل () . وقال العجلي: لا باس به () . وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه () O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال المءلف: اخبرنا به ابو منصور القزاز انا ابو بكر احمد بن علي الحافظ انا الصيمري/ () ثنا القاضي ابو بشر احمد بن محمد الهروي ثنا عبد الله بن جعفر بن اسحاق الموصلي ثنا ابراهيم بن [سعيد] () الجوهري ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا كيسان ابو () عمر القصاب () عن يزيد بن بلال عن خباب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي، فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه 
 يوم القيامة " () .
 قال يحيي بن معين: كيسان ضعيف () . وقال ابن حبان: لا يحتج بيزيد بن بلال () .
 وقد روي هذا عن علي بن ابي طالب من كلامه.
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب قال: سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيي ابن معين () يقول: ثنا علي بن ثابت عن كيسان ابي عمر عن يزيد بن بلال  مولاه، وكان قد شهد مع علي صفين عن علي رضي الله عنه قال: لا يستاك الصاءم بالعشي، ولكن بالليل، فان يبوس شفتي الصاءم نور بين عينيه يوم القيامة.
   
 قال: واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا ابو خراسان محمد بن احمد بن السكن ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا ابو عمر القصاب () كيسان عن يزيد بن بلال عن علي قال: اذا صمتم فاستاكوا بالغداة، ولا تستاكوا بالعشي، فانه ليس من صاءم تيبس شفتاه بالعشي الا كانتا نورا بين عينيه يوم القيامة.
 قال علي بن [عمر] () : ثنا ابو عبيد ثنا ابو خراسان ثنا عبد الصمد ثنا 
 كيسان ابو عمر عن عمرو بن عبد الرحمن عن خباب عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال علي: كيسان ابو عمر ليس بالقوي، ومن بينه وبين علي غير معروف () .
 وقال ابو حاتم بن حبان: يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري، من اهل الكوفة، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه كيسان ابو عمر، منكر الحديث، يروي عن علي ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاح به اذ انفرد، وان اعتبر به معتبر فيما وافق الثقات من غير ان يحتج به لم ار به باسا () . وقال الازدي: يزيد بن بلال: منكر الحديث، لا يشتغل بحديثه () .
   
 وقال الدارقطني: ثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن اسحاق الخياط ثنا ابو منصمور ثنا عمر بن قيس عن عطاء عن ابي هريرة قال: لك السواك الي العصر، قاذا صليت العصر فالقه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " خلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك " () .
 هذا اسناد غير قوي، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: رواه ابراهيم بن بيطار الخوارزمي عن عاصم الاحول قال: سالت انس بن مالك، قلت: ايستاك الصاءم؟ قال: نعم.
 قلت: برطب السواك ويابسه؟ قال: نعم. قلت: في اول النهار واخره؟
 قال: نعم. قلت له: عمن؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا لا يصح. 
 قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من حديث انس؛ وابراهيم يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها () .
 ز: ذكر هذا الحديث فيما احتج به المخالف وهم، فانه يدل علي عدم الكراهة، والمخالف يقول بالكراهة، وفي الجملة هذا حديث لا يجوز لاحد ان يحتج به، وابراهيم راويه: يقال له: ابن بيطار، ويقال: ابن عبد الرحمن، وهو غير محتج به.
   
 قال البيهقي: واما الحديث الذي اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن فهر بمكة انا عبد الله بن محمد الشافعي ثنا ابو علي الحافظ عبد الله ابن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون البلخي بمكة ثنا ابراهيم بن يوسف بن ميمون البلخي ثنا ابو اسحاق الخوارزمي قاضي خوارزم، قدم علينا ايام علي ابن عيسي قال: سالت عاصما الاحول قلت: ايستاك الصاءم؟ فقال: نعم. قلت: برطب السواك ويابسه؟ قال: نعم. قلت: اول النهار واخره؟
 قال: نعم. قلت: عمن؟ قال: عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذا يتفرد به ابو اسحاق ابراهيم بن بيطار ويقال: ابراهيم بن عبد الرحمن قاضي خوارزم، حدث ببلخ عن عاصم الاحول بالمناكير، لا يحتج به، وقد روي عنه من وجه اخر ليس فيه ذكر اول النهار واخره:
   
 اخبرنا ابو سعد الماليني انا ابو احمد بن عدي () ثنا محمد بن احمد بن مزدك البخاري ثنا عبيد الله بن واصل ثنا محمد بن سلام انا ابراهيم بن 
 عبد الرحمن قال: سالت عاصم الاحول عن السواك للصاءم، فقال: لا باس به. فقلت: برطب السواك ويابسه؟ فقال: اتراه اشد رطوبة من الماء؟!
 قلت: عمن؟ قال : عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو احمد: ابراهيم هذا عامة احاديثه غير محفوظة.
   
 قال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا ابن ابي اسحاق المزكي انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب انا جعفر بن عون انا مسعر عن ابي نهيك الاسدي عن زياد بن حدير قال: ما رايت احدا اداب سوكا وهو صاءم من عمر!  اراه قال: بعود قد ذوي. قال ابو عبيد () : يعني: يبس.
   
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا سعدان بن نصر نا وكيع عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه عن ابن عمر انه كان يستاك وهو صاءم () O.
 *****
  مسالة () : لا يكره الاغتسال للصاءم في الحر.
 وقال ابو حنيفة: يكره.
   
 قال ابو داود: ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر  عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت النبيصلي الله عليه وسلم يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش او: 
 من الحر () .
 ز: ورواه النساءي عن قتيبة عن مالك () .
 ورواته اءمة، وجهالة الصحابي لا تضر.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو عبد الله () محمد بن يعقوب انا محمد بن عبد الوهاب انا جعفر بن عون انا ابن ابي ذءب عن المنذر بن ابي المنذر قال: رايت ابن عباس رضي الله عنه يكرع في حياض زمزم وهو صاءم () .
 ومعني يكرع: يغطس O.
 *****
  مسالة () : اذا اكتحل بما يصل الي جوفه افطر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يفطر.
   
 قال ابو داود: حدثنا النفيلي ثنا علي بن ثابت قال: حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر () بالاثمد المروح عند النوم، وقال: " ليتقه الصاءم ". 
 قال ابو داود: قال لي يحيي بن معين: هذا حديث منكر () .
 وعبد الرحمن: ضعيف، وقال الرازي: هو صدوق () .
 ز: هذا الحديث انفرد به ابو داود، ومعبد وابنه النعمان كالمجهولين، فانه لا يعرف لهما الا هذا الحديث.
 وعبد الرحمن بن النعمان: قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: هو ضعيف () . وصدقه ابو حاتم كما ذكر المءلف.
 وقال البيهقي: وقد روي في النهي عن الكحل نهارا وهو صاءم حديث اخرجه البخاري في "التاريخ" () :
   
 اخبرناه ابو طاهر الفقيه انا ابو بكر القطان ثنا احمد بن يوسف ثنا ابو نعيم ثنا عبد الرحمن ابو النعمان الانصاري حدثني ابي عن جدي قال: وكان جده اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فمسح علي راسه فقال: " لا تكتحل بالنهار وانت صاءم، اكتحل ليلا، الاثمد يجلو البمر، وينبت الشعر ".
 قال البيهقي: عبد الرحمن هو: ابن النعمان بن معبد بن هوذة، ابو النعمان، ومعبد بن هوذة الانصاري: هو الذي له هذه الصحبة () O.
 احتجوا ك
   
 بما روي الترمذي: ثنا عبد الاعلي بن واصل () ثنا 
 الحسن () بن عطية ثنا ابو عاتكة عن انس بن مالك قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اشتكت عيني! افاكتحل وانا صاءم؟ قال: " نعم ".
 قال الترمذي: اسناده ليس بالقوي، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، وابو عاتكة ضعيف () .
 قال المءلف: اسم ابي عاتكة: طريف بن سلمان، قال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال الرازي: ذاهب الحديث () .
 ز: هذا الحديث انفرد به الترمذي، واسناده واه جدا.
 وابو عاتكة مجمع علي ضعفه، واسمه: طريف بن سلمان ويقال: سلمان بن طريف.
 والحسن بن عطية هو: ابن نجيح القرشي، ابو علي، الكوفي، البزاز، صدقه ابو حاتم () ، وضعفه الازدي () ؛ وهو في النسخ بكتاب "التحقيق": (الحسين) ، وذلك وهم.
 وقد روي ابو داود في "سننه" عن انس انه كان يكتحل وهو صاءم، موقوفا عليه: 
   
 فقال: حدثنا [وهب] () بن بقية انا ابو معاوية عن عتبة ابي معاذ عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن انس بن مالك انه كان يكتحل وهو صاءم () .
 وهذا اسناد مقارب.
 وعتبة ابو معاذ هو: ابن حميد الضبي البصري، قال احمد بن حنبل: كتب من الحديث شيءا كثيرا. قيل له: كيف حديثه؟ قال: ضعيف ليس بالقوي () . وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: كان بصري الاصل، وكان جوالة في طلب الحديث، وهو صالح الحديث () .
   
 وقال البيهقي: وقد روي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع  وليس بالقوي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل بالاثمد وهو صاءم: اخبرناه ابو سعد الماليني انا ابو احمد بن عدي الحافظ ثنا الفضل بن عبيد الله () الانطاكي ثنا لوين ثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
 وكلذلك رواه معمر بن محمد عن ابيه بمعناه.
   
 ورواه سعيد بن ابي سعيد الزبيدي صاحب بقية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ربما اكتحل النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم. 
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا احمد بن ابي الطيب ثنا بقية بن الوليد عن سعيد الزبيدي فذكره.
 وسعيد الزبيدي: من مجاهيل شيوخ بقية، ينفرد بما لا يتابع عليه.
 وروي عن انس بن مالك مرفوعا باسناد ضعيف بمرة: انه لم ير به باسا () .
 اراد البيهقي بحديث انس الحديث المتقدم، الذي رواه الترمذي من طريق ابي عاتكة.
 وقد روي حديث [الزبيدي] () : ابن ماجة في "سننه" فقال:
   
 حدثنا ابو التقي هشام بن عبد الملك الحمصي ثنا بقية ثنا الزبيدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: اكتحل النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم () .
 وقد ظن بعض العلماء ان الزبيدي في هذا الحديث هو: محمد بن الوليد، الثقة الثبت، وذلك وهم، وانما هو سعيد بن ابي سعيد كما صرح به في رواية البيهقي وغيره، وليس هو بمجهول كما قاله ابن عدي والبيهقي بل هو سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي، وهو مشهور لكنه مجمع علي ضعفه.
 وابو احمد بن عدي فرق في كتابه بين (سعيد بن ابي سعيد) وبين (ابن عبد الجبار) وهما واحد، وروي هذا الحديث في ترجمة سعيد بن ابي سعيد 
 الزبيدي، فرواه من رواية ابي التقي عن بقية كرواية ابن ماجة، ورواه من رواية عبد الجبار بن عاصم عن بقية فقال: (عن سعيد بن ابي سعيد الزبيدي) ، ورواه من رواية كثير بن عبيد عن بقية فقال: (عن سعيد الزبيدي) () .
 ويظهر من هذا ان بقيه سمي الزبيدي لبعض من رواه عنه دون بعض، او سماه لجميعهم ولكن ابو التقي الحمصي لم ينسب الزبيدي، ليوهم انه محمد بن الوليد الثقة المشهور، او لانه لو سماه لبين ضعف الحديث، والله اعلم.
 والاظهر في الجملة ان الكحل لا يفطر الصاءم، لعدم الدليل الدال علي ذلك، من نص او قياس صحيحين، والله الموفق للصواب O.
 *****
  مسالة () : الحجامة تفطر الحاجم والمحجوم خلافا لاكثرهم.
 لنا:
 قوله: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 رواه بضعة عشر صحابيا، واخذ به: علي وابن عمر وابو موسي وابو هريرة وعاءشة، الا ان كثر الاحاديث ضعاف، فنحن ننتخب منها:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " () . 
 قال احمد بن حنبل: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج () .
 ز: روي هذا الحديث الترمذي () وابو حاتم البستي () وابو القاسم الطبراني () والحاكم في "المستدرك" () من رواية عبد الرزاق عن معمر.
 وقال الترمذي: حديث حسن () .
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، حكم له علي بن المديني بالصحة () .
 وفي قوله بعض النظر، فان ابن قارظ انفرد به مسلم () ، وروي في "صحيحه" عن اسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق باسناده حديثا غير هذا () .
 وقال الامام احمد بن حنبل في هذا الحديث: تفرد به معمر () .
 وقد رواه الحاكم من حديث معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير باسناد صحيح () ، فلم يتفرد به معمر اذا. 
 وقال ابو حاتم الرازي: وهذا الحديث عندي باطل () .
 وقال البخاري: هو غير محفوظ () .
 وقال اسحاق بن منصور: هو غلط () .
 وقال يحيي بن معين: هو اضعفها O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا اسماعيل عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس انه مر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن الفتح علي رجل يحتجم بالبقيع () لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 ز: وروي هذا الحديث: ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () وابو القاسم الطبراني () وابو حاتم بن حبان () والحاكم في "المستدرك".
 وقال: هو حديث ظاهر صحته () . 
 وصححه ايضا احمد بن حنبل () وعلي بن المديني () واسحاق بن راهويه () وعثمان بن سعيد الدارمي () وابو حاتم بن حبان () وغيرهم.
 واستقصي النساءي طرقه والاختلاف فيه في " السنن الكبير " () .
 وروي مسلم في "صحيحه" من طريق ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد حديث: " ان الله كتب الاحسان علي كل شء ... " () .
 وقد ضعف يحيي بن معين هذا الحديث () ، وقال: هو حديث مضطرب.
 وقال الامام احمد لما بلغه عن يحيي انه قال: ليس فيها حديث يثبت  يعني احاديث: " افطر الحاجم والمحجوم ": هذا كلام مجازفة () ! 
 وروي الميموني عن يحيي بن معين انه قال: انا لا اقول ان هذه الاحاديث مضطربة () . فالله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: ثنا اسماعيل ثنا هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل يحتجم في رمضان فقال: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 ز: وقد روي حديث ثوبان ايضا: ابو داود () وابن ماجة () والنساءي () وابو يعلي الموصلي () والروياني والحاكم في "المستدرك".
 وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه () .
 ورواه ابو حاتم البستي () ايضا، وذكر النساءي الاختلاف في طرقه () ، وصححه احمد () وابن المديني () والدارمي () وغيرهم. 
 وقال ابن خزيمة ثبتت الاخبار عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 وقال اسحاق بن راهويه: وقد ثبت هذا من خمسة اوجه عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقال بعض الحفاظ: الحديث في هذا متواتر.
 وليس ما قاله ببعيد، ومن اراد معرفة ذلك فليطالع ما روي في ذلك في "مسند احمد"، و" معجم الطبراني "، وكتاب النساءي، و"المستدرك" للحاكم، و"المستخرج" للحافظ ابي عبد الله المقدسي، وغير ذلك من الامهات، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: حدثنا ابو الجواب ثنا عمار بن رزيق عن عطاء بن الساءب قال: حدثني الحسن عن معقل بن سنان الاشجعي انه قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان، فقال: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 ز: قال النساءي: ذكر الاختلاف علي عطاء بن الساءب فيه:
   
 اخبرنا محمد بن بشار قال: حدثني ابو داود ثنا سليمان بن معاذ عن عطاء بن الساءب قال: شهد عندي نفر من اهل البصرة منهم الحسن عن معقل بن يسار () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يحتجم وهو صاءم، فقال: 
 "افطر الحاجم والمحجوم".
   
 اخبرنا يحيي بن موسي واحمد بن حرب واللفظ له ثنا محمد بن فضيل عن عطاء قال: شهد عندي نفر من اهل البصرة منهم الحسن ابن ابي الحسن عن معقل بن سنان الاشجعي انه قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم في ثمان عشرة من رمضان فقال: "افطر الحاجم والمحجوم".
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: عطاء بن الساءب كان قد اختلط، ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عنه غير هذين، علي اختلافهما عليه فيه () .
 كذا قال، وقد رواه احمد من طريق عمار بن رزيق كما تقدم موافقا لمحمد بن فضيل.
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: كذا رواه عباس الدوري عن احوص () بن جواب عن عمار بن رزيق عن عطاء، وقال: (ابن سنان) .
 وقال علي بن المديني: رواه بعضهم عن عطاء بن الساءب عن الحسن عن معقل بن سنان الاشجعي.
 ورواه بعضهم عن عطاء عن الحسن عن معقل بن يسار () .
 ورواه بعضهم عن الحسن عن اسامة.
 ورواه بعضهم عن الحسن عن علي.
 ورواه بعضهم عن الحسن عن ابي هريرة. 
 ورواه التيمي فاثبت روايتهم جميعا، [رواه] () عن الحسن [عن] () غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان كان الحسن لم يسمع من عامة هءلاء ولا لقيه عندنا، منهم: ثوبان ومعقل بن سنان واسامة وعلي وابو هريرة () .
 وفي كتاب "العلل" للترمذي: قلت لمحمد بن اسماعيل: حديث الحسن عن معقل بن يسار اصح او معقل بن سنان؟ فقال: معقل بن يسار اصح. ولم يعرفه الا من حديث عطاء بن الساءب () .
 وقال البخاري في "صحيحه" ويروي عن الحسن عن غير واحد مرفوعا: " افطر الحاجم والمحجوم ". وقال لي عياش: ثنا عبد الاعلي ثنا يونس عن الحسن مثله، قيل له: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. ثم قال: الله اعلم () O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد عن اشعث عن الحسن عن اسامة بن زيد عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمستحجم " () .
 ز: روي هذا الحديث النساءي فقال: 
   
 اخبرنا احمد بن عبدة بصري انا سليم يعني: ابن اخضر ثنا اشعث عن الحسن عن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 وقال: اشعث بن عبد الملك لم يتابعه احد علمناه علي روايته () O.
   
 الحديث السادس: قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا ابو العلاء عن قتادة عن شهر () بن حوشب عن بلال قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 ز: ابو العلاء هو: القصاب، الواسطي، وهو ثقة، واسمه: ايوب ابن ابي مسكين ويقال: ابن مسكين.
 وقد روي هذا الحديث النساءي وذكر الاختلاف فيه، فقال:
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ثنا اسحاق الازرق عن ايوب عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن شداد بن اوس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمان عشرة من رمضان، فابصر رجلا يحتجم، فقال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال النساءي: قتادة لا نعلمه سمع من ابي قلابة شيءا، وقد رواه يزيد ابن هارون عن ابي العلاء عن قتادة عن شهر عن بلال.
   
 اخبرني زكريا بن يحيي انا اسحاق انا يزيد انا ايوب عن قتادة 
 عن () شهر عن بلال عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 خالفه همام فرواه عن قتادة عن شهر عن ثوبان.
   
 اخبرنا محمد بن معمر بصري ثنا حبان ثنا همام عن قتادة عن شهر عن ثوبان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال ابو عبد الرحمن: ادخل سعيد بن ابي عروبة بين شهر وثوبان: عبد الرحمن بن غنم:
   
 اخبرنا اسماعيل بن مسعود ثنا خالد عن سعيد عن قتادة عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 خالفهم بكير بن ابي السميط، فرواه عن قتادة عن سالم عن معدان عن ثوبان:
   
 اخبرنا عبيد الله بن سعيد حدثنا حبان ثنا بكير بن ابي السميط ثنا قتادة عن سالم عن معدان بن ابي طلحة عن ثوبان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 خالفهم الليث بن سعد، فرواه عن قتادة عن الحسن عن ثوبان:
   
 اخبرنا قتيبة بن سعيد ثنا الليث عن قتادة عن الحسن عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال النساءي: ما علمت ان احدا تابع الليث ولا بكير بن ابي السميط 
 علي روايتهما، والله اعلم.
 ورواه عمر بن ابراهيم عن قتادة عن الحسن عن علي عن النبي " صلي الله عليه وسلم:
   
 اخبرنا الحسن بن اسحاق مروزي ثنا شاذ بن فياض  بصري عن عمر بن ابراهيم بصري عن قتادة عن الحسن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 وقفه ابو العلاء:
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا سريج ثنا محمد بن يزيد عن ابي العلاء عن قتادة عن الحسن عن علي قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 ذكر الاختلاف علي سعيد بن ابي عروبة فيه.
   
 اخبرني زكريا بن يحيي سجستاني ثنا عمرو بن عيسي ثنا عبد الاعلي ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي قال: افطر الحاجم والمحجوم.
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا ابن ابي عروبة عن مطر عن الحسن عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " () O.
   
 الحديث السابع: قال احمد: وحدثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم " ()
 ز: الحسن لم يسمع من ابي هريرة علي الصحيح. 
 وقد روي هذا الحديث النساءي وذكر الاختلاف فيه فقال:
 روي هذا الحديث ابو حرة عن الحسن، واختلف عليه فيه:
   
 اخبرني زكريا بن يحيي ثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن ثنا ابو حرة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قلت: عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقفه بشر بن السري وابو قطن:
   
 اخبرني زكريا بن يحيي ثنا محمد بن منصور ثنا بشر بن السري ثنا ابو حرة قال: امرني مطر الوراق ان اسال الحسن: عمن روي هذا الحديث: " افطر الحاجم والمحجوم "؟ فسالته، فقال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا سريج ثنا ابو قطن عن ابي حرة قال: قلت للحسن: قولك: افطر الحاجم والمحجوم، عن من؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 تابعه سليمان التيمي:
   
 اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا المعتمر عن ابيه عن الحسن عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: افطر الحاجم والمحجوم () . 
 ذكر الاختلاف علي يونس بن عبيد فيه:
   
 اخبرنا محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب عن يونس عن الحسن عن ابي هريرة عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والحجوم ".
 خالفه بشر بن المفضل:
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا بشر بن مفضل عن يونس عن الحسن قال: افطر الحاجم والمحجوم.
  وقد تقدمت رواية عبد الاعلي عن يونس التي في البخاري، ولم يذكرها النساءي () .
 ذكر اختلاف الناقلين لخبر ابي هريرة فيه:
 قال النساءي:
   
 اخبرنا عمرو بن علي ومحمد بن عبد الاعلي قالا: ثنا المعتمر عن ابيه عن ابي عمرو () عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والحجوم ".
   
 اخبرنا احمد بن فضالة النساءي انا ابو عاصم انا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن ابي سعيد  مولي بني عامر  عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يحتجم في رمضان صبيحة ثمان عشرة فقال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
  كذا قال، وانما هو: ابن عامر بن كريز () . 
 قال النساءي: هذا حديث منكر، واني احسب ابن جريج لم يسمعه من صفوان () .
 وقال ابو زرعة وابو حاتم: اسقط من الاسناد (ابراهيم بن ابي يحيي) بين ابن جريج وبين صفوان.
 قال ابو زرعة: لم يسمع ابن جريج من صفوان شيءا () .
   
 وقال النساءي: اخبرني ايوب بن موسي () ثنا معمر بن سليمان ثنا عبد الله بن بشر عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 وقد روي هذا الحديث: ابن ماجة عن ايوب بن محمد الرقي وداود بن رشيد عن معمر بن سليمان () .
 وقال النساءي: وقفه ابراهيم.
   
 اخبرنا احمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري  مرجء  قال: حدثني مرجي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان هروي، مرجء عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: افطر الحاجم والمحجوم. 
   
 اخبرنا محمد بن حاتم انا حبان () انا عبد الله عن معمر، واخبرني زكريا بن يحيي ثنا الحسن بن عيسي انا ابن المبارك انا معمر، عن خلاد عن شقيق بن ثور عن ابيه عن ابي هريرة قال: يقال افطر الحاجم والمحجوم.
 واما انا فلو احتجمت ما باليت! ابو هريرة يقول هذا. اللفظ لزكريا.
 ذكر الاختلاف علي عطاء بن ابي رباح:
   
 اخبرنا حفص بن عمر انا ابو احمد عن رباح بن ابي معروف عن عطاء عن ابي هريرة عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
   
 اخبرنا محمد بن ادريس ثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 تابعه داود بن عبد الرحمن:
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا عبد الاعلي ثنا داود بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 وقفه عبد الرزاق والنضر بن شميل:
   
 اخبرنا سليمان بن سلم البلخي انا النضر انا ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال: افطر الحاجم والمستحجم.
  ورواه عن محمد بن يحيي بن عبد الله عن عبد الرزاق عن ابن جريج 
 كذلك () .
 قال ابو عبد الرحمن النساءي: عطاء لم يسمعه من ابي هريرة.
   
 اخبرني ابراهيم بن الحسن عن حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة ولم يسمعه منه قال: افطر الحاجم والمحجوم. خالفه ابن ابي حسين، فرواه عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة:
   
 اخبرنا الحسن بن اسحاق مروي ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا وهيب عن ابن ابي حسين عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة يقول: افطر الحاجم والمحجوم.
 قال ابو عبد الرحمن: والصواب رواية حجاج عن ابن جريج لمتابعة عمرو بن دينار اياه علي ذلك.
   
 اخبرني ابراهيم بن الحسن عن حجاج قال: حدثني شعبة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن رجل عن ابي هريرة قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 ذكر الاختلاف علي عبد الملك بن ابي سليمان فيه:
   
 اخبرني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن يزيد انا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابي هريرة قال: افطر الحاجم والمحجوم.
   
 اخبرنا محمد بن حاتم انا حبان انا عبد الله عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابي هريرة قال: افطر الحاجم والمحجوم. 
 قال ابو عبد الرحمن: خالفهما خالد بن عبد الله، فجعله من قول عطاء:
   
 اخبرني ابو بكر بن علي مروزي ثنا اسحاق ثنا خالد عن عبد الملك عن عطاء قال: افطر الحاجم والمحجوم () O.
   
 الحديث الثامن: قال احمد: وحدثنا ابو النضر ثنا ابو معاوية () شيبان عن ليث عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 ز: ليث هو: ابن ابي سليم، وقد تكلم فيه، واختلف عليه في هذا الحديث، قال النساءي:
   
 اخبرنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا خالد عن ليث عن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 /ا اخبرني ابو بكر بن علي ثنا خلف بن سالم ثنا ابو النضر انا ابو معاوية عن ليث عن عطاء عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 وقفه الحسن بن موسي:
   
 اخبرني ابراهيم بن يعقوب ثنا الحسن بن موسي ثنا شيبان عن ليث عن عطاء عن عاءشة، قال: وثنا شيبان عن ليث عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عياض بن عروة عن عاءشة، قالت: افطر الحاجم والمحجوم. 
 وافقه عبد الواحد بن زياد:
   
 اخبرنا ابو بكر بن علي ثنا عباس النرسي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا ليث عن عطاء قال: كانت عاءشة تقول: افطر الحاجم والمحجوم.
 خالفهما عبد الله بن لهيعة بن عقبة فرواه عن عطاء عن ابي الدرداء، رواه عنه الوليد بن مسلم.
  لم يسند النساءي رحمه الله حديث ابن لهيعة كما اسند غيره لانه لا يجء من قبله () ! ولم يخرج من حديثه شيءا مسندا الا حديثا واحدا في غير "السنن " () .
 قال النساءي: خالفهم فطر بن خليفة ان كان قبيصة حفظ عنه فرواه عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرناه عقبة بن قبيصة بن عقبة قال : حدثني ابي ثنا فطر عن عطاء عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 خالفه محمد بن يوسف:
   
 اخبرنا احمد بن الازهر النيسابوري ثنا محمد بن يوسف ثنا فطر عن عطاء قال: كنا نسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم 
 والمستحجم " () .
 قال النساءي: وقد روي عن ابن عباس انه كان لا يري بالحجامة للصاءم باسا.
   
 اخبرنا محمد بن حاتم انا حبان انا عبد الله عن الحسن بن يحيي عن الضحاك عن ابن عباس انه لم يكن يري بالحجامة للصاءم باسا () O.
 قال المءلف: واعلم ان هذا الحديث قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير الطرق التي ذكرنا، فروي من طريق علي بن ابي طالب وسعد وابن عباس وابي زيد الانصاري وابي موسي ومعقل بن يسار وغيرهم.
 وقد ذكرنا انه رواه بضعة عشر نفسا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقتصرنا علي من ذكرنا.
 وقد حكي الترمذي عن علي بن المديني انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وحديث شداد بن اوس () .
 قال الترمذي: وسالت البخاري فقال: ليس في هذا الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس وثوبان () . فقلت له: كيف وما فيه من 
 الاضطراب؟! فقال: كلاهما عندي صحيح، لان يحيي بن ابي كثير () روي عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان، وعن ابي الاشعث عن شداد بن اوس الحديثين جميعا () .
 ز: قد تقدم حديث علي وابن عباس ومعقل بن يسار.
 واما حديث ابي موسي:
   
 فقال النساءي: اخبرنا الحسن بن اسحاق ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن ابي عروبة عن مطر عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع قال: دخلت علي ابي موسي ليلا وهو يحتجم، فقلت: الا كان هذا نهارا؟! قال: اهريق دمي وانا صاءم! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " افطر الحاجم والمحجوم ".
 قال ابو عبد الرحمن: هذا خطا، وقد وقفه حفص:
   
 اخبرنا حسين بن منصور ثنا حفص ثنا سعيد عن مطر عن بكر ابن عبد الله عن ابي رافع عن ابي موسي انه قال ...  ولم يرفعه.
   
 اخبرنا محمد بن بشار ثنا عبد الاعلي ثنا سعيد عن بعض اصحابه عن ابن بريدة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
   
 اخبرنا احمد بن الازهر ثنا سعيد بن عامر عن سعيد عن صاحب له عن عبد الله بن بريدة قال: دخل علي ابي موسي بليل وهو يحتجم، فقيل: 
 هلا كان هذا نهارا؟! قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " افطر الحاجم والمحجوم ".
   
 اخبرنا حسين بن منصور ثنا حفص ثنا سعيد بن ابي عروبة عن ابي مالك عن ابن بريدة قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا، فقلت: هلا كان هذا نهارا؟ قال: تامرني ان اهريق دمي وانا صاءم؟! وقد سمعت رسول اللهشعرو يقول: " افطر الحاجم والحجوم ".
 ذكر الاختلاف علي بكر بن عبد الله المزني فيه:
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن عن شعبة عن قتادة عن بكر بن عبد الله عن ابي رافع قال: دخلت علي ابي موسي وهو يحتجم ليلا، فقلت: الا كان هذا نهارا؟! قال: تامرني ان اهريق دمي وانا صاءم؟!
 خالفه حميد الطويل:
   
 اخبرنا حميد بن مسعدة ثنا بشر ثنا حميد عن بكر عن ابي العالية انه دخل علي ابي موسي وهو امير علي البصرة عند المغرب فوجده ياكل تمرا وكامخا () ، قال: احتجمت. قال: الا احتجمت نهارا؟! قال تامرني ان اهريق دمي وانا صاءم () ؟!
 وقال ابو علي الحافظ: قلت لعبدان الاهوازي: يصح ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم؟ فقال: سمعت عباسا العنبري يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قد صح حديث ابي رافع عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " افطر الحاجم والمحجوم " () .
 وقال الحاكم ابو عبد الله في "المستدرك" بعد ان روي حديث ابي رافع عن ابي موسي، وبعد ان روي تصحيح علي بن المديني له عن ابي علي الحافظ: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه () .
 وقال احمد بن حنبل: هو خطا، انما هو بكر عن ابي العالية. حكاه عنه ابو داود.
 قال احمد: وحديث بكر عن ابي رافع خطا لم يرفعه احد.
 وقال البخاري في "صحيحه": واحتجم ابو موسي ليلا () O.
 اما حجتهم، فلهم ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا بشر بن هلال البصري ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم صاءم.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم بالقاحة () وهو 
 صاءم () .
 ز: حديث ابن عباس روي علي اربعة اوجه:
 احدها: (احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم) ولم يذكر الصيام.
 والثاني: (احتجم وهو صاءم) ولم يذكر الاحرام.
 والثالث: الجمع بينهما: (احتجم وهو صاءم محرم) .
 والرابع: الجمع بينهما علي غير هذا الوجه:
   
 قال البخاري في "صحيحه": ثنا معلي بن اسد ثنا وهيب عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم () .
 فاما احتجامه وهو محرم: فمجمع علي صحته؛ واختلف في صحة احتجامه وهو صاءم: فضعفه يحيي بن سعيد القطان () واحمد بن حنبل 
 وغيرهما من الاءمة، وصححه البخاري والترمذي () وغيرهما. 
 قال مهنا: سالت احمد بن حنبل عن حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم. فقال: ليس فيه (صاءم) ، انما هو (محرم) . قلت: من ذكره؟ قال: سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، وروح عن زكريا بن اسحاق عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس مثله، وعبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم. قال احمد: هءلاء اصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما () .
 وقال ابو بكر في كتاب " الشافي ": باب القول في تضعيف () حديث ابن عباس: انه احتجم صاءما محرما.
 حدثنا الخلال ثنا ابو داود ثنا احمد ثنا يحيي بن سعيد عن شعبة قال: لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة في الصيام.
 قال يحيي: والحجامة للصاءم ليس بصحيح () .
 وقد اجيب عن حديث ابن عباس علي تقدير صحته، وانتفاء تعليله، بوجوه ذكرتها في غير هذا الموضع () .
 وقال الحاكم بعد ان روي حديث ابن عباس: فاسمع الان كلام امام اهل الحديث في عصره بلا مدافعة علي هذا الحديث، لتستدل به علي ارشد 
 الصواب: سمعت ابا بكر محمد بن جعفر المزكي يقول: سمعت ابا بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة يقول: قد ثبتت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " افطر الحاجم والمحجوم "، فقال بعض من خالفنا في هذه المسالة: ان الحجامة لا تفطر الصاءم. واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم.
 وهذا الخبر غير دال" علي ان الحجامة لا تفطر الصاءم، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما احتجم وهو صاءم محرم في سفر لا في حضر، لانه لم يكن قط محرما مقيما ببلده، وانما كان محرما وهو مسافر، وللمسافر ان كان ناويا للصوم وقد مضي عليه بعض النهار وهو صاءم  الاكل والشرب، وان كان الاكل والشرب يفطرانه، لا كما توهم بعض العلماء ان المسافر اذا دخل في الصوم لم يكن له ان يفطر الي ان يتم صومه ذلك اليوم الذي دخل فيه، فاذا كان له ان ياكل ويشرب وقد دخل في الصوم ونواه ومضي بعض النهار وهو صاءم جاز له ان يحتجم وهو مسافر في بعض نهار الصوم وان كانت الحجامة تفطره () O.
   
 الحديث " الثاني: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن عبد الله بن المثني عن ثابت عن انس بن مالك قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " افطر هذان ". ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصاءم. وكان انس يحتجم وهو صاءم.
 قال الدارقطني: كلهم ثقات، ولا اعلم له علة () .
 قال المءلف: قلت: قال احمد بن حنبل: خالد بن مخلد له احاديث 
 مناكير () .
 ز: هذا الحديث حديث منكر لا يصلح الاحتجاج به، لانه شاذ الاسناد والمتن، ولم يخرجه احد من اءمة " الكتب الستة "، ولا رواه الامام احمد ابن حنبل في "مسنده" ولا الشافعي ولا احد من اصحاب المسانيد المعروفة، ولا يعرف في الدنيا احد رواه الا الدارقطني عن البغوي () ! وقد ذكره الحافظ ابو عبد الله المقدسي في "المستخرج" ولم يروه الا من طريق الدارقطني وحده () ، ولو كان عنده من حديث غيره لذكره كما عرف من عادته انه يذكر الحديث من المسانيد التي رواها كمسند احمد وابي يعلي الموصلي ومحمد بن هارون الروياني و" معجم الطبراني " وغير ذلك من الامهات، وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ولم يخرجه احد من اءمة " الكتب الستة " ولا المسانيد المشهورة وهم محتاجون اليه اشد حاجة؟!
 والدارقطني انما جمع في كتابه " السنن " غراءب الاحاديث، والاحاديث المعللة والضعيفة فيه اكثر من الاحاديث الصحيحة السالمة من التعليل.
 وقوله في رواة هذا الحديث: (كلهم ثقات، ولا اعلم له علة) فيه نظر من وجوه:
 احدها: ان الدارقطني نفسه تكلم في رواية عبد الله بن المثني، وقال: ليس هو بالقوي. في حديث رواه البخاري في "صحيحه"!
 الثاني: ان خالد بن مخلد القطواني وعبد الله بن المثني قد تكلم فيهما غير واحد من الحفاظ وان كانا من رجال الصحيح، قال احمد في خالد: له 
 احاديث مناكير () . وقال ابن سعد: منكر الحديث، مفرط التشيع () .
 وقال السعدي: كان شتاما معلنا بسوء مذهبه () . وقال ابن عدي: هو عندي  ان شاء الله لا باس به () .
 وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن عبد الله بن المثني الانصاري فقال: لا اخرج حديثه () . وقال النساءي: لبس بالقوي () . وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما اخطا () . وقال الساجي: فيه ضعف، لم يكن صاحب حديث () . وقال الموصلي: روي مناكير () . وذكره العقيلي في " الضعفاء " وقال: لا يتابع علي اكثر حديثه. ثم قال: حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع ثنا ابو داود سمعت ابا سلمة يقول: ثنا عبد الله بن المثني، ولم يكن من القريتين بعظيم! كان ضعيفا منكر الحديث () .
 واصحاب الصحيح اذا رووا لمن قد تكلم فيه فانهم ينتقون من حديثه ما لم ينفرد به، بل وافق فيه الثقات، وقامت شواهد صدقه.
 الثالث: ان عبد الله بن المثني قد خالفه في روايته عن ثابت هذا الحديث 
 = امير المءمنين في الحديث شعبة بن الحجاج فرواه بخلافه، كما ذكر ذلك البخاري في "صحيحه" () .
 ثم لو سلم صحة حديث انس لم يكن فيه حجة، لان جعفر بن ابي طالب قتل في غزوة مءتة، وكانت مءتة قبل الفتح، وقوله صلي الله عليه وسلم: " افطر الحاجم والمحجوم " كان عام الفتح بعد قتل جعفر بن ابي طالب O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ثنا محمد بن ماهان ثنا شعيب بن حرب ثنا هشام بن سعد عن زيد ابن اسلبم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [ثلاثة] لا يفطرن الصاءم: القء والحجامة والاحتلام " () .
 قال المءلف: قال يحيي: هشام بن سعد ليس بشء () . وقال النساءي ضعيف () .
 وقد رواه عبد الرحمن بن زيد عن ابيه، وعبد الرحمن مجمع علي تضعيفه.
 ز: روي الترمذي حديث عبد الرحمن عن محمد بن عبيد المحاربي عنه، وقال: هو غير محفوظ، وقد رواه غير واحد عن زيد بن اسلم مرسلا () . 
 وقد روي حديث هشام بن سعد: ابن عدي في "كامله"، وقال: عن ابن عباس بدل: ابي سعيد. وقال: الرعاف بدل الحجامة () .
 ورواه من حديث عبد الرحمن، وقال: هذا حديث غير محفوظ () .
 وقد تكلم في هذا الحديث ايضا : الامام احمد بن حنبل () ومحمد بن يحيي الذهلي () وابن خزيمة () والدارقطني () وغيرهم، وقد ذكرت الفاظهم في غير هذا الموضع.
 والمحفوظ في هذا الحديث ما روي ابو داود قال:
   
 حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم " () .
 وقال البيهقي بعد ان روي حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد مرفوعا: كذا رواه عبد الرحمن بن زيد  وليس بالقوي والصحيح:
 /ا رواية سفيان الثوري وغيره عن زيد بن اسلم عن رجل من اصحابه عن رجل من اصحاب النبيصلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يفطر من قاء، 
 ولا من احتجم، ولا من احتلم ". اخبرناه علي بن احمد بن عبدان انا ابو القاسم سليمان بن احمد ثنا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري ... فذكره.
 وقد روي عن الثوري نحو رواية عبد الرحمن بن زيد وليس بصحيح () O.
 *****
  مسالة () : الفطر في السفر افضل من الصوم، خلافا لاكثرهم.
 لنا خمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال احمد: حدثنا اسماعيل عن شعبة () عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن محمد بن عمرو بن الحسن انه سمع جابر بن عبد الله يقول: بينا رسول اللهصلي الله عليه وسلم في سفر، فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه! فسال عنه، فقيل: هذا صاءم. فقال: " ليس من البر ان تصوموا في السفر" () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن صفوان بن عبد الله عن ام الدرداء عن كعب بن عاصم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: 
 " ليس من البر الصيام في السفر " () .
 ز: روي هذا الحديث النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن سفيان باسناده.
 وعن ابراهيم بن يعقوب عن محمد بن كثير عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكره.
 وقال: هذا الحديث خطا، ولا نعلم احدا تابع محمد بن كثير عليه، والصواب الذي قبله () .
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح عن سفيان به () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن () اسحاق قال: حدثني بشير بن يسار عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، فصام وصام المسلمون معه، حتي اذا كان بالكديد دعا بماء في قعب وهو علي راحلته، فشرب والناس ينظرون، يعلمهم انه قد افطر، فافطر المسلمون () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وثنا هاشم بن القاسم ثنا شعبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة 
 حتي اتي قديدا () ، فاتي بقدح من لبن فافطر، وامر الناس ان يفطروا () .
 ز: الحديث الذي قبل هذا ليس هو في شء من "الكتب الستة" () .
 واما هذا الحديث: فرواه النساءي عن محمد بن حاتم عن سويد عن عبد الله عن شعبة باسناده () .
 وعن زكريا بن يحيي عن الحسن بن عيسي عن ابن المبارك عن شعبة به () .
 ورواه العلاء بن المسيب عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وحدثنا حجاج ويونس قالا: ثنا ليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي () عن دحية بن خليفة انه خرج من قريته في رمضان فافطر، وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اطن ان اراه! ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك () .
 ز: روي هذا الحديث: ابو داود والطبراني.
   
 قال ابو داود: ثنا عيسي بن حماد انا الليث يعني: ابن 
 سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مرة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط وذلك ثلاثة اميال في رمضان، ثم انه افطر، وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته، قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه! ان قوما رغبوا عن هدي رسول اللهصلي الله عليه وسلم واصحابه. يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك () .
   
 وقال ابو القاسم الطبراني: ثنا مطلب بن شعيب الازدي ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث ثنا يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي ان دحية بن خليفة خرج من قريته بدمشق المزة () الي قدر قرية عقبة في رمضان، ثم انه افطر وافطر معه اناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته، قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظني () اراه! ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك () .
 ورواه البيهقي من رواية ابي عمران موسي بن سهل الجوني عن عيسي ابن حماد () .
 وهو حديث حسن، ومنصور الكلبي: قال العجلي: هو بصري، 
 تابعي، ثقة () . وقال ابن المديني: منصور بن زيد الكلبي مجهول لا اعرفه () . وسءل الذهلي عنه، فقال: قال يزيد بن ابي حبيب: هو منصور بن زيد الكلبي () . وقال ابن يونس: هو منصور بن سعيد بن الاصبغ الكلبي، يروي عن دحية الكلبي، وعنه ابنه حسان ومرثد بن عبد الله اليزني. ومنصور هذا: جد ابي السحماء سهيل بن حسان، الذي يروي عنه خالد بن حميد وضمام ابن اسماعيل وعبد الله بن وهب والليث بن سعد () . وقال الخطابي: هذا الحديث ليس بالقوي، وفي اسناده رجل ليس بالمشهور () .
 واراد به منصورا، وهذا لا يقدح في الحديث، فان رواية ابي الخير عنه مما يحسن امره، فانه لا يروي الا عن ثقة.
 وقال البيهقي: الذي روينا عن دحية الكلبي ان صح ذلك فكانه ذهب فيه الي ظاهر الاية في الرخصة في السفر، واراد بقوله: (رغبوا عن هدي رسول اللهصلي الله عليه وسلم واصحابه) اي: في قبول الرخصة، لا في تقدير السفر الذي افطر فيه، والله اعلم () O.
 ***** 
  فصل () : فان صام في السفر 
 صح.
 وقال داود: لا يصح.
 لنا احاديث:
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة ثنا سعيد بن عبد العزيز قال: حدثني اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما منا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: جاء حمزة الاسلمي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني رجل [] () اسرد الصوم، افاصوم في السفر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان شءت فصم، وان شءت فافطر " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد () عن قتادة عن سليمان بن يسار عن حمزة بن عمرو الاسلمي انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم في السفر، قال: " ان ششت صمت، وان شءت افطرت " () .
 ز: رواه النساءي عن محمد بن رافع عن ازهر بن القاسم عن هشام عن قتادة به () .
 وفي اسناده اختلاف O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس انا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن ابي مراوح عن حمزة بن عمرو الاسلمي [انه قال: يا رسول الله، اني اجد بي قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:] () " هي رخصة من الله عز وجل، فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه ".
 قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح.
 قال: وخالفه هشام بن عروة، فرواه عن ابيه عن عاءشة ان حمزة سال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم
  .... 
 قال: يحتمل ان يكون القولان صحيحين، والله اعلم () .
 قال المصنف: قلت: وقد اخرجه مسلم في افراده من حديث ابي مراوح () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا محمد بن عمران ثنا احمد بن موسي ثنا هارون بن مسلم ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: رايت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يصوم في السفر ويفطر () .
 ز: هذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج اب شء من "الكتب الستة"، وشيخ الدارقطني: ثقة، فقيه.
 ومحمد بن عمران هو: ابو جعفر الضبي، النحوي، الكوفي، سكن بغداد، وحدث عن ابي نعيم واحمد بن حنبل وغير واحد، وثقه الدارقطني.
 واحمد بن موسي: يحتمل ان يكون الشطوي، وهو ابو جعفر البزار، نزيل سامراء، روي عن محمد بن سابق وزكريا بن عدي، قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع ابي، وهو صدوق () .
 ويحتمل ان يكون احمد بن موسي صاحب اللءلء، وهو ابن ابي مريم، ابو عبد الله البصري، روي عن ابن عون وعاصم الجحدري وابيه موسي، 
 روي عنه محمد بن المثني ونصر بن علي وغيرهما.
 ويحتمل ان يكون غيرهما.
 وهارون بن مسلم هو: ابن هرمز، ابو الحسن صاحب الحناء، روي عن ابيه وعبيد الله بن الاخنس وغيرهما، روي عنه قتيبة وغيره، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: لين () . ووثقه الحاكم () O.
   
 وقال احمد: ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم الجزري عن طاوس عن ابن عباس قال: لا تعب علي من صام في السفر، ولا علي من افطر، فقد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر () .
 ز: روي هذا الحديث مسلم في " صحيحيه " فقال:
   
 حدثنا ابو كريب ثنا وكيع عن سفيان عن عبد الكريم عن طاوس عن ابن عباس قال: لا تعب علي من صام ولا علي من افطر، قد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف السوسي وابو عبد الرحمن السلمي قالا: ثنا ابو العباس الاصم انا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي سمعت الاوزاعي حدثني زياد النميري حدثني انس بن مالك قال: وافق رسول الله صلي الله عليه وسلم رمضان في سفر فصامه، ووافقه رمضان في سفر فافطره () . 
 زياد بن عبد الله النميري: ضعفه يحيي بن معين في رواية () ، وقال في رواية اخري عنه: ليس به باس () . وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به () . وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطء، وكان من العباد () .
 وذكره ايضا في " الضعفاء" وقال: لا يجوز الاحتجاج به () . وقال ابن عدي: وعندي اذا روي عن زياد النميري ثقة= فلا باس بحديثه () O.
   
 وقال ابو بكر الاسماعيلي: انا الهيثم ثنا اسحاق () ثنا معن ثنا مالك عن حميد الطويل عن انس انه قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم.
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : اذا نوي الصوم ثم سافر ابيح له ان يفطر، وبه قال 
 داود والمزني.
 وعنه: لا يباح، كقول اكثرهم.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح فصام، حتي اذا كان بالكديد افطر. وانما يءخذ بالاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقال الاسماعيلي: اخبرني القاسم بن زكريا قال: حدثني يزيد بن الهيثم ثنا ابراهيم بن ابي الليث ثنا الاشجعي عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مسافرا في رمضان حتي اتي عسفان، فدعا باناء من شراب نهارا ليري الناس، ثم افطر حتي قدم مكة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: هذان الحديثان يدلان علي ان المسافر اذا صام بعض الشهر في سفره يجوز له الفطر بعد ذلك في يوم نوي صومه، واما اذا نوي الحاضر صوم يوم ثم سافر في اثناءه، فالدليل علي جواز الفطر له: 
   
 ما رواه ابو داود، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر حدثني عبد الله بن يزيد، قال ابو داود: وحدثنا جعفر بن مسافر ثنا عبد الله بن يحيي  المعني، عن سعيد يعني ابن ابي ايوب، زاد جعفر: والليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب ان كليب بن ذهل الحضرمي اخيره عن عبيد قال جعفر: ابن جبر قال: كنت مع ابي بصرة الغفاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  في سفينة من الفسطاط في رمضان، فدفع، ثم قرب غداءه وقال جعفر في حديثه: فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة قال: اقترب. قال: قلت: اليس تري البيوت؟ قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول اللهصلي الله عليه وسلم؟ قال جعفر في حديثه: فاكل () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب نا الحسن بن مكرم ثنا عثمان بن عمر انا شعبة عن عمرو بن عامر عن انس بن مالك قال: قال لي ابو موسي: الم انبا او: الم اخبر انك تخرج صاءما، وتدخل صاءما؟! قال: قلت: بلي. قال: فاذا خرجت فاخرج مفطرا، واذا دخلت فادخل مفطرا.
   
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس نا عثمان بن سعيد الدارمي نا ابن ابي مريم ثنا محمد بن جعفر حدثني زيد بن اسلم اخبرني محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر، وقد رحلت دابته، وقد لبس ثياب السفر، وقد تقارب غروب الشمس، فدعا بطعام فكل منه، ثم ركب، فقلت له: سنة. فقال: نعم.
   
 واخبرنا ابو الطاهر الفقيه انا ابو عثمان البصري نا محمد بن 
 عبد الوهاب انا يعلي بن عبيد ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن شرحبيل انه كان يسافر وهو صاءم فيفطر من يومه () O.
 *****
  مسالة () : اذا نوي بالليل ثم اغمي عليه قبل طلوع الفجر، فلم 
 يفق الا بعد الغروب، لم يصح صومه.
 وقال ابو حنيفة : يصح.
   
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل عمل ابن ادم يضاعف، الحسنة عشر امثالها، الي سبع ماءة ضعف، الي ما شاء الله، يقول الله عز وجل: الا الصوم فانه لي، وانا اجزي به، يدع طعامه وشهوي من اجلي " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : اذا اخر قضماء رمضان لغير عذر حتي جاء رمضان 
 اخر، وجبت عليه الفدية مع القضاء.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب الا القضاء.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن جعفر بن احمد الصيرفي () ثنا بكر بن محمود بن مكرم القزاز () نا ابراهيم بن نافع الجلاب ثنا [عمر] () ابن موسي بن وجيه نا الحكم عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجل افطر في رمضان، ثم مرض () ، ثم صح ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر، قال: " يصوم الذي ادركه، ثم يصوم الشهر الذي افطر فيه، ويطعم عن كل يوم مسكينا " () .
 قال الدارقطني: وانا محمد بن عبد الله انا معاذ ثنا مسدد ثنا يحيي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة انه قال في رجل مرض في رمضان، ثم صح
  .... 
 فذكر نحو الحديث.
 قال الدارقطني: اسناد صحيح، موقوف () . 
 قال المصنف: قلت: وعلي الموقوف العمل () ، فاما المسند فلا يصح، فيه: ابراهيم بن نافع، قال ابو حاتم الرازي: كان يكذب، وحدث عن ابن وجيه احاديث بواطيل () . قال () : وعمر متروك الحديث، كان يضع الحديث. وقال يحيي بن معين: ليس بثقة () .
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون ثنا شعبة عن الحكم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس في رجل ادركه رمضان وعليه رمضان اخر، قال: يصوم هذا، ويطعم عن ذاك كل يوم مسكينا، ويقضيه.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب نا يحيي بن ابي طالب قال : قال عبد الوهاب بن عطاء: سءل سعيد هو: ابن ابي عروبة عن رجل تتابع عليه رمضانان، وفرط فيما بينهما؛ فاخبرنا عن قتادة عن صالح ابي الخليل عن مجاهد عن ابي هريرة انه قال: يصوم الذي حضر، ويقضي الاخر، ويطعم لكل يوم مسكينا.
 قال: وانا عبد الوهاب انا سعيد عن قيس بن سعد عن عطاء عن ابي هريرة بمثله. 
 ورواه ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة قال: مدا من حنطة لكل مسكين.
   
 واخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان ببغداد انا ابو سهل بن زياد القطان نا علي بن محمد بن ابي الشوارب ثنا سهل بن بكار نا ابو عوانة عن رقبة قال: زعم عطاء انه سمع ابا هريرة قال في المريض يمرض ولا يصوم رمضان، ثم يبرا ولا يصوم حتي يدركه رمضان اخر، قال: يصوم الذي حضر، ويصوم الاخر، ويطعم لكل ليلة مسكينا. وروي هذا الحديث ابراهيم ابن نافع الجلاب عن عمر بن موسي بن وجيه عن الحكم عن مجاهد عن ابب هريرة مرفوعا، وليس بشء، ابراهيم وعمر متروكان.
 وروينا عن ابن عمر وابي هريرة في الذي لم يصح حتي ادركه رمضان اخر: يطعم ولا قضاء عليه.
 وعن الحسن وطاوس والنخعي: يقضي ولا كفارة عليه. وبه نقول لقول الله تعالي: (من ايام اخر] [البقرة: ] () O.
 *****
  مسالة () : اذا مات وعليه قضاء رمضان، فانه يطعم عنه ولا 
 يصام، وان كان عليه نذر صام الولي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يصام ولا يطعم في الحالين، الا ان يوصي بذلك. 
 وقال الشافعي في القديم: يصام فيهما.
 وفي الجديد: يطعم فيهما.
 لنا انه لا يصام عنه قضاء رمضان:
   
 ما رواه الترمذي، قال: ثنا قتيبة ثنا عبثر بن القاسم عن اشعث عن محمد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وعليه صيام شهر فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا ".
 قال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوفا () .
 قال المصنف: قلت: اشعث هو: ابن سوار ، وكان ابن مهدي يخط علي حديثه () ، وقال يحيي: لا شء () . وفي رواية: ثقة () .
 ومحمد هو: ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ضعيف، مضطرب الحديث.
 وقد حمله اصحابنا علي قضاء رمضان.
 ز: هذا الحديث رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن قتيبة باسناده، وقال: (عن محمد بن سيرين) () [و] () هو وهم. 
 واما الترمذي فلم ينسب محمدا في روايته، وقال: ومحمد هو عندي: ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي.
 وهذا الذي قال صحيح.
 وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث فقال: يرويه اشعث بن سوار عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به عبثر بن القاسم، والمحفوظ عن نافع عن ابن عمر موقوفا، كذلك رواه عبد الوهاب بن بخت عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب انا جعفر بن عون انا يحيي بن سعيد عن القاسم ونافع ان ابن عمر كان اذا سءل عن الرجل يموت وعليه صوم من رمضان او نذر، يقول: لا يصوم احد عن احد، ولكن تصدقوا عنه من ماله للصوم، لكل يوم مسكينا.
   
 واخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن عمر بن قتادة الانصاري انا ابو الحسن علي بن الفضل بن محمد بن عقيل انا ابراهيم بن هاشم البغوي ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء حدثني جويرية بن اسماء عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: من افطر في رمضان اياما وهو مريض، ثم مات قبل ان يقفيي فليطعم عنه مكان كل يوم افطر من تلك الايام مسكينا مدا من حنطة، فان ادركه رمضان عام قابل قبل ان يصومه، فاطاق صوم الذي ادرك، فليطعم عما مضي كل يوم مسكينا مدا من حنطة، وليصم الذي استقبل.
 هذا هو الصحيح، موقوف علي ابن عمر، وقد رواه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع فاخطا فيه:
 
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن اسماعيل بن البختري ثنا يزيد بن هارون انا شريك عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صعلم في الذي يموت وعليه رمضان، ولم يقضه، قال: " يطعم عنه، لكل يوم نصف صاع من بر ".
 هذا خطا من وجهين:
 احدهما: رفعه الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول ابن عمر.
 والاخر: قوله: " نصف صاع " وانما قال ابن عمر: مدا من حنطة.
 وروي من وجه اخر عن ابن ابي ليلي ليس فيه ذكر الصاع:
   
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد انا ابو عمرو ابن السماك ثنا محمد بن عبد الرحمن بن كامل القرقساني ثنا ابو عاصم البجلي ثنا عبثر ابن القاسم عن اشعث بن سوار عن محمد عن نافع عن ابن عمر قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل مات وعليه صوم شهر؛ قال: " يطعم عنه، كل يوم مسكين ".
   
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري  ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: سءل ابن عباس عن رجل مات وعليه صيام شهر رمضان، وعليه نذر شهر اخر () ؛ قال: يطعم ستين مسكينا.
 كذا رواه ابن ثوبان عنه في الصيامن جميعا. 
   
 وقد اخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: انا [ابو] () العباس بن الاصم ثنا محمد بن اسحاق انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد عن روح بن القاسم عن علي بن الحكم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس في امراة توفيت او رجل وعليه: رمضان، ونذر شهر؛ فقال ابن عباس: يطعم عنه مكان كل يوم مسكينا، او يصوم عنه وليه لنذره.
 وكذلك رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس. انتهي ما رواه البيهقي () .
   
 وقال ابو داود في "سننه": حدثنا محمد بن كثير انا سفيان عن ابي حصين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اذا مرض الرجل في رمضان، ثم مات ولم يصح، اطعم عنه، ولم يكن عليه قضاء؛ وان نذر نذرا، قضي عنه وليه () O.
 قال المصنف: ولنا علي قضاء النذر اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان سعد بن عبادة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان علي امه، توفيت قبل ان تقضيه؛ قال: " اقضه عنها " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس ان امراة نذرت ان تحج فماتت، فاتي اخوها النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن ذلك، فقال: " ارايت لو كان علي اختك دين، اكنت قاضيه؟ " قال: نعم. قال: " فاقضوا الله عز وجل، فهو احق بالوفاء " () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة ركبت البحر، فنذرت: ان الله عز وجل نجاها ان تصوم شهرا، فانجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت قرابة لها فذكرت ذلك للنبي يكن؛ فقال: " صومي " () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وحدثنا اسحاق بن يوسف عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عبد الله بن عطاء المكي عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان امراة اتت النبيصلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان امي كان عليها صوم شهر، افيجزيها ان اصوم عنها؟ قال: " نعم " () .
 ز: رواه مسلم عن محمد بن احمد بن ابي خلف عن اسحاق الازرق به () . 
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن سلمة عن جعفر بن ابي وحشية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة نذرت وهي في البحر ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فانجاها الله، فماتت قبل ان تصوم، فجاءت ذات قرابة لها اما اختها واما بنتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: " صومي عنها ".
 تابعه هشيم عن ابي بشر في الصوم، ورواه شعبة وابو عوانة عن ابي بشر في الحج دون الصوم، ويحتمل ان يكون السءال وقع عنهما فنقلا () احدهما، ونقل حماد بن سلمة وهشيم الاخر، فقد رواه عكرمة عن ابن عباس في الصوم:
   
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر بن عبد الله انا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الاعلي ثنا المعتمر قال: قرات علي الفضيل عن ابي حريز في امراة ماتت وعليها صوم؛ فقال: حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم خمسة عشر يوما، قال: " ارايت لو ان امك ماتت وعليها دين، اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم، قال: " اقضي دين امك ". وهي امراة من خثعم.
 قال البخاري () : وقال ابو حريز: حدثني عكرمة ... فذكره.
 قال البيهقي: ورواه بريدة بن حصيب () عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصوم والحج جميعا: 
   
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو عمرو بن ابي جعفر ثنا جعفر الحافظ ثنا علي بن حجر ثنا علي بن مسهر ثنا عبد الله بن عطاء المديني عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتته امراة فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية، وانها ماتت. قال: " وجب اجرك، وردها عليك الميراث ". قالت: يا رسول الله، انه كان عليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: " صومي عنها ". قالت: يا رسول الله، انها لم تحج، افاحج عنها؟ قال: " حجي عنها ".
 رواه مسلم في " الصحيح " () عن علي بن حجر، وكذلك رواه جماعة عن عبد الله بن عطاء: سفيان الثوري وزهير بن معاوية وعبد الله بن نمير ومروان الفزاري وابو معاوية وغيرهم، الا ان بعضهم قال: (صوم شهرين) .
 ورواه عبد الملك بن ابي سليمان عن عبد الله بن عطاء عن سليمان بن بريدة عن ابيه، وقال: صوم شهر () O.
 واحتج اصحاب الشافعي بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن مسلم البطن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة، فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضي عنها؟ فقال: " ارايت لو كان علي امك دين، اما كنت تقفعيه؟ " قالت: بلي.
 قال: " فدين الله عز وجل احق " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا يحيي () ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن من مات وعليه صيام، فقال: " يصوم عنه وليه " () .
 رواه الدارقطني من حديث يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر، وقال: هذا اسناد حسن () .
 وقد حمله اصحابنا علي ما اذا كان نذرا.
 ز: حديث عاءشة: رواه عمرو بن الحارث وغيره عن ابن ابي جعفر، وهو مخرح في "الصحيحين" () ، وذكره من طريق ابن لهيعة ويحيي بن ايوب دون عمرو فيه تقصير () .
   
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو الوليد الفقيه ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا هارون بن سعيد الايلي ثنا ابن وهب (ح) وانا ابو عمرو محمد بن عبد الله الاديب انا ابو بكر الاسماعيلي اخبرني ابو يعلي ثنا 
 احمد بن عيسي المصري ثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وعليه صيام، صام عنه وليه ".
 اخرجه البخاري في " الصحيح " من حديث موسي بن اعين عن عمرو، ثم قال: تابعه ابن وهب عن عمرو. [و] () رواه مسلم عن هارون ابن سعيد واحمد بن عيسي، قال البخاري: ورواه يحيي بن ايوب عن عيسي بن ابي جعفر () .
   
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ وابو بكر ابن الحسن القاضي وابو زكريا بن ابي اسحاق وابو عبد الرحمن السلمي قالوا: انا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا عمرو بن الربيع بن طارق انا يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن ابي جعفر عن محمد بن جعفر عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مات وعليه صيام، صام عنه وليه " () .
 وقد حمل اصحابنا حديث عاءشة وغيره في هذا الباب علي صوم النذر، لما روي:
   
 عن عاءشة انها قالت: يطعم عنه في قضاء رمضان ولا يصام.
 قالوا: والفرق بين النذر وغيره: ان النيابة تدخل العبادة حسب خفتها، والنذر اخف حكما، لكونه لم يجب باصل الشرع، وانما اوجبه الناذر علي نفسه O.
 **** " 
  مسالة () : لا يجب التتابع في قضاء رمضان.
 وقال داود؟ يجب.
   
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا محمد بن عبد الله بن منصور الفقيه ومحمد بن عثمان قالا: ثنا سفيان بن بشر ثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قضاء رمضان: " ان شاء تابع، وان شاء فرق ".
 قالوا: قال الدارقطني: لم يسنده غير سفيان بن بشر () .
 قلنا: ما عرفنا ان احدا طعن فيه، والزيادة من الثقة مقبولة.
 ز: سفيان بن بشر بن غالب بن ايمن الاسدي الكوفي، ابو الحسين، حدث عن مالك بن انس وعلي بن هاشم بن البريد، روي عنه الحسن بن غليب المصري ومحمد بن رزيق بن جامع ومحمد بن داود بن عثمان الصدفي ومحمد ابن عثمان بن ابي شيبة وغيرهم، ولم ار احدا ذكره بجرح ولا عدالة () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي بن فارس النيسابوري قال: وفيما ذكر عبد الرزاق عن ابن جريج عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: نزلت: (فعدة من ايام اخر متتابعات} فسقطت. (متتابعات) .
 قولها: (فسقطت) ، تريد به نسخت، لا يصح له تاويل غير ذلك. 
   
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث انا علي بن عمر الحافظ ثنا عبد الملك بن احمد الدقاق ثنا بحر بن نصر ثنا ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن ازهر بن سعيد انه سمع ابا عامر الهوزني يقول: سمعت ابا عبيدة بن الحارث () سءل عن قضاء رمضمان، فقال: ان الله لم يرخص لكم في فطره وهو يريد ان يشق عليكم في قضاءه، فاحص العدة، واصنع ما شءت.
   
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر ثنا ابن منيع ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا زيد بن الحباب ثنا معاوية بن صالح عن موسي بن زيد عن موهب عن ابيه عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل انه سءل عن قضاء رمضان، فقال: احص العدة، وصم كيف شءت.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس هو: الاصم ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد هو: ابن ابي عروبة عن علي بن الحكم عن عبد الله بن ابي مليكة عن عقبة بن الحارث ان ابا هريرة كان لا يري بقضاءه باسا، ان يقضيه متفرقا.
 يعني قضاء صوم رمضان.
   
 اخبرنا ابو الحسن بن الفضل القطان انا ابو سهل بن زياد القطان ثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك ثنا سعيد بن ابي مريم انا يحيي بن ايوب حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس انه كان يقول في قضاء رمضان: من كان عليه شء منه، فليفرق بينه.
   
 واخبرنا ابو الحسن العلاء بن محمد بن ابي سعيد الاسفراءني بها انا ابو سهل بشر بن احمد ثنا حمزة بن محمد الكاتب ثنا نعيم بن حماد ثنا ابن 
 المبارك عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس في من عليه قضاء شهر رمضان، قال: يقضيه متفرقا، فان الله تعالي يقول: (فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] .
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس هو الاصم ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب انا سليمان التيمي عن بكر بن عبد الله عن انس بن مالك انه كان لا يري به باسا، ويقول: انما قال الله: (فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] .
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابن ادريس عن شعبة عن عبد الحميد بن رافع عمن حدثه ان رافع بن خديج كان يقول: احص العدة، وصم كيف شءت.
 وقد روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد مرسل:
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي وابو زكريا بن ابي اسحاق قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال: قرء علي عبد الله ابن وهب: اخبرك ابو حسين رجل من اهل مكة ()  قال: سمعت موسي ابن عقبة يحدث عن صالح بن كيسان قال: قيل: يا رسول الله، رجل كان عليه قضاء من رمضان، فقضي يوما او يومين منقطعين، ايجزء عنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت لو كان عليه دين، فقضاه درهما ودرهمين حتي يقض دينه، اترون ذمته برءت ". قال: نعم. قال: " يقضي عنه ". 
 وقد قيل: عن موسي بن عقية عن محمد بن المنكدر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   
 اخبرناه ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا ابن منيع ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن موسي بن عقبة عن محمد بن المنكدر قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن تقطيع قضاء صيام شهر رمضان، قال: " ذلك اليك، ارايت لو كان علي احدكم دين، فقضي الدرهم والدرهمين، الم يكن قضي؟ فالله احق ان يعفو ويغفر ".
 قال علي () : واسناده حسن، الا انه مرسل، وقد وصله غير ابي بكر عن يحيي بن سليم، ولا يثبت متصلا.
 قال البيهقي: وقد روي من وجه اخر ضعيف عن ابن عمر مرفوعا، وقد روي في مقابتله عن ابي هريرة في النهي عن القطع مرفوعا، وكيف يكون ذلك صحيحا ومذهب ايي هريرة جواز التفريق، ومذهب ابن عمر المتابعة؟!
 وروي من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا في جواز التفريق، ولايصح شء من ذلك.
   
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا علي بن عمر الحافظ ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن سعيد بن صخر الدارمي ثنا حبان بن هلال ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان عليه صوم رمضان فليسرد" ولا يقطعه ".
 قال علي () : عبد الرحمن بن ابراهيم ضعيف. 
 قال البيهقي: عبد الرحمن بن ابراهيم مدني، قد ضعفه يحيي بن معين () وابو عبد الرحمن النساءي () والدارقطني.
   
 اخبرنا عبد الله () بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي في قضاء رمضان، قال: متابعا () .
   
 قال: وانا الثوري عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: متابعا () .
 /ا ورواه علي بن الجعد عن زهير عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي انه كان لا يري به متفرقا باسا.
   
 واخبرنا ابو [الحسين] () بن بشران ببغداد انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا ابن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه كان لا يفرق قضاء رمضان.
 كذا قال ابن عمر، واختلف فيه علي علي بن ابي طالب، و [راويه] () 
 الحارث الاعور، والحارث ضعيف () O.
 قال المصنف: احتج داود:
   
 بما رواه الدارقطني: ثنا القاسم بن اسماعيل ثنا علي بن مسلم () ثنا [حبان] () بن هلال ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم القاص ثنا العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان عليه صوم من رمضان، فليسرده ولا يقطعه " () .
 قال يجيي بن معين: عبد الرحمن بن ابراهيم ليس بشء () . وقال الدارقطني: ضعيف.
 ز: قال ابو الحسن بن القطان: حال هذا الحديث لا باس بها، لان رجاله لا باس بهم، وليس فيهم من وضع فيه النظر الا هذا القاص، وهو لا باس به، وما جاء من ضعفه بحجة، وقد وثقه يحيي بن معين في رواية الدوري، وقال ابو زرعة () : لا باس به، احاديثه مستقيمة.
 قال ابن القطان: فالحديث من روايته حسن، والله اعلم () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا دخل في صوم التطوع لم يلزمه اتمامه، فان افطر لم 
 يلزمه القضاء.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يلزمه، فان افطر وجب القضاء.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا شعبة عن قتادة عن ابي ايوب الهجري () عن جويرية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي جويرية في يوم جمعة وهي صاءمة، فقال لها: " اصمت امس؟ " قالت: لا. قال: " تصومين غدا؟ " قالت: لا. قال: " فافطري " () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد () عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي جويرية بنت الحارث وهي صاءمة، في يوم جمعة، فقال لها: " اصمت امس؟ "
 فقالت: لا. قال: " اتريدين ان [تصومي] () غدا؟ " فقالت: لا. قال: " فافطري اذا " () . 
 ز: رواه النساءي عن اسماعيل بن مسعود عن بشر بن المفضل عن سعيد به () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا يحيي عن طلحة بن يحيي عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيها وهو صاءم، فيقول: " اصبح عندكم شء تطعمونيه؟ " فتقول: لا، ما اصبح عندنا شء. فيقول: " اني صاءم ". ثم جاءها بعد ذلك ، فقالت: اهديت لنا هدية، فخبانا لك. قال: " ما هي؟ " قالت: حيس. قال: " قد اصبحت صاءما ". فكل () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ اخبرني ابو النضر الفقيه ثنا ابو عبد الله محمد بن نصر الامام ثنا ابو كامل ثنا عبد الواحد بن زياد، [قال: واخبرنا ابو عمرو ثنا عبد الله بن محمد ثنا بشر بن معاذ العقدي ثنا عبد الواحد بن زياد،] () ثنا طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله حدثتني عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: " يا عاءشة، هل عندك شء؟ " قالت: قلت: لا، والله ما عندنا شء. قال: " اني صاءم ". قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهديت لنا هدية  او جاءنا زور () ، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، 
 اهديت لنا هدية او جاءنا زور ، وقد خبات لك شيءا. قال: " ما هو؟ " قلت: حيس. قال: " هاتيه ". فجءت به، فاكل، ثم قال: " قد كنت اصبحت صاءما ". قال ابو عبد الله: لفظ العقدي.
 رواه مسلم في " الصحيح " () عن ابي كامل الجحدري، وزاد فيه: قال طلحة: فحدثت مجاهدا بهذا الحديث، قال: ذلك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله، فان شاء امضاها، وان شاء امسكها.
   
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزير ثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا سفيان عن طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: انا خبانا لك حيسا. فقال: " اما اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه ".
 هكذا رواه الجماعة عن سفيان بن عيينة، وكذلك رواه جماعة عن طلحة ابن يحيي، لم يذكر احد منهم القضاء في هذا الحديث.
   
 وقد اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني ثنا اسحاق بن ابراهيم بن جميل ثنا محمد بن عمرو بن العباس ثنا سفيان بن عيينة عن طلحة بن يحيي عن عمته عن عاءشة قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: خبانا لك حيسا. فقال: " اني كنت اريد الصوم، ولكن قربيه، واقضي يوما مكانه ".
 وكان ابو الحسن الدارقطني () يحمل في هذا اللفظ علي محمد بن عمرو ابن العباس الباهلي هذا، ويزعم انه لم يروه بهذا اللفظ غيره، ولم يتابع عليه. 
 وليس كذلك، فقد حدث به ابن عيينة في اخر عمره، وهو عند اهل العلم بالحديث غير محفوظ:
   
 اخبرنا بذلك ابو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الارموي انا شافع بن محمد انا ابو جعفر بن سلامة ثنا المزني ثنا الشافعي انا سفيان ... فذكر هذا الحديث، بهذا اللفظ الذي رواه الربيع، وزاد في اخره: " ساصوم يوما مكانه ".
 قال المزني: سمعت الشافعي يقول: سمعت سفيان عامة مجالسه لا يذكر فيه: " ساصوم يوما مكانه "، ثم عرضته عليه قبل ان يموت بسنة فاجاب فيه: " ساصوم يوما مكانه ".
 قال البيهقي: وروايته عامة دهره لهذا الحديث لا يذكر فيه هذا اللفظ، مع رواية الجماعة عن طلحة بن يحيي لا يذكره منهم احد، منهم: سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وعبد الواحد بن زياد ووكيع بن الجراح ويحيي بن سعيد القطان ويعلي بن عبيد وغيرهم، فدل علي خطا هذه اللفظة، والله اعلم.
 وقد روي من وجه اخر عن عاءشة ليس فيه هذه اللفظة:
   
 حدثناه ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا سليمان بن معاذ عن سماك عن عكرمة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فقال: " اعندك شء؟ " قلت: لا. قال: " اذا اصوم ". قالت: ودخل علي يوما اخر، فقال: " اعندك شء؟ " قلت: نعم. قال: " اذا افطر، لان كنت فرضت الصوم ".
 وهذا اسناد صحيح ()  انتهي ما ذكره. 
   
 قال النساءي في " السنن الكبير ": اخبرنا محمد بن منصور ثنا سفيان عن طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: ان عندنا حيسا، قد خباناه لك. قال: " قربوه ". فكل، وقال: " اني كنت اردت الصوم، ولكن اصوم يوما مكانه ".
 قال ابو عبد الرحمن: هذا خطا، قد روي هذا الحديث جماعة عن طلحة، فلم يذكر احد منهم: " ولكن اصوم يوما مكانه ".
   
 اخبرنا علي بن عثمان ثنا المعافي بن سليمان ثنا [خطاب] ()
 ابن القاسم عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي
 حفصة وعاءشة وهما صاءمتان، ثم خرج، فرجع وهما تاكلان، فقال: " الم تكونا صاءمتين؟ " قالتا: بلي، ولكن اهدي لنا هذا الطعام، فاعجبنا، فكلنا منه. قال: " صوما يوما مكانه ".
 قال ابو عبد الرحمن: هذا الحديث منكر، وخصيف ضعيف في الحديث، وخطاب لا علم لي به () O.
   
 قال المصنف: طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا حماد بن الحسن بن عنبسة ثنا ابو داود ثنا سليمان بن معاذ الضبي عن سماك بن حرب عن عكرمة قال: قالت عاءشة: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " عندك شء؟ " قلت: نعم. قال: " اذا اطعم، وان كنت قد فرضت الصوم". 
 قال الدارقطني: هذا اسناد [حسن] () صحيح () .
 ز: هذا الاسناد ليس مذكورا في شء من "الكتب الستة"، وسليمان بن معاذ هو: ابن قرم بن معاذ الضبي، روي له مسلم () ، لكن لا ادري هل روي له متابعة ام اصلا؟ ووثقه احمد () ، وضعفه ابن معين () والنساءي () ، وقال ابن حبان: كان رافضيا غاليا، وكان يقلب الاخبار () . وقال الامام احمد بن حنبل ايضا: لا اري به باسا، لكنه كان يفرط في التشيع () .
 وسماك بن حرب: روي له مسلم () ، ووثقه ابن معين () وغيره، وكان شعبة يضعفه () ، وقال يعقوب بن شيبة: روايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو في غير عكرمة صالح () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ثنا علي بن ثابت عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصبح من الليل وهو يريد الصوم، فيقول: " اعندكم 
 شء؟ اتاكم شء؟ ". قالت: فنقول: او لم تصبح () صاءما؟ فيقول: " بلي، ولكن لا باس ان افطر، ما لم يكن نذرا، او قضاء رمضان " () .
 قال المصنف: محمد بن عبيد الله هو: العرزمي، ضعيف.
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن الاربعة "، والعرزمي: تركوه، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن ابن ام هانء عن ام هانء قالت: كنت قاعدة عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بشراب، فشرب منه، ثم ناولني فشربت، فقلت: اني اذنبت، فاستغفر لي. فقال: " وما ذاك؟ " قلت: كنت صاءمة فافطرت. فقال: " امن قضاء كنت تقضينه؟ " قلت: لا. قال: " فلا يضرك " () .
   
 طريق اخر: قال الامام احمد: حدثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن جعدة عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فدعا بشراب، فشرب، ثم ناولها، فشربت، وقالت: يا رسول الله، اما اني كنت صاءمة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء اقطر ". قال: قلت له: سمعته من ام هانء؟ قال: لا، حدثنيه ابو صالح واهلنا عن ام هانء () .
   
 طريق اخر: قال احمد: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن جعدة عن ام هانء وهي جدته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الفتح، 
 فاتي باناء، فشرب، ثم ناولني، فقلت: اني صاءمة. فقال: " ان المتطوع امير علي نفسه، فان شءت فصومي، وان شءت فافطري " () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وثنا بهز ثنا حماد بن سلمة ثنا سماك ابن حرب عن هارون بن بنت ام هانء او: ابن ابن () ام هانء عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب شرابا، فناولها لتشرب، فقالت: اني صاءمة، ولكن كرهت ان ارد سءرك. فقال: " فان كان قضاء من رمضان فاقضي يوما مكانه، وان كان تطوعا فان شءت فاقض، وان شءت فلا تقضي " () .
 ز: هذا الحديث في اسناده اختلاف ، وقال الترمذي: حديث ام هانء في اسناده مقال () .
 وقد رواه النساءي من غير وجه، وقال: قد اختلف علي سماك بن حرب فيه، وليس ممن يعتمد عليه اذا انفرد بالحديث () . والله اعلم.
 وقال البخاري في جعدة: لا يعرف الا بحديث واحد فيه نظر، وهو: " المتطوع امير نفسه " () .
 وقال ابن عدي: لا اعرف له الا هذا الحديث الواحد، كما ذكره البخاري () . 
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو ذر محمد بن ابي الحسين بن ابي القاسم المذكر ثنا يحيي بن منصور القاضي ثنا ابو عمرو احمد بن المبارك المستملي ثنا محمد بن رافع ثنا يحيي بن ابي الحجاج ثنا حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن ابي صالح عن ام هانء قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستسقي، فشرب، فناولني سءره وانا صاءمة، فشربت سءر رسول اللهصلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، فعلت شيءا لا ادري اصبت ام اخطات؟! ناولتني سءرك وانا صاءمة، فكرهت ان ارد سءر رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: " امتطوعة ام قضاء من رمضان؟ " قلت: متطوعة. قال: " المتطوع بالخيار، ان شاء صام، وان شاء افطر ".
   
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بكار بن قتيبة القاضي ثنا صفوان بن عيسي القاضي ثنا ابو يونس حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن ابي صالح عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر ".
   
 اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمر وثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا احمد بن محمد البرتي القاضي ثنا ابو الوليد ثنا ابو عوانة (ح) واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان انا ابو يعلي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا ابو عوانة عن سماك عن ابن ابن ام هانء عن جدته انه سمعه منها، قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشراب يوم فتح مكة، فشرب، ثم ناولني، فشربت، وكنت صاءمة، فكرهت ان ارد فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني كنت صاءمة، فكرهت ان ارد فضل رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال لها: " اكنت تقضين عنك شيءا؟ ". قالت: لا. قال: " فلا يضرك ".
 هذا لفظ حديث ابراهيم، وفي رواية ابي الوليد قال: هارون ابن ابن ام
 
 هانء عن ام هانء زعم انه سمعه منها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اكنت تقضين عنك شيءا؟ ". قالت: لا. قال: " فلا يضرك ".
 قال ابو الوليد: حدثنا حديث سماك من كتابه.
   
 وحدثنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة انا جعدة رجل من قريش وهو ابن ام هانء، وكان سماك يحدثه فيقول: اخبرني ابنا ام هانء. قال شعبة: فلقيت انا افضلهما جعدة، فحدثني عن ام هانء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فناولته شرابا، فشرب، ثم ناولها، فشربت، فقالت: يا رسول الله، كنت صاءمة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصاءم المتطوع امين او: امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر ".
 قال شعبة: فقلت لجعدة: اسمعته انت من ام هانء؟ قال: اخبرني اهلنا وابو صالح مولي ام هانء عن ام هانء.
   
 اخبرنا ابو علي الروذباري انا محمد بن بكر ثنا ابو داود ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث عن ام هانء قالت: لما كان يوم فتح مكة، جاءت فاطمة، فجلست عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام هانء عن يمينه، قال: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب، فناولته، فشرب، ثم ناوله ام هانء، فشربت منه، فقالت: يا رسول الله، لقد افطرت وكنت صاءمة. فقال لها: " اكنت تقضين شيءا؟ " قالت: لا. قال: " فلا يضرك ان كان تطوعا ".
   
 اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان ببغداد ثنا حمزة بن محمد بن العباس ثنا عباس بن محمد ثنا عبيد الله يعني: ابن
 
 موسي ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال: اذا اصبحت وانت تنوي الصيام، فانت باخر () النظرين، ان شءت صمت، وان شءت افطرت.
   
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مسلم بن خالد وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابن جريج عن عطاء بن ابي رباح ان ابن عباس كان لا يري باسا ان يفطر الانسان في صيام التطوع، ويضرب لذلك امثالا: رجل طاف سبعا ولم يوفه، فله اجر ما احتسب؛ او صلي ركعة ولم يصل اخري، فله اجر ما احتسب.
   
 واخبرنا ابو زكريا ثنا ابو العباس انا الربيع انا الشافعي انا مسلم وعبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: كان ابن عباس لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
   
 واخبرنا ابو زكريا ثنا ابو العباس انا الربيع انا الشافعي انا عبد الجيد عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله انه كان لا يري بالافطار في صيام التطوع باسا.
   
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو جعفر الرزاز ثنا سعدان ابن نصر ثنا ابو معاوية عن ابي مالك الاشجعي عن سعد بن عبيدة عن ابن عمر قال: الصاءم بالخيار، ما بينه وبين نصف النهار.
 وروي هذا من اوجه اخر مرفوعا، ولا يصح رفعه.
   
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي انا ابو الفضل 
 العباس بن محمد بن قو هيار ثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي انا عون بن عمارة ثنا حميد الطويل ابو عبيدة عن انس بن مالك ان النبيصلي الله عليه وسلم قال: " الصاءم بالخيار، ما بينه وبين نصف النهار ".
   
 وحدثنا ابو الحسن العلوي انا ابو الفضل ثنا ابراهيم انا عون ابن عمارة ثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 تفرد به عون بن عمارة الغيري () ، وهو ضعيف.
   
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البزاز  ببغداد ثنا محمد بن الفرج الازرق ثنا يحيي بن غيلان ثنا ابراهيم بن مزاحم ثنا سريع بن نبهان قال: سمعت ابا ذر يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " الصاءم في التطوع بالخيار الي نصف النهار ".
   
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا محمد بن الفرج الازرق ... فذكره باسناده مثله.
 ابراهيم بن مزاحم وسريع بن نبهان: مجهولان () .
   
 اخبرنا ابو نصر عمر بن عبد العزيز بن قتادة الانصاري انا ابو حاتم بن ابي الفضل [الهروي] () ثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي () ثنا 
 اسماعيل بن ابي اويس ثنا ابو اويس عن محمد بن المنكدر عن ابي سعيد الخدري انه قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، فاتاني هو واصحابه، فلما وضع الطعام، قال رجل من القوم: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعاكم اخوكم وتكلف لكم ". ثم قال له: " افطر، وصم مكانه يوما ان شءت ".
 وروي ذلك باسناد اخر عن ابي سعيد الخدري قد اخرجناه في " الخلاف " () O.
 فصل (/ا)
 ولا يجب قضاء ذلك اليوم، ودليلنا ما سبق من حديث ام هانء.
 واحتجوا علي وجوب القضاء باحاديث:
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: اهديت لحفصة شاة ونحن صاءمتان، فافطرتني، وكانت ابنة ابيها، فلما دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، فقال: " ابدلا يوما مكانه " () .
 قال المصنف: وهذا محمول علي الاستحباب.
   
 وقال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع ثنا كثير بن هشام () ثنا 
 جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه، فاكلنا منه، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدرتني اليه حفصة، وكانت ابنة ابيها، فقالت: يا رسول الله، انا كنا صاءمتين، فعرض لنا طعام اشتهيناه، فكلا منه، فقال: " اقضيا يوما اخر مكانه ".
 قال الترمذي: روي هذا الحديث مالك بن انس ومعمر وعبيد الله بن عمر وزياد بن سعد وغير واحد من الحفاظ عن الزهري عن عاءشة مرسلا، ولم يذكروا فيه: (عروة) ، وهذا اصح، لانه روي عن ابن جريج قال: سالت الزهري، قلت له: احدثك عروة عن عاءشة؟ فقال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا، ولكني سمعت من ناس عن بعض من سال عاءشة عن هذا الحديث () .
 قال الدارقطني في الحديث الاول والثاني: ليس في ذلك شء يثبت () .
 ز: هذا الحديث رواه النساءي من رواية سفيان بن حسين وجعفر بن برقان وغيرهما عن الزهري، وتكلم علي علته () ، وقد رواه البيهقي واتقن الكلام عليه، فقال:
   
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر قال: قري علي عبد الله بن وهب: اخبرك عبد الله بن عمر ومالك بن انس ويونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: بلغني ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين، متطوعتين، فاهدي لهما طعام، فافطرتا عليه، فدخل عليهما النبي صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة: فقالت حفصة وبدرتني بالكلام، وكانت ابنة ابيها: يا رسول 
 الله، اني اصبحت انا وعاءشة صاءمتين متطوعتين، واهدي لنا طعام، فافطرنا عليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقضيا مكانه يوما اخر ".
 هذا حديث رواه الثقات الحفاظ من اصحاب الزهري عنه منقطعا: مالك بن انس ويونس بن يزيد ومعمر بن راشد وابن جريج ويحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر وسفيان بن عيينة ومحمد بن الوليد الزبيدي وبكر بن واءل وغيرهم.
   
 وقد حدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني املاء انا ابو بكر محمد بن الحسن القطان ثنا علي بن الحسين الهلالي ثنا عبيد الله بن موسي انا جعفر بن برقان عن الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين، فعرض لنا طعام، فاشتهيناه، فاكلناه، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدرتني حفصة، وكانت ابنة ابيها، فقصت عليه القصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقضيا يوما اخر ".
 هكذا رواه جعفر بن برقان وصالح بن ابي الاخضر وسفيان بن حسين عن الزهري، وقد وهموا فيه علي الزهري.
   
 وقد اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران  ببغداد انا ابو جعفر محمد بن عمرو الرزاز ثنا عبد الملك بن محمد ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج عن ابن شهاب، قلت له: احدثك عروة عن عاءشة انها قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين ... ؟ فقال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا، ولكن حدثني ناس في خلافة سليمان بن عبد الملك عن بعض من كان يدخل علي عاءشة انها قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين، فاهدي لنا هدية، فاكلناها، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدرتني حفصة، وكانت ابنة ابيها، فذكرت ذلك له، فقال: " اقضيا يوما مكانه ".
 
 وكذلك رواه عبد الرزاق بن همام ومسلم بن خالد عن ابن جريج.
   
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا احمد بن سلمان بن الحسن الفقيه ثنا احمد بن علي الابار ثنا محمد بن منصور الجواز ثنا سفيان قال: سمعناه من صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين، فاهدي لنا طعام، والطعام محروص عليه، فكلنا منه، ودخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم، فابتدرتني حفصة، وكانت ابنت ابيها، فقالت: يا رسول الله، اصبحنا صاءمتين، فاهدي لنا طعام، فاكلنا منه.
 فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم،وقال: " صوما يوما مكانه ". قال سفيان: فسالوا الزهري  وانا شاهد  فقالوا: هذا عن عروة؟ قال: لا.
   
 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن عاءشة ... فذكر هذا الحديث مرسلا. قال سفيان: قيل للزهري: هو عن عروة؟ قال: لا. وكان ذلك عن () قيامه من المجلس ، واقيمت الصلاة. قال سفيان: وقد كنت سمعت صالح بن ابي الاخضر حدثناه عن الزهري عن عروة، قال الزهري: ليس هو عن عروة. فظننت ان صالحا اتي من قبل العرض.
 قال ابو بكر الحميدي: اخبرني غير واحد عن معمر انه قال في هذا الحديث: لو كان من حديث عروة ما نسيته 
 فهذان ابن جريج وسفيان بن عيينة شهدا علي الزهري وهما شاهدا عدل بانه لم يسمعه من عروة، [فكيف] () يصح وصل من وصله؟! 
 قال محمد بن عيسي الترمذي () : سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث، فقال: لا يصح حديث الزهري عن عروة عن عاءشة.
 وكذلك قال محمد بن يحيي الذهلي، واحتج بحكاية ابن جريج وسفيان ابن عيينة، وبارسال من ارسل الحديث عن الزهري من الاءمة.
 وقد روي عن جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة، وجرير بن حازم وان كان من الثقات، فهو واهم فيه، وقد خطاه في ذلك احمد ابن حنبل وعلي بن المديني، والمحفوظ عن يحيي بن سعيد عن الزهري عن عاءشة مرسلا: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا علي بن بندار الصيرفي قال: سمعت عمر بن محمد بن بجير يقول: سمعت ابا بكر الاثرم يقول: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل: تحفظه عن يحيي عن عمرة عن عاءشة: اصبحت انا وحفصة صاءمتين ... ؟ فانكره، وقال: من رواه؟ قلت: جرير بن حازم. قال: جرير كان يحدث بالتوهم.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني محمد بن مظفر الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن موسي الخلال ثنا احمد بن منصور الرمادي قال: قلت لعلي بن المديني () : يا ابا الحسن، تحفظ عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: اصبحت انا وحفصة صاءمتين ... ؟ فقال لي: من [روي] () هذا؟
 قلت: ابن وهب عن جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد. قال: فضحك، ثم قال: مثلك يقول مثل هذا؟! ثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن الزهري ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين. 
 وروي من وجه اخر عن عروة عن عاءشة:
   
 اخبرناه محمد بن عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي بن الفضل قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب اخبرني حيوة وعمر بن مالك عن ابن الهاد قال: حدثني زميل مولي عروة عن عروة بن الزبير عن عاءشة انها قالت: اهدي لي ولحفصة طعام، وكنا صاءمتين، فقالت احداهما لصاحبتها: هل لك ان تفطري؟ قالت: نعم.
 فافطرنا، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالتا له: يا رسول الله، انا اهدي لنا هدية، فاشتهيناه، فافطرنا. فقال: " لا عليكما، صوما يوما اخر مكانه ".
 اقام اسناده جماعة عن ابن وهب، وقال بعضهم: (عن ابي زميل) ، ولم يذكر بعضهم (عروة) في اسناده.
 اخبرنا ابو سعيد () الماليني انا ابو احمد عبد الله بن عدي قال: زميل بن عباس عن عروة، روي عنه ابن الهاد، لا يعرف لزميل سماع من عروة، ولا لابن الهاد من زميل، ولا تقوم به الحجة. سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري () . انتهي ما ذكره.
 وقد روي حديث جرير بن حازم عن يحيي بن سعيد: النساءي عن احمد ابن عيسي عن ابن وهب عنه، وقال: هذا خطا () .
 وقد روي حديث زميل: ابو داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن 
 حيوة بن شريح عن ابن الهاد عنه () ، ورواه النساءي عن الربيع بن سليمان عن ابن وهب عن حيوة وعمر بن مالك عن ابن الهاد قال: حدثني زميل ... فذكره، وقال: زميل ليس بالمشهور () .
 وقال البيهقي: وروي من اوجه اخر عن عاءشة، لا يصح شء من ذلك، وقد بينت ضعفها في " الخلاف " () .
   
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق انا ابو عبد الله بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الوهاب انا جعفر بن عون انا مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس قال: اذا اصبح احدكم صاءما فبدا له ان يفطر، فليصم يوما مكانه او قال: مكانه يوما. شك مسعر ()  O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنيه طلحة بن يحيي عن عمته عاءشة عن عاءشة ام المءمنين قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اني اريد الصوم ". واهدي لي حيس، فقال: " اني اكل واصوم يوما مكانه ".
 قال الدارقطني: لم يروه بهذا اللفظ عن ابن عيينة غير الباهلي، ولم يتابع علي قوله: " واصوم يوما مكانه "، ولعله شبه عليه والله اعلم لكثرة من خالفه عن ابن عيينة () . 
 ز: قد تقدم هذا الحديث والكلام عليه () ، والباهلي: وثقه ابن خراش فيما حكاه عنه ابن عقدة () O.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن سوادة () ثنا حماد ابن خالد عن محمد بن ابي حميد عن ابراهيم بن عبيد قال: صنع ابو سعيد الخدري طعاما، فدعي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقال رجل من القوم: اني صاءم. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صنع لك اخوك، وتكلف لك اخوك، افطر وصم يوما مكانه ".
 قال الدارقطني: هذا مرسل () .
 قال المصنف: قلت: ومحمد بن ابي حميد: قال فيه يحيي: ليس حديثه بشء () . وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال ابن حبان: لا يحتج به () .
 ز: كذا في النسخة التي كتبت منها، وقد سقط بين الدارقطني وبين احمد بن محمد بن سوادة رجل، وكانه ابن مخلد () . 
 واحمد بن محمد بن سوادة: كنيته: ابو العباس، ويعرف ب " خشيش "، وهو كوفي نزل بغداد، وحدث عن عبيدة بن حميد وعمرو بن عبد الغفار وزيد بن الحباب وحماد بن خالد، قال الدارقطني: يعتبر بحديثه ولا يحتج به () . وقال ابن ابي حاتم: كتبنا من حديثه فلم يقض لنا السماع منه () . وقال الخطيب: ما رايت احاديثه الا مستقيمة () . مات سنة ثمان وخمسن وماءتين.
 وابراهيم بن عبيد هو: ابن رفاعة بن رافع الانصاري، الزرقي، المدني، روي له مسلم () ، ووثقه ابو زرعة () ، وقال فيه الامام احمد: ليس بمشهور بالعلم () .
 ومحمد بن ابي حميد هو: المدني، ويقال له: حماد اضا، قال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه () .
 وقد تقدم () هذا الحديث من رواية محمد بن المنكدر عن ابي سعيد، وفي اخره: " وصم يوما مكانه ان شءت ".
   
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا محمد بن ابي حميد عن ابراهيم [بن] () عبيد () بن رفاعة الزرقي عن ابي سعيد قال: صنع رجل طعاما، 
 ودعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقال رجل: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخوك صنع طعاما ودعاك، افطر واقض يوما مكانه " () .
 قال البيهقي: ورواه ابن ابي فديك عن ابن ابي حميد، وزاد فيه: " ان احببت " يعني القضاء، وابن ابي حميد: يقال له: محمد، ويقال: حماد، وهو ضعيف () O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن عمرو ثنا علي بن سعيد الرازي ثنا عمرو بن خليف () بن اسحاق الخثعمي ثنا ابي ثنا عمي اسماعيل ابن مرسال ثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: صنع رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما، دعي النبيصلي الله عليه وسلم واصحابه له، فلما اتي الطعام تنحي احدهم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " مالك؟ " قال: اني صاءم. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " تكلف لك اخوك وصنع، ثم تقول: اني صاءم! كل وصم يوما مكانه " () .
 قال ابن عدي: عمرو بن خليف متهم بوضع الحديث () . وقال ابن حبان: كان يضع الحديث () . 
 ز: عمرو بن خليف: كنيته ابو صالح، ويقال له: (الحتاوي) ، و" حتاوة " قرية بعسقلان، ليس هو بشء، وابوه واسماعيل: مجهولان.
 وقد تقدم () هذا الحديث من رواية ابي اويس عن ابن المنكدر عن ابي سعيد O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد ثنا () القاسم بن هاشم السمسار ثنا عتبة بن السكن ثنا الاوزاعي ثنا عبادة بن نسي وهبيرة بن عبد الرحمن قالا: ثنا ابو اسماء الرحبي ثنا ثوبان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في غير رمضان، فاصابه غم اذاه، فتقيا، فقاء، فدعا بوضوء، فتوضا، ثم افطر، فقلت: يا رسول الله، افريضة الوضوء من القء؟ قال: " لو كمان فريضة لوجدته في القران ". قال: ثم صام الغد، سممعته يقول: " هذا مكن افطاري امس ".
 قال الدارقطني: عتبة بن السكن متروك الحديث () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسن بن الحسين الانطاكي ثنا يوسف بن بحر () ثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حميد عن الضحاك بن حمزة () عن منصور بن ابان عن الحسن عن امه عن ام سلمة انها صامت يوما 
 تطوعا، فافطرت، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقضي يوما مكانه. تفرد به الضحاك عن منصور () ، قال يحيي: الضحاك ليس بشء () .
 وقال ابو زرعة: محمد بن حميد كذاب () .
 ز: كان في النسخة التي نقلت منها: (الحسين بن الحسن الانطاكي) ، وهو وهم، انما هو: الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي، قاضي الثغور، ويعرف ب " ابن الصابوني "، روي عنه ابو بكر الشافعي والدارقطني وابن شاهين، وكان ثقة، توفي سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وقد وجدته علي الصواب في نسخة اخري.
 وقوله: (عن محمد بن حميد) وهم، وظنه المءلف: الرازي، فتكلم فيه، وانما هو: محمد بن حمير السليحي () ، وهو ثقة، روي له البخاري في "صحيحه" () ، والجرجسي () لا يروي عن محمد بن حميد الرازي شيءا.
 وقوله: (عن منصور بن ابان) وهم، انما هو: منصور بن زاذان () ، احد الثقات المشهورين، والاولياء الصالحين O.
 ***** 
  مسالة () : اذا نذر صيام يوم العيد، لم يصم، ويقضي، ويكفر.
 وعنه: ان صامه اجزاه.
 وقال ابو حنيفة: يفطر، ويقضي، فان صامه اجزاه.
 وقال مالك والشافعي: لا ينعقد هذا النذر.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري انه سمع ابا عبيد قال: شهدت العيد مع عمر، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين، اما يوم الفطر: فيوم فطركم من صومكم، واما يوم الاضحي: فكلو من لحم نسككم () .
   
 قال احمد: وحدثنا عفان ثنا شعبة قال: عبد الملك بن عمير انباني قال: سمعت قزعة مولي زياد قال: سمعت ابا سعيد الخدري قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين: يوم النحر ، ويوم الفطر () .
   
 قال احمد: وثنا روح ثنا مالك عن محمد بن حبان () عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومن: يوم الفطر، ويوم النحر () . 
 الاحاديث الثلاثة في "الصحيحين".
   
 قال احمد: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن عمرو بن سليم عن [امه قالت] () : بينما نحن بمني، اذا علي بن ابي طالب يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان هذه ايام اكل وشرب، فلا يصومها احد " () .
 ز: في اسناد هذا الحديث اختلاف كثير، قد ذكره النساءي () وغيره، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن بكر انا محمد بن ابي حميد قال: اخبرني اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا سعد، قم فاذن بمني: انها ايام اكل وشرب، ولا صوم فيها" () .
 ز: هذا الحديث لم يروه احد من اصحاب " السنن ".
 ومحمد بن ابي حميد: ضعفه غير واحد من الاءمة، وقال الترمذي: ليس هو بالقوي عند اهل الحديث () O.
 قال المصنف: وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف وعقبة بن عامر وانس وعاءشة. 
  مسالة () : يكره افراد يوم الجمعة والسبت بالصيام الا ان يوافق 
 عادة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يكره.
 لنا عشرة احاديث.
 الحديث الاول: حديث جويرية، وقد ذكرناه في مسالة التطوع بالصوم، وذكرناه من حديث عبد الله بن عمرو () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا ابن نمير انا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا يوم الجمعة، الا وقبله او بعده يوم " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفرد يوم الجمعة بصوم ()
 ز: حديث عوف هذا لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة" O.
   
 الحديث الرابع: قال مسلم بن الحجاج: حدثنا ابو كريب ثنا حسين الجعفي عن زاءدة عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: حدثنا اسود بن عامر ثنا اسراءيل عن عاصم عن محمد بن سيربن عن ابي الدرداء قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا الدرداء، لا تختص ليلة الجمعة بقيام دون الليالي، ولا يوم الجمعة بصيام دون الايام " () .
 ز: محمد بن سيرين: لم يلق ابا الدرداء، فهو منقطع، والمشهور حديث ابن سيرين عن ابي هريرة، وقد روي النساءي حديث ابي الدرداء فقال:
   
 اخبرنا ابو بكر بن علي ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا الاسود بن عامر ثنا اسراءيل عن عاصم عن محمد بن سيربن عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا الدرداء، لا تخص يوم الجمعة بصيام دون الايام، ولا تخص ليلة الجمعة بقيام دون الليالي " () O.
   
 الحديث السادس: قال احمد: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة سمع محمد بن عباد بن جعفر قال: سالت جابرا: انهي رسول الله عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم ورب هذا البيت () .
 ز: هذا الحديث مخرج في "الصحيحين" من حديث عبد الحميد، رواه 
 البخاري عن ابي عاصم عن ابن جريج عنه () ؛ ورواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن ابن جريج، وعن عمرو الناقد عن سفيان بن عيينة () .
 قال البخاري: زاد غير ابي عاصم: ان يفرد بصوم.
 قال البيهقي: هذه الزيادة ذكرها يحيي بن سعيد القطان عن ابن جريج الا انه قصر باسناده، فلم يذكر فيه: عبد الحميد بن جبير، وقد رويت هذه الزيادة في حديث ابي هريرة وغيره () O.
   
 الحديث السابع: قال احمد: وحدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ثنا الوليد بن مسلم عن يحيي بن حسان قال: سمعت عبد الله بن [بسر] () يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم " () .
 ز: رواه ابو القاسم الطبراني عن الحسين بن اسحاق التستري عن محمد ابن الصباح الجرجراءي عن الوليد ثنا يحيي ... فذكره () .
 ويحيي بن حسان هذا: لا باس به، فقد وثقه غير واحده.
   
 الحديث الثامن: قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا محمد ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن حذيفة 
 الازدي عن جنادة الازدي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم جمعة في سبعة من الازد، انا ثامنهم وهو يتغدي، فقال: " هلموا الي الغداء ".
 فقلنا: يا رسول الله، انا صيام. قال: " اصمتم امس؟ " قلنا: لا. قال: " فتصومون غدا؟ " قلنا: لا. قال: " فافطروا ". قال: فكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما خرج وجلس علي المنبر، دعا باناء من ماء، فشرب وهو علي المنبر، والناس ينظرون، يريهم انه لا يصوم يوم الجمعة () .
 ز: هذا حديث حسن، وقد رواه النساءي فقال:
   
 اخبرنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب قال: حدثني الليث بن سعد وذكر اخر قبله عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن حذيفة البارقي عن جنادة الازدي انهم دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية نفر وهو ثامنهم، فقرب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما يوم جمعة، فقال: " كلوا ". قالوا: صيام.
 قال: " صمتم امس؟ " قالوا: لا. قال: " فصاءمون غدا؟ " قالوا: لا.
 قال: " فافطروا ".
   
 اخبرني احمد بن بكار ثنا محمد عن ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن حذيفة الازدي عن جنادة الازدي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا ثامن سبعة من قومي من الازد ... فذكره نحوه () .
 كذا رواه عن احمد بن بكار، ولم يذكر (ابا الخير) في روايته، وقد رواه 
 البخاري في "تاريخه" عن محمد بن سلام () عن محمد بن سلمة، وذكر فيه (ابا الخير) () ، وكذلك رواه عامة اصحاب ابن اسحاق عنه، فاما ان يكون 
 الوهم من احمد بن بكار، او ممن دونه.
 الا ان البخاري ذكر هذا الحديث في ترجمة جنادة بن مالك الازدي، ووهم في ذلك، فان اسد بن موسي وقتيبة بن سعيد روياه عن ابن لهيعة وهو الذي كني النساءي عن اسمه عن يزيد بن ابي حبيب وقالا: جنادة بن ابي امية، وكذلك رواه يحيي بن بكير عن الليث عن يزيد، الا ان قتيبة لم يذكر (حذيفة البارقي) .
 وذكر ابن ابي حاتم: جنادة الازدي هذا، ولم ينسبه، وذكر له هذا الحديث؛ ثم ذكر جنادة بن ابي امية الدوسي مفردا؛ ثم ذكر جنادة بن مالك الازدي كن مفردا؛ ولم يصنع شيءا في الفرق بين جنادة الازدي وابن ابي امية O.
   
 الحديث التاسع: قال احمد: حدثنا ابو عاصم ثنا ثور عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر عن اخته الصماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغها " () .
 ز: هذا الحديث رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وحسنه الترمذي، وفي اسناده اختلاف قد ذكره النساءي وغيره.
 وقال ابو داود: هذا الحديث منسوخ.
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه () . 
 وقال مالك: هذا كذب () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق ببغداد انا احمد بن سلمان الفقيه انا عبد الملك بن محمد ثنا ابو عاصم ثنا ثور بن يزيد [ح] () ، واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا الباغندي ثنا ابو عاصم عن ثور عن خالد بن معدان عن عبد الله ابن بسر عن اخته الصماء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصوموا يوم السبت، وان لم يجد احدكم الا عودا فليمضغه ". لفظ حديث الدقاق، وفي رواية ابن عبدان: " لا يصومن احدكم يوم السبت الا فيما افترض عليه، وان لم يجد الا لحاء شجرة فليمضغه ".
 ورواه ايضا الوليد بن مسلم وغيره عن ثور، اخرجه ابو داود في " كتاب السنن ".
   
 واخبرنا ابو طاهر الفقيه انا علي بن حمشاذ العدل ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا ابو النضر ثنا الليث عن معاوية بن صالح عن ابن عبد الله بن بسر عن ابيه عن عمته الصماءانها كانت تقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم السبت، ويقول: " ان لم يجد احدكم الا عودا اخضر فليفطر عليه ".
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ حدثني محمد بن صالح بن هانء ثنا محمد بن اسماعيل بن مهران ثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث ثنا ابن وهب قال: سمعت الليث يحدث عن ابن شهاب انه كان اذا ذكر له انه نهي عن صيام يوم السبت قال: هذا حديث حمصي () . 
   
 واخبرنا ابو علي الروذباري انا محمد بن بكر ثنا ابو داود ثنا محمد بن الصباح بن سفيان ثنا الوليد عن الاوزاعي قال: مازلت له كاتما، ثم رايته انتشر! يعني حديث ابن بسر هذا في صوم السبت.
 قال البيهقي: وقد مضي في حديث جويرية بنت الحارث في الباب قبله، ما دل علي جواز صوم يوم السبت، وكانه اراد بالنهي تخصيصه بالصوم علي طريق التعظيم له، والله اعلم.
   
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا الحسن بن حليم المروزي انا ابو الموجه ثنا عبدان انا عبد الله هو: ابن المبارك ثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه ان كريبا مولي ابن عباس اخبره ان ابن عباس وناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثوني الي ام سلمة، اسالها عن اي الايام كان النبي صلي الله عليه وسلم كثر لها صياما، فقالت: يوم السبت والاحد. فرجعت اليهم فاخبرتهم، فكانهم انكروا ذلك، فقاموا باجمعهم اليها، فقالوا: انا بعثنا اليك هذا في كذا وكذا، فذكر انك قلت كذا وكذا. فقالت: صدق، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما كان يصوم من الايام: يوم السبت، ويوم الاحد، وكان يقول: " انهما يوما عيد المشركين، وانا اريد ان اخالفهم " () .
   
 وقال النساءي: اخبرنا كثير بن عبيد الحمصي ثنا بقية بن الوليد عن عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن محمد بن عمر وهو [ابن] () علي عن ابيه عن كريب ان ابن عباس بعث الي ام سلمة والي عاءشة، يسالهما: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب ان يصوم من الايام؟ فقالتا: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان اكثر صومه: يوم السبت والاحد، ويقول: " هما عيدان لاهل الكتاب، فنحن نحب ان نخالفهم ". 
 ورواه عن محمد بن حاتم المروزي عن حبان عن ابن المبارك نحو رواية عبدان () .
 وعبد الله بن محمد بن عمر وابوه: ذكرهما ابن حبان في كتاب
 "الثقات" () ، وحديثهما قليل.
 وليس في هذا الحديث دليل علي افراد السبت بالصوم، والله اعلم O.
   
 الحديث العاشر: قال احمد: حدثنا اسحاق () ثنا ابن لهيعة ثنا موسي بن وردان عن عبيد الاعرج قال: حدثتني جدتي يعني الصماء انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت وهو يتغدي، فقال: " تعالي فكلي ". فقالت: اني صاءمة. فقال لها: " اصمت امس؟ " قالت: لا. قال: "كلي، فان صيام يوم السبت لا لك، ولا عليك " () .
 ز: هذا الحديث بهذا الاسناد لم يخرجه احد من اصحاب " السنن ".
 وابن لهيعة: ضعيف.
 وموسي بن وردان: وثق وضعف.
 وعبيد الاعرج: لا يعرف.
   
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا الحكم بن موسي ثنا مبشر بن اسماعيل ثنا حسان بن نوح قال: سمعت عبد الله بن بسر المازني يقول: ترون 
 يدي هذه بايعت بها رسول اللهصلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: " لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، ولو لم يجد احدكم الا لحاء شجرة فليفطر عليها " () .
 رواه الامام احمد بن حنبل () والنساءي () والطبراني () وابو حاتم البستي () من رواية حسان بن نوح، وقد روي عنه غير واحد، وهو حمصي محله الصدق، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابن شاهين: ثنا محمد بن هارون الحضرمي ثنا عمرو ابن علي ثنا ميمون بن زيد ثنا ليث عن طاوس عن ابن عباس انه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم افطر يوم جمعة قط () .
   
 طريق اخر: قال ابو الطيب الطبري: انا ابو احمد الغطري ثنا ابو خليفة ثنا علي بن المديني ثنا حفص بن غياث عن ليث بن ابي سليم عن عمير بن ابي عمير عن ابن عمر قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا في يوم جمعة قط.
 والجواب من وجهين: 
 احدهما: ان الطريقين تدور علي ليث، وهو متروك، تركه يحيي القطان () ويحيي بن معين () وابن مهدي () واحمد () ، وقال ابن حبان الحافظ: اختلط في اخر عمره، فكان يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم () .
 والثاني: انا نحمله علي انه كان يصوم قبله او بعده.
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن الاربعة ".
 وقوله في الاسناد الاول: (ميمون بن زيد) وهم، انما هو يزيد () ، وهو ابو ابراهيم السقاء، بصري، روي عن ليث والحسن بن ذكوان، روي عنه [سريج] () بن النعمان وعمرو بن علي الفلاس ونصر بن علي، قال ابو حاتم الرازي: لين الحديث () .
 وعمير بن ابي عمير في الاسناد الثاني: غير معروف، قال ابن ابي حاتم: عمير بن ابي عمير، روي عن ابن عمر، روي عنه ليث بن ابي سليم.
 سمعت ابي يقول ذلك. 
 قال عثمان بن سعيد () : قلت ليحيي بن معين: عمير بن ابي عمير الذي يروي عنه ليث بن ابي سليم؟ قال: لا اعرفه () .
 وقول المصنف في ليث: (تركه القطان وابن معين وابن مهدي واحمد) فيه نظر، وانما اخذه من كلام ابن حبان () ، فانه قال ذلك، وقد قال الفلاس: كان يحيي لا يحدث عن ليث بن ابي سليم، ولا عن حجاج بن ارطاة، وكان عبد الرحمن يحدث عن سفيان وغيره عنهما () . وقال معاوية بن صالح عن يحيي بن معين: ليث بن ابي سليم ضعيف، الا انه يكتب حديثه () . وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ليث بن ابي سليم مضطرب الحديث، ولكن حدث عنه الناس () .
 وقول المصنف: (هو متروك) خطا، ولا ينبغي اطلاق هذه العبارة فيه، وقد قال عبد الرحمن بن مهدي: ليث بن ابي سليم وعطاء بن الساءب ويزيد بن ابي زياد، ليث احسنهم حالا عندي () . وقال ابو داود: سالت يحيي عن ليث، فقال: ليس به باس () . وقال ابن عدي: قد روي عنه شعبة والثوري وغيرهما من ثقات الناس، ومع الضعف الذي فيه يكتب حديثه () .
 وقد سال البرقاني الدارقطني عنه، فقال: صاحب سنة، يخرج حديثه. ثم 
 قال: انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب () . وقد استشهد به البخاري في " الصحيح " () ، وروي له مسلم مقرونا بغيره () ، وروي له اصحاب " السنن " () ، والله اعلم.
   
 وقال ابن ماجة: ثنا اسحاق بن منصور انا ابو داود ثنا شيبان عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال: ما رايت () رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة () .
   
 وقال النساءي: اخبرنا عمرو بن علي ثنا ابو داود ثنا شيبان عن عاصم عن زر عن ابن مسعود ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وقل ما رايته يفطر يوم الجمعة () .
 ورواه الترمذي من رواية شيبان، وقال: قل ما كان يفطر يوم الجمعة.
 وقال: حسن غريب () .
 وقال ابو عمر بن عبد البر في " الاستذكار ": اختلفت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم في صيام يوم الجمعة، فروي ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وقال: وقل ما رايته يفطر يوم الجمعة. وهو حديث صحيح. 
 وقد روي عن ابن عمر انه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مفطرا يوم جمعة قط.
 ذكره ابن ابي شيبة () عن حفص بن غياث عن ليث بن ابي سليم عن عمير بن ابي عمير عن ابن عمر.
 وروي عن ابن عباس انه كان يصوم يوم الجمعة ، ويواظب عليه () .
   
 وروي الدراوردي عن صفوان بن سليم عن رجل من بني حثمة () انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " من صام يوم الجمعة، كتب له عشرة ايام غر زهر، من ايام الاخرة، لا يشاكلهن ايام الدنيا ".
 رواه علي بن المديني وغيره عن الدراوردي O.
 *****
  مسالة () : يكره افراد رجب بالصوم، خلافا لاكثر المتاخرين.
 وقد استدل اصحابنا:
   
 بما روي داود بن () عطاء عن زيد بن عبد الحميد عن سليمان ابن علي بن عبد الله بن العباس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي 
 عن صيام رجب.
 قال المصنف: وهذا لا يصح، قال احمد بن حنبل: لا يحدث () عن داود بن عطاء، ليس بشء () .
 ز:  قال ابو القاسم الطبراني: ثنا مسعدة بن سعد العطار.
 (ح) () وقال ابو بكر بن فورك [القباب] () انا ابو بكر بن ابي عاصم قالا () : ثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي ثنا داود بن عطاء ثنا زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن سليمان بن علي بن عبد الله ابن عباس عن ابيه عن عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب كله () . ولم يقل ابن ابي عاصم: كله.
 رواه ابن ماجة عن ابراهيم بن المنذر () . 
 وقال البخاري () وابو زرعة () في داود: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف () . وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال () O.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا سفيان عن مسعر عن وبرة عن خرشة بن الحر ان عمر بن الخطاب كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوا عن طعامه، حتي يضعوا فيه، ويقول: انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه.
 *****
  مسالة () : اكد ليلة يلتمس فيها ليلة القدر: ليلة سبع وعشرين.
 وقال الشافعي: ليلة احدي وعشرين.
 وقال مالك: العشر كله سواء.
 لنا احاديث:
   
 قال الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون انا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين " او قال: " تحروها ليلة سبع وعشرين ". يعني ليلة القدر () . 
   
 قال احمد: وثنا سفيان قال: سمعته من عبدة وعاصم عن زر قال: سالت ابي بن كعب قلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول يصب ليلة القدر. فقال: يرحمه الله، لقد علم انها في شهر رمضان، وانها ليلة سبع وعشرين. وحلف، قلت: وكيف تعلمون ذلك؟ قال: بالعلامة او: بالاية التي اخبرنا بها () ، تطلع ذلك اليوم يعني الشمس لا شعاع لها () .
 انفرد باخراج الحديثين مسلم.
   
 قال احمد: وثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: راي رجل ليلة القدر [ليلة] () سبع وعشرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اري رءياكم قد تواطات، فالتمسوها في العشر البواقي، في الوتر منها " () .
 اخر جاه في "الصحيحين" () .
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد انا ابو جعفر الرزاز ثنا احمد بن الوليد الفحام ثنا اسود بن عامر شاذان ثنا شعبة قال: عبد الله بن دينار اخبرني قال: سمعت ابن عمر يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر: " من كان متحريا فليتحرها ليلة سبع وعشرين ". قال شعبة: وذكر لي رجل ثقة عن سفيان انه كان يقول: انما قال: " من كان متحريا فليتحرها في السبع البواقي ". فلا ادري ذا ام ذا؟ شك شعبة. 
 الصحيح رواية الجماعة دون رواية شعبة.
   
 اخبرنا ابو بكر بن فورك انا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة عن عقبة بن حريث سمع ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: " تحروها في العشر الاواخر، فان ضعف احدكم او عجز فلا يغلبن عن السبع البواقي ".
 اخرجه مسلم في " الصحيح " من حديث غندر عن شعبة () O.
   
 وقال المصنف: اخبرنا علي بن عبيد الله بن نصر انا احمد بن محمد بن النقور انا عمر بن ابراهيم الكتاني ثنا البغوي ثنا احمد بن حنبل ثنا معاذ ابن هشام ثنا ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، اني شيخ كبير، يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله عز وجل ان يوفقني فيها لليلة القدر. فقال: " عليك بالسابعة ".
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو سعيد يحيي بن احمد بن علي الصاءغ بالري ثنا ابو الحسن علي بن الحسن القاضي الخزاعي ثنا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز ثنا احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني و [عبيد] () الله بن عمر قالا: ثنا معاذ، [ (ح) ] () واخبرنا ابو سعد احمد ابن محمد الهروي انا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا احمد بن حنبل، [ (ح) ] () وحدثنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد انا ابو عمرو بن مطر انا عبد الله بن محمد المنيعي ثنا احمد بن حنبل، ثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان 
 رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، اني شيخ كبير عليل، يشق علي القيام، فمرني بليلة لعل الله ان يوفقني فيها لليلة القدر. فقال: " عليك بالسابعة " () .
   
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا شعبة عن قتادة عن مطرف عن معاوية قال: ليلة القدر ليلة سبع وعشرين () .
 كذا رواه ابو داود موقوفا، ورفعه معاذ بن معاذ:
   
 قال ابو داود السجستاني: ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة عن قتادة سمع مطرفا عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر، قال: " ليلة سبع وعشرين " () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا الفقيه ابو القاسم عبيد الله بن عمر بن علي الفامي ببغداد في مسجد الرصافة ثنا ابو بكر احمد بن سليمان ثنا ابراهيم بن اسحاق ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة وعاصم انهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس: دعا عمر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فسالهم عن ليلة القدر، فاجتمعوا انها في العشر الاواخر، فقلت لعمر: اني لاعلم، واني لاظن اي ليلة هي! قال: واي ليلة هي؟ قلت: سابعة تمضي او سابعة تبقي من العشر الاواخر. قال: ومن اين تعلم؟ قال: قلت: خلق الله سبع سماوات، وسبع ارضين، وسبعة ايام، وان الدهر يدور في سبع، وخلق الانسان: فياكل ويسجد علي سبعة اعضاء، والطواف سبع، والجبال سبع. 
 فقال عمر رضي الله عنه: لقد فطنت لامر ما فطنا له.
   
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا ابن فضيل عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابن عباس قال: كنت عند عمر وعنده اصحابه، فسالهم، فقال: ارايتم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر: " التمسوها في العشر الاواخر وترا ". اي ليلة ترونها؟ فقال بعضهم: ليلة احدي. وقال بعضهم: ليلة ثلاث. وقال بعضهم: ليلة خمس. وقال بعضهم: ليلة سبع. فقالوا وانا ساكت، فقال: مالك لا تكلم؟ فقلت: انك امرتني ان لا اتكلم حتي يتكلموا. فقال: ما ارسلت اليك الا لتكلم. فقلت: اني سمعت الله يذكر السبع، فذكر سبع سماوات ومن الارض مثلهن، وخلق الانسان من سبع، ونبت الارض سبع.
 فقال عمر: هذا اخبرتني ما اعلم، ارايت ما لا اعلم، قولك: نبت الارض سبع. قال: قال الله عز وجل: (ثم شققنا الارض شقا. فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا} [عبس:  ] . قال: ف (الحداءق غلبا) : الحيطان من النخل والشجر، و (فاكهة وابا) قال: فالاب: ما انبتت الارض مما تاكله الدواب والانعام، ولا ياكله الناس. قال: فقال عمر لاصحابه: اعجزتم ان تقولوا كما قال هذا الغلام، الذي لم تجتمع شءون راسه () ؟! والله لاني اري () القول كما قلت () O.
 اما حجة الشافعي:
   
 فما رواه البخاري، قال: حدثنا موسي ثنا همام بن يحيي عن 
 يحيي بن ابي كثير () عن ابي سلمة عن ابي سعيد قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاول من رمضان، واعتكفنا معه، فاتاه جبريل، فقال: ان الذي تطلب امامك، [فاعتكف العشر الاوسط، فاعتكفنا معه، فاتاه جبريل، فقال: ان الذي تطلب امامك] () . ثم قام النبيصلي الله عليه وسلم خطيبا صبيحة عشرين من رمضان، فقال: " من كان اعتكف مع النبي صلي الله عليه وسلم فليرجع، فاني اريت ليلة القدر واني نسيتها، وانها في العشر الاواخر في وتر، واني رايت كاني اسجد في طين وماء ". وكان سقف المسجد جريد النخل، وما نري في السماء شيءا، فجاءت قزعة فمطرنا، وصلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم، حتي رايت اثر الطين والماء علي جبهة رسول الله صلي الله عليه وسلم، تصديق رءياه () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () ، واحاديثنا اصرح.
 *****
  مسالة () : يستحب ان يتبع رمضان بست من شوال.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يستحب.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام 
 رمضان ثم اتبعه ستا من شوال، فذلك صيام الدهر كله " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 قالوا: وقد قال احمد: سعد بن سعيد ضعيف الحديث () . وقال النساءي: ليس بالقوي () .
 قلنا: قد قال يحيي بن معين: هو صالح () . وقد اخرج عنه مسلم () .
 ز: قال النساءي: ذكر اختلاف الناقلين لخبر ابي ايوب فيه.
   
 اخبرنا احمد بن يحيي ثنا اسحاق عن حسن وهو ابن صالح  عن محمد بن عمرو الليثي عن سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان ثم اتبعه بست من شوال، فقد صام الدهر كله ".
 قال ابو عبد الرحمن: هذا خطا، والصواب: عمر بن ثابت.
   
 اخبرنا خلاد بن اسلم ثنا الدراوردي عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام رمضان واتبعه ستا من شوال، فكانما صام الدهر ". 
   
 اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحكم عن محمد ثنا شعبة قال: سمعت ورقاء عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صام رمضان وستة من شوال، فكانما صام الدهر ".
 قال ابو عبد الرحمن: سعد ين سعيد ضعيف كذلك، قال احمد بن حنبل: يحيي بن سعيد بن قيس الثقة المامون، احد الاءمة؛ وعبد ربه بن سعيد لا باس به؛ وسعد بن سعيد ثالثهم ضعيف.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا ابو عبد الرحمن المقرء ثنا شعبة بن الحجاج عن عبد ربه بن سعيد عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب الانصاري انه قال: من صام شهر رمضان، ثم اتبعه ستة ايام من شوال، فكانما صام السنة كلها.
   
 اخبرنا هشام بن عمار عن صدقة () بن خالد ثنا عتبة () قال: حدثني عبد الملك بن ابي بكر قال: حدثني يحيي بن سعيد عن عمر بن ثابت قال: غزونا مع ابي ايوب، فصام رمضان وصمنا، فلما افطرنا قام في الناس، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صام رمضان، وصام ستة ايام من شوال، كان كصيام الدهر ".
 قال ابو عبد الرحمن: عتبة هذا ليس بالقوي.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمن بن حويطب بن عبد العزي الحراني قال: حدثني عثمان وهو: ابن عمرو الحراني ثنا عمر يعني: ابن ثابت عن محمد بن المنكدر عن ابي ايوب الانصاري 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... نحوه () .
 كذا قال في هذه الرواية، والصواب: (عن عمر بن ثابت عن ابي ايوب) كما تقدم، وقد رواه اسماعيل بن عياش عن محمد بن ابي حميد عن محمد ابن المنكدر عن ابي ايوب.
 وقد روي هذا من حديث: جابر وثوبان وابي هريرة وغيرهم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر في " الاستذكار ": لم يبلغ مالكا حديث ابي ايوب، علي انه حديث مدني! والاحاطة بعلم الخاصة لا سبيل اليه.
 ثم قال: وما اظن مالكا جهل الحديث والله اعلم، لانه حديث مدني، تفرد به عمر بن ثابت، وقد قيل: انه روي [عنه] () مالك، ولولا علمه به ما انكره، واظن الشيخ عمر بن ثابت لم يكن عنده ممن يعتمد عليه، وقد ترك مالك الاحتجاج ببعض ما رواه عن بعض شيوخه، اذا لم يثق به في حفظه لبعض ما يرويه؛ وقد يمكن ان يكون جهل الحديث، ولو علمه لقال به، والله اعلم () O.
 ***** 
  مساءل الاعتكاف
  مسالة () : لا يصح الاعتكاف الا في مسجد تقام فيه الجماعة.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يصح في كل مسجد.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا سفيان عن جامع بن ابي راشد عن شقيق بن سلمة قال: قال حذيفة لابن مسعود: قد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة او قال: مسجد جماعة ".
 وقد استدل اصحابنا:
   
 بما رواه الدارقطني قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عمار ابن خالد ثنا اسحاق الازرق عن جويبر عن الضحاك عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل مسجد له مءذن وامام، فالاعتكاف فيه يصلح " () .
 قال المصنف: هذا الحديث في نهاية الضعف، الضحاك لم يسمع من حذيفة.
 وجوير: ليس بشء، قال احمد: لا يشتغل بحديثه () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك. 
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا عبيد بن شريك ثنا يحيي يعني: ابن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه من بعده، والسنة في المعتكف ان لا يخرج الا للحاجة التي لا بد منها، ولا يعود مريضا، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا اعتكاف الا [في] () مسجد جماعة، والسنة فيمن اعتكف ان يصوم.
   
 اخبرنا ابو الحسن بن ابي المعروف الفقيه انا ابو سعيد عبد الله ابن محمد بن عبد الوهاب الرازي ثنا محمد بن ايوب انا مسلم بن ابراهيم ثنا هشام ثنا قتادة ان ابن عباس والحسن قالا: لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله السديري بخسروجرد انا احمد بن محمد بن الحسن الخسروجردي ثنا داود بن الحسين ثنا حميد بن زنجويه ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا شريك عن ليث عن يحيي بن ابي كثير عن علي الازدي عن ابن عباس قال: ان ابغض الامور الي الله البدع، وان من البدع الاعتكاف في المساجد التي في الدور.
   
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي انا ابو نصر محمد ابن حمدويه () بن سهل الغازي ثنا محمود بن ادم المروزي ثنا سفيان بن عيينة عن جامع بن ابي راشد عن ابي واءل قال: قال حذيفة لعبد الله يعني ابن مسعود: 
 عكوفا بين دارك ودار ابي موسي، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا اعتكاف الا في السجد الحرام او قال: في المساجد الثلاثة ". فقال عبد الله: لعلك نسيت وحفظوا، واخطات واصابوا الشك مني () O.
 *****
  مسالة () : يصح الاعتكاف بغير صوم وبالليل وحده.
 وعنه: لا يصح، كقول اي حنيفة ومالك.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر قال: حدثني نافع () عن ابن عمر عن عمر انه قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة. فقال: " اوف بنذرك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب ثنا محمد بن فليح بن سليمان عن عبد الله () بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر كان نذر في الجاهلية ان يعتكف ليلة في المسجد الحرام، فلما كان الاسلام، سال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: " اوف بنذرك ". فاعتكف عمر ليلة. 
 قال الدارقطني: اسناد ثابت () .
 ز: كذا في النسخة التي كتبت منها: (عبد الله بن عمر) ، وكان الصواب: (عبيد الله ) وهكذا وجدته في نسخة اخري () ؛ فان الدارقطني لا يقول: (اسناد ثابت) وفيه عبد الله؛ ومحمد بن فليح لا يعرف له رواية عن عبد الله؛ وهذا الحديث معروف بعبيد الله، والله اعلم.
 ومحمد بن يعقوب بن عبد الوهاب [هو: الزبيري] () المدني، روي عنه النساءي () ، وهو ثقة، وسمع منه ابن صاعد بالمدينة، سنة خمس واربعين O.
 قالوا: فقد روي انه نذر يوما.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا محمد بن [عمرو] () بن جبلة ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر () 
 انه جعل علي نفسه يوما يعتكفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوف بنذرك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان كل لفظ في مرتبة حديث، ويحتمل ان يكو نذر نذرين.
 والثاني: انه لا حجة فيه، اذ لا ذكر ههنا للصوم.
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ انا ابو محمد الحسن بن محمد بن حليم المروزي ثنا ابو الموجه انا عبدان انا عبد الله بن المبارك انا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر () ان عمر قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوف بنذرك ".
 رواه البخاري في " الصحيح " () عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك، وكذا رواه سليمان بن بلال ويحيي بن سعيد القطان وابو اسامة وعبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله، قالوا فيه: (ليلة) ، وكذلك قاله حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر.
 وقال جرير بن حازم ومعمر عن ايوب: (يوما) بدل: ليلة، وكذلك رواه شعبة عن عبيد الله.
 ورواية الجماعة عن عبيد الله اولي، وحماد بن زيد اعرف بايوب من غيره. 
   
 وروينا في حديث ابي معاوية عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف في العشر [الاول] () من شوال () . انتهي ما ذكره. ويمكن الجمع في حديث عمر بين اللفظين، بان يكون المراد: اليوم مع ليلته، او الليلة مع يومها؛ وحينءذ لا يكون فيه دليل علي صحة الاعتكاف بغير صوم، وهذا القول هو القوي ان شاء الله، وهو ان الصيام شرط في الاعتكاف، فان الاعتكاف لم يشرع الا مع الصيام، فان غالب اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه انما كان في رمضان، وقول عاءشة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف في العشر الاول من شوال) ليس بصريح في دخول يوم الفطر، بجواز ان يكون اول العشر الذي اعتكفه باقي يوم الفطر، بل هذا هو الظاهر، وقد جاء مصرحا به في حديث: (فلما افطر اعتكف) ، والله اعلم O.
 قال المءلف: قالوا: فقد روي فيه ذكر الصوم:
   
 قال الدارقطني: حدثني ابو طالب الحافظ ثنا هلال بن العلاء ثنا ابي ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن عبيد الله () بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر نذر ان يعتكف في الشرك ويصوم، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد اسلامه، فقال: " اوف بنذرك " () .
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا اللفظ تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله، قال يحيي 
 ابن معين () وابن نمير () : ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف () .
 والثاني: انه اذا نذر الصوم لزم، فلم قلتم انه يلزم في صحة الاعتكاف؟!
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه انا ابو محمد بن حيان الاصبهاني ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن ثنا ابو عامر موسي ابن عامر ثنا الوليد بن مسلم اخبرني سعيد يعني: ابن بشير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب نذر ان يعتكف في الشرك وليصومن، فسال رسول اللهصلي الله عليه وسلم بعد اسلامه، فامره ان يفي بنذره.
 قال: ذكر نذر الصوم مع الاعتكاف غريب، تفرد به سعيد بن بشير عن عبيد الله، والله اعلم () O.
 قال المءلف: حديث ثان لنا () :
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن اسحاق السوسي ثنا عبد الله ابن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيي بن ابي [عمر] () ثنا عبد العزيز بن محمد [عن] () ابي سهيل عم مالك بن انس ()  عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المعتكف صيام، الا ان يجعله علي 
 نفسه " () .
 قالوا: قد قال الدارقطني: رفعه السوسي وغيره لا يرفعه.
 قلنا: السوسي ثقة، قال ابو بكر الخطيب: دخل بغداد، وحدث احاديث مستقيمة () .
 ز: هذا الحديث رفعه وهم، والصواب انه موقوف، وان كان السوسي قد تابعه غيره:
   
 قال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ انا ابو الحسن احمد بن محبوب الرملي بمكة ثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني ثنا عبد العزيز بن محمد عن () ابي سهيل عم مالك عن طاوس عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المعتكف صيام، الا ان يجعله علي نفسه ".
 تفرد به عبد الله بن محمد بن نصر الرملي هذا، وقد رواه ابو بكر الحميدي عن عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل بن مالك قال: اجتمعت انا وابن شهاب عند عمر بن عبد العزيز، وكان علي امراته اعتكاف ثلاث في المسجد الحرام، فقال ابن شهاب: لا يكون اعتكاف الا بصوم. فقال عمر بن عبد العزيز: امن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قال: فمن ابي بكر؟ قال: لا.
 قال: فمن عمر؟ قال: لا. قال: فمن عثمان؟ قال: لا. قال ابو سهيل: فانصرفت فوجدت طاوسا وعطاء، فسالتهما عن ذلك، فقال طاوس: كلان ابن عباس لا يري علي المعتكف صياما الا ان يجعله علي نفسه. وقال عطاء: ذلك راي. 
 هذا هو الصحيح موقوف، ورفعه وهم، وكذلك رواه عمرو بن زرارة عن عبد العزيز موقوفا.
   
 وهو فيما انباني ابو عبد الله اجازة ان ابا الوليد اخبرهم ثنا عبد الله بن محمد بن شيرويه ثنا عمرو بن زرارة ثنا عبد العزيز ... فذكره موقوفا مختصرا، قال: فقال: كان ابن عباس لا يري علي المعتكف صوما.
 وقال عطاء: ذلك راي () O.
 اما حجتهم:
   
 فقال الدارقطني: اخبرنا احمد بن [عمير] () بن يوسف في الاجازة ان محمد بن هاشم () حدثهم: ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عاءشة ان نبي الله يكبهعرو قال: " لا اعتكاف الا بصيام " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر عن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه، فامره ان يعتكف ويصوم () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا ابراهيم بن 
 مجشر () ثنا عبيدة بن حميد ثنا القاسم بن معن () عن عبد الملك بن جريج عن محمد بن شهاب عن سعيد بن المسيب وعروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان، وان السنه للمعتكف ان لا () يخرج الا لحاجة الانسان، ولا يتبع جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة، ويامر من اعتكف ان يصوم () .
 والجواب:
 اما حديث عاءشة الاول: فقال الدارقطني: تفرد به سويد عن سفيان.
 قال احمد: سويد متروك الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء () .
 وفي الاسناد: سفيان بن حسين، قال يحيي: لم يكن بالقوي () . وقال ابن حبان: يروي عن الزهري المقلوبات () .
 واما حديث عمر: فقال الدارقطني: تفرد به ابن بديل، وهو ضعيف () ، ورواه نافع عن ابن عمر ولم يذكر فيه الصوم، وهو اصح () .
 قال: وسمعت ابا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر، لان () 
 الثقات من اصحاب عمرو بن دينار لم يذكروه، منهم: ابن جريج وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم. قال: وابن بديل ضعيف الحديث () .
 واما الحديث الثالث: ففيه ابراهيم بن مجشر، قال ابن عدي: له احاديث مناكير () . قال الدارقطني: يقال: ان قوله: (ان السنة للمعتكف
  .... 
 الي اخره) ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وانه من كلام الزهري ، ومن ادرجه في الحديث فقد وهم، والله اعلم () .
 ز:  قال ابو داود: حدثنا وهب بن بقية انا خالد عن عبد الرحمن يعني: ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امراة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع.
 قال ابو داود: غير عبد الرحمن بن اسحاق لا يقول فيه: (قالت: السنة) . قال ابو داود: وجعله قول عاءشة () .
 وقال البيهقي: قد ذهب كثير من الحفاظ الي ان هذا الكلام من قول من دون عاءشة، وان من ادرجه في الحديث وهم فيه:
 فقد رواه سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة قال: المعتكف لا يشهد جنازة، ولا يعود مريضا، ولا يجيب دعوة، ولا اعتكاف الا بصيام، ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة. 
   
 وعن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب انه قال: المعتكف لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة () .
   
 وقال ايضا: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد يعني: ابن ابي عروبة عن هشام بن عروة () عن ابيه عن عاءشة انها قالت: لا اعتكاف الا بصوم.
 كذا رواه هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، ورواه الزهري عن عروة عن عاءشة في حديث ذكره، وفي اخره: والسنة فيمن اعتكف ان يصوم قد مضي ذكره في هذا الجزء () . كذا رواه غير واحد عن الزهري.
 وروي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا اعتكاف الا بصيام ".
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ ثنا احمد بن عمير الدمشقي ثنا محمد بن هاشم ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا سفيان ابن حسين ... فذكره.
 وهذا وهم من سفيان بن حسين او من سويد بن عبد العزيز، وسويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف بمرة، لا يقبل منه ما تفرد به.
 وروي عن عطاء عن عاءشة موقوفا: من اعتكف فعليه الصيام: 
   
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس هو الاصم ثنا اسيد بن عاصم () ثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن حبيب عن عطاء عن عاءشة ... فذكره () .
   
 وقال ابو داود: حدثنا احمد بن ابراهيم ثنا ابو داود ثنا عبد الله ابن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يوما عند الكعبة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اعتكف وصم " () .
   
 وقال النساءي: اخبرنا ابو بكر بن علي ثنا الحسن بن حماد الوراق انا عمرو بن محمد العنقزي عن عبد الله بن بديل بن ورقاء عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر سال النبيصلي الله عليه وسلم عن اعتكاف عليه، فامره ان يعتكف ويصوم () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ واحمد بن الحسن القاضي ومحمد بن موسي بن الفضل قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا عبد الله بن بديل حدثني عمرو بن دينار عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم يوم الجعرانة: اي رسول الله، ان علي يوما اعتكفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذهب فاعتكفه وصمه " () 
 عبد الله بن بديل بن ورقاء: يقال: ابن بشر الخزاعي، ويقال: الليثي المكي، روي عن: عمرو بن دينار والزهري، روي عنه: ابن مهدي وغير واحد، قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: صالح () . وقال ابن عدي: له احاديث مما تنكر عليه الزيادة في متنه او اسناده، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما فاذكره. وروي هذا الحديث في ترجمته من رواية ابي داود وغيره عنه، ثم قال: ولا اعلم ذكر في هذا الاسناد الصوم مع الاعتكاف الا من رواية عبد الله ابن بديل عن عمرو بن دينار () . وقد تقدم تضعيف ابي بكر النيسابوري والدارقطني له () ، وقد ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، فالله اعلم.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن الفضل  ببغداد انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو نعيم ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي فاخته قال: سمعت ابن عباس يقول: يصوم المجاور.
   
 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب ابن سفيان ثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان ثنا عمرو سمعت ابا فاختة سعيد بن علاقة يقول: سمعت ابن عباس يقول: يصوم المجاور. والمجاور: المعتكف. فحكي لسفيان ان هشيما يقوله: (عن عمرو عن ابي فاختة ان ابن عباس قال: لا اعتكاف الا بصوم) . فقال سفيان: اخطا هشيم، هو كما قلت لك. 
   
 واخبرنا ابو الحسين بن الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد ان رجلا قال لعمرو بن دينار: يا ابا محمد، كيف قول ابن عباس: علي المجاور الصوم؟ فقال عمرو: ليس كذا قال ابن عباس، انما قال: المجاور يصوم.
   
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو سعيد بن ابي عمرو قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا اسيد بن عاصم ثنا الحسن بن حفص عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وابن عمر انهما قالا: المعتكف يصوم () O.
 *****
  مسالة () : اذا اشترط في اعتكافه الخروج الي القرب كعيادة 
 المرضي وصلاة الجنازة وزيارة العلماء جاز.
 وقال مالك: لا يجوز اشتراط هذه الاشياء.
 احتج اصحابنا بحديثين ضعيفين:
   
 الحديث الاول: قال ابن ماجة: حدثنا احمد بن منصور ثنا يونس بن محمد ثنا الهياج الخراساني ثنا عنبسة بن عبد الرحمن عن عبد الخالق عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعتكف يتبع الجنازة ويعود المريض " () . 
 قال المصنف: هذا الحديث ليس بشء، قال يحيي: عنبسة ليس بشء () . وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث () . وقال النساءي متروك () .
 وفيه: الهياج، قال احمد: متروك الحديث () . وقال ابو داود: ليس بشء () .
 وفيه: عبد الخالق، قال النساءي: ليس بثقة () .
 ز: هذا الحديث رواه ابو بكر بن ابي عاصم () عن محمد بن اشكاب عن يونس.
 وعبد الخالق هذا: احد المجاهيل، لا يعلم له وجود ام لا؟! فانه لم يرو عنه غير عنبسة بن عبد الرحمن احد الضعفاء المتروكين، وقول المصنف: (قال النساءي: ليس بثقة) وهم، فان قوله انما هو في عبد الخالق ابن زيد بن واقد الدمشقي، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا محمد بن عيسي ثنا عبد السلام بن حرب انا ليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه 
 عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف () .
 قال احمد: ليث مضطرب الحديث، ولكن قد حدث عنه الناس () .
 وقال ابو حاتم الرازي وابو زرعة: لا يشتغل به، وهو مضطرب الحديث () .
 ز: كذا ذكر المءلف هذا الحديث، واختصره، وهو في " سنن ابي داود " هكذا:
 حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي ومحمد بن عيسي قالا: ثنا عبد السلام ابن حرب انا الليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنهما.
 قال النفيلي: قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه.
 وقال ابن عيسي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف O.
 احتجوا:
 بحديث عاءشة المذكور في المسالة قبلها، وقد سبق () .
 ***** 
  كتاب الحج
  مسالة () : من شروط وجوب الحج: الزاد والراحلة.
 وقال مالك وداود: لا يشترط ذلك.
   
 قال الدارقطني: حدثني احمد بن علي بن حبيش ثنا علي بن العباس ثنا علي بن سعيد بن مسروق ثنا ابن ابي زاءدة عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ] قال: قيل: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: " الزاد والراحلة " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن " بهذا الاسناد؛ وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي: ثقتان، وشيخ الدارقطني: ثقة ايضا.
 ومع ذلك فرواية هذا الحديث عن قتادة عن انس مرفوعا وهم، والصواب: عن قتادة عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 كذلك رواه جعفر بن عون عن سعيد، وكذلك رواه يونس بن عبيد عن 
 الحسن، والله اعلم O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن نصر بن طالب ثنا ابراهيم ابن اسماعيل بن عبد الله بن زرارة () ثنا عبد الملك بن زياد النصيبي ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابي الزبير او: عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران ] قام رجل فقال: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: " الزاد والراحلة " () .
 ز: عبد الملك بن زياد النصيبي: قال فيه الازدي: منكر الحديث، غير ثقة ()
 ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير: ضعفه يحيي بن معين، وقال مرة: ليس بثقة. ومرة: ليس حديثه بشء () . وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وقد اختلف عليه في هذا الحديث:
 فقيل: عنه هكذا.
 وقيل: عنه عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقيل: عنه عن ابن جربج عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي الدارقطني وغيره هذا الحديث من عدة طرق، وهو مشهور من رواية ابراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف  عن محمد بن عباد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم O.
 *****
  مسالة () : اذا كان للمعضوب مال، لزمه ان يستنيب من يحج
 وقال مالك وداود: لا يلزمه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله () بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال: قالت جارية من خثعم: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير قد افند () ، وقد ادركته فريضة الله في الحج، فهل يجزء عنه ان اءدي عنه؟ قال: " نعم، فاد عن ابيك " () .
 ز: رواه الترمذي عن بندار عن ابي احمد، وقال: حديث حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه () . 
 وقد رواه احمد ايضا عن يحيي بن ادم عن سفيان () .
 وسءل عنه الدارقطني، فذكر الاختلاف فيه وقال: القول قول الثوري ومن تابعه، والله اعلم () .
 وقد رواه الشافعي عن عمرو بن ابي سلمة عن الدراوردي عن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي () .
 ورواه البيهقي من رواية حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن () O.
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سليمان بن يسار عن ابن عباس قال: حدثني الفضل بن عباس قال: اتت امراة من خثعم، فقالت: يا رسول الله، ان ابي ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير، لا يستطيع ان يثبت علي دابته. قال: " فحجي عن ابيك () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وحدثنا هشيم () انا يحيي بن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن عبيد الله () بن عباس او: عن الفضل بن عباس ان 
 رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يثبت علي راحلته، افاحج عنه؟ فقال: " ارايت لو كان عليه دين، فقضيته عنه، اكان يجزءه؟ " قال: نعم. قال: " فاحجج عن ابيك " () .
 ز:  قال النساءي: اخبرنا مجاهد بن موسي بغدادي عن هشيم عن يحيي بن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عباس ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: ان ابي ادركه الحج وهو شيخ كبير، لا يثبت علي راحلته، وان شددته خشيت ان يموت، افاحج عنه؟ قال: " ارايت لو كان عليه دين فقضيته، اكان مجزءا؟ " قال: نعم. قال: " فحج عن ابيك " () .
   
 اخبرنا احمد بن سليمان الرهاوي ثنا يزيد وهو ابن هارون انا هشام وهو ابن حسان، بصري عن محمد وهو ابن سيرين عن يحيي ابن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار عن الفضل بن عباس انه كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله، ان امي عجوز كبيرة، وان حملتها لم تستمسك، وان ربطتها خشيت ان اقتلها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيه؟ " قال: نعم. قال: " فحج عن امك ".
 قال النساءي: سليمان لم يسمع من الفضل () .
 وقد رواه علي بن عاصم عن يحيي بن ابي اسحاق عن سليمان بن يسار 
 عن عبيد الله () بن عباس، قال () : وقلنا ليحيي: ان محمدا يعني ابن سيربن حدث عنك انك حدثت عن سليمان بن يسار عن الفضل بن عباس.
 فقال: ما حفظته الا عن عبيد الله بن عباس () .
 وقال ابو داود () : روي ايوب السختياني هذا الحديث عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عباس ولم يشك، وهو اقرب الي الصواب، لان الفضل ابن العباس توفي في زمن عمر بن الخطاب بالشام، في طاعون عمواس، سنة ثمان عشرة، ولم يدركه سليمان بن يسار، وعبيد الله بن العباس قد بقي الي دهر يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وسليمان بن يسار يقول في هذا الحديث: (حدثني) وهذا اولي بالصواب ان شاء الله () .
 وقال ابن ابي حاتم في " المراسيل ": سمعت ابي يقول: ابن سيرين لم يسمع من عبيد الله بن عبد الله بن عباس، يروي عن يحيي بن ابي كثير عن سليمان بن يسار عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس () .
 كذا قال، والله اعلم.
 وقال البخاري: اصح شء في هذا ما روي ابن عباس عن الفضل () O. 
   
 قال احمد: وثنا اسحاق بن يوسف عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عبد الله بن عطاء عن سليمان بن بريدة عن ابيه: ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي ماتت ولم تحج، فيجزءها ان احج عنها؟ قال: "نعم" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: هذا الحديث انما فيه الحج عن الميت لا عن المعضوب، والله اعلم O.
   
 قال الترمذي: ثنا يوسف بن عيسي ثنا وكيع عن شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن اوس عن ابي رزبن العقيلي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة ولا الظعن.
 قال: " حج عن ابيك واعتمر ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: روي هذا الحديث ابو داود الطيالسي عن شعبة () .
 ورواه الامام احمد () وابو داود () والنساءي () وابن ماجة () كلهم 
 من رواية شعبة.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق وابو بكر بن الحسن قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم انا ابن وهب اخبرني مالك بن انس عن ايوب بن ابي تميمة عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن عباس: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي امراة كبيرة، لا نستطيع ان نركبها علي البعير، لا تستمسك، وان ربطتها خفت ان تموت، افاحج عنها؟ قال: " نعم " () .
 قال الامام احمد بن حنبل () وعلي بن المديني () ويحيي بن معين () وغيرهم: لم يسمع ابن سيرين من ابن عباس.
 وقد روي البخاري في "صحيحه" حديثا من رواية ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس () ، فالله اعلم.
 وقال البيهقي بعد ان روي هذا الحديث: روايات ابن سيرين عن ابن عباس تكون مرسلة، وقد روي عن عوف بن ابي جميلة عن ابن سيرين عن ابي هريرة، ورواية ايوب اصح، والله اعلم () .
   
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد ثنا عبيد بن شريك ثنا صفوان ثنا الوليد يعني: ابن مسلم ثنا شعيب بن زريق 
 قال: سمعت عطاء الخراساني عن ابي الغوث بن الحصن الخثعمي قال: قلت: يا رسول الله، ان ابي ادركته فريضة الله في الحج وهو شيخ كبير، لا يتمالك علي الراحلة، فما تري ان احج عنه؟ قال: " نعم، حج عنه ". قال: يا رسول الله، وكذلك من مات من اهلنا ولم يوص بحج، فنحج عنه؟ قال: " نعم، وتءجرون ". قال: ويتصدق عنه [] () ويصام عنه؟ قال: " نعم، والصدقة افضل، وكذلك في النذور، والمشي الي المسجد " () .
 قال البيهقي: اسناده ضعيف () O.
 *****
  مسالة () : يجوز لمن لا مال له ان يستنيب في الحج، ويقع عن 
 المحجوج عنه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك، وانما يستنيب [] () من له مال، ليحصل له ثواب النفقة فحسب.
 لنا: حديث الخثعمية، وقد سبق () .
 ***** 
  مسالة () : لا يسقط الحج والزكاة بالموت.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يسقط، الا ان يوصي بهما.
 لنا: خبر ابن عباس، وانه شبهه بالدين، وقد سبق () .
 وكذلك خبر بريدة، وقد سبق () .
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان انا احمد بن عبيد الصفار ثنا اسماعيل بن اسحاق انا مسدد ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة جاءت ال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يعني () ان امي نذرت ان تحج فماتت قبل ان تحج، افاحج عنها؟
 قال: " نعم، فحجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين، اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم. قال: " فاقضوا الله، فان الله احق بالوفاء ".
 رواه البخاري في " الصحيح " () عن مسدد () O.
 *****
  مسالة () : لا يسقط الحج بكون البحر بينه وبين مكة، اذا كان 
 غالبه السلامة.
 وقال الشافعي في احد قوليه: يسقط. 
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا اسماعيل بن زكريا عن مطرف () عن بشر ابي عبد الله عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يركب البحر الا حاج او معتمر او غاز في سبيل الله، فان نحت البحر نارا، ونحت النار بحرا ". وقال اسماعيل عن ليث عن مجاهد: لا يركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله.
 ز: رواه ابو داود عن سعيد بن منصور () .
 وقال الحافظ ابو القاسم: رواه محمد بن الصباح عن صالح بن عمر عن مطرف بن طريف عن بشير بن مسلم عن عبد الله () .
 ورواه ابو حمزة السكري عن مطرف عن بشير ابي عبد الله عن عبد الله ابن عمر () .
 ورواه احمد بن ابراهيم الموصلي عن صالح بن عمر عن مطرف عن بشير ابن مسلم عن عبد الله بن عمرو. ولم يذكر بينهما احدا () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ اخبرني ابو بكر احمد بن اسحاق انا الحسن بن سهل بن سختويه ثنا سعيد بن سليمان عن اسماعيل بن زكريا وصالح بن عمر عن مطرف بن طريف عن بشير بن مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يركبن رجل بحرا الا غازيا او 
 معتمرا او حاجا، وان تحت البحر نرا، وتحت النار بحرا ".
 اخبرنا ابو بكر الفارسي انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني ثنا ابو احمد بن فارس قال: قال محمد بن اسماعيل البخاري () : لم يصح حديثه. يعني حديث بشير بن مسلم هذا () O.
 *****
  مسالة () : من عليه فرض الحج لا يصح ان يحج عن غيره.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا عباس () بن محمد ثنا سورة بن الحكم ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمع رجلا يلبي عن اخر، فقال له: " ان كنت حججت عن نفسك فلب عنه، والا فاحجج عن نفسك " () .
 ز: هذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج في شء من " السنن الاربعة ".
 وسورة بن الحكم البغدادي صاحب الراي: روي عن سويد ابي حاتم وسليمان بن ارقم وغيرهما، روي عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي والحسن بن داود المءدب وعباس الدوري وغيرهم، ولا نعلم احدا تكلم فيه. 
 والصحيح ان هذا الحديث مرسل.
   
 قال الشافعي: اخبرنا مسلم يعني: ابن خالد عن ابن جريج عن عطاء قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن فلان. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ان كنت حججت فلب عنه، والا فاحجج عن نفسك، ثم احجج عنه " () .
 وكذلك رواه سفيان الثوري عن ابن جريج مرسلا، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا هشيم ثنا ابن ابي ليلي عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة، فقال: " احججت عن نفسك؟ " قال: لا. قال: "فاحجج عن نفسك، ثم احجج عن شبرمة " () .
 ز: حديث عاءشة ليس مخرجا في شء من " السنن " ايضا، وقد اختلف علي ابن ابي ليلي فيه:
 فرواه عنه هشيم هكذا.
 ورواه شريك وابراهيم بن طهمان عنه عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يلبي عن رجل
  .... 
 الحديث.
 ورواه ابن جريج عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهو اصح كما تقدم O.
 ***** 
  مسالة () : فاذا احرم الصرورة بحجة نفل انعقدت عن فرضه.
 وعن احمد: انها تقع نفلا، كقول ابي حنيفة.
 استدل اصحابنا بالحديث المتقدم، وقالوا: معني قوله: " حج عن نفسك ": استدم هذا الحج بعزم انه لك.
 قالوا: وله الفاظ صريحة فيما قلنا.
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي ثنا ابو بكر الكليبي ثنا الحسن بن ذكوان ثنا عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل حججت قط؟ " قال: لا. قال: " هذه عنك، وحج عن شبرمة" () .
   
 قال الدارقطني: وثنا الحسين، بن اسماعيل قال: حدثني هارون بن اسحاق الهمداني ثنا عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة () عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. فقال: " هل حججت قط؟ " قال: لا. قال: "فاجعل هذه عنك، ثم لب عن شبرمة " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا يعقوب بن عبد الرحمن المذكر ثنا حميد بن الربيع ثنا محمد بن بشر ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يلبي عن شبرمة، 
 فقال: "احججت؟ " قال: لا. قال: " لب عن لفسك، ثم لب عن شبرمة" () .
 قال المصنف: في هذه الاحاديث مقال:
 اما الاول: ففيه الحسن بن ذكران، قال احمد: احاديثه اباطيل () .
 وقال يحيي: ضعيف () .
 وفي الحديث الثاني: عزرة، قال يحيي: لا شء () .
 وفي الثالث: حميد بن الربيع، قال يحيي: كذاب () .
 ز: الحديث الاول: لم يخرجه اصحاب " السنن "، وكلام المءلف في الحسن بن ذكوان دون الراوي عنه فيه تقصير؛ فان الحسن روي له المخاري في "صحيحه" () ، وروي عنه يحيي القطان وابن المبارك، وقال النساءي: ليس بالقوي () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وتكلم فيه غير واحد، وقال 
 ابن عدي: يروي احاديث لا يرويها غيره، علي ان يحيي القطان وابن المبارك قد رويا عنه، وناهيك به جلالة ان يرويا عنه، وارجو انه لا باس به () .
 واما الراوي عنه: فهو ابو بكر الكليبي، واسمه عباد بن صهيب، وقد تركوه. قاله البخاري () ، وقال ابن ابي حاتم: روي عنه من لم يفهم العلم () . وقال ابن المديني: ذهب حديثه () . وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، ترك حديثه () . وقال النساءي () والدولابي () : متروك الحديث. وقد روي عن ابن معين انه قال: عباد بن صهيب اثبت من ابي عاصم النبيل! () وما اطن ذلك يثبت عنه، والله اعلم.
 واما الراوي عن الكليبي فهو: محمد بن الحسن بن نافع ابو عوانة الباهلي البصري، قدم بغداد، روي عنه ابن مخلد والصفار احاديث مستقيمة. قاله الخطيب () .
 واما الحديث الثاني: فرواه ابو داود عن اسحاق بن اسماعيل 
 وهناد () ، ورواه ابن ماجة عن محمد بن عبد الله بن نمير () ، ثلاثتهم عن عبدة بن سليمان به.
 وقال يحيي بن معين: اثبت الناس سماعا من سعيد: عبدة بن سليمان () .
 وقد تابعه ابو يوسف القاضي ومحمد بن بشر العبدي ومحمد بن عبد الله الانصاري عن سعيد بن ابي عروبة.
 ورواه الحسن بن صالح بن حي ومحمد بن جعفر (غندر) عن سعيد موقوفا.
 ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا، ولم يذكر عزرة في اسناده.
 وكذلك رواه عمرو بن الحارث المصري عن قتادة، وقال في روايته: (عن قتادة ان سعيد بن جبير حدثه) وذلك معدود في اوهامه، فان قتادة لم يلق سعيد بن جبير، فيما قاله يحيي بن معين () وغيره، والله اعلم.
 وقال الاثرم: قال ابو عبد الله في هذا الحديث: رفعه خطا. وقال: رواه عدة موقوفا علي ابن عباس () .
 وقال البيهقي: ومن رواه مرفوعا حافظ ثقة، فلا يضره خلاف من 
 خالفه، وعزرة هذا هو: عزرة بن يحيي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ قال () : سمعت ابا علي الحافظ يقول ذلك. وقد روي قتادة عن عزرة بن تميم، وعن عزرة بن عبد الرحمن ()  انتهي ما ذكره.
 وعزرة راوي هذا الحديث ليس هو عزرة بن يحيي، ولا يعرف في الرواة عزرة بن يحيي، وانما هو عزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، ووثقه ابن المديني () ، وقال ابن معين: عزرة الذي يروي عنه قتادة ثقة () . وقال النساءي: عزرة الذي يروي عنه قتادة ليس بذاك القوي () . 
 وقول المءلف: (وفي الحديث الثاني: عزرة، قال يحيي: لا شء) وهم فاحش، فان قول يحيي هذا انما هو في عزرة بن قيس اليحمدي البصري، الذي روي عنه مسلم بن ابراهيم واحمد بن اسحاق الحضرمي؛ واما راوي هذا
 الحديث فان يحيي وثقه كما ذكر.
 واما الحديث الثالث: فلم يروه احد من اصحاب " السنن " من حديث محمد بن بشر عن سعيد.
 وحميد بن الربيع راويه عن محمد بن بشر: قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، ويرفع احاديث موقوفة () . وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة: قال ابي: انا اعلم الناس بحميد بن الربيع، هو ثقة، لكنه شره يدلس () . قال
 الدارقطني: تكلموا فيه () . وقال البرقاني: رايت الدارقطني يحسن القول فيه () .
 ويعقوب بن عبد الرحمن شيخ الدارقطني هو: ابو يوسف الجصاص، في حديثه وهم كثير، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: ثنا محمد بن مخلد ثنا عبيد الله بن 
 سعد الزهري () ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني الحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل وهو يقول: لبيك عن نبيشة. فقال: " يا هذا المهل عن نبيشة، هي عن نبيشة، واحجج عن نفسك ".
 وفي لفظ: " هذه عن نبيشة، وحج عن نفسك " () .
 قال المصنف: هذان اللفظان تفرد بهما الحسن بن عمارة، وهو الذي كان يقول مكان (شبرمة) : (نبيشة) ، ثم رجع الي الصواب في اخر عمره.
 قال شعبة: كان الحسن بن عمارة كذابا، يحدث باحاديث قد وضعها () .
 وقال يحيي: كان يكذب، وقال زكريا الساجي: اجمعوا علي ترك حديثه () .
 *****
  مسالة () : يصح احرام الصبي، وعليه الكفارة بالمحطورات.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح.
   
 قال الامام احمد: ثنا سفيان عن ابراهيم بن () عقبة عن 
 كريب عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بالروحاء، فاخذت امراة بعضد صبي فاخرجته من محفتها () ، فقالت: يا رسول الله، هل لهذا حج؟ قال: " لعم، ولك اجر " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال الترمذي: ثنا محمد بن طريف الكوفي ثنا ابو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: رفعت امراة صبيا لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، الهذا حج؟ قال: " نعم، ولك اجر " () .
   
 قال التزمذي: وثنا محمد بن اسماعيل الواسطي قال: سمعت ابن نمير عن () اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر قال: كنا اذا حججنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نلبي عن النساء، ونرمي عن الصبيان () .
 وفي لفظ اخر: احرمنا عن الصبيان، واحرمت النساء عن انفسها.
 قال الترمذي: الحديثان غريبان.
 ز: الحديث الاول: رواه ابو داود ايضا عن احمد بن حنبل () ، ورواه 
 النساءي عن غير واحد عن سفيان ()
 ورواه ابن مهدي عن الثوري عن ابراهيم فارسله، والله اعلم.
 الحديث الثاني: رواه ابن ماجة عن علي بن محمد ومحمد بن طريف كلاهما عن ابي معاوية به () .
 والحديث الثالث: رواه ابن ماجة ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن نمير () .
 واشعث بن سوار: ضعفه النساءي () والدارقطني () وغيرهما، وروي عن يحيي بن معين انه وثقه () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجب الحج علي الفور.
 وقال الشافعي: لا يجب علي الفور.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا احمد بن عبد الله بن 
 محمد الوكيل ثنا الحسن بن عرفة ثنا مروان بن معاوية الفزاري () عن الحجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال: حدثني الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل ". قال عكرمة: فسالت ابا هريرة وابن عباس فقالا: صدق () .
 ز: روي هذا الحديث الامام احمد بن حنبل () وابو داود () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من رواية حجاج الصواف عن يحيي.
 قال الترمذي: وروي معمر ومعاوية بن سلام عن يحيي عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج.
 وسمعت محمدا يقول: رواية معمر ومعاوية اصح () .
 وسءل عنه علي بن المديني فقال: رواه حجاج عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال: سمعت الحجاج بن عمرو.
 ورواه يزيد بن ابي حبيب عن عكرمة عن عبد الله بن رافع.
 والحجاج الصواف عن يحيي بن ابي كثير اثبت () O. 
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا محمد بن يحيي القطعي ثنا مسلم بن ابراهيم () ثنا هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو ثنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ".
 قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي اسناده مقال، وهلال مجهول، والحارث يضعف في الحديث () .
 قال المصنف: قلت: الحارث قد كذبه الشعبي () وابن المديني () .
 ز: هذا الحديث لم يروه من اصحاب " السنن " غير الترمذي.
 وهلال: قال فيه البخاري: منكر الحديث () . وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم () . وقال ابن عدي: هو معروف بهذا الحديث، وليس الحديث بمحفوظ () O.
   
 الحديث الثالث: قال ابو احمد بن عدي: اخبرنا احمد بن يحيي بن زهير ثنا عبد الرحمن بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن القطامي () ثنا 
 ابو المهزم () عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس، او حجة ظاهرة، او سلطان جاءر، فليمت اي الميتتين: اما يهوديا او نصرانيا " () .
 قال المصنف: ابو المهزم اسمه: يزيد بن سفيان، قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واما عبد الرحمن بن () القطامي: فقال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا () . وقال ابن حبان: يجب تنكب رواياته () .
 ز: ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمة عبد الرحمن، وذكر له غيره، ثم قال: وعبد الرحمن بن القطامي له غير ما ذكرت من الحديث، وليس بالكثير () . وقال الدارقطني: عبد الرحمن بن القطامي روي عن ابي المهزم عن
 ابي هريرة نسخة موضوعة () . وكان الساجي يقول: عبد الرحمن القطامي () . والصواب: ابن القطامي، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال المءلف: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن 
 محمد الاصبهاني قدم علينا انا عبد الرزاق بن عمر بن شمة انا ابو بكر محمد ابن ابراهيم بن زاذان بن المقرء ثنا ابو عروبة الحراني ثنا المغيرة بن عبد الرحمن ثنا يزيد بن هارون ثنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يحبسه مرض، او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر، ولم
 يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا ".
 قال يحيي بن معين: المغيرة ليس بشء () .
 وليث: قد تركه يحيي بن معين وابن مهدي واحمد () .
 وقد رواه عمار بن نمر () عن شريك عن سالم عن ابي امامة.
 قال العقيلي: عمار يحدث عن الثقات بالمناكير () . وقال ابن عدي: متروك الحديث () .
 ز: حديث ابي امامة هذا لم يخرجه احد من اصحاب " السنن "، وكلام المءلف عليه فيه نظر من وجوه:
 احدها: قوله: (قال يحيي بن معين: المغيرة ليس بشء) فان المغيرة الذي قال فيه يحيي هذا الكلام هو: المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، وهو 
 متقدم علي راوي هذا الحديث، يروي عن ابي الزناد وغيره، ويروي عنه قتيبة وغيره، وهو من رجال "الصحيحين" () .
 واما راوي هذا الحديث فهو: الحراني، شيخ متاخر، روي عنه النساءي ووثقه () ، ولا نعرف احدا تكلم فيه.
 وقد ذكر المءلف الحزامي في كتاب " الجرح والتعديل " وحكي كلام يحيي فيه، ثم قال: وجملة من في الحديث اسمه (مغيرة بن عبد الرحمن) ستة، لا نعرف قدحا في احد منهم غيره () .
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث لم ينفرد به المغيرة عن يزيد، فقد رواه محمد بن اسلم الطوسي الامام عن يزيد، ورواه البغوي في تفسير سورة " ال عمران " من رواية سهل بن عمار عن يزيد () ، وسهل كذبه الحاكم () .
 وقد رواه عن شريك غير يزيد:
   
 قال ابو يعلي الموصلي: ثنا بشر بن الوليد الكندي ثنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من لم يمنعه من الحج مرض حابس او حاجة، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا " () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد 
 ابن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق انا شاذان ثنا شريك عن ليث عن ابن سابط عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يحبسه مرض، او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا ".
 وهذا وان كان اسناده غير قوي، فله شاهد من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ وابو صادق بن ابي الفوارس الصيدلاني قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن اسحاق ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني عبد الله بن نعيم ان الضحاك بن عبد الرحمن
 الاشعري اخبره ان عبد الرحمن بن غنم اخبره انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ليمت يهوديا او نصرانيا يقولها ثلاث مرات رجل مات ولم يحج، وجد لذلك سعة وخليت سبيله، فحجة احجها وانا صرورة احب الي من ست غزوات او سبع ابن نعيم يشك، ولغزوة اغزوها بعد ما احج احب الي من سمت حجات او سبع ابن نعيم يشك فيهما () . انتهي ما رواه.
 وقد روي الحديث عن ليث غير شريك مرسلا، وهو اشبه بالصواب:  قال الامام احمد بن حنبل في كتاب " الايمان ": ثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن ابن سابط قال: قال رسول اللهءصلي الله عليه وسلم: " من مات ولم يحج لم يمنعه من ذلك مرض حابس او سلطان ظالم او حاجة ظاهرة، قليمت علي اي حال شاء: ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا ".
   
 ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من 
 ذلك حاجة ظاهرة، او مرض حابس، او سلطان ظالم، فليمت علي اي حال شاء: ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا " () .
 هكذا رواه احمد من رواية الثوري، وابن علية عن ليث مرسلا، وهو الصحيح.
 الوجه الثالث: قوله: (وليث قد تركه يحيي بن معين وابن مهدي واحمد) ليس بصحيح، وقد روي ابن مهدي عن سفيان وغيره عنه، وقد تقدم الكلام علي ذلك بما فيه كفاية في كراهية افراد يوم الجمعة بالصوم () .
 الوجه الرابع: قوله:) قد رواه عمار بن نصر عن شريك (وانما هو عمار بن مطر الرهاوي، ولعل الغلط في هذا من النسخة، فاني رايته مصلحا: (نصر) ، والظاهر انه كان مكتوبا علي الصواب.
   
 قال ابو يعلي الموصلي: ثنا عبد الله بن عبد الصمد ثنا عمار بن مطر من اهل الرها عن شريك عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي امامة قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " من لم يمنعه من الحج مرض حابس، او حاجة، 
 فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا " () .
 وقد ذكر ابن عدي هذا الحديث في ترجمة عمار بن مطر، وقال: وهذا الحديث عن شريك غير محفوظ، وعمار بن مطر الضعف علي رواياته بين () .
 الوجه الخامس: قوله: (عن شريك عن سالم عن ابي امامة) وانما هو: (عن شريك عن منصور عن سالم) كما ذكر، والله اعلم O.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم انا منصور عن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: لقد هممت ان ابعث رجالا ال هذه الامصار فينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فليضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين، ماهم بمسلمين.
 ز: هذا الاثر مرسل، لان الحسن لم يسمع من عمر رضي الله عنه، وقد رواه الامام احمد في " الايمان " عن هشيم () وقال:
   
 حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الحكم عن عدي بن عدي عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم () عن ابيه عن عمر قال: من كان ذا يسار فمات ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا () . 
   
 حدثنا هشيم انا منصور () عن الحكم عن عدي بن عدي عن الضحاك بن عرزم () قال: قال عمر: من مات وهو موص ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا () .
 قال: انما هو عرزب.
 قال ابو معين: اهل الشام يقولون: عرزم، واهل العراق يقولون: عرزب.
 هكذا رواه وليس فيه: (عن ابيه) ، وفي رواية شعبة: (عن ابيه) .
 وابو معين هو راوي كتاب " الايمان " عن احمد، واسمه: الحسين بن الحسن () ، والله اعلم O.
 اما حجتهم:
   
 فرووا عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من احب ان يرجع بعمرة قبل الحج فليفعل ".
 وهذا لا يعرف، انما روي: " من احب ان يبدا بعمرة قبل الحج 
 فليفعل " () . وهذا هو التمتع.
 واحتجوا بان فريضة الحج نزلت في سنة خمس، بدليل:
   
 ما اخبرنا به ابن الحصين ثم ذكر اسناده المعروف الي الامام احمد قال: ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن الوليد بن نفيع () عن كريب عن عبد الله بن عباس قال: بعثت بنو سعد () بن بكر: ضمام بن ثعلبة، وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم
 فراءض الاسلام: الزكاة والصيام والحج () .
 وقد رواه () شريك عن كريب فقال فيه: بعثت بنو سعد ضماما في رجب سنة خمس.
 قالوا: واذا ثبت ان الحج قد وجب في سنة خمس فقد اخره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سنة عشر، فدل علي ان الوجوب علي التراخي.
 وجواب هذا: انه قد روي ان ضماما قدم في سنة تسع، فان صحت الرواية الاخري، فعن تاخير رسول الله صلي الله عليه وسلم جوابان: احدهما: ان الله تعالي اعلم نبيه صلي الله عليه وسلم انه لا يموت حتي يحج، وكان علي 
 يقين من الادراك () . قاله ابو زيد الحنفي.
 والثاني: انه اخر لعذر، وقد كانت له خمسة اعذار: احدها: الفقر؛ والثاني: الخوف علي نفسه؛ والثالث: الخوف علي المدينة من المشركين واليهود؛ والرابع: ان يكون راي تقديم الجهاد؛ والخامس: غلبة المشركين علي مكة، وكونهم يحجون ويظهرون الشرك، ولا يمكنه الانكار عليهم.
 فان قيل: فعلي هذا فكيف اخره بعد الفتح؟
 فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه لم يءمر بمنع حجاج المشركين، فلو حج لاختلط الكفار بالمسلمين، فكان ذلك كالعذر، فلما امر بمنع المشركين من الحج، بعث ابا بكر في سنة تسع فنادي: ان لا يحج بعد العام مشرك، ثم حج عند زوال ما يكره.
 والثاني: ان يكون اخر الحج لءلا يقع في غير ذي الحجة، من جهة النسء الذي كانت العرب تستعمله، حتي يدور التحريم علي جميع الشهور، فوافقت حجة ابي بكر ذا القعدة، ثم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي الحجة.
 ز: حديث ابن عباس: رواه الامام احمد في "المسند" مطولا، فيه ذكر التوحيد والصلاة، لكن المءلف اختصره.
 وفيه: محمد بن الوليد بن نويفع لا: نفيع، وهو القرشي الاسدي، ذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وقال الدارقطني: يعتير به () . 
 وقد روي له ابو داود هذا الحديث الواحد مقرونا بغيره، فرواه عن محمد ابن عمرو زنيج الرازي عن سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق عن سلمة بن كهيل ومحمد بن الوليد بن نويفع كلاهما عن كريب () .
 واما رواية شريك عن كريب فلم يخرجها احد من اصحاب " الكتب الستة "، ولم ار لها سندا، وشريك الذي يروي عن كريب هو: ابن ابي نمر، والله اعلم O.
  مسالة () : الافضل ان يحرم من الميقات.
 وقال ابو حنيفة: من دويرة اهله.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 لنا:
 ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم احرم بالحج وباربع عمر من الميقات علي ما ياتي ذكره، وما هو مشهور في الحديث، ولا يداوم الا علي الافضل.
 *****
  مسالة () : يستحب لمن اراد الاحرام ان يتطيب.
 
 وقال مالك: يكره.
   
 قال احمد: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن
 القاسم عن عاءشة قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هاتن لحرمه حين احرم،
 ولحله قبل ان يطوف () .
   
 قال احمد: وحدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا حماد عن ابراهيم
 عن الاسود عن عاءشة قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله
 صلي الله عليه وسلم بعد ايام وهو محرم () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 ز: الحديث الاول: اخرجاه من حديث مالك عن عبد الرحمن بن القاسم () .
 ورواه البخاري من حديث سفيان، وقال فيه: ثنا عبد الرحمن بن القاسم وكان افضل اهل زمانه انه سمع اباه وكان افضل اهل زمانه
  .... 
 فذكره () .
 والحديث الثاني: لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة" من حديث حماد () عن حماد () عن ابراهيم، وهو مخرج في "الصحيحين" من حديث غير 
 حماد عن ابراهيم () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الافضل ان يحرم عقيب ركعتين.
 وعنه: ان الاحرام: عقيب الصلاة، وحن تستوي راحلته علي البيداء= سواء.
 وقال مالك: الافضل حين تستوي به راحلته علي البيداء.
 وعن الشافعي كقولنا الاول، وعنه: اذا سارت به راحلته () .
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد، قال: حدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني خصيف عن سعيد بن جبير قال: قلت لعبد الله بن عباس: عجبت لاختلاف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: اني لاعلم بذلك () ، انها انما كانت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتين اوجب في مجلسه، واهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه اقوام فحفظوه عنه؛ ثم ركب، فلما استقلت به ناقته اهل، وادرك منه 
 اقوام، وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته يهل، فقالوا: انما اهل حين استقلت به ناقته؛ ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما علا علي شرف البيداء اهل، وادرك ذلك منه اقوام، فقالوا: انما اهل حين علا شرف البيداء؛ وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا علي شرف البيداء () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن منصور الطوسي عن يعقوب بن ابراهيم ابن سعد به () .
 وخصيف هو: ابن عبد الرحمن الجزري، وقد ضعفه احمد () وغيره، ووثقه ابو زرعة () وغره، وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن عدي: واذا حدث عن خصيف ثقة فلا باس به وبرواياته () O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد ابن اسحاق الصاغاني ثنا احمد بن ابي الطيب قال: قرء علي ابي بكر بن عياش فاقر به عن يعقوب بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال: اغتسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لبس ثيابه، فلما اتي ذا الحليفة صلي ركعتن، ثم قعد علي بعيره، فلما استوي به علي البيداء احرم بالحج () . 
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن ".
 ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح: لا يحتج به، وسياتي كلام المءلف عليه O.
   
 الحديث الثاني : قال الامام احمد: حدثنا محمد بن عبيد عن عبيد الله () عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ادخل رجله في الغرز، واستوت به ناقته قاءمة، اهل من مسجد ذي الحليفة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: كان في النسخة التي كتبت منها: (عن عبد الله) وهو وهم، والصواب: (عن عبيد الله) ، ولا يعرف لمحمد بن عبيد عن عبد الله رواية اصلا، وقد وجدته في نسخة اخري علي الصواب.
 وليس هذا الحديث في "الصحيحين" من رواية محمد بن عبيد، انما رواه البخاري من حديث ابي اسامة، ومسلم من حديث علي بن مسهر، كلاهما عن عبيد الله، والله اعلم O.
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان الحديث الاول لا يصح، قال احمد () 
 ويحيي () : يعقوب بن عطاء ضعيف.
 والثاني: انه ذكر بعض ما جري، وقد استوفاه في حديثنا، وذكر زيادة، وهذا جواب حديث ابن عمر.
 *****
  مسالة () : لا تستحب الزيادة علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابو حنيفة: تستحب.
 لنا:
 ان جماعة رووا صفة تلبيته، وقد قال: " خذوا عني مناسككم ".
   
 قال الامام احمد: حدثنا هشيم ثنا حميد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر قال: كانت تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شربك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () . 
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي عن ابن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة ان سعدا سمع رجلا يقول: لبيك ذا المعارج. فقال: انه لذو المعارج، ولكنا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نقول ذلك () .
 ز: قال ابو زرعة: عبد الله بن ابي سلمة عن سعد: مرسل () .
 ولم يخرج احد من اصحاب " السنن " هذا الحديث.
 وقد سءل الدارقطني فقال: يرويه محمد بن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة، واختلف عنه:
 فرواه القاسم بن معن ويحيي القطان وابو خالد الاحمر والثوري عن ابن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة عن سعد.
 وخالفهم الدراوردي، فرواه عن ابن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة عن عامر بن سعد عن سعد. ولم يتابع الدراوردي علي عامر.
 وروي عن الثوري عن ابن عجلان عن عبد الله بن ابي سلمة سمع سعد رجلا يقول: اعوذ بك من زقومها وسلاسلها. فقال: ما كنا ندعوا هكذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حدث به معاوية بن هشام عن الثوري، واحسبه وهم فيه، والصحيح بهذا الاسناد: لبيك ذا المعارج، والله اعلم () O.
 ***** 
  مسالة () : يقطع الحاج التلبية عند رمي جمرة العقبة.
 وقال مالك في احدي روايتيه: يقطعها بعد الزوال من يوم عرفة.
   
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا حسين بن محمد ثنا جرير عن ايوب عن الحكم بن عتيبة عن ابن عباس عن اخيه الفضل قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة
 العقبة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: كذا في النسخة التي كتبت منها، وهو منقطع، فان الحكم لم يسمع من ابن عباس، وكانه سقط منه (سعيد بن جبير) او (مجاهد) او غيرهما من اصحاب ابن عباس () ، ولم يخرج احد من اصحاب " الكتب الستة " هذا
 الحديث من رواية الحكم، وهو مخرج في "الصحيحين" من رواية غير واحد عن ابن عباس O.
 ***** 
  مسالة () : ويقطع المعتمر التلبية اذا شرع في الطواف.
 وقال مالك: اذا احرم من الميقات قطع اذا دخل الحرم، وان احرم من ادني الحل قطع اذا راي البيت.
   
 قال ابو داود: حدثنا مسدد ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلبي المعتمر حتي يستلم الحجر ".
 قال ابو داود: رواه عبد الملك بن ابي سليمان وهمام عن عطاء عن ابن عباس موقوفا () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا هناد ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس رفع الحديث انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر.
 قال التزمذي: هذا حديث صحيح () .
 *****
  مسالة () : العمرة واجبة .
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا تجب.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
 لنا خمسة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا ابو علي اسماعيل
 ابن محمد الصفار ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا يونس بن محمد ثنا معتمر بن
 سليمان عن ابيه عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب
 قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء رجل ليس عليه سحناء سفر وليس من اهل البلد! يتخطي حتي جلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وضع يديه علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ فقال: " الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت وتعتمر، وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء، وتصوم رمضان "
  ..... 
 وذكر باقي الحديث وانه قال: " هذا جبريل " () .
 فان قيل: هذا الحديث مذكور في الصحاح وليس فيه: " وتعتمر ".
 قلنا: قد ذكر فيه هذه الزيادة ابو بكر الجوزقي في كتابه المخرج علي "الصحيحين"، ورواها الدارقطني وحكم لها بالصحة، وقال: هذا اسناد صحيح () ، اخرجه مسلم بهذا الاسناد.
 ز: هذا الحديث رواه مسلم في " الصحيح " عن حجاج بن الشاعر عن يونس بن محمد الا انه لم يسق متنه () ، وهذه الزيادة فيها شذوذ، والله اعلم O.
 الحديث الثاني: حديث ابي رزين: " حج عن ابيك واعتمر ".
 وقد سبق في مسالة المعضوب () . 
 ز:  قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر ومسلم بن ابراهيم بمعناه قالا: ثنا شعبة عن النعمان بن سالم عن عمرو بن اوس عن ابي رزين قال حفص في حديثه: رجل من بني عامر انه قال: يا رسول الله،
 ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج والعمرة، ولا الظعن. قال: " احجج عن ابيك واعتمر " ()
 قال احمد بن سلمة: سالت مسلم بن الحجاج عن هذا الحديث يعني حديث ابي رزين هذا فقال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه، ولم يجوده احد كما جوده شعبة.
 انتهي قوله () .
 وهذا الحديث لا يدل علي وجوب العمرة، وليس هذا الامر علي الوجوب، فانه لا يجب ان يحج عن ابيه، وانما يدل الحديث علي جواز فعل الحج والعمرة عنه، لكونه غير مستطيع، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون ثنا محمد بن الحجاج الضبي ثنا ابن فضيل عن حبيب بن ابي عمرة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله، علي النساء جهاد؟ قال: " عليهن جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة " () .
 ز: رواه الامام احمد عن ابن فضيل () ، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر 
 ابن ابي شيبة عن ابن فضيل () .
 ورواه احمد () والبخاري () من رواية غير واحد عن حبيب، وليس فيه ذكر العمرة.
 ورواه ابو هشام الرفاعي () عن ابي بكر بن عياش عن حبيب بن ابي عمرة عن عدي بن ثابت عن عاءشة بنت طلحة، ولم يتابع علي ذلك () .
 ورواه احمد () والبخاري () من رواية سفيان عن معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عمته عاءشة، وليس فيه ذكر العمرة.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار ثنا ابراهيم بن فهد البصري ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا حميد بن مهران الكندي ثنا محمد بن سيرين عن ابن حطان عن عاءشة انها قالت:
 يا رسول الله، هل علي النساء جهاد؟ قال: " نعم، جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة جهادهن ".
 وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي عن حميد بن مهران بمعناه () . 
 وقد رواه الامام احمد بن حنبل في "مسنده" ايضا عن سلييان بن داود عن حميد بن مهران () .
 وحميد: وثقه يحيي بن معين () وغيره.
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين. بن الفضل القطان ببغداد انا ابو عمرو بن السماك ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير () حدثني الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد ابن ابي هلال عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " جهاد الكبير والضعيف والمراة: الحج والعمرة " () .
 رواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن شعيب بن الليث عن ابيه به () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: ثنا علي بن الحسن بن رستم ثنا محمد بن يحيي () العطار ثنا محمد بن كثير الكوفي ثنا اسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الحج والعمرة فريضتان، لا يضرك بايهما بدات " () . 
 قال المصنف: في هذا الاسناد اسماعيل بن مسلم، قال احمد: هو منكر الحديث () . وقال يحيي: لم يزل مخلطا، وليس بشء () . وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وفي الاسناد: محمد بن كثير، قال احمد: خرقنا حديثه () . وقال ابن المديني: خططت علي حديثه () .
 ز: يحيي الذي قال في اسماعيل: (لم يزل مختلطا) هو: يحيي القطان () ، والذي قال فيه: (ليس بشء) هو: ابن معين () .
 والصحيح ان هذا الحديث موقوف علي زيد.
   
 قال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو الوليد ثنا محمد بن نعيم ثنا يحيي بن ايوب المقابري ثنا عباد بن عباد المهلبي ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين ان زيد بن ثابت سءل: العمرة قبل الحج؟ قال:
 صلاتان لا يضرك بايهما بدات.
 وقد رواه اسماعيل بن سالم عن ابن سيرين مرفوعا، والصحيح مو قوف () . 
 كذا قال: (اسماعيل بن سالم) ، والصواب: (مسلم) .
 ورواية ابن سيرين عن زيد كانها مرسلة، وقد قال البخاري انه سمع منه () ، وقال يحيي بن معين: دخل علي زيد بن ثابت وهو صغير () . فالله اعلم.
   
 قال البيهقي: وروي عبد الله بن لهيعة عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الحج والعمرة فريضتان واجبتان ".
 حدثناه ابو سعد الزاهد انا ابو الحسن محمد بن الحسن بن اسماعيل الضرير انا جعفر بن محمد الفريابي ثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة فذكره، وابن لهيعة غير محتج به () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: ثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا الحكم بن موسي ثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود قال: حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا، وبعث به مع عمرو بن حزم، فيه: " وان العمرة الحج الاصغر " () . 
 فان قالوا: قد قال يحيي بن معين: سليمان بن داود ليس بشء () .
 قلنا: قد قال ابو حاتم بن حبان: هو صدوق () .
 ز: قد قال غير واحد من الاءمة ان سليمان راوي هذا الحدبث انما هو سليمان بن ارقم، وهو متروك الحديث، وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث في المجلد الاول بما فيه كفاية () ، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد بن حنبل قال: ثنا ابو معاوية ثنا الحجاج ابن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، اخبرني عن العمرة، اواجبة هي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا، وان تعتمر خير لك " () .
 والجواب: انه حديث ضعيف، كان زاءدة يامر بترك حديث الحجاج () ، وقال احمد: كان يزيد في الاحاديث، ويروي عن من لم يلقه، لا يحتج به () . وقال يحيي: لا يحتج بحديثه () . وقال ابن حبان: تركه ابن 
 المبارك وابن مهدي ويحيي القطان ويحيي بن معين واحمد بن حنبل () .
 وقد رووا من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " العمرة تطوع ".
 قال الدارقطني: والصحيح انه موقوف علي ابي هريرة () .
 ز: حديث جابر: رواه الترمذي عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني
 عن عمر بن علي المقدمي عن الحجاج، وقال: هذا حديث صحيح () .
 كذا قال، وقد انكر عليه تصحيح هذا الحديث، وقد ضعفه الامام احمد
 في رواية ابن هانء عنه.
 وقد روي هذا الحديث مرفوعا من وجه اخر عن ابي الزبير عن جابر.
 والصواب انه موقوف علي جابر، كذلك رواه يحيي بن ايوب قال:
 اخبرني ابن جريج والحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله 
 انه سءل عن العمرة: اواجبة؟ فريضة كفريضة الحج؟ قال: لا، وان تعتمر خير لك.
 وقال الترمذي: وقال الشافعي: العمرة سنة، لا نعلم احدا رخص في تركها، وليس فيها شء ثابت بانها تطوع.
 قال الشافعي: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو ضعيف، لا تقوم بمثله الحجة، وقد بلغنا عن ابن عباس انه كان يوجبها () .
 وفي قول ابن حبان في حجاج: (تركه ابن المبارك وفلان وفلان) نظر.
 وقد روي الامام احمد حديث حجاج في "المسند" () ، وقال ابو طالب عنه: كان من الحفاظ. قيل: فلم ليس هو عند الناس بذلك؟ قال: لان في حديثه زيادة علي حديث الناس، ليس يكاد له حديث الا فيه زيادة () . وقال
 ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: حجاج: صدوق، ليس بالقوي، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب () .
 وقد روي ابن حبان في " الضعفاء " حديث جابر هذا عن الحسن بن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية () ، والله اعلم.
   
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا جرير عن معاوية بن اسحاق 
 عن ابي صالح ماهان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحج جهاد، والعمرة تطوع " () .
   
 وقال عبد الرزاق: عن الثوري عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح الحنفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحج جهاد، والعمرة تطوع ".
 وقال البيهقي: وقد روي من حديث شعبة عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح عن ابي هريرة موصولا، والطريق فيه الي شعية طريق ضعيف () .
 وقال الدارقطني: رواه غندر ومحمد بن كثير وعفان عن شعية عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك رواه شريك عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح مرسلا.
 وهو الصواب () .
 كذا قال الدارقطني، وهو مخالف لما نقله المءلف عنه، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل التمتع
  مسالة () : التمتع افضل من الافراد والقران.
 وقال ابو حنيفة: القران افضل.
 وقال مالك والشافعي: الافراد افضل.
 والاحاديث التي يحتج بها قسمان:
 احدها: ما يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمتع.
 والثاني: يدل علي انه امر بالتمتع.
 فاما القسم الاول: ففيه اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد ثنا حجاج بن محمد الاعور () عن عمرو بن مرة عن سعيد بن المسيب قال: اختلف علي وعثمان وهما بعسفان في المتعة، فقال له علي: ما تريد ان تنهي
 عن امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له عثمان: دعنا عنك. ولما راي ذلك علي اهل بهما جميعا () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 ز: هذا الحديث لمن قال بالقران، فان عليا اهل بالحج والعمرة جميعا، والتمتع في عرف اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم يدخل فيه القران، ويدخل فيه التمتع الخاص، ولم يحج النبيصلي الله عليه وسلم متمتعا التمتع الخاص، لانه لم يحل من عمرته، بل المقطوع به انه قرن بين الحج والعمرة، لانه قد ثبت عنه انه اعتمر اربع عمر، وان العمرة الرابعة كانت مع حجته، وقد ثبت عنه انه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله: " لولا ان معي الهدي لاحللت "، وثبت انه لم يعتمر بعد الحج، فان ذلك لم ينقله احد عنه، وانما اعتمر بعد الحج عاءشة وحدها، فتحصل من مجموع ذلك انه كان قارنا، وعلي هذا تجتمع جميع احاديث الباب، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله ان ابن عمر قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي، فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاهل بالعمرة، ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من اهدي فساق الهدي، ومنهم من لم يهد، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال للناس: " من كان منكم اهدي فانه لا يحل لشء () حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: حدثنا قتيبة عن مالك بن 
 انس عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الله بن نوفل انه سمع سعد بن ابي وقاص يذكر التمتع بالعمرة فقال: قد صنعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وصنعناه معه () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: محمد بن عبد الله هو: ابن الحارث بن نوفل اخو اسحاق وعبد الله، ذكره ابن حبان في "الثقات" () ، وروي له الترمذي والنساءي هذا الحديث الواحد () ، ولم يخرجه مسلم من طريقه، والله اعلم.
 وقد سءل عنه الدارقطني فقال: يرويه مالك واصحاب الزهري عن الزهري عن محمد انه سمع سعد بن ابي وقاص والضحاك بن قيس وهما يذكران التمتع.
 ورواه روح بن عبادة عن مالك عن الزهري، فقال فيه: انه سمع سعدا والضحاك بن سفيان.
 ووهم فيه روح، والصواب: الضحاك بن قيس.
 وارسله ابن عيينه عن الزهري عن سعد () .
   
 الحديث الرابع: قال الامام احمد: حدثنا يونس بن محمد ثنا 
 عبد الواحد بن زياد ثنا ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات، وابو بكر حتي مات، [وعمر حتي مات،] () وعثمان حتي مات، وكان اول من نهي عنها معاوية. قال ابن عباس: فعجبت منه وقد حدثني انه قصر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص! () .
 ز: رواه الترمذي عن محمد بن مثني عن ابن ادريس عن ليث وهو ابن ابي سليم () ، وقد تقدم الكلام عليه غير مرة () O.
 القسم الثاني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالتمتع، وفيه عشرة احاديث:  الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق انا الثوري عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن ابي موسي الاشعري قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض قومي، فلما حضر الحج حج رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وحججت، فقدمت عليه وهو نازل بالابطح، فقال لي: " بما اهللت، يا عبد الله ابن قيس؟ " قال: قلت: لبيك بحج كحج رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: " احسنت ".
 ثم قال: " هل سقت هديا؟ " قلت: ما فعلت. قال: " اذهب فطف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم احلل ". فانطلقت ففعلت ما امرني، واتيت امراة من قومي فغسلت راسي بالخطمي وفلته، ثم اهللت بالحج يوم التروية () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا يحيي بن ادم ثنا زهير () ثنا ابو الزبير عن جابر قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت، وبالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يكن معه هدي فليحلل ". قلنا: اي الحل؟ قال: " الحل كله ". قال: فاتينا النساء،
 ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب؛ فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: حدثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض، ويجعلون المحرم صفر، ويقولون: اذا برا
 الدبر، وعفا الاثر، وانسلخ صفر، حلت العمرة لمن اعتمر. فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لصبيحة رابعة، مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل؟ قال: " الحل كله " () .
 اخرجاه في " الصحيحين () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن () بكر عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلبي بالحج ولبينا معه، 
 فلما قدم امر من لم يكن معه الهدي ان يجعلوها عمرة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الخامس: قال البخاري: حدثنا عثمان ثنا جرير عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا نري الا انه الحج، فلما قدمنا تطوفنا بالبيت فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم يكن ساق الهدي ان يحل، فحل من لم يكن ساق الهدي، ونساءه لم يسقن
 فاحللن () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث السادس: قال احمد: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر عن حفصة بنت عمر قالت: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه ان يحللن بعمرة، قلت: فما يمنعك يا رسول الله، ان تحل معنا؟ قال: " اني اهديت ولبدت، فلا احل حتي انحر هدي " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث السابع: قال احمد: حدثنا ابن ابي عدي عن داود عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرخ بالحج صراخا، حتي اذا طفنا بالبيت قال: " اجعلوها عمرة الا من كان معه هدي ".
 قال: فجعلناها عمرة، فحللنا، فلما كان يوم التروية، صرخنا بالحج، وانطلقنا الي مني () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثامن: قال احمد: حدثنا روح ثنا اشعث عن الحسن عن انس بن مالك ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم واصحابه قدموا مكة وقد لبوا بحج وعمرة، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدما طافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة ان يحلوا، وان يجعلوها عمرة، فكان القوم هابوا ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا اني سقت الهدي لاحللت ". فحل القوم وتمتعوا () .
 ز: رواه النساءي من حديث اشعث () ، وهو حديث حسن O.
   
 الحديث التاسع: قال احمد: حدثنا يونس ثنا فليح عن نافع عن ابن عمر ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم لبد راسه واهدي، فلما قدم مكة امر نساءه ان يحللن، قلن: مالك انت لا تحل؟ قال: " اني قلدت هديي، ولبدت راسي، فلا احل حتي احل من حجتي، واحلق راسي " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة " الكتب الستة " من رواية 
 فليح، وهو حديث صحيح علي شرط البخاري O.
   
 الحديث العاشر : قال احمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة انا حميد عن بكر بن عبد الله عن ابن عمر انه قال: قدم رسول اللهصلي الله عليه وسلم مكة واصحابه مهلين بالحج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شاء ان يجلعها عمرة الا من كان معه الهدي " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " الكتب الستة "، ورواته ثقات، وقد رواه احمد عن روح وعفان كلاهما عن حماد بن سلمة، ولم يذكر المءلف الحديث بكماله، بل ذكر قطعة منه.
   
 وقد رواه ابو يعلي الموصلي بغير هذا اللفظ فقال: حدثنا ابو خيثمة ثنا عفان ثنا حماد قال: حدث حميد عن بكر عن ابن عمر قال: قدم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ملبين بالحج، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجعلوها عمرة الا من كان معه الهدي ". قالوا: يا رسول الله، يغدوا احدنا الي مني وذكره يقطر منيا؟ قال: " نعم ". فسطعت المجامر بالبطحاء: وقدم علي من اليمن، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " بما اهللت، فان معنا اهلك؟ " قال: اهللت بما اهل به رسول اللهصلي الله عليه وسلم. قال حميد: فاخبرت بذلك القوم وطاوس جالس، فقال: هكذا كان الحديث () O.
 فان قال الخصم: فقد نقضتم احاديثكم الاواءل بهذه الاواخر، لانكم رويتم في الاواءل انه تمتع، وفي الاواخر انه تندم كيف ساق الهدي ولم يمكنه ان يفسخ؛ فانتم بين امرين: اما ان تصححوا الاواءل، فيبطل مذهبكم في فسخ الحج
 الي العمرة؛ او تصححوا الاواخر، فيبطل احتجاجكم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمتع. 
 قالوا: ثم نتكلم علي احاديثكم فنقول: اما الاواءل: فمعارضة بالاواخر، وبما نذكره في حجتنا.
 واما الاواخر: فانه لم يامر اصحابه بالفسخ لفضيلة التمتع، بل لامر اخر، وهو ما رويتم من حديث ابن عباس ان اهل الجاهليه كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، فامر بفسخ الحج الي العمرة ليخالف المشركين.
 واستدلوا عليه:
   
 بما روي الامام احمد بن حنبل، قال: حدثنا [سريج ] () بن النعمان ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: اخبرني ربيعة () بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، فسخ
 الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: " بل لنا خاصة " () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا احمد بن عمرو بن عثمان ثنا احمد بن عثمان بن حكيم ثنا ابو غسان ثنا قيس عن ابي حصين عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر انه سءل عن متعة الحج فقال: هي والله لنا اصحاب محمد خاصة، وليست لساءر الناس الا لمحصر () .
 والجواب: انه اذا صحت الاحاديث فلا وجه لردها، وانما ينبغي التمحل لها، ووجه الجمع بين الاحاديث: انه كان قد اعتمر وتحلل من العمرة، ثم احرم بالحج وساق الهدي، ثم امر اصحابه بالفسخ ليفعلوا مثل 
 فعله، لانهم لم يكونوا احرموا بعمرة، ومنعه من فسخ الحج الي عمرة ثانية: عمرته الاولي وسوقه الهدي.
 فعلي هذا يجمع بين الاحاديث ولا يرد منها شء.
 فان قالوا: كيف يصح هذا التاويل وانما علل بسوق الهدي، لا بفعل عمرة متقدمة.
 قلنا: ذكر احدي العلتين دون الاخري، وذلك جاءز.
 وقولهم: انما امرهم بالفسخ لمخالفة الجاهلية.
 قلنا: لو كان كذلك لم يفرق بين من ساق الهدي وبين من لم يسق، ثم انه قد اعتمر في اشهر الحج:
   
 ففي "الصحيحين" من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر كلها في ذي القعدة الا التي مع () حجته () .
 ففعله هذا يكفي في البيان لاصحابه وللمشركين ان العمرة تجوز في اشهر الحج، فلم يحتج ان يامر اصحابه بفسخ الحج المحترم لذلك، وانما فعل ذلك لانه الافضل.
 واما حديث ابن عباس: فانه لم يرد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فسخ لاجل ما كان المشركون يعتمدونه، وانما ذكر حال الجاهلية.
 واما حديث بلال: فقال احمد: لا يثبت، ولا يرويه غير الدراوردي، 
 ولا يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة () .
 وقال: وحديث ابي ذر يرويه رجل () من اهل الكوفة لم يلق ابا ذر () .
 ثم () انه ظن من ابي ذر، يدل عليه حديث ابن عباس ان العمرة قد دخلت في الحج، وفي حديث جابر ان سراقة قال: العامنا ام للابد؟ فقال: " بل للابد ". يريد ان حكم الفسخ باق علي الابد.
 ز: حديث الحارث بن بلال عن ابيه: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث الدراوردي عن ربيعة.
 وقال الدارقطني: تفرد به ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث عن ابيه، وتفرد به عبد العزيز الدراوردي عنه () .
 والحارث هذا: ليس بالمشهور، ولا نعلم روي عنه غير ربيعة.
 قال الامام احمد بن حنبل: حديث بلال بن الحارث عندي ليس يثبت، ولا اقول به، ولا يعرف هذا الرجل  يعني الحارث بن بلال.
 وقال: ارايت لو عرف الحارث بن بلال الا ان احد عشر رجلا من 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يروون ما يروون من الفسخ، اين يقع الحارث بن بلال منهم؟
 وقال في رواية ابي داود: ليس يصح حديث في الفسخ كان لهم خاصة، وهذا ابو موسي الاشعري يفتي به في خلافة ابي بكر وشطر من خلافة عمر () .
 واما حديث ابي ذر: فهو مخرج في " الصحيح ":
   
 قال مسلم: حدثنا سعيد بن منصور وابو بكر بن ابي شيبة وابو كريب قالوا: ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة () .
 هذا الحديث موقوف علي ابي ذر، وقد خالفه ابو موسي وابن عباس وغيرهما.
 وقد قيل: ان وجوب الفسخ كان خاصا باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، واما غيرهم فلا يجب عليه الفسخ، بل يجوز له، والله اعلم.
 واما جمع المءلف بين الاحاديث (بان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعتمر وتحلل من العمرة، ثم احرم بالحج وساق الهدي) فجمع ضعيف جدا.
 وكذلك قول من قال: (احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة) ضعيف ايضا.
 وكذلك قول من قال: (انه افرد الحج، ثم لما فرغ منه اعتمر) ضعيف ايضا، لان احدا لم يعتمر معه بعد الحج الا عاءشة. 
 وكذلك قول من قال: (انه احرم بالعمرة اولا وساق الهدي، ثم ادخل عليها الحج، ولم يتحلل، لاجل الهدي) ضعيف ايضا، وان كان اقرب من غيره.
 وكذلك قول من قال: (انه كان قارنا وطاف طوافن، وسعي سعيين) ضعيف ايضا.
 وقد ذكرنا الدليل علي تضعيف هذه الاقوال في غير هذا الموضع، والصواب انه صلوات الله عليه كان قارنا، احرم بالحج والعمرة جميعا، وطاف لهما طوافا واحدا، وسعي سعيا واحدا.
   
 وقد روي الامام احمد () والبخاري () وغيرهما عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي العقيق يقول: " اتاني الليلة ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ".
 وهذا الاتي اتاه قبل ان يصل الي الموضع الذي احرم منه، وهو ذو الحليفة، والله اعلم O.
 احتج اصحاب ابي حنيفة بستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا هشيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة، يقول: " لبيك عمرة وحجا " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق اخر: قال احمد: حدثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن يونس بن عبيد عن ابي قدامة الحنفي قال: قلت لانس بن مالك: باي شء كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل؟ فقال: سمعته يقول سبع مرات: " بعمرة وحجة، بعمرة وحجة" () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة " الكتب الستة " من حديث ابي قدامة عن انس، والله اعلم O.
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا الحسين ابن الحسن المروزي ثنا يزيد بن زريع عن يونس بن عبيد عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لبيك بحجة وعمرة معا " () .
 ز: لم يخرجوه من حديث يونس عن حميد O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي ان يحيي بن ابي كثير حدثه عن عكرمة مولي ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو بالعقيق: " اتاني الليلة ات من ربي عز وجل؛ فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة ". 
 قال الوليد: يعني ذا الحليفة () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا سفيان عن عبدة بن ابي لبابة عن ابي واءل قال: قال الصبي بن معبد: كنت نصرانيا فاسلمت، واهللت بالحج والعمرة، فسمعني زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة وانا اهل
 بهما، فقالا: لهذا اضل من بعير اهله! فكانما حمل علي بكلمتهما جبل، فقدمت علي عمر فاخبرته، فاقبل عليهما فلامهما، ثم اقبل علي فقال: هديت لسنة النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ز: رواه ابن ماجة من رواية ابن عيينة () ، واخرجه ابو داود () والنساءي () من حديث منصور عن ابي واءل.
 قال الدارقطني في كتاب "العلل": وهو حديث صحيح () O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وحدثنا ابو معاوية ثنا حجاج عن الحسن بن سعد عن ابن عباس قال: اخبرني ابو طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع () بين الحج والعمرة () . 
 ز: رواه ابن ماجة عن علي بن محمد عن ابي معاوية () ، وحجاج
 هو: ابن ارطاة، والله اعلم O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وحدثنا يونس ثنا داود ابن
 عبد الرحمن عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: اعتمر
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عمر: عمرة الحديبية، وعمرة القضاء في ذي القعدة من
 قابل، والثالثة من الجعرانة، والرابعة التي مع حجته () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () من حديث داود.
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي من رواية داود () ، غير انه جعله عن عمرو وعكرمة، وهو وهم () .
 ورواه الترمذي ايضا عن سعيد بن عبد الرحمن عن ابن عيينة عن عمرو ابن دينار عن عكرمة ان النبيصلي الله عليه وسلم
  .... 
 مرسل () .
 وقال علي بن عبد العزيز: ليس احد يقول في هذا الحديث: (عن ابن 
 عباس (الا داود بن عبد الرحمن () . وقال البخاري: داود بن عبد الرحمن صدوق الا انه ربما يهم في الشء () O.
   
 الحديث السادس : قال احمد: وحدثنا مكي بن ابراهيم ثنا داود بن يزيد قال: سمعت عبد الملك الززاد يقول: سمعت النزال بن سبرة يقول: سمعت سراقة يقول: قرن رسول اللهصلي الله عليه وسلم في حجة الوداع () .
 ز: داود بن يزيد: هو الاودي، عم عبد الله بن ادريس، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، كالامام احمد () ويحيي بن معين () وابي داود () وغيرهم. ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب " السنن " من روايته.
 وقد رواه اخوه ادريس بن يزيد عن عبد الملك بن ميسرة عن عطاء عن طاوس عن سراقة، والله اعلم O.
 والجواب:
 اما حديث انس: فجوابه من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان احاديثنا اصح واكثر، ورواتها اكابر الصحابة، مثل علي وسعد وابن عمر.
 والثاني: ان انسا كان صبيا حينءذ، فلعله ما فهم الحال، يدل علي هذا 
 ان ابن عمر رد عليه ما قال:
   
 فروي الجوزقي في كتابه المخرج علي "الصحيحين" من حديث بكر بن عبد الله قال: قال ابن عمر: ذهل انس، انما اهل بالحج.
 والثالث: ان قول انس قد تاوله بعض العلماء، فقال: يحتمل ان يكون انس سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم بعض الناس.
 واما حديث عمر: ففي بعض الفاظ " الصحيح ": " عمرة وحجة " () واللفظ الذي ذكرتموه محمول علي معني تحصيلهما جميعا، لان عمرة المتمتع واقعة في اشهر الحج، وعلي هذا تحمل باقي الاحاديث.
 واما حديث ابن عباس: فقال الترمذي: صحيحه موقوف علي عكرمة () .
 ز: لا يخفي علي لبيب ان جواب المءلف هذا فيه خلل من وجوه عديدة، ولولا مخافة التطويل لذكرتها.
 وقوله: (ان انسا صبيا حينءذ) غلط، فانه كان بالغا بالاجماع، بل كان ابن نحو من عشرين سنة، وكان المءلف نسي قوله في مسالة الجهر: (لان رسول الله صلي الله عليه وسلم هاجر الي المدينة ولانس عشر سنين، ومات وله عشرون سنة، فكيف يتصور ان يصلي خلفه عشر سنين فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر؟) .
   
 وقد روي بكر عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي بالحج والعمرة جميعا. قال بكر: فحدثت بذلك ابن عمر فقال: لبي بالحج 
 وحده. فلقيت انسا فحدثته بقول ابن عمر، فقال انس: ما يعدونا () الا صبيانا! سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لبيك عمرة وحجا ".
 متفق عليه () ، وهذا لفظ مسلم O.
 احتج اصحاب الشافعي بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا البغوي ثنا صلت بن مسعود ثنا عباد بن عباد ثنا عبد الله () عن نافع عن ابن عمر قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابن مخلد ثنا علي بن محمد بن معاوية ثنا عبد الله بن نافع عن عبد الله () بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 استعمل عتاب بن اسيد علي الحج فافرد، ثم استعمل ابا بكر سنة تسع فافرد الحج، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر فافرد الحج، ثم استخلف ابا بكر () فبعث عمر فافرد الحج، ثم استخلف عمر فبعث عبد الرحمن بن عوف فافرد الحج، ثم حصر عثمان فاقام عبد الله بن عباس للناس فافرد الحج () .
   
 الحديث الثالث: قال ابو داود: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر قال: اقبلنا مهلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا () .
 والجواب:
 اما حديث عاءشة: فجوابه من سبعة اوجه:
 احدها: انه من افراد مسلم، وقد روينا عنها في المتفق عليه ضد هذا، وذلك مقدم.
 والثاني: ان احاديثنا اصح واكثر.
 والثالث: ان احاديثنا تتضمن زيادة، فهي اولي.
 والرابع: انه محمول () علي انه افرد اعمال العمرة عن اعمال الحج، وكلذلك يفعل المتمتع.
 والخامس: انا نحمله علي انه لما فرغ من عمرة احرم بحج مفرد، ولم يضف اليه عمرة اخري. 
 والسادس: انا نقول: قد روي انه افرد او قرن، وان الاحاديث تعارضت، فقد بقي لنا ما لا خلاف فيه: انه امر اصحابه بالفسخ للتمتع، وتاسف اذ لم يمكنه ذلك لسوق الهدي، فقال: " لو اني استقبلت من امري ما
 استدبرت لم اسق الهدي وجعلتها عمرة ". ولولا ان التمتع هو الافضل لم يامر به، ولم يتاسف عليه.
 والسابع: انه قد نقل ابو طالب عن احمد انه قال: كان هذا في المدينة  يعني ما نقل انه افرد، فلما وصل الي مكة فسخ علي اصحابه، وتاسف علي التمتع، فدل علي انه الافضل، لانه اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا المعتمد عليه في جواب حديث جابر.
 واما حديث ابن عمر: ففي اسناده عبد الله بن نافع، قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وفيه عبد الله () بن عمر العمري، قال يحيي: ضعيف () . وقال ابن حبان: يستحق الترك () .
 ز: حديث ابن عمر من رواية عباد بن عباد: رواه مسلم في "صحيحه"فقال:
   
 حدثنا يحيي بن ايوب وعبد الله بن عون الهلالي قالا: ثنا عباد ابن عباد المهلبي ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر في رواية يحيي: 
 قال: اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا.
 وفي رواية ابن عون: ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا () .
 كذا رواه من حديث عباد عن عبيد الله، والمءلف ساقه من طريق الدارقطني وقال فيه: (عن عبد الله) كذا وجدته في النسخة التي نقلت منها، والصواب ما رواه مسلم، وكذا وجدته في نسخة اخري، والله اعلم.
 واما حديث ابن عمر من رواية ابن نافع:
   
 فروي الترمذي عن قتيبة عن عبد الله بن نافع الصاءغ عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم افرد الحج، وافرد ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم () .
 وعبد الله بن عمر العمري قد تكلم فيه غير واحد من الاءمة من قبل حفظه.
 واما قول المءلف: (واما حديث ابن عمر: ففي اسناده عبد الله بن نافع، قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث) فخطا منه، فان الذي تكلم فيه يحيي والنساءي هو عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، واما
 راوي هذا الحديث فهو الصاءغ صاحب مالك، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، ووثقه يحيي بن معين () والنساءي () ، وقد تكلم بعض 
 الاءمة في حفظه، وهو ممن يروي عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر؛ وقد ذكر المءلف في كتابه عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، وذكر كلام يحيي والنساءي وغيرهما فيه، ثم قال: وجملة من يجء في الحديث (عبد الله بن نافع) سبعة، لم نر طعنا في احد منهم سوي هذا () !
 واما حديث جابر: فرواه مسلم في "صحيحه" عن قتيبة ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث به () ، ورواه النساءي عن قتيبة () .
 وغالب اجوبة المصنف عن حديث عاءشة فيها نظر، والله اعلم O.
  مسالة () : الافضل ان يحرم المتمتع بالحج يوم التروية.
 وقال ابو حنيفة: يستحب تقديمه علي يوم التروية.
 وقال الشافعي: ان كان معه هدي احرم يوم التروية بعد الزوال، وان لم يكن معه هدي احرم ليلة السادس من ذي الحجة.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حاتم ابن اسماعيل المدني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفسخ، فحل الناس كلهم وقصروا الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج () . 
 انفرد باخراجه مسلم.
 *****
  مسالة () : المتمتع اذا ساق الهدي لم يجز له ان يتحلل، ولكن اذا 
 طاف وسعي للعمرة اهل بالحج، فاذا فرغ من الحج تحلل منهما جميعا.
 وروي عنه: انه يحل بالتقصير فقط.
 وروي عنه: انه ان قدم قبل العشر جاز له التحلل، وان قدم في العشر لم يجز له التحلل.
 قال القاضي ابو يعلي: والمذهب الصحيح عندي الاول.
 لنا:
 حديث ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متمتعين فقال : " من ساق الهدي فلا يتحلل، ومن لم يسق فليتحلل ".
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة التمتع () ، والله اعلم.
 *****
  مسالة () : يجوز فسخ الحج الي العمرة اذا لم يسق الهدي، خلافا
 لاكثرهم. 
 وقد سبقت الاحاديث باسانيدها في ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر اصحابه ان يفسخوا الحج الي العمرة، وتاسف علي كونه لم يفسخ لاجل سوق الهدي () .
 قال احمد بن حنبل: عندي ثمانية عشر حديثا صحاحا في فسخ الحج () . قال: ويروي في الفسخ عن عشرة من الصحابة.
 احتج الخصم بحديث بلال بن الحارث، وبحديث ابي ذر، وان الفسخ كان خاصا للصحابة، وقد سبق ذلك وجوابه () .
 وقال احمد بن حنبل: حديث بلال لا اقول به، لا يعرف هذا الرجل ولم يروه الا الدراوردي، واحد عشر رجلا من الصحابة يروون عنه في الفسخ، اين يقع بلال بن الحارث منهم؟! () .
 ***** 
  مساءل الاحرام
  مسالة () : لا يجوز للمحرمة ليس القفازين.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله نهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب، وما مسه الورس () والزعفران من الثياب () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تنتقب المراة الحرام، ولا تلبس القفازين ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: حديث ابن اسحاق: رواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن يعقوب ابراهيم بن سعد عن ابيه باطول من هذا () .
 وحديث الليث: رواه البخاري عن عبد الله بن يزيد () ، ورواه 
 ابو داود () والنساءي () جميعا عن قتيبة كلاهما عنه به.
 قال البخاري: تابعه موسي بن عقبة واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة وجويرية وابن اسحاق في النقاب والقفازين، وقال عبيد الله: (ولا ورس) ، وكان يقول: (لا تنتقب المحرمة ولا تليس القفازين) ، وقال مالك عن نافع
 عن ابن عمر: (لا تنتقب المحرمة) ، وتابعه ليث بن ابي سليم.
 وقال ابو داود: وقد روي هذا الحديث حاتم بن اسماعيل ويحيي بن ايوب عن موسي بن عقبة عن نافع علي ما قال الليث، ورواه موسي بن طارق عن موسي بن عقبة موقوفا علي ابن عمر، وكذلك رواه عبيد الله ومالك وايوب
 موقوفا O.
 *****
  مسالة () : لا ينقطع حكم الاحرام بالموت.
 وقد ذكرنا هذه المسالة في كتاب الجناءز فلتنظر من ثم () .
 *****
  مسالة () : يجوز للرجل ستر وجهه في الاحرام.
 وعنه: لا يجوز، وبه قال ابو حنيفة ومالك. 
 لنا:
 قوله عليه السلام في المحرم: " ولا تخمروا () راسه ". وقد سبق في مساءل الجناءز () .
 وقد روي اصحابنا انه قال في المحرم: " خمروا وجهه، ولا تخمروا راسه ".
 ز: في بعض الفاظ مسلم: " ولا تغطوا وجهه، فانه يبعث يلبي " () .
 وله ايضا: " خارج راسه ووجهه " () .
   
 وقد روي الشافعي من حديث ابراهيم بن ابي حرة () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " وخمروا وجهه، ولا تخمروا راسه " () .
 وابراهيم: وثقه يحيي () واحمد () وابو حاتم () .
   
 وقال الدارقطني في كتاب "العلل": حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا موسي بن الحسن ثنا القعنبي ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابان بن عثمان 
 عن عثمان بن عفان: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخمر وجهه وهو محرم.
 قال الدارقطني: هكذا كان في كتاب ابي بكر مرفوعا، والصواب موقوف:
   
 اخبرنا اسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا اسماعيل بن اسحاق ثنا علي يعني: ابن المديني ثنا سفيان قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر يقول: اخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة انه راي عثمان بالعرج مخمرا وجهه بقطيفة ارجوان في يوم صاءف وهو محرم () . والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا عدم الازار وليس السراويل فلا فدية عليه () .
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا هشيم انا عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس قال: خطب رسود الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا لم يجد الحرم ازارا فليلبس السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا يحيي عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار ان ابا الشعثاء اخبره ان ابن عباس اخبره انه سمع رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول: " من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسه، ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما ". قلت: ولم يقل: ليقطعهما؟ قال: لا () .
 ز: رواه مسلم عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس عن ابن جريج، ولم يسق متنه () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا يحيي بن ادم ثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبسهما سراويل " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟  وقال سفيان مرة: ما يترك المحرم من الثياب؟  فقال: " لا يلبس القميص، ولا البرنس، ولا السراويل، ولا العمامة، ولا ثوبا مسه الورس ولا الزعفران، ولا الخفين، الا لمن لا يجد نعلين، فمن لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين " () . 
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 والجواب:
 ان الرواة لهذا الحديث اختلفوا، قال ابو داود: رواه موسي ابن عقبة وعبيد الله بن عمر ومالك وايوب موقوفا علي ابن عمر () .
 ثم نقول: يجوز القطع () .
 *****
  فصل () : فاذا عدم النعلين ولبس الخفين 
 فلا فدية.
 وقال اكثرهم: لا يجوز له لبسهما حتي يقطعهما اسفل من الكعبين، فان لبسهما لزمته الفدية.
 لنا:
 ما تقدم من الحديث. 
 ز: قال صاحب "المغني" فيه: واحتج احمد: بحديث ابن عباس وجابر: " من لم يجد نعلين فليلبس خفين ". مع:
   
 قول علي رضي الله عنه: قطع الخفين فساد، يلبسهما كما هما.
 مع موفقة القياس، فانه ملبوس ابيح لعدم غيره، فاشبه السراويل، وقطعه لا يخرجه عن حالة الحظر، فان لبس المقطوع محرم مع القدرة علي النعلين كلبس الصحيح، وفيه اتلاف ماليته، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اضاعته.
 فاما حديث ابن عمر: فقد قيل: ان قوله: (وليقطعهما) من كلام نافع.
   
 كذلك رويناه في " امالي ابي القاسم بن بشران " () باسناد صحيح ان نافعا قال بعد روايته للحديث: وليقطع الخفين اسفل من الكعبن () .
   
 وروي ابن ابي موسي عن صفية بنت ابي عبيد عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص للمحرم ان يليس الخفين ولا يقطعهما. وكان ابن عمر يفتي بقطعهما، قالت صفية: فلما اخبرته بهذا رجع.
   
 وروي ابو حفص في " شرحه " باسناده عن عبد الرحمن بن عوف انه طاف وعليه خفان، فقال له عمر: والخفان مع القباء؟! قال: قد لبستهما مع من هو خير منك يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ويحتمل ان يكون الامر بقطعهما منسوخا، فان عمرو بن دينار روي 
 الحديثين جميعا، وقال: انظروا ايهما كان قبل.
 قال الدارقطني () : قال ابو بكر النيسابوري: حديث ابن عمر قبل، لانه قد جاء في بعض رواياته قال: (نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالمسجد يعني المدينة) فكانه كان قبل الاحرام، وفي حديث ابن عباس يقول: (سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات يقول: " من لم يجد نعلين فليلبس خفين ") .
 فيدل علي تاخره عن حديث ابن عمر، فيكون ناسخا له، لانه لو كان القطع واجبا لبينه للناس، اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه؟
 والمفهوم من اطلاق لبسهما: لبسهما علي حالهما من غير قطع.
 والاولي قطعهما عملا بالحديث الصحيح، وخروجا من الخلاف، واخذا بالاحتياط () . انتهي كلامه O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز لبس الخف المقطوع من اسفل الكعب مع 
 وجود النعل، فان لبس افتدي، خلافا لابي حنيفة، واحد قولي الشافعي.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم شرط في جواز لبسهما عدم النعلين علي ما تقدم.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز له تظليل المحمل، فان ظلل ففي الفدية 
 روايتان.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ولا فدية عليه.
 لنا:
 ان رسول الله واصحابه دخلوا مكة مضحين، وقال: " خذوا عني ".
 احتجوا:
   
 بما رواه ابو داود، قال: حدثنا احمد بن حنبل ثنا محمد بن [سلمة] () عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن يحيي بن حصين عن ام الحصين قالت: حججنا مع النبيصلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فرايت اسامة وبلالا واحدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتي رمي جمرة العقبة () .
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان ابا عبد الرحيم ضعيف.
 والثاني: انه يحتمل ان يكون رافع الثوب لم يظلل به، وانما رفعه من ناحية الشمس.
 ز: هذا حديث حسن صحيح، رواه مسلم في "صحيحه" عن احمد 
 ابن حنبل () ، ورواه النساءي عن ابي امية عمرو بن هشام الحراني عن محمد بن سلمة باسناده نحوه () .
 وابو عبد الرحيم هو: الحراني، واسمه: خالد بن ابي يزيد، وقد وثقه يحيي بن معين () وغيره، واحتج به مسلم في "صحيحه" () ولا نعلم احدا تكلم فيه، وقد اخطا المءلف في تضعيفه: وهو [راوية] () زيد بن ابي
 انيسة، وخال محمد بن سلمة الراوي عنه، ومحمد اروي الناس عنه.
 ولم يتفرد ابو عبد الرحيم بهذا الحديث عن زيد، فقد رواه مسلم من رواية معقل بن عبيد الله عن زيد () .
 وقد قيل: ان الوجه الثاني الذي ذكره المءلف لا يستقيم، فان التظليل علي النبي صلي الله عليه وسلم انما كان بعد الزوال، والشمس في الصيف، وهي علي اعلي الرءوس، فتعين كون التظليل علي راسه صلوات الله عليه () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا ادهن بالشيرج () والزيت فلا فدية عليه.
 وعنه: عليه الفدية، كقول ابي حنيفة.
 وقال الشافعي: ان دهن راسه او وجهه فعليه الفدية، وفي بقية البدن كقولنا.
   
 قال الترمذي: حدثنا هناد ثنا وكيع عن حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدهن بالزيت وهو محرم غير مقتت () . والمقتت: المطيب () .
 قال المصنف: لا يعرف الا من حديث فرقد، وقد ضعفوه.
 ز: رواه الامام احمد () وابن ماجة () من حديث فرقد ايضا، والاكثر علي تضعيفه، وقد وثقه يحيي بن معين في رواية عثمان بن سعيد الدارمي عنه () . 
 ولم يذكر ابن عساكر وشيخنا في " الاطراف " هذا الحديث الا من رواية ابن ماجة فقط () ، وكذلك الحافظ ابو عبد الله المقدسي في " الاحكام "، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز للمحرها لبس المعصفر.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز.
   
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي النساء في احرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس والزعفران من الثياب، ولتليس بعد ذلك ما احبت من الوان الثياب معصفرا او خزا () .
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز للمحرم لبس ثوب مبخر.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا:
 ان النبيصلي الله عليه وسلم نهي عن لبس ثوب مسه ورس او زعفران، وقد سبق هذا () .
 *****
  مسالة () : لا تلزمه الفدية بشم شء من الرياحن.
 وعنه: عليه الفدية.
 وعنه: يحرم ما نبت بنفسه، دون ما ينبته الناس.
 وقد قال الشافعي: شم الورد يوجب الفدية، وفي الريحان قولان.
 استدل اصحابنا:
   
 بان عثمان سءل عن المحرم: ايدخل البستان؟ فقال: نعم ويشم الريحان.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابن مخلد ثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية الضرير عن ابن جريج عن ايوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس 
 قال: المحرم يشم الريحان، ولدخل الحمام () .
 ز:  هذا الاثر المروي عن عثمان في شم المحرم الريحان، اخبرنا به شيخنا الامام الحافظ ذو التحرير والاتقان () ، ابو الحجاج يوسف بن الزكي [عبد الرحمن] () قال: انبانا غير واحد من المشايخ الاعيان، منهم: ابو الغناءم المسلم بن محمد بن علان، قالوا: اجاز لنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي محدث ذاك الاوان، انا جمال الاسلام ابو الحسن مفتي الزمان، ثنا عبد العزيز ابن احمد بياع الكتان، قال: حدثني ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي الجبان، ثنا ابو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد معلم الصبيان، ثنا ابو اسحاق ابراهيم المودبان، ثنا ابو جعفر بن نصر واسمه حمدان، ثنا نصر بن ابان، ثنا الوليد بن الزنبيان () ، ثنا المعافي بن عمران، ثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن حمران بن ابان، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان، في المحرم يدخل البستان، قال: نعم ويشم الريحان.
 هذا حديث موضوع، واسناد مصنوع، عند ادني من له بصيرة في هذا الشان، وضعه بعض المجاهيل بلا ريب، فالله المستعان.
   
 وقد روي البيهقي من رواية ابن جريج عن ابي الزبير انه سمع 
 جابر بن عبد الله يسال عن الريحان يشمه المحرم، والطيب والدهن؟ فقال: لا.
   
 وروي من رواية ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره شم الريحان للمحرم () O.
 *****
  مسالة () : اذا غسل المحرم راسه بالسدر والخطمي فلا فدية.
 وعنه: تلزمه الفدية، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 قوله عليه السلام في المحرم: " اغسلو" بماء وسدر "، وقد سبق باسناده في (كتاب الجناءز) () .
 الا ان الخصم يقول: اذا مات انقطع حكم احرامه بالموت، وقد ابطلنا ذلك هناك.
 *****
  مسالة () لا يصح ان يعقد المحرم عقد النكاح.
 وقال ابو حنيفة: يصح. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن مالك قال: حدثني نافع عن نبيه بن وهب عن ابان بن عثمان عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المحرم لا ينكح ولا ينكح ولا يخطب " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد قال: حدثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الله ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة وهو محرم () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وحدثنا يونس ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهما محرمان () .
 ز: رواه النساءي عن محمد بن اسحاق الصاغاني عن احمد بن اسحاق عن حماد بن سلمة () . 
 ورواه ايضا عن ابراهيم بن يونس بن محمد عن ابيه عن حماد بن سلمة عن حميد عن مجاهد عن ابن عباس () .
 وهذا مخالف لرواية احمد عن يونس، فان فيها (عن عكرمة) والله اعلم O.
 والجواب: ان ميمونة اخبرت بضد هذا، والانسان اعرف بحال نفسه من غيره.
   
 قال احمد: ثنا يحيي بن اسحاق ثنا حماد بن سلمة عن حبيب ابن الشهيد عن ميمون بن مهران عن يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت:
 تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حلال، بعدما رجعنا من مكة () .
 ز: رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد بنحوه: تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف () O.
   
 قال احمد: وحدثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت ابا فزارة يحدث عن يزيد بن الاصم عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها حلالا، وبني بها حلالا. وماتت بسرف فدفنها في الظلة التي بني فيها. فنزلنا في قيرها انا وابن عباس () .
 انفرد باخراج هذا الحديث مسلم () . 
   
 قال احمد: وحدثنا عفان ويونس قالا: ثنا حماد بن زيد ثنا مطر عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن ابي رافع مولي رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا، وكنت الرسول بينهما () .
 ز: رواه الترمذي عن قتيبة عن حماد به، وقال: حسن، ولا نعلم احدا اسنده غير حماد عن مطر، ورواه مالك عن ربيعة عن سليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه سليمان بن بلال عن ربيعة مرسلا () .
   
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف انا محمد بن المظفر ثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن بن ابي نزار ثنا ياسن بن محمد الانباري ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود الانباري ثنا ابو ضمرة عن ربيعة عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ابا رافع ورجلا من الانصار فانكحاه ميمونة قبل ان يحرم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وفي اسناده من تجهل حاله، والصواب رواية ربيعة عن سليمان، والله اعلم O.
   
 وروي ابو داود ان سعيد بن المسيب قال: وهم ابن عباس في قوله: (تزوج ميمونة وهو محرم) () . 
 وقد حمل بعض اصحابنا قول ابن عباس (وهو محرم) اي: في شهر حرام.
 قال الشاعر:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما
  ....................... 
 اي: في شهر حرام.
 ز: قال الخطيب: اخبرنا ابو نصر احمد بن عبد الله الثابتي انا احمد بن محمد بن موسي القرشي انا محمد بن يحيي ثنا احمد بن يزيد المهلبي ثنا حماد بن اسحاق الموصلي عن ابيه اسحاق قال: سال الرشيد عن بيت الراعي:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ودعا فلم ار مثله مخذولا ما معني: محرما؟ فقال الكساءي: احرم بالحج. فقال الاصمعي: ما كان احرم بالحج، ولا اراد الشاعر انه ايضا في شهر حرام، فيقال: (احرم) اذا دخل فيه، كما يقال: (اشهر) اذا دخل في الشهر، و (اعام) اذا دخل في العام. فقال الكساءي: ما هو غير هذا؟! والا فما اراد؟! فقال الاصمعي: 
 ما اراد عدي بن زيد بقوله:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يمتع بكفن
 اي احرام لكسري؟! فقال الرشيد: فما المعني؟ قال: كل من لم يات شيءا يوجب عليه عقوبة فهو محرم لا يحل شء منه. فقال الرشيد: ما تطاق في الشعر يا اصمعي! ثم قال: لا تعرضوا للاصمعي في الشعر () O.
 *****
  مسالة () : اذا افسد الحج والعمرة لزمه المضي في فاسدهما.
 وقال داود: يخرج منهما.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان ثنا يزيد بن جابر () قال: سالت مجاهدا: عن الرجل ياتي امراته وهو محرم، قال: كان ذلك علي عهد عمر بن الخطاب، فقال عمر: يقضيان حجهما والله اعلم بحجهما،
 ثم يرجعان حلالا، حتي اذا كان من قابل حجا واهديا.
   
 قال سعيد: وحدثنا هشيم انا ابو بشر قال: حدثني رجل من قريش ان رجلا وقع بامراته وهما محرمان، فقال ابن عباس: اقضيا ما عليكما من نسككما هذا، وعليكما الحج من قابل.
 وقد روينا مثل هذا عن ابن عمر وعطاء وابراهيم. 
 ز: ليس فيما ذكره ما ينهض حجة علي داود، فان الاثرين اللذين ذكرهما من رواية سعيد لو كانا متصلين لم يحتج بهما، فكيف وهما منقطعان؟!
   
 وقد روي البيهقي من رواية [عبيد الله] () بن عمر عن عمرو بن شعيب عن ابيه ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو ليساله عن محرم وقع بامراته، فاشار الي عبد الله بن عمر، فقال: اذهب الي ذلك فسله. قال
 شعيب: فلم يعرفه الرجل، فذهبت معه، فسال ابن عمر، فقال: بطل حجك. قال الرجل: فما اصنع؟ قال: اخرج مع الناس واصنع ما يصنعون، فاذا ادركت قابل فحج واهد. فرجع الي عبد الله بن عمرو وانا معه فاخبره، فقال: اذهب الي ابن عباس فسله. قال شعيب: فذهبت معه الي ابن عباس فساله، فقال له كما قال ابن عمر، فرجع الي عبد الله بن عمرو وانا معه فاخبره بما قال ابن عباس، ثم قال: ما تقول انت؟ فقال: قولي مثل ماقالا.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، وفيه دليل علي صحة سماع شعيب بن محمد بن عبد الله من جده عبد الله بن عمرو () O.
 ***** 
 مساءل جزاء الصيد
  مسالة () : يجب الجزاء بقتل الصيد خطا.
 وعنه: لا يجب، كقول داود.
   
 قال الدارقطني: اخبرنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو كريب ثنا قبيصة عن جرير بن حازم فقال: حدثني عبد الله بن عبيد بن عمير عن () عبد الرحمن بن ابي عمار () عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: " هي صيد ". وجعل فيها اذا اصابها المحرم كبشا () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
 ز:/ رواه ابو داود عن محمد بن عبد الله الخزاعي عن جرير به () .
 ورواه الترمذي عن احمد بن منيع عن اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج عن عبد الله بمعناه، وقال: حسن صحيح، وقال علي: قال يحيي بن سعيد: روي جرير بن حازم هذا فقال: (عن جابر عن عمر) . وحديث ابن جريج
 اصح () . 
 ورواه النساءي عن محمد بن منصور عن سفيان عن ابن جريج نحوه () .
 ورواه ابن ماجة عن علي بن محمد عن وكيع عن جرير () ، وعن هشام ابن عمار ومحمد بن الصباح كلاهما عن عبد الله بن رجاء المكي عن اسماعيل بن امية عن عبد الله بن عبيد بمعناه () O.
 *****
  مسالة () : بيض النعام مضمون.
 وقال داود: لا يضمن.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ثنا عباد بن يعقوب ثنا ابراهيم بن ابي يحيي عن حسين بن عبد الله ابن عبيد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن كعب بن عجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بيض النعام اصابه محرم بقدر ثمنه () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري 
 ثنا عيسي بن ابي عمران ثنا الوليد بن مسلم ثنا ابن جريج عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في بيضة نعام صيام يوم او اطعام مسكين " () .
 قال المصنف: هذا الحديث اصح () من الاول، والاول ليس بشء.
 في الاول: حسين بن عبد الله، قال ابن المديني: تركت حديثه () .
 وقال السعدي: لا يشتغل بحديثه () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 واختلف كلام يحيي بن معين: فقال تارة: هو ضعيف () ، وقال مرة: ليس به باس، يكتب حديثه () .
 وفي الاسناد: ابراهيم بن ابي يحيي، وذاك ضعيف بمرة، وقد اطلق عليه الكذب مالك بن انس () ويحيي بن سعيد () وابن معين () ،
 وقال احمد () والبخاري () : قد ترك الناس حديثه. وكذلك قال 
 النساءي () والدارقطني () : هو متروك. وفي الاسناد: عباد بن يعقوب، قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك () . وقال الدارقطني: ليس بضعيف () .
 ز: هذان الحديثان لم يخرجهما احد من اصحاب " السنن "، والحديث الثاني منكر جدا.
 وعيسي بن ابي عمران ليس بشء، قال ابن ابي حاتم: عيسي بن ابي عمران، ابو عمرو البزاز () الرملي، روي عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة وايوب بن سويد، كتبت عنه بالرملة، فنظر ابي في حديثه فقال: يدل
 حديثه انه غير صدوق. فتركت الرواية عنه () . وقال ابن عدي: عيسي بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني، ضعيف يسرق الحديث () . والظاهر ان هذا هو ابن ابي عمران، فان ابن عدي روي له احاديث منكرة عن الوليد بن مسلم؛ وذكر الخطيب ان عيسي بن عبد الله العسقلاني نزل بغداد، وحدث عن الوليد بن مسلم وضمرة وادم بن ابي اياس، وروي عنه ابن مخلد وغيره () O.
 ***** 
  مسالة () : الدال علي الصيد يلزمه الجزاء اذا كان محرما.
 وقال مالك والشافعي: لا يلزمه.
 لنا:
   
 ما روي ابو بكر الجوزقي في كتابه المخرج علي "الصحيحين" من حديث ابي قتادة انه كان مع اناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم محرمون، وابو قتادة ليس بمحرم، فصرع حمار وحش فاكل من لحمه، وابي اصحابه ان ياكلوا، وانهم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اشرتم او قتلتم او
 صدتم؟ " قالوا: لا. قال: " فلا باس به، كلوا ".
 فوجه الدليل: انه سوي بين الاشارة والقتل.
 ز: اصل حديث ابي قتادة في "الصحيحين"، وفي بعض الفاظه: قال: " هل معكم احد امره، او اشار اليه بشء؟ " قالوا: لا. قال: " فكلوا ما بقي من لحمها " () .
 وفي لفظ: " امنكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها " () O.
 *****
  مسالة () : ما لا يءكل لحمه، ولا هو متولد مما يءكل لحمه 
 كالسبع والنسر، لا يضمن بالجزاء. 
 وقال ابو حنيفة: يضمن.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ما يقتل المحرم من الدواب؟ فقال: " خمس لا جناح في قتلهن علي من قتلهن () : العقرب، والفارة، والغراب، والحداة، والكلب العقور " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () ، وفيهما مثله من حديث عاءشة () وحفصة () .
 فالحجة فيه من وجهين:
 احدهما: ان السبع يسمي كلبا، قال عليه السلام في عتيبة بن ابي لهب: " اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ". فاكله السبع.
 والثاني: انه لما نص علي (الكلب العقور) نبه علي السبع، لانه اشد ضررا منه.
 ***** 
  مسالة () اذا اشترك جماعة محرمون في قتل صيد، فعليهم جزاء 
 واحد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: علي كل واحد منهم جزاء كامل.
 لنا:
 انه سءل عن الضبع فقال: " صيد ". وجعل فيها كبشا.
 وقد سبق باسناده () .
 *****
  مسالة () : يحرم علي المحرم اكل ما صيد لاجله.
 وقال ابو حنيفة: لا يحرم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: حدثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد الله بن الزبير الحميدي ثنا سفيان ثنا الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله انه سمع ابن عباس يقول: اخبرني الصعب
 ابن جثامة الليثي قال: اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم لحم حمار وحش وهو بالابواء  او بودان فرده علي، فلما راي الكراهية في وجهي، قال: " انه ليس بنا رد عليك، ولكنا حرم " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قال الشافعي: وجه هذا الحديث انه انما رده عليه لما ظن انه صيد من اجله، فتركه علي التنزه () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا ابو سلمة الخزاعي ثنا عبد العزيز () عن عمرو بن ابي عمرو عن رجل من الانصار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا لحم الصيد وانتم حرم مالم تصيدوه او يصاد لكم " () .
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر ان النبيصلي الله عليه وسلم قال: " صيد البر لكم حلال وانتم حرم، مالم تصيدوه او يصاد لكم " () .
 قال الترمذي: لا نعرف للمطلب سماعا من جابر.
 قال المصنف: قلت: قال يحيي بن معين: عمرو بن ابي عمرو لا يحتج بحديثه () . وقال مرة: ليس بالقوي () . وقال احمد بن حنبل: ما به 
 باس () .
 وقال الشافعي: هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس () .
 ز: روي هذا الحديث [ايضا:] () ابو داود () والنساءي عن قتيبة، وقال النساءي: عمرو بن ابي عمرو ليس هو بالقوي في الحديث، وان كان قد روي عنه مالك () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن الحسن بن سفيان عن قتيبة () ، ورواه الامام احمد ايضا عن سعيد بن منصور وقتيبة كلاهما عن يعقوب () .
 وعمرو بن ابي عمرو تكلم فيه غير واحد من الاءمة، ووثقه غير واحد منهم، واخرج له البخاري ومسلم في " صحيحيهما " () .
 والمطلب بن عبد الله بن حنطب: ثقة، الا انه لم يسمع من جابر فيما قيل، قال ابن ابي حاتم في " المراسيل ": سمعت ابي يقول: المطلب بن 
 عبد الله بن حنطب عامة احاديثه مراسيل، لم يدرك احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الا سهل بن سعد وسلمة بن اكوع وانسا او من كان قريبا منهم، لم يسمع من جابر () .
 وحكي ابن ابي حاتم عن ابيه في كتاب " الجرح والتعديل " انه قال: وجابر يشبه ان يكون ادركه () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن يحيي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فاحرم اصحابي ولم احرم، فرايت حمارا، فحملت عليه، فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت اني لم اكن احرمت، واني انما اصطدته لك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فاكلوا، ولم ياكل منه حين اخبرته اني اصطدته لك.
 قال ابو بكر النيسابوري: قوله: (اصطدته لك) ، وقوله: (ولم ياكل منه) ، لا اعلم احدا ذكره في هذا الحديث غير معمر، وهو موافق لما روي عن عثمان انه صيد له طاءر وهو محرم فلم ياكل () .
 ز: رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي () .
   
 قال الامام احمد في "المسند": حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية، فاحرم اصحابي ولم احرم، فرايت حمارا فحملت عليه، 
 فاصطدته، فذكرت شانه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكرت اني لم كن احرمت، واني انما اصطدته لك، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فكلوا، ولم ياكل منه حين [اخبرته] () اني اصطدته له () .
 والظاهر ان هذا الذي انفرد به معمر غلط، فان في "الصحيحين" ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل منه.
 وفي لفظ لاحمد: فقال: " اطعمونا " () ، وفي لفظ له: هذه العضد قد شويتها وانضجتها واطبتها. قال: " فهاتها ". قال: فجءته بها، فنهشها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حرام حتي فرغ منها () O.
 *****
  مسالة () : شجر الحرم مضمون، خلافا لداود.
   
 قال البخاري: حدثنا يحيي بن موسي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة قال: حدثني ابو هريرة قال: لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس، فحمد الله واثني
 عليه، ثم قال: " ان الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لا تحل لاحد من بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، لا يعضد شجرها، ولا ينفر صيدها " () 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 واخرجاه من حديث ابن عباس عن النبيصلي الله عليه وسلم انه قال: " ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، وهو حرام بحرمة [الله] () الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده " () .
 *****
  مسالة () : صيد المدينة وشجرها محرم.
 وقال ابو حنيفة: ليس بمحرم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: خطبنا علي عليه السلام فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله وهذه الصحيفة صحيفة فيها اسنان الابل واشياء من
 الجراحات فقد كذب. قال: وفيها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا، او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم " () . 
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة. قال ابو هريرة: فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها. وجعل حول المدينة اثني عشرميلا حمي () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 قال احمد: وحدثنا ابن نمير عن عثمان بن حكيم قال: اخبرني عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " اني احرم () ما بين لابتي المدينة، ان يقطع عضاهها او يقتل صيدها " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 قال احمد: وحدثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثني انس بن عياض قال: حدثني عبد الرحمن بن حرملة عن يعلي بن عبد الرحمن بن هرمز ان عبد الله بن عباد الزرقي اخبره انه كان يصيد العصافير في بءر اهاب () ، قال: فراني عبادة بن الصامت وقد اخذت العصفور، فنزعه مني فارسله، ويقول: اي بني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم ما بين لابتيها كما حرم ابراهيم مكة () . 
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن "، وقد رواه سمويه عن عبد الله بن الزبير عن انس بن عياض () .
 ورواه عبد الله بن احمد عن محمد بن عباد () المكي وابي مروان العثماني كلاهما عن ابي ضمرة، وفيه: انه كان يصيد العصافير في بءر ابي اهاب () .
 ورواه الطبراني عن موسي بن هارون [عن ابراهيم بن المنذر الحزامي عن انس، ذكره في ترجمة عباد () بن الصامت] () ، وفي ترجمة عبادة الزرقي، وقد روي عن علي بن المديني انه قال: هو عبادة بن الصامت. وكذا هو في رواية الامام احمد عنه () .
 وعبد الله بن عباد: ذكره ابن ابي حاتم في "كتابه" فقال: عبد الله بن عباد الزرقي الانصاري، روي عن عبادة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، روي عنه يعلي بن عبد الرحمن بن هرمز، سمعت ابي يقول ذلك () .
 ولم يذكر يعلي بن عبد الرحمن في حرف الياء، انما قال: يعلي بن مسلم بن هرمز، روي عنه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، سمعت ابي يقول ذلك. 
 لم يزد () ، ويعلي بن مسلم بن هرمز ثقة مشهور، مخرج له في "الصحيحين" () ، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد ثنا الفضيل بن سليمان ثنا محمد بن ابي يحيي عن عبيد الله () بن حبيش الغفاري عن عبد الله بن سلام قال: ما بين كذا () واحد حرام حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كنت لاقطع به شجرة، ولا اقتل به طاءرا () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن "، وقد رايت في النسخة التي نقلت منها مضبوطا: (ما بين كدي واحد حرام) ، والصواب: (ما بين كذا واحد) ، وبعض الناس يكتب (كذا) بالياء، فقد روي الطبراني
 هذا الحديث وفيه: (ما بين عير واحد حرام) ، لكن قال في اسناده: (عبد الله ابن حبيش) () ، والصواب: (عبيد الله) ، والذي في "المسند" والطبراني: (حبيش) بالحاء المهملة، وذكره ابن ابي حاتم بالخاء المعجمة، فقال: عبد الله 
 بن خنيس، روي عن عبد الله بن سلام، روي عنه محمد ابن ابي يحيي، سمعت ابي يقول ذلك () O.
  مسالة () : ويضمن صيد المدينة بالجزاء.
 وعنه: لا جزاء فيه، كقول مالك.
 وعن الشافعي كالقولين.
 والجزاء مقدر بالسلب يتملكه الاخذ له.
 وعن الشافعي قولان: احدهما: كقولنا، والثاني: يتصدق بالسلب علي فقراء المدينة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو عامر ثنا عبد الله بن جعفر عن اسماعيل بن محمد بن سعد عن عامر بن سعد ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق، فوجد غلاما يخبط () شجرا او يقطعه فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل
 الغلام فكلموه ان يرد ما اخذ من غلامهم، فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فابي ان يرده عليهم () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ***** 
  مسالة () : مكة افضل البلاد.
 وعنه: المدينة، كقول مالك.
   
 قال المءلف: اخبرنا ابن عبد الواحد انا الحسن بن علي ثنا ابو بكر بن مالك ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي (ح) واخبرنا عبد الوهاب بن المبارك ويحيي بن علي قالا: انا ابو محمد الصريفيني انا ابو بكر
 ابن عبدان ثنا عبد الواحد بن المهتدي بالله ثنا ايوب بن سليمان الصغدي، قالا: ثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري انا ابو سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الله بن عدي ابن الحمراء () اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو واقف بالحزورة () في سوق مكة: " والله انك لخير ارض الله، واحب بلاد () الله الي الله عز وجل ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت ".
   
 اخبرنا يحيي بن علي انا جابر بن ياسين () وعبد العزيز () بن علي قالا: انا المخلص ثنا ابن صاعد ثنا ابن ابي بزة ثنا مءمل بن اسماعيل ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت ثنا عبد الله بن رباح الانصاري عن ابي هريرة في حديث ذكره قال: فلما قدمنا مكة اتته الانصار، فجلسوا حوله يعني: النبي صلي الله عليه وسلم ، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة، وينظر اليها ويقول: " والله لقد عرفت انك احب البلاد الي الله، واكرمها علي الله، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت ". 
 ز: حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء: رواه الترمذي عن قتيبة عن الليث عن عقيل عن الزهري، وقال: حسن صحيح () ، وقد رواه يونس عن الزهري، ورواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وحديث الزهري
 عندي اصح () .
 ورواه النساءي عن قتيبة به () ، وعن اسحاق بن منصور عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن صالح عن ابن شهاب الزهري نحوه () .
 ورواه ابن ماجة عن عيسي بن حماد زغبة عن الليث به () .
 ورواه ابو حاتم البستي في كتاب " الانول والتقاسيم " عن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني عن عيسي بن حماد () .
 ورواه الامام احمد ايضا عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد به () .
 وقد رواه النساءي من حديث معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة () ، وكان ذلك وهم من معمر.
   
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن خليد يعني: الحلبي ثنا الحميدي ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله ابن اخي 
 الزهري عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن عدي بن
 الحمراء قال: وقف رسول اللهصلي الله عليه وسلم علي الحزورة فقال: " والله اني لاعلم انك
 خير ارض الله، واحب [ارض] () الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت " () .
 وقال الدارقطني: ذكر احاديث رجال من الصحابة رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم رويت [احاديثهم] () من وجوه صحاح لا مطعن في ناقلها () ، ولم يخرجا من احاديثهم شيءا يعني: البخاري ومسلما فيلزم اخراجها علي
 مذهبهم () ... فذكر جماعة منهم: عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري، روي عنه ابو سلمة ابن عبد الرحمن ومحمد بن جبير بن مطعم، قاله الزهري عنهما () .
 وحديث ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة: رواه مسلم من حديث سليمان بن المغيرة عن ثابت () ، ومن حديث يحيي بن حسان عن حماد ابن سلمة عن ثابت () ، وذكر فيه فتح مكة، وليس فيه ما ذكره المءلف من
 تفضيل مكة. 
 ومءمل بن اسماعيل: تكلم فيه بعض الاءمة، وهو صدوق كثير الخطا.
 وابن ابي بزة هو: احمد بن محمد بن عبد الله، ابو الحسن البزي، من ولد القاسم بن ابي بزة، المكي، المقرء، وقد ضعفه ابو حاتم الرازي وقال: لا احدث عنه () . وقال العقيلي: منكر الحديث () O.
 *****
  مسالة () : لا تكره المجاورة بمكة.
 وقال ابو حنيفة: تكره.
   
 حدثنا يحيي بن ابراهيم السلماسي () قال: قرات علي ابي، قلت له: اخبركم ابو نصر احمد بن محمد القارء () ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله البزاز. ثنا النقاش ثنا احمد بن فياض () ثنا ابو محمد اخو الامام () ثنا عبد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة ". قال ابو بكر النقاش: فحسبت ذلك علي هذه الرواية فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر 
 خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام وهي خمس صلوات عمر ماءتي سنة وسبع وسبعين () سنة وتسعة اشهر وعشر ليال.
 ز: هذا اسناد مظلم، وابو بكر النقاش اتهمه بعض الاءمة، وله غير حديث منكر، وايراد المصنف هذا الحديث من طريقه بهذا الاسناد المظلم فيه تقصير كثير، مع كونه في "مسند الامام احمد" باسناد صحيح () .
 وقوله: (عن عبد الله بن عمرو) خطا، وانما هو (عبيد الله بن عمرو) وليس الغلط في هذا من النسخة، فاني كذلك وجدته في نسختين صحيحتين () ، علي احداهما خط المءلف.
 وابو محمد اخو الامام هو: عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الاسدي الحلبي، وهو مشهور ب (ابن اخي الامام) ، ويقال له: (اخو الامام) ايضا، وهو ثقة، روي عنه ابو داود والنساءي () ، ولهم شيخان اخران كل
 منهما يقال له: (ابن اخي الامام) ، واسم كل منهما عبد الرحمن بن عبيد الله () ، لكن هذا هو الاكبر، والله اعلم.
   
 قال الامام احمد في "مسنده": حدثنا احمد بن عبد الملك ثنا عبيد الله عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في 
 المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه " () .
   
 حدثنا حسين يعني: ابن محمد وعبد الجبار بن محمد الخطابي قالا: ثنا عبيد الله يعني: ابن عمرو الرقي عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة () ". وقال حسين: " فيما سواه " () .
 كذا رايته في عدة نسخ (افضل من ماءة صلاة) وهو صحيح، ومعناه: افضل من ماءة صلاة في مسجدي، لتوافق اللفظ الاول.
 وقول حسين: (فيما سواه) [فيه] () نظر.
 وقد روي هذا الحديث ابن ماجة عن اسماعيل بن اسد عن زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمرو () ، وهو حديث صحيح.
 وعبد الكريم هو: ابن مالك الجزري، احد الثقات O.
 ***** 
  مساءل الطواف
  مسالة () : السنة ان يستلم الركن اليماني في طوافه.
 وقال ابو حنيفة: ليس بمسنون.
   
 قال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق انا سفيان ومعمر عن ابن خثيم عن ابي الطفيل قال: كنت مع ابن عباس ومعاوية لا يمر بركن الا استلمه، فقال له ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم بستلم الا الحجر الاسود والركن اليماني () . قال معاوية: ليس شء من البيت مهجورا () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 ز: رواه مسلم مختصرا من غير حديث ابن خثيم، فقال:
   
 حدثني ابو الطاهر انا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان قتادة بن دعامة حدثه ان ابا الطفيل البكري حدثه انه سمع ابن عباس يقول: لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين () O.
   
 وقال مسلم: حدثنا محمد بن المثني ثنا خالد بن الحارث عن عبيد الله عن نافع عن عبد الله ان رسول صلي الله عليه وسلم كان لا يستلم الا الحجر والركن 
 اليماني () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل ثنا علي ابن شعيب ثنا عبد الله بن نمير ثنا حجاج عن عطاء وابن ابي مليكة عن نافع () عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة استلم الركن الاسود والركن اليماني، ولم يستلم غيرهما من الاركان () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن "، وشيخ الدارقطني صدوق، وعلي بن شعيب ثقة، وحجاج هو: ابن ارطاة، وقد سبق القول فيه غير مرة () ، والله اعلم O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابن مخلد ثنا الرمادي ثنا يحيي بن ابي بكير () ثنا اسراءيل عن عبد الله بن مسلم بن هرمز () عن سعيد بن جبير عن 
 ابن عباس قال: كان رسول. الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني، ويضع خده عليه () .
 ز: لم يخرجوا هذا الحديث ايضا، وعبد الله بن مسلم بن هرمز: ضعفه احمد () ويحيي () وغيرهما.
   
 وقد روي البيهقي هذا الحديث من روايته عن مجاهد عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استلم الركن اليماني قبله، ووضع خده الايمن عليه.
 وقال: تفرد به عبد الله بن مسلم بن هرمز، وهو ضعيف.
 قال: والاخبار عن ابن عباس في تقبيل الحجر الاسود والسجود عليه، الا ان يكون اراد بالركن اليماني الحجر الاسود، فانه يسمي بذلك فيكون موافقا لغيره، والله اعلم () .
 وقد رواه ابن عدي من رواية ابي اسماعيل المءدب عنه، ثم قال: ولعبد الله بن مسلم احاديث ليست بالكثيرة، واحاديثه مقدار ما يرويه لا يتابع عليه () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج 
 قال: اخبرني سليمان بن عتيق عن عبد الله بن بابيه عن بعض بني يعلي بن امية عن يعلي بن امية قال: كنت مع عمر فاستلم الركن. قال يعلي: وكنت مما يلي البيت، فلما بلغت الركن الغربي الذي يلي الاسود مررت بين يديه لاستلم، فقال: ما شانك؟ قلت: الا تستلم هذين؟ قال: الم تطف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي. قال: ارايته يستلم هذين الركنين يعني الغربيين؟ قلت: لا. قال: افليس لك فيه اسوة؟ قلت: بلي. قال: فانفذ عنك () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن "، وفي صحته نظر، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يسن تقبيل ما يستلم به الحجر.
 وقال مالك: لا يسن.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا محمد بن المثني ثنا سليمان بن داود ثنا معروف بن خربوذ () قال: سمعت ابا الطفيل يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت، ويستلم الركن بمحجن معه، ويقبل المحجن () .
   
 قال مسلم: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة () ثنا ابو خالد 
 الاحمر عن عبيد الله عن نافع قال: رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله () .
 *****
  مسالة () : لا يصح طواف المحدث والنجس.
 وعنه: يصح، ويلزمه دم، كقول ابي حنيفة.
   
 قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن طاوس عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الطواف حول البيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه فلا يتكلمن الا بخير ".
 قال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب () .
 قال احمد بن حنبل: اختلط عطاء في اخر عمره، فمن سمع منه قديما فهو صحيح () .
 ز: جرير اخذ عن عطاء في اواخر عمره، وقد تابعه غيره:
 فرواه سمويه عن عبد الله بن الزبير عن فضيل بن عياض عن عطاء مرفوعا بنحوه () ؛ ورواه ابن حبان عن الحسن بن سفيان عن محمد بن ابي السري عن 
 فضيل () ؛ ورواه النساءي عن يوسف بن سعيد عن حجاج بن محمد، [و] () عن الحارث بن مسكين عن ابن وهب، جميعا عن ابن جريج عن الحسن بن [] () مسلم عن طاوس عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يسم ابن عباس () .
 ورواه موسي بن اعين عن ليث بن ابي سليم عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا.
   
 وقال اسماعيل بن عبد الله سمويه: ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس لا اعلمه [الا] () رفعه قال: الطواف بالبيت صلاة، فاقلوا فيه الكلام () O.
 وقد احتج اصحابنا بحديثين في "الصحيحين" روتهما عاءشة:
   
 احدهما: انها حاضت، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " اقضي ما يقضي الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري " () .
   
 والثاني: ان صفية حاضت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكنت اففمت يوم النحر يعني الطواف؟ " قالت: نم. قال: " فانفري اذا" () . 
 قالوا: فمنع من الطواف لعدم الطهارة.
 فقال الخصم: انما قال ذلك لاجل دخول المسجد.
 قلنا: المنقول: حكم وسبب، وظاهر الامر يعلق الحكم بالسبب، فلما تعرض للطواف لا للمسجد دل علي انه هو المقصود بالحكم.
  مسالة () : اذا ترك الحجر في طوافه لم يجزه، خلافا لابي حنيفة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن علقمة عن امه عن عاءشة قالت: كنت احب ان ادخل البيت واصلي فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وادخلني الحجر، فقال لي: " صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت، فانما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروا حين بنوا الكعبة، فاخرجوه من البيت " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () ، وعلقمة هو: ابن بلال () .
 ز: رواه ابو داود عن القعنبي () ، والترمذي عن قتيبة، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم () ، ثلاثتهم عن الدراوردي به.
 وعلقمة هو: ابن ابي علقمة، من رجال "الصحيحين" () ، واسم 
 امه: مرجانة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا تكره القراءة في الطواف.
 وعنه تكره، كقول مالك.
   
 قال الامام احمد: ثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال:
 اخبرني يحيي بن عبيد مولي الساءب عن ابيه عن عبد الله بن الساءب () قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الركن اليماني والحجر: " ربنا اتنا في الدنيا حسنة، [وفي الاخرة حسنة] () ، وقنا عذاب النار " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية ابن جريج.
 وقال الامام احمد: وقال عبد الرزاق وابن بكر وروح في هذا الحديث: انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيما بين ركن بني جمح والركن الاسود: " ربنا اتنا
  .... 
 " () .
 ويحيي بن عبيد: وثقه النساءي () وابن حبان () ، وابوه: وثقه ابن 
 حبان () ، وكلاهما ليس بذاك المشهور O.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا عبد الرزاق () بن زياد ثنا شعبة عن عاصم بن بهدلة قال: ثنا حبيب بن صهبان قال: رايت عمر بن الخطاب وهو يطوف بالبيت وما هجيراه الا ان يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي
 الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار () .
 ز: حبيب بن صهبان هو: ابو مالك الكوفي الكاهلي، روي عنه الاعمش وغيره، وشهد فتح المداءن، محله الصدق.
 وعبد الرحمن بن زياد هو: الرصاصي، قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو زرعة: لا باس به () O.
 *****
  مسالة () : لا يكره تلفيق الاسابيع.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يكره.
 وصفة التلفيق: ان يءخر ركعتي الطواف حتي اذا فرغ صلي لكل اسبوع 
 ركعتين.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا سفيان قال: حدثني محمد بن الساءب بن بركة عن امه انها طافت مع عاءشة عليها السلام ثلاثة اسابيع لا تفصل بينهن، ثم صلت لكل اسبوع ركعتين.
 [وقد روي اصحابنا ان الرسول صلي الله عليه وسلم فعل مثل هذا] () .
   
 وقد روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في "سننه": عن عيسي ابن يونس عن عبد السلام بن ابي الجنوب عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرن ثلاثة اطواف ليس بينهما () صلاة.
 قال عبد الرحمن: هو حديث منكر، وعبد السلام ضعيف.
   
 وقد رواه عبد السلام عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت ثلاثة اسباع جميعا، ثم اتي المقام فصلي خلفه ست ركعات. قال ابو هريرة: انما اراد ان يعلمنا.
 فان قيل: قد قال علي () والدارقطني () : عبد السلام منكر الحديث.
 وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث () . وقال ابن حبان: يروي عن 
 الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات () .
 قلنا: لا نقبل الطعن حتي يبين سببه () .
 ز: محمد بن الساءب بن بركة: حجازي يعد في المكيين، وثقه ابن معين () وابو داود () والنساءي () وابن حبان () .
 وعبد السلام بن ابي الجنوب: مجمع علي ضعفه، وحديثه هذا من الوجهين غير مخرج في شء من السنن.
 وقول المءلف: (قلنا: لا نقبل الطعن حتي يبين سببه) خطا في هذا المكان، فان الجرح انما يحتاج الي بيان سببه اذا عارضه تعديل، مع ان رواية () عبد السلام هذا الحديث عن الزهري متفردا به بهذين الاسنادين النظيفين من
 اقوي الادلة علي ضعفه عند اهل هذا الشان، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : السعي ركن لا ينوب عنه الدم.
 وعنه: انه سنة، لا يجب بتركه دم. 
 وقال ابو حنيفة: هو واجب ينوب عنه الدم.
   
 قال الامام احمد: ثنا [سريج] () ثنا عبد الله بن المءمل عن عطاء بن ابي رباح عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجراة () قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بين الصفا والمروة، والناس بين يديه، وهو وراءهم، وهو يسعي حتي اري ركبتيه من شدة السعي يدور به ازاره، ويقول: " اسعوا، فان الله عز وجل كتب عليكم السعي " () .
 فان قيل: قد قال ابو بكر بن المنذر: مداره علي ابن مءمل () . وقال احمد بن حنبل: احاديث عبد الله بن المءمل مناكير () . وقال يحيي: ضعيف الحديث () .
 قلنا: قد قال يحيي () في رواية: ليس به باس () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب " السنن "، وفي اسناده اختلاف O. 
   
 وقال الدارقطني: ثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن عيسي النيسابوري انا عبد الله بن المبارك قال: اخبرني معروف بن مشكان قال: اخبرني منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية قالت: اخبرتني نسوة من بني عبد
 الدار اللاتي ادركن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلن: دخلن دار ابن ابي حسين، فاطلعنا من باب، فراينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد في السعي حتي اذا بلغ زقاق بني فلان، استقبل الناس، فقال: " يا ايها الناس، اسعوا، فان السعي قد كتب عليكم " () .
 فان قيل: قد قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بمنصور بن عبد الرحمن () .
 قلنا: قد قال يحيي بن معين: هو ثقة () .
 ز: اسناد هذا الحديث صحيح وان كان غير مخرج في " السنن ".
 ومعروف بن مشكان: باني كعبة الرحمن، صدوق، لا نعلم احدا تكلم فيه.
 ومنصور بن عبد الرحمن هذا: ثقة، مخرج له في "الصحيحين" () ، ولم يتكلم فيه ابو حاتم، بل قال فيه: صالح الحديث () . وكلامه هذا الذي ذكره المءلف انما هو في منصور بن عبد الرحمن الغداني () الاشل، مع انه من 
 رجال مسلم () ، ولفظ ابي حاتم فيه: ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به () . والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجزي القارن طواف واحد وسعي واحد.
 وعنه: يحتاج الي طوافين وسعيين، كقول ابي حنيفة.
 لنا تسعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا قتيبة () ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر انه اراد الحج عام نزل الحجاج بابن الزبير، فقيل له: ان الناس كاءن () بينهم قتال، وانا نخاف ان يصدوك؟ فقال: لقد كان لكم في
 رسول الله اسوة حسنة، اذا اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء، قال: " ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدكم اني قد اوجبت حجا مع عمرتي ". واهدي هديا اشتراه بقديد () ، فلم ينحر ولم يحل من شء حرم منه، ولم يحلق ولم يقصر، حتي كان يوم النحر فنحر وحلق، وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة 
 بطوافه الاول. وقال ابن عمر: كذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا احمد بن عبد الملك () حدثنا الدراوردي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فرن بين حجه () وعمرته، اجزاه لهما طواف واحد () ".
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا خلاد بن اسلم ثنا عبد العزيز بن محمد عن () عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف وسعي واحد منهما حتي يحل منهما جميعا" () .
 ز: رواه ابن ماجة عن محرز بن سلمة العدني عن الدراوردي () .
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 وقال ابو داود: روي عبد العزيز عن عبيد الله احاديث مناكير () .
 وقال مسلم بعد ذكر حديث نزول الحجاج بابن الزبير من رواية 
 عبيد الله عن نافع: حدثناه ابن نمير ثنا ابي ثنا عبيد الله عن نافع قال: اراد ابن عمر الحج حين نزل الحجاج بابن الزبير
  .... 
  واقتص الحديث بمثل هذه القصة، وقال في اخر الحديث: وكان يقول: من جمع بين الحج والعمرة
 كفاه طواف واحد، ولم يحل حتي يحل منهما جميعا () O.
   
 الحديث الثالث: قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع واهللنا بعمرة، ثم قال: " من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة، ثم لا يحل حتي يحل منهما، فطاف الذين اهلوا بالعمرة ثم حلوا، ثم طافوا طوافا
 اخر بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا محمد بن عبد الله الزهيري () ثنا داود بن مهران ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: " ان طوافك بالبيت وبالصفا والمروة، كافيك بحجك وعمرتك " () . 
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: هذا الحديث لم يروه احد من اءمة " الكتب الستة " من رواية ابن جريج عن عطاء عن عاءشة.
 ومسلم بن خالد الزنجي: لبس بالقوي.
 وداود بن مهران: ابو سليمان الدباغ، وثقه العجلي () وغيره.
 والزهيري: وثقه الدارقطني () ، وكان من الصالحين.
   
 وقال مسلم في "صحيحه": حدثني حسن بن علي الحلواني ثنا زيد بن الحباب حدثني ابراهيم بن نافع حدثني عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن عاءشة انها حاضت بسرف، فتطهرت بعرفة، فقال لها رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: " يجزء عنك طوافك بالصفا والروة عن حجك وعمرتك " () .
 سماع مجاهد من عاءشة مختلف فيه، والله اعلم O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا اسحاق الازرق عن الربيع بن صبيح عن عطاء [عن] () جابر قال: ما طاف لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الا طوافا واحدا، وسعيا 
 واحدا لحجه وعمرته () .
 قال المصنف: الربيع ضعيف.
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا ابن ابي عمر ثنا ابو معاوية عن الحجاج عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافا واحدا () .
 قال المصنف: الحجاج هو: ابن ارطاة، وهو ضعيف.
 ز: حديث الربيع عن عطاء غير مخرج في " السنن ".
 وحديث الحجاج انفرد به الترمذي وحسنه.
   
 وقال مسلم في "صحيحه": حدثني محمد بن حاتم ثنا يحيي ابن سعيد عن ابن جريج (ح) ، قال: وحدثنا عبد بن حميد انا محمد بن بكر انا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: لم يطف النبي
 صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا. وزاد في حديث محمد بن بكر: طوافه الاول () O.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن اشكاب ثنا يحيي بن يعلي بن الحارث المحاربي ثنا ابي ثنا غيلان بن جامع قال: حدثني ليث قال : حدثني عطاء وطاوس ومجاهد عن جابر بن عبد الله،
 وعن ابن عمر، وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يطف هو واصحابه بين الصفا 
 والمروة الا طوافا واحدا لعمرتهم وحجهم () .
 قال المصنف: ليث هو: ابن ابي سليم، وهو ضعيف.
 ز: رواه ابن ماجة عن محمد بن عبد الله بن نمير عن يحيي بن يعلي به () .
 وقال البرقاني: سالته يعني الدارقطني عن ليث بن ابي سليم، فقال: صاحب سنة، يخرج حديثه. ثم قال: انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاوس ومجاهد حسب () O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وحدثنا علي بن عبد الله ابن مبشر ثنا محمد بن حرب الواسطي ثنا علي بن عاصم () ثنا ابي عن حصين ابن عبد الرحمن قال: قال لي منصور: حدثني انت يا حصين عن عبد الله بن ابي
 قتادة عن ابيه ان النبيصلي الله عليه وسلم واصحابه طافوا لحجهم وعمرتهم طوافا واحدا () .
 قال المصنف: علي بن عاصم ضعيف.
 ز: كذا وجدته في نسختين صحيحتين () : (ثنا علي بن عاصم ثنا ابي) () وهو خطا، والصواب: (ثنا عاصم بن علي ثنا ابي) .
 وهذا الحديث غير مخرج في شء من " السنن "، والله اعلم O. 
   
 الحديث الثامن: قال الدارقطني: وحدثني احمد بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب ثنا سعد بن عبد الحميد ثنا محمد بن مروان عن ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما بالبيت طوافا واحدا، وبالصفا والمروة طوافا واحدا () .
 قال المصنف: ابن ابي ليلي ضعيف، واسمه محمد بن عبد الرحمن () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه في " السنن ".
 وعطية بن سعد العوفي: اضعف من ابن ابي ليلي.
 ومحمد بن مروان: هو السدي الصغير، وهو غير ثقة.
 وسعد بن عبد الحميد بن جعفر: لا باس به، والله اعلم O.
   
 الحديث التاسع: قال الدارقطني: وحدثنا البغوي ثنا داود ابن عمرو ثنا منصور بن ابي الاسود عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف طوافا واحدا لحجه وعمرته () .
 قال المصنف: عبد الملك هو: ابن ابي سليمان، ضعيف.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن "، لكن اسناده صحيح، فان عبد الملك صدوق، روي له مسلم () ؛ ومنصور وثقه ابن معين () وغيره، 
 وهو شيعي؛ وداود من شيوخ مسلم () ؛ والله اعلم O.
 احتجوا بخمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: ثنا البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حفص بن ابي داود عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي انه جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين () ، وسعي
 لهطا سعيين، ثم قال: هكذا رايت رسول اللهصلي الله عليه وسلم فعل () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا عباد بن يعقوب ثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي قال: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قارنا، فطاف طوافين، وسعي سعيين () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا جعفر بن محمد بن مروان ثنا ابي ثنا عبد العزيز بن ابان ثنا ابو بردة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: طاف رسولصلي الله عليه وسلم لعمرته وحجته طوافن، وسعي سعيين، وابو بكر وعمر وعلي وابن مسعود () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا ابن صاعد ثنا محمد 
 ابن يحيي الازدي ثنا عبد الله بن داود عن شعبة عن حميد بن هلال عن مطرف عن عمران بن حصين ان النبيصلي الله عليه وسلم طاف طوافين، وسعي سعيين () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا عبد الصمد بن علي ثنا الفضل بن العباس الصواف ثنا يحيي بن غيلان ثنا عبد الله بن بزيع عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عمر: انه جمع بين حجة وعمرة
 معا، وقال: سبيلهما واحد. قال: وطاف لهما طوافين، وسعي بهما سعيين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت () .
 والجواب: ان هذه الاحاديث كلها لا تثبت:
 اما حديث علي عليه السلام: ففي طريقه الاول: حفص بن ابي داود، قال احمد () ومسلم بن الحجاج () : حفص متروك الحديث. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: هو كذاب يضع الحديث () .
 وفيه ابن ابي ليلي، واسمه: محمد بن عبد الرحمن، قال الدارقطني: هو ردء الحفظ، كثير الوهم () .
 وفي الطريق الثاني: عيسي بن عبد الله، قال الدارقطني: هو متروك الحديث () . 
 واما حديث ابن مسعود: فقال الدارقطني: ابو بردة هذا هو: عمرو ابن يزيد ضعيف، ومن دونه في الاسناد كلهم ضعفاء () .
 قال المصنف: قلت: وفيه عبد العزيز بن ابان، قال يحيي: هو كذاب خبيث () . وقال الرازي () والنساءي () : هو متروك الحديث.
 واما حديث عمران: فقال الدارقطني: يقال: ان محمد بن يحيي حدث بهذا من حفطه فوهم، وقد حدث به علي الصواب مرارا؛ ويقال: انه رجع عن ذكر الطواف والسعي () .
 واما حديث ابن عمر: فقال الدارقطني: لم يروه عن الحكم غير الحسن ابن عمارة، وهو متروك الحديث () .
 قال المصنف: قلت: قال شعبة: كذاب يحدث باحاديث قد وضعها () . وقال الساجي: اجمعوا علي ترك حديثه () . 
 ثم قد روي هو ايضا من حديث ابن عباس ضد هذا:
   
 فقال الدارقطني: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول قال: حدثني ابي ثنا اسحاق بن يوسف عن الحسن بن عمارة عن سلمة بن كهيل عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: لا والله، ما طاف لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الا طوافا واحدا، فهاتوا من هذا الذي يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طاف لهما طوافين () ؟!
 ز: هذه الاحاديث لم يخرج احد من اهل " السنن " منها شيءا.
   
 وقد روي النساءي في " مسند علي " من حديث اسراءيل عن حماد بن عبد الرحمن الانصاري عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية قال: طفت مع ابي وقد جمع بين الحج والعمرة، فطاف لهما طوافين، وسعي لهما سعيين،
 وحدثني ان عليا فعل ذلك، وحدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل ذلك () .
 وحماد ضعفه الازدي () ، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال بعض الحفاظ: حماد هذا مجهول، وهذا الحديث لا يصح، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () طواف الوداع واجب، يلزمه بتركه دم، خلافا لمالك 
 واحد قولي الشافعي.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن سليمان عن طاوس [عن ابن عباس] () قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو بكر بن زنجويه ثنا عبد الرزاق انا زكريا بن اسحاق عن سليمان الاحول انه سمع طاوسا يحدث عن ابن عباس قال: كان الناس ينفرون من مني الي وجهتهم،
 فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون اخر عهدهم بالبيت، ورخص للحاءض () .
 ز: حديث سفيان عن سليمان: رواه مسلم () وابو داود () وابن ماجة () من رواية غير واحد عنه.
 وحديث زكريا عن سليمان: لم يخرجوه.
   
 وقد روي البخاري ومسلم من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض () O. 
   
 قال الترمذي: حدثنا ابو عمار ثنا عيسي بن يونس عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الطواف، الا الحيض رخص لهن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن عيسي به () O.
   
 قال الترمذي: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي ثنا المحاربي عن الحجاج بن ارطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الرحمن بن البيلماني () عن عمرو بن اوس عن الحارث بن عبد الله بن اوس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من حج هذا البيت او اعتمر فليكن اخر عهده بالبيت ". فقال له عمر: خررت من يديك () ، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تخبرنا به؟! قال الترمذي: هذا حديث غريب () .
 ز: هذا اسناد ضعيف، وقد رواه هكذا غير واحد عن الحجاج، وقد خولف في بعضه، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : فان طاف ولم يعقبه الخروج لزمته الاعادة.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه.
 لنا:
 الحديث المتقدم () .
 ***** 
  مساءل الوقوف
  مسالة () : وقت الوقوف من طلوع الفجر الثاني من يوم عرفة الي 
 طلوع الفجر الثاني من يوم النحر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: اول الوقت بعد الزوال من يوم عرفة.
 وقال مالك: وقت الاجزاء ليلة النحر فقط.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن اسماعيل قال: ثنا عامر قال: حدثني عروة بن مضرس قال: جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالموقف () ، فقلت: يا رسول الله، جءت من جبل طء، اكللت مطيتي، واتعبت
 نفسي، والله ما تركت من جبل الا وقفت عليه، فهل لي من حج؟! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادرك معنا هذه الصلاة يعني صلاة الفجر، واتي عرفات قبل ذلك ليلا او نهارا تم حجه وقضي تفثه " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: روي هذا الحديث اصحاب " السنن الاربعة " () من غير وجه عن الشعبي. 
 وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث، وهي قاعدة من قواعد الاسلام، وقد امسك عن اخراجه الشيخان محمد بن اسماعيل ومسلم بن الحجاج رضي الله عنهما علي اصلهما: ان عروة بن مضرس لم يحدث عنه غير عامر الشعبي، وقد وجدنا عروة بن الزبير حدث عنه.
 ثم ذكر ذلك باسناد فيه رجل غير معروف واخر متروك () .
 وقد روي ابو السكين الطاءي عن عم ابيه زحر بن حصين () عن جده حميد بن منهب عن عروة بن مضرس () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا دفع من عرفات قبل غروب الشمس فعليه دم، 
 خلافا لاحد قولي الشافعي: لا دم عليه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي عياش عن زيد بن علي عن ابيه عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي بن ابي طالب قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة ، فافاض حين () غابت الشمس () . 
 ز: كذا وجدته في نسختين: (عن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي عياش) () ، وهو خطا، انما هو: (عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة) () ، وقد وثقه ابن سعد () وابن خزيمة () وابن حبان
 () وغيرهم، وتكلم فيه الامام احمد () ، وقال النساءي: ليس بالقوي () .
 وزيد بن علي: هو عم جعفر بن محمد الصادق، ذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: راي جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وابوه علي هو: ابن الحسين زين العابدين.
 وقد روي هذا الحديث الترمذي عن بندار عن ابي احمد، وقال: حديث حسن صحيح، لا نعرفه من حديث علي الا من هذا الوجه () .
 وقد سءل عنه الدارقطني فذكر الاختلاف فيه، ثم قال: والقول قول 
 الثوري ومن تابعه، والله اعلم () O.
   
 وقال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن () اسحاق قال: حدثني ابراهيم بن عقبة عن () كريب عن اسامة قال: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: هذا اسناد حسن، انفرد به ابو داود، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز حتي يطلع الفجر.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول ثنا ابي ثنا ابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة ليلة النحر، فرمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فافاضت () .
 ز: هذا الحديث رواه ابو داود عن هارون بن عبد الله عن ابن ابي 
 قديك () ، وليس فيه دليل علي انه يجوز لكل احد في كل حال الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا ابو داود عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بجمع، فلما اضاء كل شء قبل ان تطلع الشمس افاض () .
 قال المصنف: زمعة ضعيف، كثير الغلط.
 ز: حديث زمعة هذا لم يخرج في " السنن ".
 وزمعة: روي له مسلم مقرونا بغيره () ، وقال ابن معين في رواية عنه: زمعة صويلح الحديث () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن عدي: ارجو ان حديثه صالح، لا باس به () .
 وقال الامام احمد في سلمة: روي عنه زمعة احاديث مناكير، اخشي ان يكون حديثه ضعيفا () . ووثقه ابن معين () وغيره. 
 ولو ثبت هذا الحديث لم يكن فيه دليل علي عدم جواز الدفع حتي يطلع الفجر، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : فان دفع قبل نصف الليل فعليه دم.
 وقال ابو حنيفة: لا دم عليه.
 وعن الشافعي كالمذهبين ()
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم بات بمني، وقال: " خذوا عني مناسككم ":  فروي ابو داود من حديث ابن عمر: ان رجلا قال له: انا نبيت بمكة. فقال: اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فبات بمني وظل () .
   
 ومن حديث عاءشة قالت: مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ليالي ايام التشريق () .
 ز: هكذا احتج المءلف في هذه المسالة فيما وجدته في نسختين، وهذا الدليل الذي ذكره غير مطابق للمسالة التي سطرها، وكانه [انتقل] () من 
 مسالة المبيت بمزدلفة الي مسالة المبيت بمني، غير انه قد ذكر [مسالة] () المبيت بمني فيما ياتي () ، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل التحلل
  مسالة () : يجوز رمي جمرة العقبة بعد نصف الليل من ليلة النحر.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز حتي يطلع الفجر.
 لنا:
 ما تقدم من حديث ام سلمة، وانها دفعت للرمي قبل طلوع الفجر () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الترمذي، قال: حدثنا ابو كريب ثنا وكيع عن المسعودي عن مقسم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم ضعفة اهله، وقال: " لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: كذا وجدته، وقد سقط بين المسعودي ومقسم رجل، وهو الحكم ابن عتيبة () .
 وقال الترمذي: قال شعبة: لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث () . 
   
 وقال ابو داود: حدثنا محمد بن كثير انا سفيان ثنا سلمة بن كهيل عن الحسن العرني عن ابن عباس قال: قدمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة اغيلمة بني عبد المطلب علي حمرات، فجعل يلطح افخاذنا ويقول: " ايبني () ، لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس ".
 قال ابو داود: اللطح: الضرب اللين () .
 وروه النساءي () وابن ماجة () من حديث سلمة.
 والحسن العرني: لم يسمع من ابن عباس. قاله احمد بن حنبل O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز الرمي الا بالحجارة.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بجميع جنس الارض.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن زياد بن سعد عن ابي الزبير عن ابي معبد عن ابن عباس ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: " عليكم بمثل حصي الخذف " () .
 ز: اسناد هذا الحديث صحيح، وان كان غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، والله اعلم O. 
   
 وقال ابو داود: حدثنا ابو ثور ابراهيم بن خالد ثنا عبيدة عن يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند جمرة العقبة راكبا، ورايت بين اصابعه حجرا، فرمي، ورمي الناس () .
 [ز:] () هذا اسناد صالح.
   
 وقد روي مسلم في "صحيحه" من حديث جابر بن عبد الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة بمثل حصي الخذف () O.
 *****
  مسالة () : ولا يرمي بحجر قد رمي به.
 وقال كثرهم: يجوز.
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا سعيد بن يحيي الاموي ثنا ابي ثنا يزيد بن سنان عن زيد () بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن ابن لابي سعيد عن ابي سعيد قال: قلنا: يا رسول الله، هذه الجمار التي يرمي بها كل عام فنحسب انها تنقص () ؟ قال: " انه ما تقبل منها رفع، ولولا ذلك لرايتها امثال الجبال " () . 
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من " السنن "، وقد رواه الحاكم وصححه () .
 وهو حديث لا يثبت، فان ابا فروة يزيد بن سنان ضعفه الامام احمد () والدارقطني () وغيرهما، وتركه النساءي () وغيره، وذكره الحاكم في كتاب " الضعفاء " ايضا ، وقال البيهقي: يزيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث () ،
 وروي من وجه اخر ضعيف عن ابن عمر مرفوعا.
 وابن ابي سعيد هو: عبد الرحمن بن ابي سعيد، كذا جاء مصرحا به في رواية الحاكم وغيره، وهو من الثقات O.
   
 وقال المءلف: اخبرنا ابن ناصر انا ابن بيان انا ابن شاذان ثنا ابو محمد بن الحكم الكديمي ثنا ابو عاصم عن عبيد الله بن هرمز عن سعيد بن جبير قال: الحصي قربان، فما قبل منه رفع، وما لم يقبل بقي.
 ز: كذا فيه (عبيد الله بن هرمز) ، وانما هو (عبد الله بن مسلم بن هرمز) ، وهو ضعيف.
 والكديمي: ساقط، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا نكس الرمي، فرمي جمرة العقبة، ثم الوسطي، 
 ثم الاولي، لم يجزه.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 لنا:
 ان النبيصلي الله عليه وسلم رمي مرتبا، وقال: " خذوا عني
  .... 
 ".
   
 قال البخاري: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا طلحة بن يحيي ثنا يونس عن الزهري عن سالم عن ابن عمر انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر علي اثر كل حصاة، ثم يتقدم حتي يسهل، فيقوم مستقبل
 القبلة، فيقوم طويلا ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي، ثم ياخذ بذات الشمال فيسهل، ويقوم مستقبل القبلة، ويقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه، ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف فيقول: هكذا رايت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يفعل () .
 *****
  مسالة () في النفر الاول خطبة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا خطبة فيه.
 لنا:
 ان النبيصلي الله عليه وسلم خطب في ثاني ايام التشريق، وقال: " خذوا عني
  .... 
 ". 
   
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار ثنا ابو عاصم ثنا ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: حدثتني جدتي سراء بنت نبهان قالت: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الرءوس، فقال: " اي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال:
 " اليس اوسط ايام التشريق؟ " () .
 ز: كذا وجدته في نسختين: (ربيعة بن ابي عبد الرحمن) وهو غلط، والصواب: (ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن) () وهو الغنوي، ذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 وقد روي هذا الحديث ايضا: البخاري في كتاب " افعال العباد " () ، وابو القاسم الطبراني () ، واسناده صالح، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا ترك المبيت بمني ليالي مني، لزمه دم.
 وعنه: لا دم عليه، كقول ابي حنيفة.
   
 قال البخاري: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي ثنا عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر ان العباس استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ليبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته، فاذن له () . 
 فوجه الحجة: انه لولا انه واجب لم يحتج الي اذن.
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يبيت بمني () .
 ز: حديث ابن عمر: رواه مسلم ايضا عن ابن نمير وغيره () O.
 *****
  مسالة () : لا يجزءه في التحلل حلق بعض الراس.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه ما يجزء مسحه في الطهارة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا روح ثنا هشام عن محمد بن سيرين عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي الجمرة، ثم نحر البدن، ثم حلق احد شقيه (الايمن) ، وقسمه بين الناس فاخذوه، وحلق الاخر فاعطاه ابا طلحة () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مساءل الاحصار
  مسالة () : يجب علي المحصر اذا ذبح ان يحلق.
 وعنه: لا حلاق عليه، كقول ابي حنيفة.
   
 قال البخاري: حدثني عبد الله بن محمد بن اسماء ثنا جويرية [عن نافع] () ان عبد الله () بن عبد الله وسالم بن عبد الله اخبراه عن عبد الله ابن عمر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فحال كفار قريش دون البيت، فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم هديه وحلق راسه () .
 اخرجاه () .
 ***** 
  مسالة () : يجوز للمتمتع والقارن ان يقدما الحلاق علي الذبح 
 والرمي، ولا دم عليهما في ذلك.
 وعنه: ان تعمدا ذلك فعليهما دم.
 وقال ابو حنيفة: عليهما دم بكل حال.
   
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر انا معمر ثنا ابن شهاب عن عيسي بن طلحة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا علي راحلته بمني، فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اني
 كنت اري ان الحلق قبل الذبح، فحلقت قبل ان اذبح؟ قال: " اذبح ولا حرج ". ثم جاءه اخر، فقال: يا رسول الله، اني كنت اري ان الذبح قبل الرمي، فذبحت قبل ان ارمي؟ قال: " ارم ولا حرج ". قال: فما سءل عن
 شء قدمه رجل قبل شء الا قال: " افعل ولا حرج " () .
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن اسحاق ثنا وهيب انا [ابن] () طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الذبح والرمي والحلق، والتقديم والتاخير، فقال: " لا حرج " () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 ***** 
  مسالة () : يجب الهدي في حق المحصر.
 وقال مالك: لا يجب.
 لنا:
 حديث جابر () .
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن حسان ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال: نحرنا يوم الحديبية سبعين بدنة، البدنة عن سبعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليشترك النفر في الهدي " () .
 ز: هذا اسناد صحيح، وان كان غير مخرج في شء من "الكتب الستة".
 ومحمد بن حسان: هو الازرق، وقد وثقوه، وقال المءلف في مسالة الوتر في حديث ابي ايوب: (فيه محمد بن حسان يعني هذا وقد 
 ضعفوه) () وهذا خطا، بل لا نعلم احدا ضعفه، بل وثقه ابن ابي حاتم () وابن حبان () والدارقطني () وغيرهم، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : ويذبح الهدي حيث احصر.
 وقال ابو حنيفة: لا يذبحه الا في الحرم.
 لنا:
 ما تقدم من الحديث () ، وانهم نحروا بالحديبية، وهي حل ()
 *****
  مسالة () : اذا احصر في حج التطوع لم يلزمه القضاء.
 وعنه: عليه القضاء، كقول ابي حنيفة.
 لنا: 
   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم احرم بالعمرة سنة ست، ومعه الف واربع ماءة.
 كذلك في "الصحيحين" من حديث جابر () ، ثم عاد في السنة الاخري ومعه جمع يسير، فلو وجب عليهم القضاء بينه لهم.
 *****
  مسالة () : اذا شرط انه متي مرض تحلل، او ان حصره عدو، 
 او ان اخطا العدد = كان شرطا صحيحا، يستفيد به التحلل، ولا دم عليه.
 وقال ابو حنيفة ومالك: وجود هذا الشرط كعدمه، فعند ابي حنيفة: لا يتحلل الا بالهدي، وعند مالك: لا يتحلل الا اذا اخطا العدد () .
 لنا:
   
 ما روي مسلم بن الحجاج قال: حدثنا عبد بن حميد انا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقالت: يا رسول الله، اني اريد الحج، وانا شاكية؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: حديث معمر هذا: رواه مسلم والنساءي () فقط.
 وقال النساءي: لا اعلم احدا اسنده عن الزهري غير معمر. وقال في موضع اخر: لم يسنده عن معمر غير عبد الرزاق فيما اعلم () .
 ورواه البخاري من وجه اخر O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون انا سفيان بن حسين عن ابي بشر عن عكرمة عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير ارادت الحج، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشترطي عند احرامك: ومحلي حيث حبستني، فان ذلك لك " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: هذا الحديث رواه غير واحد عن عكرمة، ورواه غير عكرمة [عن] () ابن عباس O.
 ***** 
  مسالة () : المحصر بالمرض لا يباح له التحلل، الا ان يكون قد 
 اشترط في ابتداء احرامه انه ان مرض تحلل.
 وقال ابو حنيفة: حكم الاحصار بالمرض حكم الاحصار بالعدو.
 لنا:
 حديث ضباعة المتقدم () ، ولو كان المرض يبيحها () التحلل ما كان لاشتراطها معني.
 احتجوا:
 بحديث الحجاج بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كسر او عرج فقد حل ".
 وقد سبق باسناده في وجوب الحج علي الفور () ، وقد حمله اصحابنا علي ما اذا شرط بدليلنا.
 *****
  مسالة () : لا يجوز للمراة ان تحج من غير محرم.
 وقال مالك والشافعي: يجوز اذا كان معها نساء ثقات.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن عبيد الله قال: حدثني نافع 
 عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تسافر المراة ثلاثا الا ومعها ذو محرم " () .
   
 قال احمد: وحدثنا عفان ثنا شعبة قال: عبد الملك بن عمير انباني قال: سمعت قزعة () مولي زياد قال: سمعت ابا سعيد الخدري قال: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تسافر المراة مسيرة يومين او ليلتين الا ومعها زوجها او ذو محرم " () .
   
 وقال مسلم بن الحجاج: حدثني زهير ثنا يحيي بن سعيد عن ابن ابي ذءب ثنا سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم " () .
 هذه الاحاديث الثلاثة مخرجة في "الصحيحين".
 *****
  مسالة () : ولا فرق بين قليل السفر وطويله.
 وقال ابو حنيفة: لا يعتبر المحرم الا في السفر الطويل الذي يبيح 
 الترخص، وعن احمد نحوه.
 لنا:
 ما تقدم من الحديث ()
 ***** 
  مساءل الفوات
  مسالة () : اذا فاته الحج انقلب احرامه احرام عمرة.
 وعنه: ان احرامه بحاله، ويتحلل منه بفعل عمرته، وبه قال اكثرهم.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن [الحسن] () اليقطيني ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا محمد بن عمرو الغزي () ثنا يحيي بن عيسي عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فاته عرفات فقد فاته الحج، فليحل بعمرة، وعليه الحج من قابل " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابراهيم بن حماد بن اسحاق ثنا ابو عون محمد بن عمرو بن عون ثنا داود بن جبير ثنا رحمة بن مصعب عن ابن ابي ليلي عن عطاء ونافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من فات عرفات بليل فقد فاته الحج، فليحلل بعمرة، وعليه الحج من قابل " () .
 قال المصنف: الحديثان ضعيفان: اما الاول: ففيه يحيي بن عيسي، واما الثاني: فتفرد به رحمة، قال يحيي بن معين: يحيي بن عيسي ورحمة ليسا بشء () . 
 ز: هذان الحديثان غير مخرجين في شء من " السنن ".
 ويحيي بن عيسي الرملي: روي له مسلم في "صحيحه" () .
 وداود بن جبير: غير مشهور.
 وابن ابي ليلي: سء الحفظ.
 والاشبه في هذين الحديثين الوقف، والله اعلم O.
   
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم انا مغيرة عن ابراهيم عن الاسود بن يزيد ان رجلا فاته الحج، فامره عمر بن الخطاب ان يحل [بعمرة] () وعليه الحج من قابل.
 ***** 
  مساءل الهدي
  مسالة () : اشعار البدن وتقليدها سنة.
 وقال ابو حنيفة: يكره الاشعار.
   
 قال الامام احمد: حدثنا هشيم ثنا اصحابنا منهم شعبة عن قتادة عن ابي حسان عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشعر بدنته من الجانب الايمن، ثم سلت () الدم عنها، وقلدها بنعلين () .
   
 وقال التزمذي: حدثنا ابو كريب ثنا وكيع عن هشام الدستواءي عن قتادة عن ابي حسان عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قلد نعلين، واشعر الهدي في الشق الايمن، بذي الحليفة، واماط عنه الدم.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 قال: وسمعت ابا الساءب يقول: كنا عند وكيع، فقال لرجل ممن ينظر في الراي: اشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول ابو حنيفة: هو مثلة! قال الرجل: قد روي عن ابراهيم النخعي انه قال: الاشعار مثلة. فرايت وكيعا
 غضب غضبا شديدا، ثم قال: اقول لك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقول: قال ابراهيم! ما احقك بان تحبس، ثم لا تخرج حتي تنزع عن قولك هذا () . 
 ز: روي هذا الحديث ايضا: مسلم () وابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث قتادة.
 وابو حسان هو: مسلم بن عبد الله الاعرج الاحرد () [البصري] () والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : وصفة الاشعار: شق صفحة سنامها الايمن.
 وعنه: الايسر، كقول ابي يوسف ومحمد.
 لنا:
 الحديث المتقدم () .
 ***** 
  مسالة () : يسن تقليد الغنم.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يسن.
   
 قال الترمذي: حدثنا بندار ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كنت افتل قلاءد هدي النبي صلي الله عليه وسلم، كلها غنما.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه البخاري () ومسلم () والنساءي () من حديث غير واحد عن منصور بن المعتمر، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز النحر في جميع الحرم.
 وقال مالك: لا ينحر الحاج الا بمني، والمعتمر الا بمكة.
   
 قال ابن ماجة: حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله قالا: ثنا وكيع ثنا اسامة بن زيد عن عطاء عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مني كلها منحر، وكل فجاج مكة طريق ومنحر، وكل عرفة موقف، وكل المزدلفة موقف " () . 
 ز: هذا اسناد حسن، وقد رواه الامام احمد عن عثمان بن عمر عن اسامة () ، وهو ابن زيد الليثي، وقد روي له مسلم () متابعة فيما اري، ووثقه ابن معين في رواية () .
   
 وفي "صحيح مسلم" من حديث جابر: " مني كلها منحر، فانحروا في رحالكم " () . والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يءكل من الدماء الواجبة، الا من هدي التمتع 
 والقران.
 وقال الشافعي: لا ياكل من شء منها.
 لنا:
   
 ما روي عبد الرحمن بن ابي حاتم في "سننه" من حديث علي عليه السلام، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بهدي التمتع، ان اتصدق بلحومها سوي ما ناكل.
 احتجوا: 
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا وكيع وابو معاوية () قالا: ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن ناجية الخزاعي وكان صاحب بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت: يا رسول الله، كيف اصنع بما عطب من البدن؟ قال: "انحره، واغمس نعله في دمه، واضرب صفحته، وخل بين الناس وبينه، فلياكلوه " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: روي هذا الحديث اصحاب " السنن الاربعة " من حديث هشام () .
 وناجية: هو ابن جندب الاسلمي O.
   
 قال احمد: وحدثنا اسماعيل ثنا ابو التياح عن موسي بن سلمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بثماني عشرة بدنة مع رجل، وامره فيها بامره () ، فانطلق، ثم رجع اليه فقال: ارايت ان ازحف () علينا منها شء؟ فقال: " انحرها، ثم اصبغ نعلها في دمها، ثم اجعلها علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا احد من اهل رفقتك " () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا معمر عن قتادة عن سنان ابن سلمة عن ابن عباس ان ذءيب بن طلحة اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معه ببدنتين، وامره ان عرض لهما شء او عطبتا ان ينحرهما، ثم يغمس نعالهما في دماءهما، ثم يضرب بنعل كل واحدة صفحتها، ويخليها والناس، ولا ياكل منها هو ولا احد من اصحابه () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 والجواب: انا نحمله علي غير مسالتنا بدليلنا.
 ز: هذا الحديث رواه مسلم وابن ماجة () بنحوه من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة.
 وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: لم يسمع قتادة من سنان بن سلمة، احاديثه عنه مرسلة، وسمع من موسي بن سلمة () .
 وقال ابو بكر بن ابي خيثمة عن يحيي بن معين: لم يدرك قتادة سنان بن سلمة، ولا سمع منه () . والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا نذر بدنة واطلق، فهو مخير بين الجزور والبقرة.
 وعنه: لا ينتقل الي البقرة الا عند عدم الجزور، كقول الشافعي.
 لنا:
 حديث جابر المتقدم: كنا ننحر البدنة عن سبعة. قيل له: والبقرة؟
 قال: وهل هي الا من البدن.
 وقد سبق () في حديث جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليشترك النفر () في الهدي ".
 ز: حديث جابر الاول: لم يتقدم، وقد روي مسلم في "صحيحه" معنا () .
 وحديثه الثاني: لا حجة فيه للمسالة المذكورة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز ان يشترك سبعة في بدنة وبقرة علي الاطلاق.
 وقال ابو حنيفة: ان كان بعضهم يريد اللحم، وبعضهم يريد القربة، لم يصح الاشتراك.
 وقال مالك: لا يصح الاشتراك في الهدي الواجب. 
 لنا:
 حديث جابر المتقدم () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن ادم ثنا زهير ثنا ابو الزبير عن جابر قال: قدمنا مكة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يكن معه هدي فليحلل، وامرنا ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة منا في بدنة " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال: نحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البقرة عن سبعة، والبدنة عن سبعة.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن قتيبة ويحيي بن يحيي، كلاهما عن مالك به () .
 ورواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () ايضا من حديث مالك، والله اعلم O. 
   
 قال الترمذي: وحدثنا الحسين بن حريث ثنا الفضل بن موسي عن حسين بن واقد عن علباء بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فحضر الاضحي، فاشتركنا في البقرة سبعة، وفي الجزورة () عشرة () .
 ز: رواه الامام احمد عن الحسن بن يحيي عن الفضل به () ، ورواه ابو حاتم البستي عن محمد بن احمد بن ابي عون عن الحسين بن حريث () ، ورواه النساءي () وابن ماجة () من حديث الفضل.
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب O.
 ***** 
  مساءل الاضاحي
  مسالة () : الاضحية سنة.
 وعنه: واجبة، كقول ابي حنيفة.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثني حجاج بن الشاعر قال: حدثني يحيي بن كثير العنبري () ثنا شعبة عن مالك بن انس عن عمرو بن مسلم عن سعيد بن المسيب عن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم هلال ذي الحجة، واراد احدكم ان يضحي، فليمسك عن شعره واظفاره " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 فوجه الحجة: انه علقه بالارادة () .
   
 وقد استدل اصحابنا بحديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ثلاث هن علي فريضة، ولكم تطوع:
  ...... 
 منها النحر ".
 وقد ذكرناه في مساءل الوتر () ، وقلنا: يرويه ابو جناب، وهو متروك 
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو العباس عبد الله () بن عبد الرحمن العسكري ثنا الحنيني ثنا ابو غسان ثنا قيس عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كتب علي النحر، ولم يكتب
 عليكم " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن سعدان ثنا شعيب () بن ايوب ثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني ثنا يحيي بن ابي انيسة عن جابر عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرت بالنحر، وليس بواجب " () .
 قال المصنف: جابر في الحديثين هو: الجعفي، وهو ضعيف.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن ".
 ويحيي بن ابي انيسة متروك الحديث، لكنه لم يتفرد بهذا الحديث عن جابر، فقد رواه عن حماد جماعة غيره، وقد روي من غير طريق جابر عن عكرمة، وهو حديث ضعيف علي كل حال O.
 احتجوا بخمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن ثنا عبد الله بن عياش عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد سعة فلم يضح، فلا يقربن مصلانا " () .
 ز: هذا الحديث رجاله كلهم مخرج لهم في "الصحيحين"، الا عبد الله ابن عياش بن عباس القتباني فانه من افراد مسلم () .
 وقد رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب عن عبد الله بن عياش () ، وكذلك رواه حيوة بن شريح وغيره عن عبد الله بن عياش () .
 ورواه ابن وهب عن عبد الله بن عياش عن الاعرج عن ابي هريرة موقوفا، وكذلك رواه جعفر بن ربيعة و [عبيد الله] () بن ابي جعفر عن الاعرج عن ابي هريرة موقوفا، وهو اشبه بالصواب O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا معاوية [بن] () عمرو ثنا زاءدة ثنا ابو جناب الكلبي قال: حدثني يزيد بن البراء بن عازب عن البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما الذبح بعد الصلاة ". فقام ابو بردة بن نيار فقال: عجلت ذبح شاتي، وعند [ي] () جذعة. فقال: " لن تفي عن احد بعدك " () . 
 وفي لفظ: " لن تجزي ". وهذا انما يستعمل في الواجب.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن " () ، واسناده غير قوي، ولا دليل فيه علي الوجوب، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: حدثنا محمد بن ابي عدي عن ابن عون عن ابن ابي رملة قال: ثناه مخنف بن سليم قال: بينا نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات، فقال: " يا ايها الناس، ان علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، تدرون ما العتيرة؟ هذه التي يقول الناس: الرجبية " () .
 ز: كذا فيه: (عن ابن ابي رملة) وهو غلط، والصواب: (عن ابي رملة) () ، واسمه: عامر، وفيه جهالة، لانه لم يرو عنه غير ابن عون.
 وقد روي اصحاب " السنن الاربعة " هذا الحديث من رواية ابن عون عنه () ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، ولا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه، من حديث ابن عون O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن يوسف الخلال ثنا الهيثم بن سهل ثنا المسيب بن شريك ثنا عبيد المكتب عن عامر عن 
 مسروق عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " نسخ الاضحي كل ذبح، وصوم رمضان كل صوم " () .
 ز: هذا الحديث لا يثبت.
 والمسيب بن شريك: اجتمعوا علي ترك حديثه. قاله الفلاس () .
 وقد روي هذا الحديث عنه ايضا علي بن سعيد بن مسروق الكندي.
   
 وقال ابن عدي: انا الحسن بن سفيان ثنا المسيب بن واضح ثنا المسيب بن شريك عن عتبة بن اليقظان عن الشعبي عن مسروق عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نسخت الزكاة كل صدقة في القران، ونسخ غسل الجنابة كل غسل، ونسخ صوم رمضان كل صوم، ونسخ الاضحي كل ذبح " () .
 كذا رواه ابن عدي، والله اعلم O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا ابن مبشر ثنا احمد بن سنان القطان ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا رفاعة بن هرير ثنا ابي عن عاءشة قالت: قلت: يا رسول الله، استدين واضحي؟ قال: " نعم، فانه دين مقضي " () .
 ز: هذا الحديث والذي قبله غير مخرجين في شء من " السنن "، 
 وسياتي كلام المءلف عليهما، والله اعلم O.
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فقال احمد: هو حديث منكر. وقال الدارقطني: قد روي موقوفا، والموقوف اصح () .
 ثم انه لا يدل علي الوجوب، كما قال: " من اكل الثوم فلا يقربن مصلانا".
 واما الحديث الثاني: فابو جناب متروك.
 ثم لو صح الحديث، فالمراد انها تفي وتجزي في اقامة السنة، يدل عليه:  ما روي الامام احمد، قال: حدثنا عفان ثنا شعبة قال: زبيد اخبرني و () منصور وداود وابن عون عن الشعبي عن البراء قال: خطبنا رسول
 الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء ". فقال ابو بردة: يا رسول الله، ذبحت وعندي جذعة خير من مسنة. قال: " اجعلها مكانها، ولن تجزي او توفي عن احد بعدك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 واما الحديث الثالث: فان ابن ابي رملة () اسمه: عامر، وهو مجهول.
 ثم ان الحديث متروك، اذ لا تسن عتيرة اصلا؛ ولو قلنا: بوجوب الاضحية كانت علي الشخص الواحد، لا علي جميع اهل البيت.
 واما الرابع: فان الهيثم بن سهل ضعيف، والمسيب بن شريك متروك.
 واما الخامس: فقال الدارقطني: هو اسناد ضعيف، وهرير هو: ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، ولم يسمع من عاءشة ولم يدركها () .
 ز: في كلام المءلف نظر من وجوه عدة، قد نبه علي بعضها، ويطول الكلام بالتنبيه علي باقيها، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يكره لمن اراد ان يضحي اذا دخل العشر ان يحلق 
 شعره، او يقلم اظفاره.
 ومن اصحابنا من قال: يحرم عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره.
 دليلنا: 
 حديث ام سلمة المتقدم () .
 *****
  مسالة () : الافضل في الاضاحي الابل، ثم البقر، ثم الغنم.
 وقال مالك: الغنم، ثم البقر، ثم الابل.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي عبد الله الاغر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي ابواب المسجد، فيكتبون الاول فالاول، فمثل المهجر الي الجمعة كمثل الذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كالذي يهدي كبشا، ثم كالذي يهدي دجاجة، ثم كالذي يهدي بيضة، فاذا خرج الامام وقعد علي المنبر، طووا صحفهم، وجلسوا يستمعون الذكر " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز ان يضحي بعضباء القرن والاذن.
 وقال ابو حنيفة: يجوز بعضباء القرن. 
 وقال مالك: ان كان قرنها يدمي لم يجز، والا جاز: فاما المقطوعة الاذن فتجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن هشام ثنا قتادة عن جري () ابن كليب عن علي قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضحي بعضباء القرن او الاذن () .
 ز: رواه اصحاب " السنن الاربعة " من حديث قتادة () ، ولم يذكر النساءي (الاذن) .
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال ابو داود: جري لم يحدث عنه الا قتادة. وقال ابن المديني:
 مجهول، لا اعلم روي عنه غير قتادة () . وقال ابو حاتم: شيخ، لا يحتج بحديثه () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز ذبح الاضحية قبل صلاة الامام، ويجوز
 بعدها وان لم يكن الامام قد ذبح. 
 وقال ابو حنيفة في اهل الامصار كقولنا، وفي اهل القري يجوز ان يذبحوا بعد طلوع الفجر من يوم النحر.
 وقال مالك: وقت الذبح اذا صلي الامام وذبح.
 وقال الشافعي: وقت الذبح ان يمضي بعد دخول وقت الصلاة زمان يمكن فيه صلاة ركعتين وخطبتين.
 لنا حديثان:
 احدهما: حديث البراء: " ان اول ما نبدا به ان نصلي، ثم ننحر، فمن ذبح قبل ذلك، فانما هو لحم قدمه لاهله، ليس من النسك في شء ".
 وقد سبق باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا [عبيدة] () بن حميد قال: حدثني الاسود بن قيس عن جندب بن سفيان البجلي انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي، قال: فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو باللحم وذباءح الاضحي، فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ذبحت قبل ان يصلي، فقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان ذبح قبل ان نصلي، فليذبح مكانها اخري، ومن لم يكن ذبح حتي صلينا، فليذبح باسم الله " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 ز: احتج مالك:
   
 بما روي مسلم في "صحيحه" قال: حدثني محمد بن حاتم ثنا محمد بن بكر انا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة، فتقدم رجال فنحروا، وظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نحر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبيصلي الله عليه وسلم () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع جلود الاضاحي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا معاذ انا زهير بن معاوية عن عبد الكريم الجزري عن مجاهد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها، وان لا اعطي الجزار () منها شيءا، وقال: " نحن نعطيه من عندنا " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : العقيقة مستحبة.
 وقال ابو حنيفة: لا تستحب.
 وقال داود: واجبة، ونقلها ابو بكر عبد العزيز عن احمد.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا داود ابن قيس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: " من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل، عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية داود وهو ثقة عن عمرو، وفي رواية ابي داود: (اراه عن جده) O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين بن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال سمعت ابي يقول: عق رسول اللهصلي الله عليه وسلم عن الحسن والحسين عليهما السلام () .
 ز: رواه الامام احمد ايضا عن عبد الله بن نمير عن حسين () ، ورواه 
 النساءي عن حسين بن حريث عن الفضل بن موسي عن حسين () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا عفان ثنا همام ثنا قتادة عن ابن سيرين عن سلمان بن عامر الضبي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه الدم، واميطوا عنه الاذي " () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 ز: رواه البخاريعن ابي النعمان عن حماد بن زيد، وقال اصبغ: عن ابن وهب عن جرير بن حازم، كلاهما عن ايوب.
 وقال حجاج يعني: ابن منهال: عن حماد يعني ابن سلمة عن ايوب وقتادة وحبيب يعني: ابن الشهيد، ثلاثتهم عن محمد بن سيرين به.
 ووقفه حماد بن زيد، ورفعه الاخران.
 قال: وقال غير واحد: عن عاصم وهشام عن حفصة عن الرباب عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال: ورواه يزيد بن ابراهيم عن محمد [عن] () سلمان قوله O.
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: حدثنا علي بن حجر ثنا علي ابن مسهر عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم السابع، ويسمي، ويحلق راسه " () . 
 ز: اسماعيل بن مسلم هو: المكي، وهو غير محتج به، وقد روي هذا الحديث عن الحسن غيره من الثقات:
   
 قال ابو يعلي الموصلي: حدثنا محمد بن المثني ثنا ابن ابي عدي عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل غلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويحلق ويسمي " () .
 وقد روي هذا الحديث: الامام احمد () واصحاب " السنن الاربعة " من حديث قتادة () ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال ابو يعلي: [ثنا ابو موسي] () حدثني قريش بن انس عن حبيب ابن الشهيد قال: قال محمد بن سيرين: [سل] () الحسن: ممن سمع حديثه في العقيقة؟ فسالته، فقال: سمعته من سمرة.
 رواه البخاري عن عبد الله بن ابي الاسود عن قريش () ، ولم يرو غير هذا.
 ورواه الترمذي عن محمد بن المثني، ورواه عن محمد بن اسماعيل 
 البخاري عن علي بن عبد الله عن قريش () .
 ورواه النساءي عن هارون بن عبد الله عن قريش () .
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: الحسن لقي سمرة؟ قال: لا () . وقال الغلابي: ثنا يحيي بن معين عن ابي النضر عن شعبة قال: لم يسمع الحسن من سمرة بن جندب () . وقد تكلم بعضهم مع
 يحيي ابن معين في هذا، فانكر يحيي سماعه، فاحتج عليه بقول ابن سيرين لحبيب: سءل الحسن: ممن سمع حديث العقيقة؟ فقال: من سمرة. فلم يكن عند يحيي جواب.
 وقال عبد الغني بن سعيد المصري: لا يصح (الحسن عن سمرة بن جندب) الا حديث واحد، وهو حديث العقيقة، تفرد به قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد؛ وقد دفع قوم اخرون قول قريش، وقالوا: ما يصح له سماع.
 وقال البرديجي: وقتادة عن الحسن عن سمرة، فليست بصحاح، لانه من كتاب، ولا يحفظ عن الحسن عن سمرة حديث يقول فيه: (سمعت سمرة) الا حديثا واحدا، وهو حديث العقيقة، ولا يثبت، رواه قريش بن انس عن اشعث () عن الحسن عن سمرة، ولم يروه غيره، وهو وهم () . 
 كذا قال، وقوله: (عن اشعث) وهم، والله اعلم O.
 قال المءلف: وللغويين في معني (العقيقة) قولان:
 احدهما: انه الشاة المذبوحة، سميت (عقيقة) لانها تعق مذابحها، اي: تشق.
 والثاني: انها اسم للشعر الذي يحلق عن راس المولود، فهو مرتهن باذاه حتي يحلق، فسميت الشاة (عقيقة) تجوزا، لانها انما ذبحت بسبب حلاق الشعر.
 *****
  مسالة () : والمستحب شاتان عن الغلام، وشاة عن الجارية.
 وقال مالك: شاة عن الجميع.
   
 قال الامام احمد: حدثنا هيثم () بن خارجة ثنا اسماعيل بن عياش عن ثابت بن العجلان عن مجاهد عن اسماء بنت يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العقيقة حق، عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه اصحاب " السنن "، واسناده صالح.
 وثابت بن عجلان: شامي، وثقه ابن معين () ، روي له البخاري () O.
   
 قال احمد: وحدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن حبيبة بنت 
 ميسرة () عن ام كرز الكعبية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة " ()
 قال احمد بن حنبل: مكافاتان: اي مستويتان، او متقاربتان () .
 ز: حديث ام كرز: رواه اصحاب " السنن " () ، وصححه الترمذي () ، وفيه اختلاف كثير علي عطاء وغيره () ، والله اعلم O.
 اخر كتاب الحج، والحمد لله وحده
 ***** 
  كتاب البيوع
  مسالة () : بيع ما لم يره المتبايعان من غير صفة لا يصح.
 وعنه: انه يصح.
 وهل يثبت فيه خيار الرءية ام لا؟ علي روايتين، وبه قال ابو حنيفة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد انا عبيد الله بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 قال احمد: وحدثنا ايوب بن عتبة بن يحيي بن ابي كثير عن عطاء عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر () .
 ز: كذا وجدته، وقد سقط بين الامام احمد وايوب بن عتبة رجل () .
 وقد رواه ابن ماجة عن ابي كريب والعباس بن عبد العظيم كلاهما عن اسود بن عامر عن ايوب بن عتبة به () . 
 وقد روي هذا الحديث ابو يعلي الموصلي من حديث انس () .
 ورواه الطبراني () والدارقطني () من حديث سهل بن سعد.
 ورواه محمد بن اسلم الطوسي وابو حاتم بن حبان () والدارقطني من حديث ابن عمر، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا هشيم ثنا ابو بشر عن يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله، ياتيني الرجل يسالني البيع ليس عندي، فابيعه منه، ثم ابتاعه من السوق؟ فقال: " لا تبع ما ليس عندك " () .
 ز: رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وقال الترمذي: حديث حسن O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد () بن خرزاد القاضي ثنا عبد الله بن احمد بن موسي ثنا داهر بن نوح ثنا عمر بن ابراهيم ابن خالد ثنا وهيب اليشكري عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اشتري شيءا لم يره، فهو بالخيار اذا راه ". 
 قال عمر: واخبرني فضيل بن عياض عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 قال عمر: واخبرني القاسم بن الحكم عن ابي حنيفة عن الهيثم عن محمد ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي، صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال الدارقطني: لم يرو هذه الاحاديث غير عمر بن ابراهيم، ويقال له: الكردي، وكان يضع الاحاديث، وانما يروي هذا من قول ابن سيرين () .
 قال المصنف: قلت: قال ابو حاتم بن حبان: كان عمر الكردي يروي عن الثقات ما لم يحدثوا به، لا يجوز الاحتجاج بخبره () .
 قال المصنف: قلت: وقد روي هذا الحديث مرسلا من وجه ضعيف:
   
 قال الدارقطني: ثنا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد ابن منصور ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن مكحول رفع الحديث الي النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " من اشتري شيءا لم يره، فهو بالخيار اذا راه: ان شاء اخذه، وان شاء تركه " () .
 قال المصنف: هذا مرسل، وابن ابي مريم اسمه: بكير، ضعفه احمد () ويحيي () وابو حاتم () وابو زرعة () والدارقطني () .
 ***** 
  مساءل الخيار
  مسالة () : خيار المجلس ثابت، خلافا لابي حنيفة ومالك.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان قال: حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، او يكون بيع خيار " () .
   
 قال احمد: وحدثنا اسماعيل ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يتفرفا، فان صدقا وبينا رزقا بركة بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما " () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا واصل بن عبد الاعلي ثنا ابن فضيل عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " البيعان بالخيار ما لم يتفرفا، او يختارا ". قال: وكان ابن عمر اذا ابتاع بيعا وهو قاعد، قام ليجب له () . 
 هذه الاحاديث كلها في "الصحيحين".
   
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا" () .
 ز: رواه النساءي () وابن ماجة () من حديث غير واحد عن قتادة O.
   
 قال احمد: وحدثنا ابو كامل ثنا حماد بن زيد عن جميل بن مرة () عن ابي الوضء () قال: كنا في سفر ومعنا ابو برزة، فقال ابو برزة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " () .
 [ز:] () رواه ابو داود () وابن ماجة () من حديث حماد بن زيد.
 وجميل بن مرة: وثقه النساءي () ، وقال ابن خراش: في حديثه نكرة () . 
 وابو الوضء: اسمه عباد بن نسيب، وهو صدوق، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز الخيار كثر من ثلاث، خلافا لاكثرهم.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم ".
 وسياتي مسندا في مساءل الشروط.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان () قال: كان جدي حبان بن
 منقذ بن عمرو لا يدع التجارة ولا يزال يغبن، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: " اذا بعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال " () .
 ز: رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الاعلي () O. 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثني محمد بن احمد بن الصلت ثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي ثنا احمد بن عبد الله بن [ميسرة] () ثنا ابو علقمة الفروي ثنا نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: " الخيار ثلاثة ايام " () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن ".
 وابو علقمة الفروي هذا، هو: الكبير، واسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة، وقد روي له مسلم () ، ووثقه ابن معين () وغيره.
 واما ابو علقمة الفروي الصغير: فاسمه عبد الله بن هارون، وهو ضعيف، ولم يخرجوا له، كتب عنه ابن ابي حاتم بالدينة () .
 واحمد بن عبد الله بن ميسرة: حدث عن الثقات بالمناكير. قاله ابن عدي () ، وقال ابو حاتم الرازي: يتكلمون فيه () O.
 والجواب : اما حديث حبان: فخاص له، اثبته له الرسولمن غير اشتراط منه.
 واما الثاني: فيرويه احمد بن عبد الله بن ميسرة، وقد ضعفه 
 الدارقطني () ، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 ثم التقدير بالثلاث خرج مخرج الاغلب، لان النظر يحصل فيها غالبا، وهذا لا يمنع من الزيادة عليها عند الحاجة، كما قدرت حجارة الاستنجاء بثلاثة، ثم لو دعت الحاجة الي الزيادة وجب.
 ***** 
  مساءل الربا
  مسالة () : علة الربا مكيل جنس.
 وعنه: ان العلة مطعوم جنس، كقول الشافعي.
 وعنه رواية ثالثة: ان العلة الكيل والطعم اذا اجتمعا.
 وقال مالك: العلة القوت وما يصلحه.
 وجه الاولي اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاوصاف، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 والحجة انه اشترط المماثلة، ولا تتحقق الا بالكيل.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا محمد بن فضيل ثنا ابي عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، كيلا بكيل، وزنا بوزن، فمن زاد 
 او ازداد فقد اربي، الا ما اختلف الوانه " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 ز:  قال مسلم في "صحيحه": ثنا ابو كريب محمد بن العلاء وواصل بن عبد الاعلي قالا: ثنا ابن فضيل عن ابيه عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي، الا ما اختلفت الوانه " () .
 هكذا رواه مسلم بهذا الاسناد، وهذا اللفظ.
 [و] () لم يخرجه مسلم ولا غيره من رواية [ابن] () فضيل عن ابي حازم عن ابي هريرة O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا عبد الله بن احمد ثنا احمد بن محمد بن ايوب ثنا ابو بكر بن عياش عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن عبادة وانس بن مالك عن النبي "صلي الله عليه وسلم قال: " ما وزن مثلا بمثل اذا كان نوعا واحدا، وما كيل فمثل ذلك، فاذا اختلف النوعان فلا باسا به " () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في " السنن ". 
 والربيع بن صبيح: لا باس به، رجل صالح. قاله الامام احمد () ، وضعفه يحيي بن معين () والنساءي () ، وقال ابو زرعة: شيخ، صالح، صدوق () . وقال يعقوب بن شيبة: رجل صالح، صدوق ثقة، ضعيف
 جدا () . وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا جدا () .
 وقال الدارقطني في هذا الحديث: لم يروه غير ابي بكر عن الربيع هكذا، وخالفه جماعة، فرووه عن الربيع عن ابن سيرين عن عبادة وانس عن النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ غير هذا اللفظ () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا ابن صاعد ثنا يحيي ابن سليمان ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب ان ابا سعيد الخدري وابا هريرة حدثاه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سواد بن غزية وامره علي خيبر، فقدم عليه بتمر
 جنيب ()  يعني الطيب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله، يا رسول الله، انا نشتري الصاع بالصاعين، والصاعين بثلاثة اصع من الجمع () . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تفعل، ولكن بع هذا، واشتر 
 بثمنه من هذا، وكذلك الميزان " () .
 يعني ما يدخل في الوزن.
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من رواية سليمان بن بلال () ومالك () كلاهما عن عبد المجيد بنحوه.
 وقال البخاري في المغازي: وقال عبد العزيز بن محمد عن عبد المجيد عن سعيد ان ابا سعيد وابا هريرة حدثاه بهذا، وعن عبد المجيد عن ابي صالح عن ابي سعيد وابي هريرة مثله () .
 وقال البيهقي في قوله: (وكذلك الميزان) : الاشبه ان يكون ذلك من قول ابي سعيد () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا النضر حدثه ان بسر بن سعيد حدثه عن معمر بن عبد الله عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " الطعام بالطعام مثلا بمثل " () . 
 وحجتهم ان الطعام مشتق من الطعم، فهو يعم المطعوم.
 ز: رواه مسلم عن هارون بن معروف وغيره عن ابن وهب () والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع تمرة بتمرتين، ولا حفنة بحفنتين.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا:
 قوله: " الا مثلا بمثل ".
 وقد سبق الحديث.
 *****
  مسالة () : علة الربا في الدراهم والدنانير: الوزن، فتعدي الي 
 كل موزون.
 وقال مالك والشافعي: العلة كونهما ثمنا.
 لنا: 
 ما تقدم من حديث عبادة وانس () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز التفرق في بيع ما يجري فيه الربا بعلة واحدة =
 قبل القبض، كالمكيل بالمكيل، والموزون بالموزون.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا احاديث منها:
 حديث عبادة: " يدا بيد ".
 وقد سبق باسناده () .
   
 وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن ابن شهاب عن مالك بن اوس انه اخبره انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا، حتي اصطرف مني، فاخذ الذهب يقلبها في
 يده، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة. وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وفي لفظ اخرجه البرقاني علي "الصحيحين": " والذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء" () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي عن شعبة قال: حدثني حبيب عن ابي المنهال قال: سمعت زيد بن ارقم والبراء يقولان: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث شعبة عن حبيب بن ابي ثابت () .
 وابو المنهال اسمه : عبد الرحمن بن مطعم O.
 *****
  مسالة () : ما لا يدخل [فيه] () الربا. لا يحرم في النساء، وهو 
 غير المكيل والموزون.
 وعنه: يجرم اذا كان جنسا واحدا، كقول ابي حنيفة.
 وقال مالك: يحرم النساء في الجنس الواحد اذا كان متفاضلا، فاما 
 الجنسان فلا.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب قال: اخبرني ابن جريج ان عمرو بن شعيب اخبره عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم امره ان يجهز جيشا  قال عبد الله بن عمرو: وليس عندي ظهر فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبتاع
 ظهرا الي خروج المصدق، فابتاع عبد الله بن عمرو البعير بالبعيرين وبالابعرة الي خروج المصدق، بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: هذا اسناد جيد وان كان غير مخرج في شء من " السنن "، وقد روي هذا الحديث من وجه اخر عن عبد الله بن عمرو:
   
 قال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد ثنا جرير يعني ابن حازم عن محمد يعني ابن اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم بن جبير عن عمرو بن الحريش قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: انا بارض
 ليس بها دينار ولا درهم، وانما نبايع بالابل والغنم الي اجل، فما تري في ذلك؟ قال: علي الخبير سقطت! جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا علي ابل من ابل الصدقة، حتي نفدت، وبقي ناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتر لنا ابلا بقلاءص من ابل الصدقة اذا جاءت، حتي نءديها اليهم ". فاشتريت البعير بالاثنين والثلاث قلاءص، حتي فرغت، فادي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابل الصدقة () .
 قال عثمان بن سعيد الدارمي عن يحيي بن معين: هذا حديث مشهور () . 
 كذا قال، وهذا الحديث قد اختلف في اسناده، وبعض رواته ليس بذاك المعروف.
 وقد رواه ابو داود بنحوه عن حفص بن عمر عن حماد بن سلمة عن محمد ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو ابن حريش () .
 ورواه ابو القاسم البغوي عن عبد الاعلي بن حماد عن حماد () .
 ورواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن ابن اسحاق عن ابي سفيان عن () مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش.
 ورواه سعيد بن محمد الجرمي عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحاق عن سفيان بن جبير مولي ثقيف الحرشي عن عمرو () ، فالله اعلم O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن مالك قال: حدثني زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع ان النبي صلي الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا، فاتته ابل من ابل الصدقة، فقال: " اعطوه " فقالوا: لا نجد الا رباعيا خيارا. فقال: " اعطوه، فان خير الناس احسنهم قضاء " () . 
 انفرد باخراجه مسلم ()
 احتجوا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله ثنا الضحاك بن مخلد ثنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار ان ابا صالح الزيات اخبره انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: " الدينار بالدينار، والدرهم
 بالدرهم ". فقلت له: فان ابن عباس لا يقوله. فقال ابو سعيد: سالته، فقلت: سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم او وجدته في كتاب الله؟ فقال: كل ذلك لا اقول، وانتم اعلم برسول الله صلي الله عليه وسلم مني، ولكن اخبرني اسامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ربا الا في النسيءة " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا عبدة ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة () .
 ز: رواه اصحاب " " السنن الاربعة " " من رواية قتادة () ، وقال التزمذي: حديث حسن صحيح O. 
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا نصر بن باب عن حجاج عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، اثنين بواحد، ولا باس به يدا بيد () .
 ز: نصر بن باب: ضعيف، لا يحتج بحديثه.
 والحجاج هو: ابن ارطاة، وهو مدلس.
 لكن لم يتفرد بهذا الحديث نصر عن حجاج، فقد رواه الترمذي عن ابي عمار عن عبد الله بن نمير () ، ورواه ابن ماجة عن عبد الله بن سعيد عن حفص بن غياث وابي خالد الاحمر، ثلاثتهم عن حجاج به () .
 وقال الترمذي: حديث حسن.
 ولم يتفرد به حجاج ايضا عن ابي الزبير، فقد رواه سعيد بن بشير وغيره عن ابي الزبير، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا الفضل بن سهل ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان النبيصلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، ورواته ثقاث.
 وقد رواه سمويه وابو بكر بن ابي عاصم وابو القاسم الطبراني () 
 وابو حاتم البستي () من رواية معمر.
 ورواه البزار، وقال: ليس في هذا الباب حديث اجل اسنادا من هذا.
 وقال البيهقي في هذا الحديث: والصحيح عن معمر عن يحيي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، كذلك رواه غير واحد عن معمر، وكذلك رواه علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 وقال ابن خزيمة: الصحيح عند اهل المعرفة بالحديث هذا الخبر مرسل، ليس بمتصل () .
 وقد روي هذا الحديث ايضا من رواية ابن عمر وجابر بن سمرة، والله اعلم O.
 الجواب:
 اما حديث اسامة: فمحمول علي ربا النساء في الربويات.
 وبقية الاحاديث: محمولة علي ان يكون النساء من الطرفين، فيبيع شيءا في ذمته بشء في ذمة الاخر.
 *****
  مسالة () : الحنطة والشعير جنسان، يجوز التفاضل فيهما، 
 خلافا لمالك.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا عبد الله 
 ابن احمد ثنا هدبة بن خالد ثنا همام بن يحيي عن قتادة عن ابي قلابة عن ابي اسماء الرحبي عن ابي الاشعث الصنعاني عن عبادة بن الصامت قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع الذهب بالذهب الا وزنا، والورق بالورق الا وزنا تبره وعينه.
 وذكر الشعير بالشعير، والبر بالبر، ولا باس بالشعير بالبر يدا بيد، والشعير اكثرهما () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة" من رواية قتادة عن ابي قلابة.
 وقتادة لم يسمع من ابي قلابة. قاله الامام احمد () وغيره.
 وقد اختلف فيه علي همام وقتادة:
 فرواه ابو داود عن الحسن بن علي عن بشر بن عمر عن همام عن قتادة عن ابي الخليل عن مسلم المكي وهو ابن يسار عن ابي الاشعث () .
 ورواه النساءي عن محمد بن ادم عن عبدة بن سليمان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن مسلم بن يسار، ولم يذكر ابا الخليل () .
 وقال الاثرم: ذكر ابو عبد الله هماما وثقته، واشياء من اموره، وقال: روي حديث عبادة عن ابي الخليل عن مسلم المكي عن ابي الاشعث ورفعه، ورواه سعيد وهشام والناس عن مسلم بن يسار ليس فيه ابو الخليل 
 واوقفوه، وبن مسلم بن يسار ومسلم المكي: ابي بون () . وقال: ما اعرف مسلما المكي. انتهي ما نقله الاثرم، وفي بعضه نظر O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع الحنطة المبلولة باليابسة.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " اينقص الرطب اذا يبس؟ ". قالوا: نعم. فنهي عن ذلك.
 وسياتي هذا الحديث باسناده ان شاء الله () .
 *****
  مسالة () : الاعتبار بمكيال اهل المدينة، وميزان مكة.
 وقال ابو حنيفة: الاعتبار في كل بلد بعادته.
   
 قال ابو داود: حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا ابن دكين ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة ". 
 قال ابو داود: وقد رواه بعضهم عن ابن عباس مكان: ابن عمر.
 قال: ورواه الوليد بن مسلم فقال فيه: " الوزن وزن اهل المدينة، ومكيال مكة ". وقد روي مرسلا عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ز: رواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن اسماعيل بن علية () واحمد بن سليمان () ، ثلاثتهم عن ابي نعيم الفضل بن دكين به.
 وقال ابو داود: كذا رواه الفريابي عن سفيان، وقال ابو احمد: عن ابن عباس مكان: ابن عمر () .
 ورواه عبد بن حميد في "مسنده" عن ابي نعيم () .
 وقد سءل عنه الدارقطني فقال: حدث به شيخنا ابو محمد بن ابي رءبة  من اصل كتابه عن اسحاق الحربي عن ابي نعيم عن الثوري عن حنظلة عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وغيره يرويه عن ابي نعيم عن الثوري عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، وهو الصواب. 
 وقال ابو احمد الزبيري: عن الثوري عن حنظلة عن طاوس عن ابن عباس. والصحيح عن ابن عمر.
 ورواه الفريابي وخالف في المتن، قال: " المكيال مكيال اهل مكة، والوزن وزن اهل المدينة "، والصحيح ما تقدم، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع الرطب بالتمر.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الله بن يزيد عن زيد ابي عياش عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يسال عن الرطب بالتمر، فقال: " ينقص اذا يبس؟ ".
 قالوا: نعم. قال: " فلا اذا " () .
 قال ابو عبد الله الحاكم: هذا حديث صحيح () .
 فان قيل: قد قال ابو حنيفة: زيد ابي عياش مجهول () .
 قلنا: ان كان هو لا يعرفه، فقد عرفه اهل النقل، وذكر روايته 
 الترمذي وصححها () ، والحاكم وصححها، وذكره مسلم في كتاب " الكني " وقال: سمع من سعد، وروي عنه عبد الله بن بزيد () . وذكره ابن خزيمة في " رواية العدل عن العدل "، وقال الدارقطني: هو ثقة.
 فان قيل: انما نهي عن ذلك نسيءة:
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن سهل بن الفضل الكاتب ثنا علي بن زيد الفراءضي ثنا الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير قال: اخبرني عبد الله بن يزيد ان ابا عياش اخبره انه سمع سعد بن ابي وقاص يقول : نهي رسول اللهصلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيءة.
 قال الدارقطني: تابعه حرب بن شداد عن يحيي بن ابي كثير، وخالفهم مالك واسماعيل بن امية والضحاك بن عثمان واسامة بن زيد، فرووه عن عبد الله ابن يزيد، ولم يقولوا فيه: (نسيءة) ، واجماع هءلاء الاربعة علي خلاف ما رواه
 يحيي يدل علي ضبطهم للحديث، وفيهم امام حافظ، وهو مالك بن انس () .
 ثم انا نقول به، ولا يجوز نقدا ولا نسيءة.
 ز: هذا الحديث رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وقال الترمذي: حديث صحيح () . 
 ورواه ابو داود عن الربيع بن نافع به () .
 ورواه احمد () والنساءي () ايضا من رواية اسماعيل بن امية.
 ورواه ابو حاتم البستي من حديث مالك () .
 ورواه زياد بن ايوب عن علي بن غراب عن اسامة بن زيد عن عبد الله ابن يزيد عن زيد ابي عياش عن سعد موقوفا.
 وزيد هو: ابن عياش، ابو عياش، الزرقي ويقال: المخزومي، ويقال: مولي بني زهرة، المدني، ليس به باس، وقال ابن حزم: هو مجهول () .
 وقال الخطابي: وقد تكلم بعض الناس في اسناد حديث سعد بن ابي وقاص في بيع الرطب بالتمر، وقال: زيد ابو عياش راويه ضعيف () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو الصيرفي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الربيع بن سليمان ثنا عبد الله بن وهب انا سليمان بن بلال حدثني يحيي بن سعيد عن عبد الله بن ابي سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن رطب بتمر، فقال: " اينقص الرطب اذا يبس؟ ". قالوا: نعم. فقال: " لا يباع رطب بيابس ".
 وهذا مرسل"جيد، شاهد لحديث سعد بن ابي وقاص، والله اعلم () O. 
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ثنا الوليد بن حماد بن جابر ثنا ابو مسلمة يزيد بن خالد () ثنا سليمان بن حيان عن يحيي بن ابي انيسة عن الزهري عن سالم عن ابيه
 قال: نهي رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان يباع الرطب بالتمر الجاف () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا علي بن مسلم ثنا ابن ابي زاءدة قال: حدثني موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة، ان يباع الرطب باليابس [كيلا] () .
 قال المصنف: موسي بن عبيدة ويحيي بن ابي انيسة متروكان.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من " السنن "، من الوجهين، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا باع جنسا فيه الربا بجنسه، ومع احدهما او معهما 
 من غير الجنس كمد ودرهم بدرهمين لم يصح.
 وعنه: يصح، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
   
 ما روي مسلم بن الحجاج، قال: حدثني ابو الطاهر ثنا ابن 
 وهب عن قرة بن عبد الرحمن () ان عامر بن يحيي اخبره عن حنش انه قال: كنا مع فضالة بن عبيد في غزاة فطارت لي ولاصحابي قلادة فيها ذهب وورق وجوهر، فاردت ان اشتريها، فسالت فضالة، فقال: انزع ذهبها فاجعله في كفة، واجعل ذهبك في كفة، ثم لا تاخذن الا مثلا بمثل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر قلا ياخذن الا مثلا بمثل ".
 قال ابن وهب: واخبرني ابو هانء الخولاني انه سمع علي بن رباح اللخمي يقول: سمعت فضالة بن عبيد يقول: اتي رسول اللهصلي الله عليه وسلم وهو بخيبر بقلادة فيها ذهب وخرز، وهي من المغانم تباع، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذهب
 بالذهب وزنا بوزن " () .
   
 قال مسلم: وحدثنا قتيبة ثنا ليث عن ابي شجاع سعيد بن يزيد عن خالد بن ابي عمران عن حنش الصنعاني عن فضالة بن عبيد قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا تباع حتي تفصل ".
 انفرد باخراج هذه الطرق مسلم () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا البغوي ثنا محمد بن بكار ثنا عبد الله ابن المبارك عن سعيد بن يزيد عن خالد بن ابي عمران عن حنش عن فضالة ابن 
 عبيد قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها خرز مغلفة بذهب، فابتاعها رجل بسبعة دنانير او: بتسعة دنانير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا، حتي تميز بينهما ". فقال: انما اردت الحجارة. فقال: " لا بد، حتي تميز بينهما " () .
 ز: قال مسلم بعد ان روي حديث الليث عن سعيد بن يزيد: حدثنا ابو بكر بن ابي شهيبة وابو كريب قالا: ثنا ابن مبارك عن سعيد بن يزيد بهذا الاسناد نحوه () .
 ورواه ابو داود عن جماعة من شيوخه عن ابن المبارك به () ، والله اعلم O.
 فان قيل: انما منع من ذلك لان الذهب كان اكثر من الثمن، ومتي كان كذلك فالبيع عندنا باطل، وكذلك لو كان الثمن مثل الذهب، لان الزيادة تكون ربا.
 قلنا: انما احتجاجنا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم منع صحة البيع، ومد المنع الي غاية هي التمييز والتفصيل لا لعلة زيادة الثمن.
 فان قالوا: فقد رويتم ان الثمن: سبعة او تسعة، ورويتم: اثني عشر.
 قلنا: يحتمل ان يكون قضيتين.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز بيع اللحم بالحيوان الماكول، ويجوز بغير
 الماكول، كالعبد والحمار.
 وقال ابو حنيفة: يحوز.
 وقال مالك: لا يجوز بيع اللحم بحيوان معد للحم.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اللحم بالحيوان.
 فان قالوا: هو مرسل.
 قلنا: المراسيل عندنا حجة، وقد رفع، لكن من طريق لا ترتضي:
   
 قال الدارقطني: ثنا محمد بن علي بن حبيش الناقد ثنا احمد بن حماد بن سفيان القاضي ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي () ثنا يزيد بن مروان ثنا مالك بن انس عن الزهري عن سهل بن سعد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع اللحم بالحيوان.
 قال الدارقطني: تفرد به يزيد بن مروان عن مالك بهذا الاسناد، ولم يتابع عليه، وصوابه في "الموطا": عن ابن المسيب مرسلا () .
 قال المصنف: قلت: قال يحيي بن معين: يزيد بن مروان كذاب () .
 وقال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال () . 
 ز: اصح شء روي في هذا مرسل سعيد بن المسيب، وقد رواه مالك عن زيد بن اسلم عنه.
   
 قال ابن خزيمة: حدثنا احمد بن حفص السلمي قال:
 حدثني ابي حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الشاة باللحم.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، ومن اثبت سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب عده موصولا، ومن لم يثبته فهو مرسل جيد، انضم الي مرسل سعيد بن المسيب والقاسم بن ابي بزة، وقول ابي بكر الصديق
 رضي الله عنه () O.
 ***** 
  مساءل
 الشروط في البيع والصبر
  مسالة () : اذا باعه بشرط العتق، فالشرط والبيع صحيحان.
 وعنه: يبطل الشرط.
 وعن الشافعي كالروايتين.
 وقال ابو حنيفة: يبطل البيع.
 لنا:
 ان عاءشة اشترت بريرة بشرط العتق، فاجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وصحح البيع والشرط، وانما بين بطلان شرط الولاء لغير المعتق، ولم يذكر بطلان شرط العتق.
   
 قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان عن يحيي عن عمرة عن عاءشة قالت: اتتها بريرة تسالها في كتابتها، فقالت: ان شءت اعطيت اهلك، ويكون الولاء لي. وقال اهلها: ان شءت اعتقتها، ويكون
 الولاء لنا. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت له ذلك، فقال: " ابتاعيها واعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق " () . 
   
 قال مسلم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال قال: حدثني سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها، فابي اهلها الا ان يكون لهم الولاء،
 فذكرت ذلك لرسول اللهصلي الله عليه وسلم، فقال: " لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق ".
 انفرد باخراجه مسلم () .
 *****
  مسالة () : يجوز اشتراط منفعة المبيع مدة معلومة، مثل: ان يبيع 
 دارا ويشترط سكناها شهرا، او عبدا ويشترط خدمته سنة، او فلعة () ويشترط علي الباءع حذوها () ، او جرزة () ويشترط حملها، خلافا لاكثرهم
 في انه لا يجوز.
 ووافقنا ابو حنيفة في الفلعة والجرزة، ومالك في الزمان اليسير دون الكثير.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن زكريا قال: حدثني عامر عن جابر بن عبد الله قال: كنت اسير علي جمل لي فاعيا، فاردت 
 ان اسيبه، فلحقني رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربه برجله، ودعا له، فسار سيرا لم يسر مثله، وقال: " بعنيه بوقية ". فكرهت ان ابيعه، قال: " بعنيه ". فبعته منه، واشترطت حملانه الي اهلي، فلما قدمنا اتيته بالجمل، فقال: " ظننت حين ماكستك اني اذهب بجملك؟! خذ جملك وثمنه، هما لك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
 ز:  قال النساءي: اخبرنا محمد بن منصور ثنا سفيان عن ابي الزبر عن جابر قال: ادركني رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت علي ناضح لنا، فقلت: لا يزال لنا ناضح سوء، يا لهفاه. فقال النبيصلي الله عليه وسلم: " تبيعنيه يا جابر؟ ". قلت: بل هو لك يا رسول الله. قال: " اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، قد اخذته بكذا
 وكذا، وقد اعرتك ظهره الي المدينة ". فلما قدمت المدينة هياته، فذهبت به اليه، فقال: " يا بلال، اعطه ثمنه ". فلما ادبرت دعاني، فخفت ان يرده، فقال: " هو لك " () .
 هذا اسناد صحيح، لكن اسناد الاشتراط اصح واثبت، وقد ذكر البخاري الاختلاف في لفظ هذا الحديث، والاختلاف في الثمن، واطال، ثم قال: وقول الشعبي: " بوقية " اكثر واصح. وقال ايضا: الاشتراط اكثر واصح عندي O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا رضوان بن احمد الصيدلاني ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ثنا اسماعيل بن زرارة ثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن 
 عن خصيف عن عروة عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المسلمون عند شروطهم، ما وافق الحق " () .
   
 وعن خصيف عن عطاء بن ابي رباح عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون علي شروطهم، ما وافق الحق من ذلك ".
 ز: هذا الحديث بهذا الاسناد ضعيف، وهو غير مخرج في شء من "السنن"، وقد اخرجه الحاكم في "المستدرك" () .
 وعبد العزيز بن عبد الرحمن هو: ابو الاصبغ القرشي البالسي، وهو احد الضعفاء، قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من اسماعيل بن عبد الله بن زرارة السكوني () الرقي عن عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي عن خصيف، فقال لي: عبد العزيز هذا اضرب علي حديثه، هي كذب او قال: موضوعة. فضربت علي احاديثه () . وقال ابن عدي: اذا حدث عن خصيف ثقة فلا باس به وبرواياته، الا ان يروي عنه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي  يكني ابا الاصبغ فان رواياته عنه بواطيل، والبلاء من عبد العزيز لا من خصيف () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عندان انا احمد بن عبيد ثنا محمد بن خلف المروزي ثنا ابراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز بن ابي حازم وسفيان بن حمزة عن كثير بن [زيد] () عن الوليد بن رباح عن ابي 
 هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المسلمون علي شروطهم ".
 قال: وزاد سفيان في حديثه: " ما وافق الحق منها ". وقد روينا ذلك بزيادته من حديث خصيف عن عروة عن عاءشة، وعن عطاء عن انس بن مالك مرفوعا () O.
 ***** 
  مساءل الثمار
  مسالة () : اذا باع نخلا عليها طلع غير مءبر، فالثمرة للمشتري، 
 الا ان يشترطها الباءع.
 وقال ابو حنيفة: هي للباءع.
   
 قال الامام احمد: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من باع نخلا مءبرا فالثمرة للباءع، الا ان يشترط المبتاع " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ووجه الحجة: انه جعلها للباءع بشرط التابير.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع الثمار قبل بدو صلاحها، الا ان يشترط 
 القطع.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، ويءمر بالقطع. 
   
 قال الامام احمد: ثنا حسن بن موسي ثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي يطيب () .
 اخرجاه في "الصحيحين".
 ز: هذا الحديث رواه مسلم وحده من حديث زهير عن ابي الزبير () O.
   
 وقال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع ثنا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن بيع السنبل حتي يبيض وتامن العاهة، نهي الباءع والمشتري () .
 ز: روي هذا الحديث مسلم () وابو داود () والنساءي () من حديث اسماعيل بن علية، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح () O.
   
 قال الترمذي: وثنا الحسن بن علي الخلال ثنا عفان ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن انس: ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد.
 قال الترمذي: الاول حديث صحيح () ، وحديث انس غريب () ، 
 لا نعرفه مرفوعا الا من حديث حماد بن سلمة () .
 ز: رواه الامام احمد () وابو داود () وابن ماجة () وابن حبان () والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه () O.
 *****
  مسالة () : اذا باع بعد بدو الصلاح بشرط التبقية صح.
 وقال ابو حنيفة: البيع باطل.
 لنا:
 نهيه عليه السلام في الحديث المتقدم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، و" حتي " للغاية، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها، وقد ثبت انه لا يجوز البيع قبل الغاية بشرط التبقية، فينبغي ان يكون ما بعده علي ضده.
 *****
  مسالة () : يجوز بيع الباقلاء في قشره الاعلي، والحنطة في سنبلها،
 وكذلك الجوز واللوز. 
 وقال الشافعي: لا يجوز.
 لنا:
 نهيه عليه السلام في الحديث المتقدم عن بيع الحب حتي يشتد، وهذا قد اشتد.
 *****
  مسالة () : ما تهلكه الجواءح فهو من ضمان الباءع.
 وعنه: ان كان ذلك الثلث فصاعدا فهو من ضمان الباءع، وما دون الثلث من ضمان المشتري، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: جميع ذلك من ضمان المشتري.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد، قال: حدثنا سفيان عن حميد الاعرج عن سليمان بن عتيق المكي عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنين، ووضع الجواءح () .
   
 وقال مسلم بن الحجاج: حدثنا بشر بن الحكم ثنا سفيان بن عيينة عن حميد الاعرج عن سليمان بن عتيق عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح.
   
 قال مسلم: وحدثنا ابو الطاهر انا ابن وهب عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان بعت من 
 اخيك ثمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟! ".
 انفرد باخراج الطرق الثلاثة مسلم () .
 ز: كذا قال، وانما ذكر طريقين: طريق سليمان بن عتيق، وطريق ابي الزبر، كلاهما عن جابر.
 وقد روي حديث سليمان: ابو داود () والنساءي () ايضا.
 وروي حديث ابي الزبير: ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجوز بيع العرايا وهو: بيع الرطب علي رءوس 
 النخل بخرصه تمرا علي الارض، وهل يجوز ذلك في ساءر الثمار التي لها رطب ويابس؟ علي وجهين.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن 
 الزهري عن سالم عن ابن عمر عن زيد بن ثابت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا ان تباع بخرصها، ولم يرخص في غير ذلك () .
   
 طريق ثان: قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال: اخبرني زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في العرية ان تءخذ بمثل خرصها تمرا، ياكلها اهلها رطبا () .
 الطريقان في "الصحيحين" () .
   
 طريق ثالث: قال احمد: وحدثنا [سريج] () بن يونس ثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد ان زيد بن ثابت قال: رخص رسول اللهصلي الله عليه وسلم في بيع العرايا ان تباع بخرصها كيلا () .
 ز: كذا فيه: (ثنا [سريج] () بن يونس) وهو وهم، والذي في "المسند": (ثنا [سريج] () ثنا ابن ابي الزناد) ولم ينسبه، وهو [سريج] () ابن النعمان ، ولم يرو احمد عن [سريج] () بن يونس، ولا روي [سريج] () بن يونس عن ابن ابي الزناد، لكن عبد الله بن الامام احمد روي عن [سريج] () بن يونس. 
 ولم يخرج هذا الاسناد احد من اءمة "الكتب الستة"، وهو اسناد حسن، وابن ابي الزناد: وثقه مالك () ، وتكلم فيه بعض الاءمة O.
   
 طريق رابع: قال احمد: وحدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر بالتمر، ورخص في العرايا ان تشتري بخرصها، ياكلها اهلها رطبا () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق خامس: قال احمد: وحدثنا عبد الرحمن عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في العرايا ان تباع بخرصها، في خمسة اوسق او فيما دون خمسة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  فصل () : ولا يجوز ذلك نسيءة.
 
 وقال مالك: يجوز.
 لنا:
 حديث سعد، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الرطب بالتمر نسيءة.
 وقد ذكرناه والكلام عليه في: بيع الرطب بالتمر () .
  فصل () : ولا يجوز ذلك الا عند الحاجة، 
 وهو ان لا يكون للرجل ما يشتري به الرطب غير التمر، خلافا للشافعي.
 قال اصحابنا: انما ورد رخصة عند الحاجة، فان قوما شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: انه يجء الرطب وليس في ايدينا الا فضول تمرنا، فاباحهم ذلك.
 ز: /ا قال الامام موفق الدين في كتاب "الكافي": روي محمود بن لبيد قال: قلت لزيد بن ثابت: ما عراياكم هذه؟ فسمي رجالا محتاجين من الانصار، شكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرطب ياتي ولا نقد بايديهم يبتاعون به رطبا ياكلونه، وعندهم فضول من التمر، فرخص لهم ان يبتاعوا العرية بخرصها من التمر، يكلونه رطبا.
 متفق عليه () . 
 كذا قال! وهو وهم، فان هذا الحديث لم يخرج في "الصحيحين"، بل ولا في "السنن"، وليس لمحمود بن لبيد رواية عن زيد في شء من "الكتب الستة "، وليس هذا الحديث في "مسند الامام احمد"، ولا "السنن الكبير" للبيهقي، وقد فتشت عليه في كتب كثيرة فلم ار له سندا.
 وقد ذكره الشافعي في كتاب البيوع، في باب العرايا، بلا اسناد () ، وانكر عليه ابن داود الظاهري، ورد عليه ابو شريح في انكاره، وقد ذكرت كلامهما في غير هذا الموضع، والله اعلم O.
  فصل () : ولا يجوز الا فيما دون خمسة اوسق.
 وقال الشافعي: تجوز في خمسة اوسق، ولا تجوز فيما زاد.
 لنا:
 الحديث المتقدم، وهو وارد فيما دون خمسة اوسق بيقين، وفي الخمسة مشكوك، فوجب ان يسقط المشكوك.
 ***** 
  مساءل القبض
  مسالة () : يجوز للمشتري التصرف في المبيع المتعين قبل قبضه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز، الا ان ابا حنيفة وافقنا في العقار.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد بن حنبل: ثنا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فاتيت النبيصلي الله عليه وسلم وهو يريد ان يدخل حجرته، فاخذت بثوبه، فسالته، فقال: " اذا اخذت واحدا منهما بالاخر، فلا يفارقك وبينك وبينه بيع " () .
 ز: هذا الحديث رواه اصحاب " السنن الاربعة " من حديث سماك () ، وصححه الدارقطني () والحاكم () ، وقال التزمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك، وروي داود بن ابي هند هذا عن سعيد بن جبير عن ابن عمر 
 موقوف.
 ورواه النساءي من رواية ابي هاشم عن سعيد عن ابن عمر قوله () ، ومن رواية موسي بن نافع عن سعيد قوله () .
   
 وقال عبد الله بن احمد: حدثني ابي عن ابي داود قال: كنت عند شعبة، فجاءه خالد بن طليق يعني: ابن محمد بن عمران بن حصين، قال عبد الله: لا ادري كان قاضي او امير البصرة قال: فساله عن حديث
 سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في اقتضاء الذهب من الورق، او الورق من الذهب، فقال له شعبة: اصلحك الله، حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر لم يرفعه، وحدثني داود بن ابي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عمر لم يرفعه. قال: وحدثني فلان ذكر رجلا قال ابو عبد الرحمن: اراه ايوب، ولكن سقط عن سعيد بن جبير عن ابن عمر لم يرفعه، ورفعه سماك، وانا اهابه () .
   
 وقال البخاري في "التاريخ ": محمد بن بيان التغلبي، اخو عمر بن بيان، قال ابو عبد الله: قال لنا مالك بن اسماعيل عن شريك عن ابن ابي ليلي عن محمد بن بيان عن ابن عمر: كره اخذ الدنانير من الدراهم في القرض. ولم ير في البيع باسا.
 وقال سعيد بن المسيب وغيره عن ابن عمر: لا باس به. وهذا اصح.
   
 وقال لنا المقرء وادم: ثنا حماد بن سلمة عن سماك عن سعيد ابن جبير عن ابن عمر: كنت ابيع ... ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا باس به ". 
 وروي داود عن سعيد عن ابن عمر قوله () O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن عمرو عن طاوس قال: سمعت ابن عباس قال: اما الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع حتي يقبض فالطعام. قال ابن عباس () : ولا احسب كل شء الا مثله () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا حسن بن موسي ثنا شيبان () عن يحيي بن ابي كثير عن يعلي بن حكيم عن يوسف بن ماهك عن عبد الله بن عصمة عن حكيم بن حزام قال: قلت: يا رسول الله، اني رجل
 ابتاع هذه البيوع، فما يحل لي منها، وما يحرم علي منها؟ قال: " يا ابن اخي، لا تبيعن شيءا حتي تقبضه " () .
 ز: رواه النساءي عن اسحاق بن منصور عن عبيد الله بن موسي عن شيبان به، ورواه من رواية هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن رجل عن 
 يوسف بن ماهك به () .
 وقال ابو محمد بن حزم: عبد الله بن عصمة مجهول () . وصحح الحديث من رواية يوسف نفسه عن حكيم، لانه قد جاء التصريح بسماعه منه في هذا الحديث في بعض الروايات، والصحيح ان بين يوسف وحكيم في هذا
 الحديث: عبد الله بن عصمة، وهو الجشمي، حجازي، وقد ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وقال عبد الحق بعد ذكره هذا الحديث: عبد الله بن عصمة ضعيف جدا () . وتبعه علي تضعيفه ابن القطان () ، وكلاهما مخطء في ذلك، وقد اشتبه عليهما: عبد الله بن عصمة هذا، بالنصيبي، او غيره ممن يسمي:
 عبد الله بن عصمة، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: حدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني ابو الزناد عن عبيد بن [حنين] () عن عبد الله بن عمر قال: قدم رجل من اهل الشام بزيت، فساومته فيمن ساومه به من التجار،
 حتي ابتعته منه، فقام الي رجل فاربحني فيه حتي ارضاني، فاخذت بيده 
 لاضرب عليها، فاخذ رجل بذراعي من خلفي، فالتفت اليه، فاذا زيد بن ثابت، فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن ذلك. فامسكت يدي () .
 وقد حمل اصحابنا هذه الاحاديث علي غير المتميز.
 ز: روي هذا الحديث: ابو داود عن محمد بن عوف الطاءي عن احمد ابن خالد الوهبي عن ابن اسحاق بنحوه () ، ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي عن ابي خيثمة عن يعقوب به () ، واخرجه الحاكم في
 "المستدرك" () .
 واسناده جيد، وقد صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : التخلية في المبيع المنقول ليست قبضا.
 وعنه: انها قبض، كقول ابي حنيفة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد ثنا عبيد الله ثنا نافع عن عبد الله قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا في اعلي السوق () ، فنهاهم 
 رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه () .
   
 قال احمد: وحدثنا عفان ثنا شعبة قال: اخبرني عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: عن النبيصلي الله عليه وسلم: " من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه " () .
 الطريقان في "الصحيحين".
 وفي حديث ابن عمر في المسالة قبلها دليل لنا ايضا .
 *****
  مسالة () : اذا تلف المبيع المتعين قبل قبضه، فهو من ضمان 
 المشتري.
 وقال مالك: يكون من ضمانه ان امتنع من القبض مع قدرته عليه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: هو من ضمان الباءع، وعن احمد نحوه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن ابن ابي ذءب قال: حدثني مخلد بن خفاف بن ايماء عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخراج بالضمان " () . 
   
 قال احمد: وحدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان رجلا ابتاع غلاما له، فاستغله، ثم وجد به عيبا، فرده بالعيب، فقال الباءع: غلة عبدي. فقال النبي: " الغلة بالضمان " () .
 قال ابو عبيد: معني الحديث: ان الرجل يشتري المملوك فيستغله، ثم يجد به عيبا كان عند الباءع، فيقتضي انه يرد العبد علي الباءع بالعيب، ويرجع بالثمن فياخذه، وتكون له الغلة طيبة وهي الخراج، وانما طابت له لانه
 كان ضامنا للعبد، لو مات مات () من مال المشتري لانه في يده.
 ز: حديث ابن ابي ذءب عن مخلد: رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وحسنه الترمذي () ، وصححه ابن القطان، ووهم صاحب "الالمام" في حكايته عن الترمذي تصحيحه () . 
 وحديث الزنجي عن هشام: رواه ابو داود () وابن ماجة () والحاكم وصححه () ، وقال ابو داود: هذا اسناد ليس بذاك.
 ورواه الترمذي عن يحيي بن خلف عن عمر بن علي وهو المقدمي عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان الخراج بالضمان.
 وقال: حسن غريب من حديث هشام بن عروة، واستغرب محمد بن اسماعيل هذا من حديث عمر بن علي، ورواه مسلم بن خالد الزنجي وجرير عن هشام، وحديث جرير يقال: انه تدليس، لم يسمعه من هشام () O.
 ***** 
  مساءل الرد بالتدليس والعيب
  مسالة () : اذا اشتري مصراة ثبت له خيار الفسخ.
 وقال ابو حنيفة: لا يثبت.
   
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن يوسف انا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول اللهجمع قال: " لا تصروا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها: ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها
 وصاعا من تمر " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : اذا اشتري حيوانا وقبضه، فحدث به عنده عيب، لم 
 يثبت له الفسخ.
 وقال مالك: ان حدث في مدة ثلاثة ايام ملك، الا: الجذام والبرص والجنون، فانه يملك بها الفسخ الي سنة. 
 ونحن نقيس علي ما لو ظهر بعد السنة.
 احتجوا بما:
   
 روي الامام احمد، قال: حدثنا عبد الصمد ثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: " عهدة الرقيق اربع ليال ". قال قتادة: واهل المدينة يقولون: ثلاث ليال () .
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عهدة الرقيق ثلاثة ايام " ()
   
 وقال ابن ماجة: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عبدة () ابن سليمان عن سعيد () عن قتادة عن الحسن ان شاء الله عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عهد" الرقيق ثلاثة ايام " () .
 والجواب:
 قال احمد: ليس فيه حديث صحيح، ولا يثبت [حديث العهدة] () .
 ز: حديث الحسن عن عقبة: رواه ابو داود عن مسلم عن ابان عن قتادة به، وعن هارون بن عبد الله عن عبد الصمد [عن] () همام عن قتادة 
 باسناده ومعناه، وهو اتم () .
 وقد تقدم رواية الامام احمد له عن عبد الصمد عن هشام، فكان عبد الصمد رواه عنهما.
 ورواه ابن ماجة عن عمرو بن رافع عن هشيم عن يونس عن الحسن نحوه: " لا عهد" من بعد اربع " () .
   
 وقال احمد: حدثنا هشيم اخبرني يونس عن الحسن عن عقبة ابن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عهدة بعد اربع " () .
 وقال علي بن المديني: لم يسمع الحسن من عقبة شيءا () .
   
 وقال الطبراني: حدثنا عبيد بن غنام ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح) قال: وحدثنا عبدان بن احمد ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قالا: ثنا عبدة بن سليمان ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عهدة الرقيق ثلاثة ايام " () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن ابن نمير به.
 والخلاف في سماع الحسن من سمرة مشهور، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : شرط البراءة من العيوب حال العقد لا يصح، وهل 
 يبطل العقد ام لا؟ مبني علي الشروط الفاسدة، هل تبطل العقد؟ علي روايتين.
 وعنه: انه يصح البراءة من العيوب التي لم يعلمها ويدلسها () ، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: يصح بكل حال.
 وعن الشافعي: كقولنا، وكقول ابي حنيفة، وقول ثالث: ان كان العيب ظاهرا لم يصح، وان كان باطنا صح.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المسلم اخو المسلم، لا يحل لامرء مسلم ان يغيب ما بسلعته عن اخيه ان علم بذلك تركها " () .
 ز: روي هذا الحديث ابن ماجة عن ابن بشار عن وهب بن جرير عن ابيه عن يحيي بن ايوب عن يزيد، ولفظه: " المسلم اخو المسلم، ولا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له " () .
 ورواه الحاكم من رواية يحيي بن ايوب، وقال: علي شرط البخاري ومسلم () . 
 وقد روي مسلم من حديث الليث وغيره عن يزيد باسناده: " المءمن اخو المءمن، ولا يحل للمءمن ان لمتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، حتي يذر " () .
 كذا رواه.
 وقال البخاري في "صحيحه": وقال عقبة بن عامر: لا يحل لامرء يبيع سلعة يعلم ان بها داء الا اخبر به () .
 هكذا ذكره موقوفا معلقا O.
   
 قال احمد: ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم ثنا ابوجعفر الرازي ثنا ابو سباع () قال: اشتريت ناقة، فلما خرجت بها، ادركنا واثلة بن الاشقع وهو يجر رداءه، فقال: يا عبد الله، اشتريت؟ قلت: نعم. قال: هل بين
 لك ما فيها؟ قلت: وما فيها؟! انها لسمينة ظاهرة الصحة؟! فقال: اردت بها سفرا، ام اردت بها لحما؟ قلت: بل اردت عليها الحج. قال: فان بخفها نقبا. فقال صاحبها: اصلحك الله، ما تريد الي هذا؟ تفسد علي! قال: اني
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يحل لاحد يبيع شيءا الا بين ما فيه، ولا يحل لمن يعلم ذلك الا بينه " () .
 ز: هذا الاسناد غير مخرج في شء من "الكتب الستة". 
 وابو سباع: ليس بالمشهور، ولم اره في كتاب ابن ابي حاتم () .
 وابو جعفر الرازي: اسمه عيسي بن ماهان، وهو مختلف فيه.
   
 وقد روي ابن ماجة عن عبد الوهاب بن الضحاك عن بقيه بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن مكحول وسليمان بن موسي عن واثلة مرفوعا: " من باع عيبا لم يبينه لم يزل في مقت من الله، ولم تزل اللاءكة تلعنه " () .
 وهذا اسناد ضعيف O.
 *****
  مسالة () : يصح الابراء من الدين المجهول.
 وعنه: لا يصح، كقول الشافعي.
 لنا:
 حديث ام سلمة: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مواريث درست، فقال: " استهما، وتوخيا الحق، وليحل كل واحد منكما صاحبه ".
 فجوز لهما الابراء من الحقوق الدارسة، وسياتي هذا الحديث باسناده في "مساءل الدعاوي " ان شاء الله تعالي () .
 ***** 
  مسالة () : العبد لا يملك اذا ملك.
 وعنه: يملك، كقول مالك والشافعي في القديم.
 ونحن نستدل:
 بقول الله تعالي: (لا يقدر علي شء} [النحل: ] () .
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا مءبرا، فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع " () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب قال: اخبرني الليث بن سعد عن عبيد الله بن ابي جعفر عن بكير بن الاشج عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعتق عبدا وله مال ، فمال العبد له، الا ان يشترط السيد " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فانه اضافه اليه اضافة محل، كقولهم: السرج 
 للدابة.
 والجواب عن الثاني: قال احمد بن حنبل: عبيد الله بن ابي جعفر ليس بالقوي في الحديث () .
 ز: حديث الليث عن عبيد الله: رواه النساءي () وابن ماجة () ، وقد رواه النساءي ايضا عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن اشهب عن الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن نافع، وليس فيه: بكير () ، وهو حديث
 رواته ثقات.
 وعبيد الله بن ابي جعفر: من العلماء العباد الزهاد المخرج لهم في "الصحيحين " () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الغبن يثبت الفسخ.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يثبت.
 وقال داود: يبطل العقد من اصله.
   
 قال ابو احمد بن عدي: حدثنا عبد الله بن زيدان ثنا محمد بن 
 عبيد () ثنا موسي بن عمير عن مكحول عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من استرسل الي مءمن فغبنه، كان غبنه ذاك ربا ".
 قال ابن عدي: عامة ما يروي موسي بن عمير لا يتابعه الثقات عليه () .
   
 وقد رواه يعيش بن هشام القرقساني عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر، وعن مالك عن الزهري عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " غبن المسترسل ربا ".
 قال المصنف: يعيش ضعيف مجهول.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن" من جميع طرقه، وقد ذكر البيهقي حديث ابي امامة، ثم قال: موسي بن عمير القرشي هذا تكلموا فيه. وذكر كلام ابن عدي فيه، ثم قال: وقد روي معناه عن يعيش بن هشام
 القرقساني عن مالك، واختلف عليه في اسناده، وهو اضعف من هذا. ثم ذكره باسناده () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا باع سلعة بثمن مءجل، لم يجز ان يعود فيشتريها 
 بانقص منه حالا.
 وقال الشافعي: يجوز. 
   
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الله بن احمد بن وهيب الدمشقي ثنا العباس بن الوليد بن مزيد ثنا محمد بن شعيب بن شابور قال: اخبرني شيبان ابن عبد الرحمن قال: اخبرني يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت ايفع
 قالت: حججت انا وام محبة، فدخلنا علي عاءشة، فقالت لها ام محبة: يا ام المءمنين، كانت لي جارية، واني بعتها من زيد بن ارقم بثمانماءة درهم الي عطاءه، وانه اراد بيعها فابتعتها منه بستماءة درهم نقدا؟ فقالت: بءس ما شريت وما اشتريت! فابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب () .
 قالوا: العالية امراة مجهولة، فلا يقبل خبرها.
 قلنا: بل هي امراة جليلة القدر معروفة، ذكرها محمد بن سعد في كتاب " الطبقات "، فقال: العالية بنت ايفع بن شراحيل، امراة ابي اسحاق السبيعي، سمعت من عاءشة () .
 ز:  قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها دخلت علي عاءشة هي وام ولد زيد بن ارقم وامراة اخري، فقالت لها ام ولد زيد: اني بعت من زيد غلاما بثمانماءة درهم
 نسيءة، واشتريته بستماءة نقدا، فقالت: ابلغي زيدا ان قد ابطلت جهادك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تتوب، بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت () ! هذا اسناد جيد، وان كان الشافعي رحمه الله قال: انا لا نثبت مثله علي 
 عاءشة () .
 وكذلك قول الدارقطني في العالية: (مجهولة لا يحتج بها) () فيه نظر، وقد خالفه غيره، ولولا ان عند ام المءمنين علما من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تستريب فيه ان هذا محرم= لم تستجز ان تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن: تحالفا اذا كانت
 السلعة باقية، وان كانت قد تلفت تحالفا ايضا، ويفسخ البيع، ويرجع علي المشتري بالقيمة.
 وعنه: القول قول المشتري، ولا يتحالفان، وبه قال ابو حنيفة. وعن مالك كالروايتين.
   
 قال الامام احمد: حدثني محمد بن ادريس الشافعي انا سعيد ابن سالم انا ابن جريج ان اسماعيل بن امية اخبره عن عبد الملك بن عمير انه قال: حضرت ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود واتاه رجلان يتبايعان سلعة، فقال
 هذا: اخذت بكذا وكذا، وقال هذا: بعت بكذا وكذا، فقال ابو عبيدة: اتي عبد الله بن مسعود في مثل هذا، فقال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مثل هذا، فامر بالباءع ان يستحلف، ثم يخير المبتاع: ان شاء اخذ، وان شاء ترك () . 
   
 وقال عبد الله بن احمد: قرات علي ابي: وكيع () عن المسعودي عن القاسم عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اختلف المتبايعان () وليس بينهما بينة، فالقول ما يقول صاحب السلعة، او يترادان " () .
   
 وقال الترمذي: ثنا قتيبة ثنا سفيان عن ابن عجلان عن عون ابن عبد الله عن ابن مسعود قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " اذا اختلف المتبايعان () ، فالقول قول الباءع، والمبتاع بالخيار " () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد الهمداني ثنا احمد بن ابراهيم الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا موسي بن عقبة عن محمد بن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه
 عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اختلف المتبايعان في البيع، والسلعة كما هي لم تستهلك، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا البغوي انا عثمان بن ابي شيبة ثنا هشيم انا ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: باع عبد الله بن مسعود من الاشعث رقيقا من رقيق الامارة، واختلفا في الثمن، فقال عبد الله: بعتك بعشرين الفا، وقال الاشعث: اشتريت منك بعشرة الاف. فقال عبد الله: ان شءت حدثتك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: 
 هات. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: " اذا اختلف البيعان، والبيع قاءم بعينه، وليس بينهما بينة، فالقول ما قال الباءع، او يترادان البيع ". فقال الاشعث: اري ان ترد البيع () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن الهيثم القاضي ثنا هشام () بن عمار ثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اختلف المتبايعان، استحلف الباءع، وكان المبتاع بالخيار: ان شاء اخذ، وان شاء ترك " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا الحسن ابن جعفر بن مدرار ثنا عمي ثنا الحسن بن عمارة عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اخلف البيعان، فالقول ما قال الباءع، فاذا استهلك فالقول ما قال المشتري " () .
   
 وقال ابو احمد بن عدي: حدثنا علي بن سعيد ثنا ابراهيم بن مجشر ثنا ابو بكر بن عياش عن سعيد بن المرزبان عن الشعبي عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " اذا اختلف البيعان، فالقول ما قال 
 الباءع " () .
 قال المصنف: في هذه الاحاديث مقال، فانها مراسيل وضعاف.
 ابو عبيدة لم يسمع من ابيه ولا عبد الرحمن.
 القاسم لم يسمع من ابن مسعود ولا عون بن عبد الله.
 وابن عياش ومحمد بن ابي ليلي والحسن بن عمارة وابن المرزبان كلهم ضعاف، قال يحيي: ابن المرزبان ليس بشء () .
 ز: حديث ابي عبيدة عن ابيه: رواه النساءي فقال:
   
 اخبرني ابراهيم بن الحسن ويوسف بن سعيد وعبد الرحمن بن خالد واللفظ لابراهيم قالوا: ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني اسماعيل بن امية عن عبد الملك بن عبيد قال: حضرنا ابا عبيدة بن عبد الله بن
 مسعود اتاه رجلان تبايعا سلعة، فقال احدهما: اخذتها بكذا وكذا، وقال هذا: بعتها بكذا وكذا، فقال ابو عبيدة: اتي ابن مسعود في مثل هذا، فقال: حضرت النبيصلي الله عليه وسلم في مثل هذا، فامر الباءع ان يستحلف، ثم يختار المبتاع: فان شاء اخذ، وان شاء ترك () .
 كذا في رواية النساءي: (عبد الملك بن عبيد) وهو غير معروف ، وقد تقدم في رواية الامام احمد: (عبد الملك بن عمير) وكانه وهم، فان عبد الله بن احمد قد قال بعد ذكر الحديث: قرات علي ابي، قال: اخبرت عن هشام بن
 يوسف في البيعين، في حديث ابن جريج عن اسماعيل بن امية عن عبد الملك بن 
 عبيدة. وقال ابي: قال حجاج الاعور: عبد الملك بن عبيدة () .
 كذا قال: (ابن عبيدة) ، فصار في راوي هذا الحديث ثلاثة اقوال.
 وحديث القاسم عن ابن مسعود: لم يخرجه احد من اصحاب "السنن"، وقد رواه احمد من وجه اخر، فقال:
   
 حدثنا ابن مهدي ثنا سفيان عن معن عن القاسم عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اختلف البيعان والسلعة كما هي، فالقول ما قال الباءع، او يترادان " () .
 وحديث عون عن ابن مسعود: لم يروه من اصحاب "السنن" غير الترمذي، وقال: هو مرسل، عون لم يدرك ابن مسعود () .
 وقد رواه احمد عن يحيي بن سعيد عن ابن عجلان () .
 وحديث القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه: رواه ابو داود عن النفيلي () ، ورواه ابن ماجة عن عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن الصباح () ، ثلاثتهم عن هشيم به.
 وقال احمد: ثنا هشيم قال: اخبرني ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود، وليس فيه: (عن ابيه) () . 
   
 وقال النساءي: اخيرنا محمد بن ادريس ثنا عمر بن حفص ابن غياث ثنا ابي عن ابي عميس حدثني عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده قال: قال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا اختلف البيعان، ويس بينهما بينه، فهو ما يقول رب السلعة، او يتركا " () .
 كذا رواه النساءي، وقد رواه ابو داود عن محمد بن يحيي بن فارس عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن ابي العميس قال: اخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده به () ، ورواه يعقوب بن سفيان عن عمر بن حفص، وقال فيه: عبد الرحمن بن محمد بن قيس بن محمد بن الاشعث.
 والذي يظهر ان حديث ابن مسعود في هذا الباب بمجموع طرقه له اصل بل هو حديث حسن يحتج به، لكن في لفظه اختلاف كما تري، والله اعلم O.
 *****
 () "سنن النساءي": (/  رقم: ) .
 () "سنن ابي داود": (/ رقم: ) .
 
 مساءل
 ما يصح بيعه وما لا يصح
  مسالة () : لا يجوز بيع رباع مكة.
 وعنه: يجوز، كقول الشافعي.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن يوسف الفزاري ثنا محمد بن المغيرة ثنا القاسم بن الحكم ثنا ابو حنيفة عن عبيد الله بن ابي زياد عن ابي نجيح عن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " مكة حرام، وحرام بيع رباعها، وحرام اجر بيوتها ".
 قال الدارقطني: كذا رواه ابو حنيفة مرفوعا، ووهم فيه، والصحيح انه موقوف () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد ثنا عبد الله بن نمير ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر عن ابيه عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكة مناخ، لا تباع رباعها، ولا تءجر بيوتها " () .
 قال المصنف: اسماعيل بن ابراهيم: قد ضعفه يحيي () 
 والنساءي () ، وابوه ابراهيم: قد ضعفه البخاري، وقال يحيي بن معين: لا باس به () .
 وقال ابو بكر البيهقي: الصحيح ان هذا الحديث موقوف () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن" من الوجهين.
 وابراهيم بن مهاجر هذا، هو: البجلي الكوفي، وهو من رجال مسلم () ، وقال الثوري: لا باس به () . وضعفه ابن معين في رواية الدوري وغيره () .
 وابنه اسماعيل: ضعفوه، وقال احمد: ابوه اقوي منه () .
 والذي حكاه المءلف عن ابن معين () والبخاري () انما هو في ابراهيم ابن مهاجر بن مسمار المدني، وهو متاخر عن البجلي.
 وقال البيهقي بعد ان روي الحديث: اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر 
 ضعيف، وابوه غير قوي، واختلف عليه: فروي عنه هكذا، وروي عنه عن ابيه عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، ببعض معناه () O.
   
 وقال سعيد بن منصور : ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مكة حرم حرمها الله عز وجل، لا يحل بيع رباعها، ولا اجور بيوتها ".
 احتجوا بما:
   
 رواه الامام احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا في حجته؟ فقال: " وهل ترك لنا عقيل
 منزلا؟! ". ثم قال: " نحن نازلون غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة ". ثم قال: " لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين " () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب ان علي بن حسين اخبره: ان عمرو بن عثمان اخبره عن اسامة انه قال: يا رسول الله، اتنزل
 دارك بمكة؟! قال: " وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟! ". وكان عقيل 
 ورث ابا طالب، هو وطالب، ولم يرثه جعفر ولا علي شيءا () ، لانهما كانا مسلمين، وكان عقيل وطالب كافرين () .
 ز: رواه البخاري عن اصبغ عن ابن وهب () ، ورواه مسلم عن ابي الطاهر بن السرح وحرملة بن يحيي كلاهما عن ابن وهب به () ، ورواه النساءي عن يونس بن عبد الاعلي () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع الزيت النجس.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا حجاج ثنا ليث قال: حدثني يزيد ابن ابي حبيب قال: قال عطاء بن ابي رباح: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل ورسوله حرم بيع الخمر والميتة ". فقيل له: ارايت شحوم الميتة، فانه يدهن به السفن، ويستصبح به الناس؟ قال: " لا، هو حرام " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
   
 قال احمد: وحدثنا عتاب ثنا عبد الله انا اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير ". فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة، فانه يدهن بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: " لا، هي حرام " () .
 ز: هذا اسناد حسن، وهو غير مخرج في شء من "السنن" O.
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن مصعب () ثنا الاوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: انها استفتت رسول اللهصلي الله عليه وسلم في فارة سقطت في سمن لهم جامد، فقال: " القوها وما حولها، وكلوا سمنكم " () .
 انفرد باخراجه البخاري.
 ز: هذا الحديث لم يخرجه البخاري من حديث الاوزاعي، انما رواه من حديث سفيان وغيره عن الزهري، وليس عنده: (جامد) () . 
 ومحمد بن مصعب هو: القرقساني، وقد تكلموا فيه، قال يحيي بن معين: لم يكن من اصحاب الحديث، كان مغفلا () . وقال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث () . وقال الامام احمد: لا باس به () .
 ولم يخرجه احد من اصحاب "السنن" ايضا من حديث الاوزاعي.
 وقد روي هذه اللفظة وهي قوله: (جامد) : النساءي من رواية ابن مهدي عن مالك عن الزهري () ، والبيهقي من رواية حجاج بن منهال عن سفيان () .
 والظاهر انها خطا، فان اكثر اصحاب مالك وسفيان لم يذكروا هذه اللفظة، ولان الغالب علي سمن الحجاز ان يكون ماءعا، وكونه جامدا نادر، والسءال في الغالب لا يقع الا علي الغالب، ولان حكم الجامد ظاهر، وانما
 المشكل الماءع، فالظاهر ان السءال كان عنه، او عن اعم منه، فاجاب النبي صلي الله عليه وسلم ولم يستفصل، والله اعلم.
   
 وقد قال البخاري في "صحيحه": ثنا عبدان انا عبد الله يعني: ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن الدابة تموت في الزيت او السمن، وهو جامد او غير جامد، الفارة او غيرها، فقال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بفارة ماتت في سمن، فامر بما قرب منها فطرح، ثم اكل. عن حديث عبيد الله بن عبد الله () O. 
   
 وقال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عق الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وقعت الفارة في السمن: فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه " () .
 ز: هذا الحديث لم يروه من اصحاب "الكتب الستة" غير ابي داود، وقد رواه الامام احمد عن عبد الرزاق () ، ورجاله وان كانوا رجال "الصحيحين" فانه خطا من وجوه كثيرة، ذكرتها في غير هذا الموضع، والصواب حديث الزهري عن عبيد الله.
 قال الترمذي: وهو حديث غير محفوظ، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا خطا، والصحيح حديث الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابن ابي مريم عن عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفارة تقع في السمن، فقال: " ان كان جامدا ... " الحديث.
 قال ابن ابي حاتم: ورواه معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي: كلاهما وهم، والصحيح: الزهري عن عبيد الله بن عبد الله 
 عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي صلي الله عليه وسلم () O.
 احتجوا بما:
   
 رواه الدارقطني، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي ثنا بكر بن سهل ثنا شعيب بن يحيي ثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سالم عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن والودك، فقال: " اطرحوها، واطرحوا ما حولها ان كان جامدا، وان كان ماءعا فانتفعوا به، ولا تاكلوه " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثني عمر بن محمد بن القاسم النيسابوري ثنا محمد بن احمد بن راشد الاصبهاني ثنا محمد بن عبد الرحيم البرقي ثنا عمرو بن ابي سلمة () عن سعيد بن بشير عن ابي هارون عن ابي سعيد
 قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفارة تقع في السمن والزيت، قال: " استصبحوا به، ولا تاكلوه " او نحو ذلك () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه يحيي بن ايوب، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 قال: وشعيب بن يحيي ليس بمعروف () . 
 وفي الحديث الثاني: ابو هارون العبدي، قال احمد: ليس بشء () .
 وقال شعبة: لان اقدم فيضرب عنقي، احب الي من ان احدث عنه () !
 ز: قال البيهقي في حديث ابن جريج عن ابن شهاب: الطريق اليه غير قوي، والصحيح عن ابن عمر من قوله موقوفا عليه غير مرفوع. ثم روي باسناده:
   
 عن الثوري عن ايوب عن نافع عن ابن عمر في فارة وقعت في زيت، قال: استصبحوا به، وادهنوا به ادمكم () .
 وقد سءل الدارقطني عن حديث ابن عمر في هذا الباب، فقال: رواه عبد الجبار بن عمر الايلي عن الزهري عن سالم عن ابيه، وتابعه يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن الزهري كذلك.
 وخالفهما اصحاب الزهري، فرووه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، وهو الصحيح () .
 وقال الدارقطني في حديث ابي سعيد: ورواه الثوري عن ابي هارون موقوفا علي ابي سعيد () .
 قال البيهقي: وهو المحفوظ () O.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز بيع الصوف علي الظهر.
 وعنه: يجوز، كقول مالك () .
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسن بن اسماعيل المحاملي ثنا علي ابن شعيب ثنا يعقوب الحضرمي قال: حدثني عمر بن فروخ عن حبيب بن الزبير عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع اللبن في ضروعها، والصوف علي ظهورها () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن".
 وعمر بن فروخ القتاب: وثقه ابن معين () وابو حاتم () وغيرهما.
 وقال البيهقي: تفرد برفعه عمر بن فروخ، وليس بالقوي، وقد ارسله عنه وكيع، ورواه غيره موقوفا () .
   
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا عثمان بن عمير الضبي ثنا حفص بن عمر الحوضي ثنا عمر بن فروخ صاحي الاقتاب ثنا حبيب بن الزبر عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع ثمرة حتي تطعم، ولا صوف علي ظهر، ولا لبن في ضرع () .
   
 رواه ابو داود في " المراسيل " عن احمد بن ابي شعيب الحراني 
 عن زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا تباع اصواف الغنم علي ظهورها، ولا تباع البانها في ضروعها.
 وعن محمد بن العلاء عن ابن المبارك عن عمر بن فروخ عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه () .
 ولم يكن يذكر ابن عباس، ولا حبيب بن الزبير O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع السرجين النجس.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
   
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا عبد الحميد بن بيان ثنا خالد بن عبد الله عن خالد الحذاء عن بركة ابي الوليد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل اذا حرم شيءا حرم ثمنه " () .
 ز: رواه احمد عن هشيم () وعلي بن عاصم () كلاهما عن خالد الحذاء به، ورواه ابو داود عن مسدد عن بشر بن المفضل وخالد بن عبد الله عن خالد الحذاء () . 
 وبركة هو: ابن عربان، ابو الوليد، المجاشعي، البصري، وثقه ابو زرعة () O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا محمد بن عبيد الله المنادي ثنا شبابة ثنا ابو مالك النخعي عن المهاجر ابي الحسن عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن تميم الداري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انه لا يحل ثمن شء لا يحل اكله وشربه " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن".
 وابو مالك النخعي: ضعفوه، وهو مختلف في اسمه O.
 *****
  مسالة () : لا يصح بيع العنب ممن يتخذه خمرا.
 وقال اكثرهم: يصح.
   
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ابي طعمة مولاهم وعن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول صلي الله عليه وسلم: " لعنت الخمر علي عشر وجوه: لعنت الخمر بعينها ، وشاربها وساقيها، وباءعها ومبتاعها، وعاصرها ومعتصرها، وحاملها والحمولة اليه، واكل ثمنها " () . 
 ز: رواه ابو داود () وابن ماجة () من رواية وكيع، واسناده حسن، وقال شيخنا ابو العباس: هو حديث جيد، وقد رواه الجوزجاني وغيره: من حديث عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه، ومن حديث ثابت بن يزيد
 الخولاني عن ابن عمر () .
 ورواه الترمذي () وابن ماجة () من حديث انس بن مالك.
 وروي الامام احمد نحوه من حديث ابن عباس () .
   
 وروي ايضا باسناده عن مصعب بن سعد قال: قيل لسعد: تبيع عنبا لك لمن يتخذه عصيرا؟ فقال: بءس الشيخ انا ان بعت الخمر () O.
 وفد احتج اصحابنا بحديث لا اصل له، وهو:
   
 ما رواه ابو حاتم بن حبان، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد ثنا عبد الكريم بن عبد الله ثنا الحسن بن مسلم التاجر ثنا الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حبس العنب زمن القطاف، حتي لميعه من يهودي او نصراني، او ممن يعلم انه يتخذه خمرا، فقد تقدم علي النار علي بصيرة ".
 قال ابو حاتم بن حبان: لا اصل لهذا الحديث من حديث حسين بن 
 واقد، فينبغي ان يعدل بالحسن () عن سنن العدول، لروايته هذا الخبر المنكر () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن"، وابن حبان رواه في كتاب "الضعفاء" في ترجمة [الحسن] () ، وقال فيه: منكر الحديث، قليل الرواية. وقال ابن ابي حاتم: الحسن بن مسلم الواسطي، روي عن
 الحسن بن واقد، قد روي عنه عبد الكريم بن عبد الله التاجر، سالت ابي عنه، فقال: الحسن بن مسلم هذا لا يعرف، ويدل حديثه علي الكذب () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز بيع الكلب وان كان معلما.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري ان ابا بكر بن عبد الرحمن اخبره انه سمع ابا مسعود عقبة بن عمرو يقول: نهي رسول اللهصلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب ، ومهر البغي، وحلوان الكاهن () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () . 
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد ثنا محمد بن يوسف ثنا الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " شر الكسب: ثمن الكلب، وكسب الحجام، ومهر البغي " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن محمد بن حاتم عن يحيي بن سعيد () O.
   
 قال احمد: وحدثنا وكيع ثنا اسراءيل عن عبد الكريم الجزري () عن قيس بن [حبتر] () عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مهر البغي، وثمن الكلب، وثمن الخمر () .
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الجبار بن محمد ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن قيس بن [حبتر] () عن ابن عباس قال: قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: " ثمن الكلب خبيث، فاذا جاءك من يطلب ثمن الكلب فاملا فيه ترابا " () .
 ز: كان فيه: (عبيد الله بن عمر) وهو خطا، والصواب: (ابن عمرو) وهو: الرقي، احد الثقات المخرج لهم في "الصحيحين " () . 
 وقد رواه ابو داود عن ابي توبة ربيع بن نافع عن عبيد الله بن عمرو () ، وهذا الحديث اسناده جيد.
 وقيس بن حبتر: ثقة O.
   
 قال احمد: وحدثنا اسحاق بن عيسي ثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ونهي عن ثمن السنور () .
   
 قال احمد: وحدثنا هاشم [ثنا] () عيسي بن المسيب قال: حدثني ابو زرعة عن ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي دار قوم من الانصار، ودونهم دار، فشق ذلك عليهم، فقالوا: يا رسول الله، تاتي دار فلان ولا تاتي دارنا؟! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لان في داركم كلبا ". قالوا: فان في دارهم سنورا. فقال: " ان السنور سبع " () .
 ز: حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير: روي ابن ماجة منه ذكر السنور عن هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم عنه () .
 وقد تابع ابن لهيعة غيره، وقد روي الحديث ابو سفيان عن جابر، والله اعلم.
 وحديث ابي زرعة عن ابي هريرة: رواه ابن عدي () والعقيلي، وقال 
 في عيسي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله او دونه () . ورواه الحاكم وصححه.
 وقد ضعف عيسي= ابو داود () وغيره.
 وقد سءل ابو زرعة عن هذا الحديث، فقال: لم يرفعه ابو نعيم، وهو اصح، وعيسي ليس بقوي () O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا عبيد بن محمد بن ابراهيم الصنعاني قال: حدثني محمد بن عمر بن ابي مسلم ثنا محمد بن مصعب [القرقساني] () ثنا نافع بن عمر عن الوليد بن
 عبيد الله بن ابي رباح عن عمه عطاء عن ابي هريرة عن النبيصلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث كلهن سحت: كسب الحجام، ومهر البغي، وثمن الكلب، الا الكلب الضاري " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب ثنا ابن سلمة () ثنا المثني عن عطاء قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث كلهن سحت، كسب الحجام سحت، ومهر البغي سحت، وثمن الكلب الا كلبا ضاريا 
 سحت () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا اسحاق بن الجراح قال: ثنا الهيثم بن جميل ثنا حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والسنور، الا كلب صيد () .
   
 الطريق الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب والهر، الا الكلب المعلم () .
   
 الطريق الثالث: قال الامام احمد: حدثنا عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، الا الكلب المعلم () .
 والجواب:
 انه ليس في هذه الاحاديث ما يصح:
 اما الاول: ففيه الوليد بن عبيد الله، وقد ضعفه الدارقطني () .
 وفي الطريق الثاني: المثني بن الصباح، قال احمد () والرازي () : لا 
 يساوي شيءا، هو مضطرب الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وقال يحيي: ليس بشء () .
 واما حديث جابر: فقال الدارقطني في الطريق الاول: رواه سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة موقوفا علي جابر، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم وهو اصح () .
 واما الطريق الثاني والثالث: ففيهما الحسن بن ابي جعفر، وهو [الجفري] () ، قال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 ز: حديث عطاء عن ابي هريرة: لم يخرجه احد من اصحاب "السنن" من الوجهين، وضعفه البيهقي منهما () .
 وحديث حماد بن سلمة عن ابي الزبير: رواه النساءي عن ابراهيم بن الحسن عن حجاج بن محمد عنه، وقال: هذا حديث منكر () . وقال مرة: ليس بصحيح () .
   
 وقال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا عبد الاعلي بن حماد ثنا 
 حماد بن سلمة ثنا ابو الزبير عن جابر قال: نهي اراه النبيصلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، الا كلب صيد.
   
 وروي البيهقي من حديث عبد الواحد بن غياث قال: ثنا حماد ثنا ابو الزبير عن جابر قال: نهي عن ثمن الكلب والسنور، الا كلب صيد.
 ثم قال: هكذا رواه عبد الواحد، وكذلك رواه سويد بن عمرو عن حماد. ثم قال: ولم يذكر حماد: (عن النبي صلي الله عليه وسلم) ، ورواه عبيد الله بن موسي عن حماد بالشك في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه، ورواه الهيثم بن جميل عن حماد فقال: (نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ) ، ورواه الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بالقوي.
 والاحاديث الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن ثمن الكلب خالية عن هذا الاستثناء، وانما الاستثناء في الاحاديث الصحاح في النهي عن الاقتناء، فلعله شبه علي من ذكر في حديث النهي عن ثمنه من هءلاء الرواة الذين هم دون الصحابة والتابعين، والله اعلم () .
 وحديث الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير : لم يخرجه احد من اصحاب "السنن"، وطريقه الثاني والثالث واحد، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : بيع الحاضر للبادي باطل، بشرط ان يكون البادي
 
 حضر لبيع سلعته () ، او يكون بالناس حاجة الي سلعته، وان يكون البادي جاهلا بالاسعار، ويكون الحاضر قصد التاجر () .
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يبيعن حاضر لباد، دعوا الناس ورزق الله عز وجل بعضهم من بعض" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز ان يفرق في البيع بين كل ذي رحم محرم.
 وقال مالك: لا يفرق بين الام وولدها خاصة.
 وقال الشافعي: لا يفرق بينه وبين ابويه وان علوا، وولده وان سفل.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد () بن ابي عروبة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي ابن ابي طالب قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع غلامين اخوين، فبعتهما، 
 ففرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ادركهما، فارتجعهما، ولا تبعهما الا جميعا " () .
 ز: هذا الحديث بهذا الاسناد غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، ورجاله رجال "الصحيحين"، لكن سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم شيءا. قاله الامام احمد () والنساءي () وغيرهما.
 وقد رواه احمد ايضا عن عبد الوهاب [عن سعيد عن رجل عن الحكم () .
 وقد روي عن عبد الوهاب] () عن شعبة عن الحكم.
 وقد سءل عنه الدارقطني، فقال: رواه شعبة وسعيد بن ابي عروبة، وسعيد لم يسمع من الحكم شيءا. وذكر جماعة رووه عن سعيد عن الحكم.
 واما حديث شعبة: فرواه عنه وضاح بن حسان الانباري، وتابعه اسماعيل بن ابي الحارث وعلي بن سهل عن عبد الوهاب بن عطاء عن شعبة () .
 وقد رواه ابو بكر بن ابي عاصم عن محمد بن علي بن ميمون عن سليمان ابن عبيد الله عن عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن الحكم () .
 وهذا اسناد لا باس به، وسليمان: صدقه ابو حاتم () O. 
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن الحجاج عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن علي قال: وهب لي رسول اللهصلي الله عليه وسلم غلامين اخوين، فبعت احدهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا علي، ما فعل غلامك؟ ". فاخبرته، فقال:
 " رده، رده ".
 ز: قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب () .
 ورواه عن الحسن بن قزعة، وفي نسخة: (ابن عرفة) وهو الاشبه، فانه كذلك في النسخة المكتوبة عن الترمذي.
 وقد رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي الذهلي عن عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن الحجاج () ، وهو ابن ارطاة، وقد تقدم الكلام فيه غير مرة.
 وميمون بن ابي شبيب: صالح الحديث، لكن هو كثير الارسال، قال ابو داود: لم يدرك عليا () ، والله اعلم O.
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا البغوي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا اسحاق بن منصور ثنا عبد السلام بن حرب عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن علي، بن ابي طالب انه فرق بين
 جارية وولدها، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فرد البيع () . 
 ز: رواه ابو داود عن عثمان به () .
 ويزيد بن عبد الرحمن: صدوق، وهو اقوي من الحجاج O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن علي الوراق ثنا عبيد الله بن موسي عن ابراهيم بن اسماعيل عن طليق بن عمران عن ابي بردة عن ابي موسي قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها، وبين الاخ واخيه () .
 ز: رواه ابن ماجة عن محمد بن عمر بن هياج عن عبيد الله بن موسي ()
 وابراهيم بن اسماعيل هو: ابن مجمع، ضعفوه، وقال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 وطليق: وثقه ابن حبان () ، ولم يرو له ابن ماجة غير هذا الحديث O.
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: حدثنا عمر بن حفص الشيباني انا عبد الله بن وهب قال: اخبرني حيي بن عبد الله عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ". 
 ز: انفرد بهذا الحديث الترمذي من بين اصحاب "السنن"، وقال: هذا حديث حسن غريب () .
 وقد رواه الامام احمد () وابو يعلي والروياني والطبراني () والدارقطني () والحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه () .
 وحيي بن عبد الله، قال احمد: احاديثه مناكير () . وقال ابن معين: ليس به باس () . وقال البخاري: فيه نظر () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . ولم يخرج له البخاري ولا مسلم شيءا.
   
 وقد روي البيهقي من حديث ابي عتبة قال: ثنا بقية ثنا خالد ابن حميد عن العلاء بن كثير عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من فرق بين الولد وامه، فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة " () .
 ابو عتبة هو: احمد بن الفرج الحمصي، محله الصدق. قاله [ابن] () ابي حاتم () ، وتكلم فيه غيره. 
 وقد زال ما يخشي من تدليس بقية بتصريحه بالتحديث.
 وخالد بن حميد هو: الاسكندراني، لا باس به، وثقه ابن حبان () .
 والعلاء هو: الاسكندراني، وهو صدوق، لكنه لم يسمع من ابي ايوب، فيكون الحديث منقطعا، والله اعلم O.
  فصل () : ولا يجوز التفريق بعد البلوغ.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 مطلق الاخبار المتقدمة.
 وقد احتجوا بما:
   
 رواه الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص ثنا احمد بن الهيثم بن خالد () ثنا عبد الله بن عمرو بن حسان ثنا سعيد ابن عبد العزيز قال: سمعت مكحولا يقول: ثنا نافع بن محمود بن الربيع عن
 ابيه انه سمع عبادة بن الصامت يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفرق بين الام وولدها، فقيل: يا رسول الله، الي متي؟ قال: " حتي يبلغ الغلام، وتحيض 
 الجارية ".
 قال الدارقطني: عبد الله بن عمرو هو: الواقعي، وهو ضعيف الحديث، رماه علي بن المديني بالكذب ، ولم يروه عن سعيد غيره () .
 ز: روي هذا الحديث الحاكم وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه () .
 وهذا الذي قاله خطا، والاشبه ان يكون هذا الحديث موضوعا، ولم يخرجه احمد ولا احد من اصحاب الكتب الستة O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز المعاوضة عن عسب الفحل.
 وقال مالك: يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل ثنا علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن عسب الفحل () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 احتجوا بما:
   
 رواه الترمذي، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله البصري ثنا 
 يحيي بن ادم عن ابراهيم بن حميد الرءاسي عن هشام بن عروة عن محمد بن ابراهيم التيمي عن انس بن مالك: ان رجلا من كلاب سال النبي صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل، فنهاه، فقال: يا رسول الله، انا نطرق الفحل فنكرم.
 فرخص له في الكرامة.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن حميد () .
 ز: رواه النساءي عن عصمة بن الفضل عن يحيي بن ادم () .
 وقال الدارقطني: غريب من حديث هشام عن محمد، تفرد به ابراهيم عنه () .
 وابراهيم: وثقه ابن معين () وابو حاتم () والنساءي () ، وروي له البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما "، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل القرض
  مسالة () : يجوز قرض الحيوان والثياب، وبه قال مالك
 والشافعي، وزادا فقالا: ويجوز قرض الاماء والعبيد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز شء من ذلك.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: حدثني سلمة بن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان رجلا تقاضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا، فقالوا: لا نجد الا افضل من سنه. فقال: " اعطوه ".
 فقال: اوفيتني اوفي الله لك. فقال: " خيار الناس احسنها قضاء " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا ابو كريب عن علي بن صالح عن سلمة بن كهيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: استقرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سنا، فاعطاه خيرا من سنه، وقال: " خياركم احسنكم قضاء " () .
 ز: كذا وجدته في نسختين، وقد سقط بين ابي كريب وعلي بن صالح: (وكيع) () . 
 وقد روي هذا الحديث: مسلم عن ابي كريب () ، والله اعلم O.
   
 قال الترمذي: وحدثنا عبد بن حميد ثنا روح بن عبادة ثنا مالك بن انس عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي رافع قال: استسلف رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، فجاءته ابل الصدقة، فامرني ان اقضي الرجل بكرة، فقلت: لا اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا. فقال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " اعطه
 اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 *****
  مسالة () : يجوز قرض الخبز، وهل يجوز بالعدد، او يكون
 بالوزن؟ فيه روايتان.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز قرضه.
 لنا:
   
 ما اخبرنا به محمد بن عبد الباقي انبانا الجوهري انا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي ثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا الزبير ابن بكار قال: حدثتني ام كلثوم بنت عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير قالت: حدثتني صفية بنت الزبير بن هشام بن عروة عن جدها هشام بن عروة 
 عن ابيه عن عاءشة انها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخميرة او الخبز نقرضه الجيران، فيردون اكثر او اقل؟ فقال: " ليس بذاك باس، انما هو امر يترافق بين الجيران، وليسيراد به الفضل ".
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، وفي اسناده من تجهل حاله، والله اعلم O.
   
 وقال ابن عدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم () ثنا ابن مصفي ثنا بقية عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل انه سءل عن استقراض الخمير والخبز، فقال: سبحان الله، هذا مكارم الاخلاق! فخذ
 الصغير واعط الكبير، وخذ الكبير واعط الصغير، خيركم احسنكم قضاء، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 ز: هذا الحديث لم يخرج في شء من "السنن"، واسناده صالح، لكنه منقطع، فان خالدا لم يدرك معاذا.
 وابن عدي ذكره في ترجمة ثور، وروي له غيره، ثم قال: ولم ار في احاديثه انكر من هذا الذي ذكرته، وهو مستقيم الحديث، صالح في الشاميين () O.
 ***** 
  مسالة () : لا يحل، للمقرض ان ينتفع من المقترض منفعة لم تجر 
 عادته بها قبل ذلك.
 وقال الشافعي: يجوز ما لم يشترط ذلك، وعن احمد مثله.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا اسماعيل بن عياش عن عتبة بن حميد الضبي عن يزيد بن ابي يحيي قال: سالت انس بن مالك، فقلت: يا ابا حمزة، الرجل منا يقرض اخاه المال، فيهدي اليه؟ فقال: قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: "اذا اقرض () احدكم قرضا، فاهدي اليه طبقا فلا يقبله، او حمله علي دابة فلا يركبها، الا ان تكون بينه وبينه قبل ذلك " () .
 ز: كذا فيه: (عن يزيد بن ابي يحيي) () وهو غلط، ولا يعرف في الرواة: يزيد بن ابي يحيي.
 وقد روي هذا الحديث: ابن ماجة عن هشام بن عمار عن اسماعيل بن عياش عن عتبة بن حميد الضبي عن يحيي بن ابي اسحاق الهناءي قال: سالت انس بن مالك ... فذكره () .
 كذا قال، وهو خطا ايضا، فان يحيي الهناءي غير ابن ابي اسحاق، وابن ابي اسحاق هو: الحضرمي البصري () . 
 واسناد هذا الحديث غير قوي علي كل حال، فان ابن عياش متكلم فيه.
 وعتبة: سءل احمد عن حديثه، فقال: ضعيف، وليس بالقوي () .
 ووثقه ابن حبان () O.
   
 قال سعيد: وحدثنا سفيان ثنا عمار الدهني عن سالم بن ابي الجعد قال: جاء رجل الي ابن عباس، فقال له: اني اقرضت رجلا يبيع السمك عشرين درهما، فاهدي الي سمكة قومتها ثلاثة عشر درهما. فقال: خذ منه سبعة دراهم.
 ز:  قال ابو الجهم العلاء بن موسي في "جزءه": حدثنا سوار عن عمارة عن علي قال: البيع يهدم الشرط. وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل قرض جر منفعة فهو ربا ".
 هذا اسناد ساقط، وسوار هو: ابن مصعب، وهو متروك الحديث، والله اعلم () O.
 ***** 
  مساءل السلم
  مسالة () : يصح السلم في المعدوم اذا كان موجودا في محله.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن عبد الله ابن كثير عن ابي المنهال عن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في التمر، العام والعام وربما قال: عامين او ثلاثة فقال: " من اسلف في تمر، فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وحدثنا هشيم انا ابو اسحاق الشيباني عن محمد بن ابي المجالد مولي بني هاشم قال: ارسلني ابن شداد وابو بردة، فقالا: انطلق الي ابن ابي اوفي، فقل له: ان عبد الله بن شداد وابا بردة يقرءانك السلام، ويقولان: هل كنتم تسلفون في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في البر والشعير والزيت؟ قال: نعم، كنا نصيب غناءم في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنسلفها في البر والشعير والتمر والزيت. فقلت: عند من كان له زرع، او عند من لم يكن له زرع؟ فقال: ما كنا نسالهم عن ذلك. فقالا: انطلق الي عبد الرحمن بن ابزي 
 فاساله. فانطلق فساله، فقال مثل ما قال ابن ابي اوفي () .
 ز: هذا الحديث رواه البخاري من رواية اربعة عن ابي اسحاق () O.
 *****
  مسالة () : يصح السلم في الحيوان.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح.
 لنا:
 حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: امرني رسول اللهصلي الله عليه وسلم ان ابتاع البعير بالبعيرين وبالابعرة الي خروج المصدق.
 وقد سبق هذا باسناده () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد ثنا جرير بن حازم عن ابن () اسحاق عن ابي سفيان عن مسلم بن جبير عن عمرو بن الحريش قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت: انا بارض ليس بها دينار
 ولا درهم، انما نبايع بالابل والغنم الي اجل، فما تري في ذلك؟ فقال: علي الخبير سقطت! جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا علي ابل من ابل الصدقة، حتي 
 نفدت، وبقي ناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشتر لنا ابلا بقلاءص من ابل الصدقة اذا جاءت، حتي نءديها اليهم ". فاشتريت البعير بالاثنين، والثلاث قلاءص، حتي فرغت، فادي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابل الصدقة () .
 ز: قد تقدم ذكر هذا الحديث، وذكر الاختلاف في اسناده () ، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي ثنا عبد الله بن اسماعيل بن احمد ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبد الملك الذماري عن سفيان الثوري قال: حدثني معمر عن يحيي بن ابي كثير عن
 عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السلف في الحيوان () .
 قال ابو زرعة: عبد الملك الذماري منكر الحديث () . وقال الرازي: ليس بقوي () . ووثقه الفلاس () .
 واما اسحاق بن ابراهيم: فمجهول.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن"، وقد روي بغير هذا اللفظ، وقد صحح غير واحد من الحفاظ ارساله.
 واسحاق بن ابراهيم: ليس بمجهول، بل هو مشهور بالضعف، وهو: ابن جوني الطبري الصنعاني، قال ابن عدي: كان بصنعاء، وهو منكر 
 الحديث () . وقال ابن حبان: يروي عن ابن عيينة والفضل بن عياض، منكر الحديث جدا، ياتي عن الثقات بالموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب () . وقال الحاكم: سكن اليمن، وروي احاديث موضوعة () .
 وقد ذكره المءلف في "الضعفاء" وحكي كلام ابن حبان والدارقطني فيه، ثم ذكره مرة اخري وحكي كلام ابن عدي فيه () ، وقد وهم في ذلك ايضا، فانه ظن انهما اثنان، وانما هما واحد.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم انا عبيدة يعني: ابن حميد عن عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه عن ابن عباس: انه كان لا يري باسا بالسلف في الحيوان () .
 كذا فيه: (يعني: ابن حميد) () وهو وهم، والصواب: عبيدة بن معتب الضبي، وهو ضعيف، وابن حميد يروي عن ابن معتب، والله اعلم.
   
 وروي سعيد باسناد منقطع عن ابن مسعود انه كره السلف في الحيوان () .
 والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : يجوز السلم في الخبز، خلافا لاكثرهم.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " ووزن معلوم ".
 والخبز موزون، وقد سبق الحديث باسناده () .
 *****
  مسالة () : اذا اسلم اليه في سلعة، ثم تقايلا بعد قبض الثمن، لم
 يجز ان يصرف ذلك الثمن في شء اخر حتي يقبضه.
 وقال الشافعي: يجوز.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن عرفة وابراهيم بن سعيد الجوهري وعلي بن الحسين الدرهمي وابو سعيد الاشج واللفظ لعلي قالوا: ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد ثنا زياد بن خيثمة عن سعد
 الطاءي عن عطية بن سعد عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اسلم في شء، فلا يصرفه في غيره ". وقال ابراهيم بن سعيد: " فلا ياخذ الا ما اسلم فيه، او راس ماله " () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن عيسي () ، ورواه ابن ماجة عن محمد 
 ابن عبد الله بن نمير () ، كلاهما عن ابي بدر به.
 ورواه ابن ماجة ايضا عن ابي سعيد الاشج ولم يذكر سعدا () .
 وعطية هو: العوفي، وقد ضعفه احمد () وغيره، والترمذي يحسن حديثه، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد من شيعة اهل الكوفة () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز التسعير.
 وقال مالك: يحوز ان يقول لمن حط سعرا: اما ان يلحق بالناس، او ينصرف عنهم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سريج () ثنا حماد بن سلمة عن قتادة وثابت عن انس بن مالك قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، لو سعرت؟ فقال: " ان الله عز وجل هو الخالق، القابض، الباسط، الرازق، المسعر، واني لارجو ان القي الله عز وجل ولا يطلبني احد بمظلمة ظلمتها اياه، في دم، ولا مال " () . 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن بندار عن حجاج بن المنهال عن حماد به () ، ورواه ابن ماجة عن محمد بن المثني عن حجاج باسناده () O.
 ***** 
  مساءل الرهن
  مسالة () : يجوز الرهن في السفر والحضر.
 وقال داود: لا يجوز الا في السفر.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم من يهودي طعاما نسيءة، فاعطاه درعا له رهنا () .
 اخرجاه () .
   
 قال احمد: وحدثنا يزيد ثنا هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وان درعه مرهونة عند رجل من يهود، علي ثلاثين صاعا من شعير، اخذها رزقا لعياله () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () . 
 ز: رواه الترمذي عن ابن بشار عن ابن عدي وعثمان بن عمر، كلاهما عن هشام بن حسان، وعنده: (بعشرين صاعا من الطعام) . ورواه النساءي عن يوسف بن حماد عن سفيان بن حبيب عن هشام نحوه () .
 ورواه ابن ماجة من رواية هلال بن خباب عن عكرمة () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا قال الراهن: ان جءتك بالحق في وقت كذا، والا 
 فالرهن لك، بطل الشرط، وصح الرهن، وكذلك اذا شرط ساءر الشروط الفاسدة.
 وقال الشافعي: ان كانت الشروط مما تنقص من حق المرتهن مثل: ان يشرط ان لا يسلم الرهن اليه، او لا يبيعه في محله، فالرهن باطل؛ وان كان مما يزيد حقه مثل: ان يشرط دخول النماء المنفصل منه في الرهن، ففيه
 قولان: احدهما: لا يصح ايضا؛ والثاني: يصح الرهن، ويبطل الشرط.
 لنا:
   
 ما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابن صاعد ثنا عبد الله بن عمران العابدي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: " لا يغلق الرهن، له غنمه، وعليه 
 غرمه ".
 قال الدارقطني: زياد بن سعد احد الحفاظ الثقات، وهذا اسناد حسن متصل () .
   
 قال ابن صاعد: وحدثنا محمد بن عوف ثنا عثمان بن سعيد بن كثير قال: ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن، لصاحبه غنمه، وعليه غرمه " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابراهيم بن احمد القرميسيني ثنا يحيي ابن ابي طالب ثنا عبد الله بن نصر الاصم ثنا شبابة ثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يغلق الرهن، والرهن لمن رهنه، له غنمه، وعليه غرمه " () .
 قال ابراهيم النخعي: كانوا يرهنون، ويقولون: ان جءتك بالمال الي وقت كذا، والا فهو لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا.
 ز: الاسناد الاول: غير مخرج في شء من "السنن".
 وعبد الله بن عمران العابدي: صدقه ابو حاتم () ، ووثقه ابن حبان () .
 وقال البيهقي: قد رواه غيره عن سفيان عن زياد مرسلا، وهو 
 المحفوظ () .
 وقد روي هذا الحديث ابو داود في "المراسيل " من رواية مالك وابن ابي ذءب والاوزاعي وغيرهم عن الزهري عن سعيد مرسلا، وقال: وكذلك رواه ابن عيينة عن زياد بن سعد ويونس بن يزيد كما قال [مالك] () .
 والاسناد الثاني والثالث: غير مخرجين في "السنن" ايضا، وقد روي الحديث الثوري وغيره عن ابن ابي ذءب مرسلا، وهو المحفوظ.
 واسماعيل بن عياش: ضعيف في روايته عن الحجازيين.
 وعبد الله بن نصر الاصم البزاز الانطاكي: ليس بذاك المعتمد، وقد روي عن ابي بكر بن عياش وابن علية ومعن بن عيسي وابن فضيل، وروي عنه ابو حاتم الرازي () .
 وقد ذكرنا هذا الحديث والاختلاف فيه، وكلام الاءمة عليه، في غير هذا الموضع، وقد صحح اتصاله: ابن عبد البر () وعبد الحق () ، والله اعلم O.
 احتجوا: 
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا عبد الوارث () بن ابراهيم ثنا اسماعيل بن ابي امية ثنا سعيد بن راشد ثنا حميد الطويل عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الرهن بما فيه ".
 قال اسماعيل بن ابي امية: وحدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرهن بما فيه " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن محمد بن غالب قال: حدثني عبد الكريم بن روح عن هشام بن زياد عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرهن بما فيه " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه اسماعيل بن ابي امية، قال الدارقطني: هو يضع الحديث. قال: وهذا الحديث باطل عن قتادة وعن حماد بن سلمة () .
 وفي الاسناد: سعيد بن راشد، قال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمعضلات () .
 وفي الحديث الثاني: هشام بن زياد، قال يحيي: ليس بشء () . وقال 
 النساءي: متروك الحديث () . وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () .
 وفيه: عبد الكريم، ضعفه الدارقطني () ، وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول () .
 وفيه: احمد بن محمد بن غالب، وهو غلام الخليل، كان كذابا يضع الحديث. وقال ابن عدي الحافظ: كان غلام خليل يقول: وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة () ! وقال الدارقطني: هو متروك () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن"، وليس فيه حجة لمن نصب المءلف الخلاف معه، بل ليس له تعلق بهذه المسالة اصلا، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : ما ينفقه المرتهن في غيبة الراهن يكون دينا علي الراهن، 
 وللمرتهن استيفاءه من ظهر الرهن ودره.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: متي انفق من غير امر الحاكم كان متطوعا. 
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد ابن منصور ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الرهن مركوب ومحلوب " () .
 ز: هذا الاسناد صحيح وان كان غير مخرج في شء من " الكتب الستة "، والاشبه ان يكون موقوفا.
 وقد رواه ابن عدي عن جماعة عن ابراهيم بن مجشر () عن ابي معاوية عن الاعمش، ثم قال: وهذا الحديث لا اعلمه يرفعه عن ابي معاوية غير ابراهيم بن مجشر () .
 ورواه شعبة عن الاعمش موقوفا، وكذا رواه الشافعي عن ابن عيينة عن الاعمش () O.
 والجواب:
 انه حجة لنا، لان المراد: ان المرتهن اذا انفق عليه ركب وشرب، يدل عليه:
   
 ما رواه البخاري، قال: حدثنا محمد بن مقاتل انا عبد الله انا زكريا عن الشعبي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرهن يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب 
 ويشرب النفقة " () .
 وهذا يدل علي ما قلنا، لان الراهن انما ينفق بحكم الملك، سواء انتفع به او لم ينتفع.
 ز: قال البيهقي: ورواه هشيم وسفيان بن حبيب عن زكريا، وزاد () في متنه: " المرتهن "، ولبس بمحفوظ () .
 وفي قوله: (ليس بمحفوظ) نظر.
 وقد رواه الترمذي من رواية وكيع عن زكريا، وقال: حسن صحيح () ، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث عامر الشعبي، وقد روي غير واحد هذا الحديث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة موقوف () .
   
 وقال الطحاوي: حدثنا فهد ثنا ابو نعيم قال: حدثني الحسن ابن صالح عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: لا ينتفع من الرهن بشء.
 قال: فهذا الشعبي يقول هذا وقد روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ذكرنا.
 ثم ادعي نسخ الحديث المذكور بلا حجة () ، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : ليس للراهن ان ينتفع بالرهن.
 وقال الشافعي: له ذلك.
 واحتج بما سبق، وقد بينا ان ذلك للمرتهن.
 *****
 
  مساءل الافلاس
  مسالة () : اذا افلس المشتري بالثمن، فوجد الباءع [عين] () ماله
  والمفلس حي ولم يقبض من ثمنه شيءا، فهو احق به من ساءر الغرماء.
 وقال ابو حنيفة: هو اسوة الغرماء، في الموت والحياة.
 وقال الشافعي: هو احق به، في الموت والحياة.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا هشيم ثنا يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد عين ماله عند رجل قد افلس، فهو احق به ممن سواه " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الصمد ثنا عمر بن ابراهيم ثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من وجد متاعه عند مفلس بعينه، فهو احق به " () . 
 فان قالوا: قد قال ابو حاتم الرازي: عمر بن ابراهيم لا يحتج به () .
 قلنا: لعله ظنه الكردي، وذاك كذاب، انما هو عمر بن ابراهيم العبدي، قال يحيي بن معين: هو ثقة () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن" من حديث عمر ابن ابراهيم عن قتادة.
 وعمر بن ابراهيم هو: ابو حفص العبدي، وهو الذي قال فيه ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به () .
 وابو حاتم اجل من ان يشتبه عليه العبدي بالكردي! فان العبدي معروف بالرواية عن قتادة، [والكردي لا يروي عن قتادة، وقد وثق العبدي ايضا احمد () وغيره، وقال ابن عدي: يروي عن قتادة] () اشياء لا يوافق 
 عليها، وحديثه خاصة عن قتادة مضطرب () . وقال احمد ايضا: يروي عن قتادة احاديث مناكير، يخالف () .
 وقد روي غير عمر عن قتادة هذا الحديث فخالفه في لفظه:
   
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا عمرو بن عون ثنا هشيم عن موسي بن الساءب عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد عين ماله فهو احق () ، ويتبع البيع من باعه " () .
 رواه ابو داود عن عمرو بن عون () ، ورواه النساءي عن محمد بن داود عن عمرو بن () عون.
 ورواه الامام احمد عن يزيد بن هارون عن الحجاج بن ارطاة عن سعيد بن زيد بن عقبة عن ابيه عن سمرة () ، وعن زكريا بن ابي زكريا عن هشيم () .
   
 وقد روي محمد بن يحيي الذهلي عن الخليل بن عمر بن ابراهيم عن ابيه عن قتادة عن الحسن عن سمرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد متاعه بعينه عند مفلس، فهو احق به ".
 قال محمد بن يحيي: هما حديثان عندي من حديث قتادة، فلعل عمر 
 سمع من قتادة فاختلط عليه، فاما هذا الحديث يعني حديث المفلس فانما رواه قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة، حدثنا به وهب ابن جرير عن شعبة عن قتادة، وحدثنا به ابو النعمان عن جرير بن حازم عن قتادة؛ والحديث الاخر فهو ما روي موسي بن الساءب عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، هذا في السرقة، وذاك في التفليس () O.
 احتجوا:
   
 بما روي الدارقطني، قال: حدثنا دعلج ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا عبد الله بن عبد الجبار ثنا اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل باع سلعة، فادرك سلعته بعينها عند رجل قد افلس، ولم يكن قبض من ثمنها شيءا، فهي له، وان كان قضاه من ثمنها شيءا، فما بقي فهو اسوة الغرماء، وايهما امرء هلك وعنده مال امرء بعينه اقتضي منه شيءا او لم يقتض فهو اسوة الغرماء () ".
 والجواب:
 ان اسماعيل بن عياش ضعيف، قال الدارقطني: اسماعيل مضطرب الحديث، ولا يثبت هذا عن الزهري مسندا، وانما هو مرسل () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن عوف عن عبد الله بن عبد الجبار، ورواه من حديث مالك عن الزهري عن ابي بكر مرسلا، وقال: حديث مالك 
 اصح () .
 يعني حديث مالك عن الزهري اصح من حديث الزبيدي عن الزهري.
 وهذا الحديث المذكور هو حجة للمءلف لا عليه! فلا معني لقول: (احتجوا بكذا) ثم جوابه عنه! والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا افلس وفرق ماله، وبقي عليه دين، وله حرفة 
 تفضل اجرتها عن كفايته، جاز للحاكم اجارته في قضاء دينه.
 وعنه: لا يءجره، كقول كثرهم.
   
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن ابراهيم المستملي () ثنا محمد ابن اسحاق بن خزيمة ثنا بندار قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ثنا زيد بن اسلم قال: رايت شيخا بالاسكندرية
 يقال [له] () : سرق، فقلت: ما هذا الاسم؟! قال: اسم سمانيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولن ادعه. قلت: ولم سماك؟! قال: قدمت المدينة واخبرتهم ان مالي يقدم، فبايعوني، فاستهلكت اموالهم، فاتوا بي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " انت سرق ".
 وباعني باربعة ابعرة، فقال الغرماء للذي اشتراني: ما تصنع به؟ قال: اعتقه.
 قالوا: فلسنا بازهد في الاجر منك! فاعتقوني بينهم، وبقي اسمي () ! 
 فوجه الحجة: انه قد علم انه لم يبع رقبته، لانه حر، وانما باع منافعه، والمعني: اعتقوني من الاستخدام، ولهذا اشار الي الجماعة، وانما اشتراه منهم واحد () .
 ز: كلام المءلف علي هذا الحديث فيه نظر، واسناد الحديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، ولم يخرجه احد من اهل "السنن".
 وقال البيهقي بعد روايته: وبمعناه رواه عبد الرحمن وعبد الله ابنا زيد بن اسلم عن ابيهما اتم من ذلك، في اشتراءه من اعرابي، ناقة واستهلاكه ثمنها، ورواه مسلم بن خالد الزنجي عن زيد بن اسلم عن ابن البيلماني عن
 سرق () .
 قال: ومدار حديث سرق علي هءلاء، وكلهم ليسوا باقوياء  عبد الرحمن بن عبد الله، وابنا زيد، وان كان الحديث عن زيد عن ابن البيلماني، فابن البيلماني ضعيف في الحديث، وفي اجماع العلماء علي خلافه  وهم لا يجمعون علي ترك رواية ثابتة دليل علي ضعفه او نسخه ان كان ثابتا، وبالله التوفيق.
   
 وفيما ذكر ابو داود في " المراسيل " () عن محمد بن عبيد عن محمد بن ثور عن معمر عن الزهري قال: كان يكون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ديون علي رجال، ما علمنا حر () بيع في دين () O. 
  مسالة () : اذا امتنع المدين من قضاء دينه= حجر الحاكم عليه،
 وباع ماله في قضاء دينه.
 وقال ابو حنيفة: لا يباع ماله، ويحبس حتي يبيع.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ وباع ماله في دين:
   
 قال الدارقطني: حدثنا عمر بن احمد بن علي المروزي ثنا عبد الله بن ابي جبير المروزي ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن معاوية بن الفرات الخزاعي () قال: حدثني هشام بن يوسف القاضي عن معمر عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك عن ابيه: ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله، وباعه في دين كان عليه () .
 ز: ابراهيم بن معاوية: ضعفه الساجي والازدي. قاله المءلف في "الضعفاء" () ، وقال العقيلي في كتابه: ابراهيم بن معاوية الزيادي، بصري، يخالف في حديثه () :
   
 حدثنا ابراهيم بن محمد ثنا ابراهيم بن معاوية صاحب الزيادي ثنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله، وباعه في دين عليه.
 ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك. 
 وقال الليث: عن يونس عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك.
 وقال ابن وهب: عن يونس عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك ان معاذا كثر دينه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن لهيعة () : عن يزيد بن ابي حبيب وعمارة بن غزية عن ابن شهاب عن ابن كعب بن مالك عن كعب بن مالك () ان معاذا ادان وهو غلام شاب ... فذكره، والقول ما قال يونس ومعمر () O.
   
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا ابن المبارك انا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل شابا سخيا، وكان لا يمسك شيءا، فلم يزل يداين حتي اغرق ماله كله في الدين، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلمه ليكلم غرماءه، فلو تركوا لاحد تركوا () لمعاذ، من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فباع رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم ماله، حتي قام معاذ بغير شء.
 ز: هذا الحديث رواه ابو داود في "المراسيل " عن سليمان بن داود المهري عن ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب بنحوه () ، وروي الحاكم الحديث متصلا كرواية الدارقطني، وقال: صحيح علي شرطهما () .
 وفي قوله نظر، والمشهور في الحديث الارسال، والله اعلم O. 
  مساءل الحجر
  مسالة () : الانبات علم علي البلوغ.
 وقال ابو حنيفة: لا اعتبار به.
 وقال الشافعي: هو علم في المشركين، وفي المسلمين علي قولين.
   
 قال الامام احمد: حدثنا هشيم انا عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال: عرضت علي النبيصلي الله عليه وسلم يوم قريظة، فشكوا في، فامر بي النبي صلي الله عليه وسلم ان ينظروا: هل انبت بعد؟ فنظروا، فلم يجدوني انبت، فخلي عني، والحقني بالسبي () .
 ز: رواه اصحاب " السنن الاربعة () ، وصححه الترمذي، ورواه ابن حبان () والحاكم، وقال: علي شرطهما () . والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : حد البلوغ بالسن خمس عشرة سنة.
 وقال ابو حنيفة: في حق الغلام: ثماني عشرة والدخول في التاسعة عشرة، وفي الجارية: سبع عشرة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي [عن] () عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة، فلم يجزه، ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة، فاجازه () .
 اخرجاه () .
 ز: روي هذا الحديث البيهقي () والخطيب من رواية محمد بن بكر عن ابن جريج عن عبيد الله، وفيه: وانا ابن اربع عشرة، فلم يجزني، ولم يرني بلغت.
 وقد وهم من عزاه الي الشافعي والترمذي () ، والله الموفق O.
 ***** 
  مسالة () : يحجر علي المبذر.
 وقال ابو حنيفة: لا يحجر عليه.
 لنا:
 حديث معاذ، وقد سبق () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن انس: ان رجلا كان في عقدته ضعف، وكان يبايع، وان اهله اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، احجر عليه. فدعاه نبي الله صلي الله عليه وسلم، فنهاه عن البيع، فقال: يا رسول الله، لا اصبر عن البيع! فقال: " اذا بايعت فقل: ولا خلابة " () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 قال الخطيب: هذا الرجل هو: حبان بن منقذ بن عمرو، [او] () والده: منقذ () .
 وجواب هذا الحديث:
 انه يقال () : انهم لما سالوا الحجر عليه لم ينكر عليهم، وانما علمه ما 
 يدفع به الغبن، ولم يكن مبذرا للمال في المعاصي باختياره، كالسفيه المبذر.
 ز: روي هذا الحديث اصحاب " السنن الاربعة " من حديث سعيد () ، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان، وقال: هو جدي منقذ بن عمرو () O.
 ***** 
  مساءل الحوالة
  مسالة () : لا يعتبر رضي المحتال.
 وقال اكثرهم: يعتبر.
   
 قال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف ثنا سفيان عن ابن ذكوان عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مطل الغني ظلم، ومن اتبع علي ملي فليتبع " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : اذا نوي المال علي المحال عليه، لم يرجع المحال علي
 المحيل.
 وقال ابو حنيفة: يرجع في موضعين: احدهما: ان يجحد المحال عليه الدين؛ ويحلف عليه؛ او يموت مفلسا؛ فاما ان افلس وهو حي لم يرجع عليه.
 وقال مالك: ان احاله علي مفلس والمحتال لا يعلم فله الرجوع. 
 لنا:
 /ا حديث حزن جد سعيد بن المسيب انه كان له دين علي علي بن ابي طالب، فساله ان يحيله به علي رجل، فاحاله به عليه، ثم اتاه فقال له: قد مات. فقال علي: اخترت علينا ابعدك الله. ولم يقل له: لك الرجوع علي.
 ز: هذه القصة ذكرها غير واحد من اصحابنا بغير اسناد، ولم اجد لها  الي الان سندا، والله اعلم O.
 *****
 
  مساءل الضمان
  مسالة () : يصح ضمان دين الميت.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح، الا ان يخلف وفاء.
   
 قال الامام احمد: حدثنا حماد بن مسعدة عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال: كنت جالسا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجنازة، فقال: " هل ترك من دين؟ ". قالوا: لا. قال: " هل ترك من شء؟ ". قالوا:
 لا. قال: فصلي عليه. قال: ثم اتي باخري، فقال: " هل ترك من دين؟ ". قالوا: لا. قال: "هل ترك من شء؟ ". قالوا: نعم، ثلاثة دنانير. فقال باصابعه: " ثلاث كيات ". ثم اتي بالثالثة، فقال: " هل ترك من دين؟ ". قالوا: نعم. قال: " هل ترك من شء؟ ". قالوا: لا. قال: " صلوا علي صاحبكم ". فقال رجل من الانصار: علي دينه يا رسول الله.
 قال: فصلي عليه () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا محمد بن عمرو عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة ليصلي عليها، فقال: " اعليه دين؟ ". قالوا: نعم، ديناران. قال: 
 " اترك لهما وفاء؟ ". قالوا: لا. قال: " صلوا علي صاحبكم ". قال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله. فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه من حديث محمد بن عمرو عن سعيد عن ابن ابي قتادة.
 وقد رواه الامام احمد () والترمذي () والنساءي () وابن ماجة () وابن حبان () من حديث شعبة عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن عبد الله بن ابي قتادة نحوه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقد رواه ابن حبان ايضا من حديث يزيد بن هارون () ، ورواه من رواية محمد بن بشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي قتادة () .
 وقد روي عن عمرو بن الحارث عن بكير عن عبد الله بن ابي قتادة ان رجلا ساله عن الحديث الذي ذكر في الرجل الذي كان عليه ديناران، فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يصلي: هل سمعت اباك يذكر ذلك؟ قال: لا، ولكن حدثنيه من اهلي من لا اتهم.
 فلعل هذا هو السبب في كون هذا الحديث لم يخرج في "الصحيح "، مع ان الترمذي قد صححه، والله اعلم O. 
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي علي رجل عليه دين، فاتي بميت، فسال: " هل عليه دين؟ ". قالوا: نعم، ديناران. فقال: " صلوا علي صاحبكم ". فقال ابو قتادة: هما علي يا رسول الله. فصلي عليه () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابو حاتم بن حبان () من حديث عبد الرزاق O.
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الصمد ثنا زاءدة عن عبد الله بن محمد ابن عقيل عن جابر قال: توفي رجل منا، فغسلناه، وحنطناه، وكفناه، ثم اتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلنا: تصلي عليه. فخطا خطوة، ثم قال: " اعليه
 دين؟ ". قلنا : ديناران. فانصرف، فتحملهما ابو قتادة، فاتيناه، فقال ابو قتادة: الديناران علي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حق الغريم، وبرء منهما الميت؟ ". قال: نعم. فصلي عليه، ثم قال بعد ذلك بيوم: " ما فعل
 الديناران؟ ". قال: انما مات امس. قال: فعاد اليه من الغد، فقال: قد قضيتهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الان بردت عليه جلده " () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، وقد رواه ابو داود الطيالسي وغيره عن زاءدة () .
 ورواه عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وقد اختلف 
 الامة في الاحتجاج بابن عقيل.
 وقد رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه () O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن العباس () الفارسي ثنا محمد بن العباس بن معاوية السكوني ثنا الربيع بن روح () ثنا اسماعيل بن عياش عن عطاء بن عجلان عن ابي اسحاق الهمداني عن عاصم بن ضمرة عن علي
 عليه السلام () قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بالجنازة لم يسال عن شء من عمل الرجل، ويسال عن دينه، فان قيل: عليه دين، كف عن الصلاة عليه، وان قيل: ليس عليه دين، صلي عليه، فاتي بجنازة، فلما قام ليكبر، سال اصحابه، فقال: " هل علي صاحبكم دين؟ ". قالوا: ديناران. فعدل عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: " صلوا علي صاحبكم ". فقال علي عليه السلام () : هما علي، برء منهما. فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي عليه، ثم قال لعلي: " جزاك الله خيرا، فك الله رهانك كما فككت رهان اخيك، انه ليس من ميت يموت وعليه دين الا وهو مرتهن بدينه، ومن فك رهان ميت، فك الله رهانه يوم القيامة ".
 فقال بعضهم: هذا لعلي خاصة، ام للمسلمين عامة؟ قال: " بل للمسلمين عامة" () . 
 ز: هذا حديث ضعيف، لم يخرجه احد من اصحاب "السنن"، وفي اسناده غير واحد ممن تكلم فيه.
 وعطاء بن عجلان: كذبه ابن معين () والسعدي () ، وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال ابن عدي: عامة رواياته [غير] () محفوظة () O.
 *****
  مسالة () : لا ينتقل الحق من ذمة المضمون عنه بالضمان.
 وقال داود: ينتقل.
 لنا:
 في الخبر المتقدم انه قال للضامن حين ادي: " الان بردت جلده " () .
 *****
  مسالة () : اذا تكفل برجل الي مدة معلومة، فلم يسلمه عند المحل 
 مع بقاءه، ضمن ما عليه. 
 وقال كثرهم: لا يضمن.
 لنا:
   
 ما روي الترمذي، قال: حدثنا هناد ثنا اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الزعيم غارم ".
 ز: هذا الحديث حسنه الترمذي () .
 ورواية اسماعيل عن اهل الشام جيدة.
 وشرحبيل: من ثقات الشاميين. قاله الامام احمد () ، ووثقه ايضا العجلي () وابن حبان () ، وضعفه ابن معين () O.
 *****
  مسالة () : لا تصح الكفالة ببدن من عليه حد.
 وقال اكثرهم: تصح، ويجبر علي احضاره.
   
 قال ابو احمد بن عدي: حدثنا احمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن عمر الدمشقي قال: حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه 
 عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا كفالة في حد " () .
 قال المصنف: هذا الحديث تفرد به بقية عن ابي محمد عمر بن ابي عمر الكلاعي الدمشقي، وهو من مشايخ بقية المجهولين، ورواياته منكرة.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في "السنن"، وكلام المءلف عليه هو كلام البيهقي بعينه () .
 وقال ابن عدي: عمر بن ابي عمر الدمشقي منكر الحديث عن الثقات () O.
 *****
  مسالة () : اذا اراق خمرا علي ذمي لم يضمنها، وكذلك اذا قتل له 
 خنزيرا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يضمن.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا احمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن صالح عن عبد الوهاب بن بخت 
 عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: " ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وحرم ثمنها، وحرم الخنزير وثمنه " () .
 ز: هذا الحديث انفرد به ابو داود () .
 وعبد الوهاب: وثقه يحيي بن معين () والنساءي () وغيرهما، وقتل مع البطال سنة ثلاث عشرة وماءة، قبل موت ابي الزناد بزمان، والله اعلم O.
 وقد ذكرنا في مسالة بيع السرجين النجس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا حرم الله شيءا حرم ثمنه " () .
 وانه قال: " لا يحل ثمن شء لا يحل اكله وشربه " () .
 وقد ذكرنا في مسالة بيع الكلب من حديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن ثمن الخمر () .
   
 وقد رواه بلفظ اخر الدارقطني، فقال: حدثنا احمد بن محمد ابن ابراهيم ثنا ابو فروة يزيد بن محمد قال: حدثني ابي ثنا معقل بن عبيد الله عن عبد الكريم عن قيس بن حبتر () عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثمن الخمر حرام " () . 
 فان قالوا: فقد قال عمر بن الخطاب: ولوهم بيعها.
 قلنا: معناه: اتركوهم وما هم يفعلونه بها.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه من حديث معقل.
 ومحمد بن ابي فروة يزيد بن سنان الرهاوي: [والد] () ابي فروة الاصغر، تكلم فيه ابو داود () وغيره، ووثقه بعض الاءمة، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الشركة
  مسالة () : شركة الابدان جاءزة، سواء اتفقت الصنعة او 
 اختلفت، او عملا جميعا، او عمل احدهما.
 وقال مالك: تصح مع اتفاق الصنعة.
 وقال الشافعي: لا تصح بحال.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا عبد الله بن الوضاح ثنا زياد بن عبد الله البكاءي ثنا ادريس الاودي عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: اشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبن عمار وسعد بن ابي وقاص في درقة سلحناها، واشتركنا فيما اصبنا، فاخفقت انا وعمار، وجاء سعد باسيرين () .
 ز: روي ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () نحو هذا الحديث من رواية الثوري عن ابي اسحاق.
 وابو عبيدة: لم يسمع من ابيه. 
 وادريس بن يزيد الاودي: ثقة مخرج له في "الصحيحين" () .
 وزياد البكاءي: روي له مسلم () ، وقال الدارقطني: مختلف فيه، وليس عندي به باس () .
 وعبد الله بن الوضاح اللءلءي الكوفي: روي عنه الترمذي وابن خزيمة وغيرهما، ووثقه ابن حبان () O.
 *****
  مسالة () : دعوة العبد التاجر وهديته وعاريته جاءزة () من غير 
 اذن السيد، فاما هبته الدراهم وكسوته الثياب فلا تجوز.
 وقال الشافعي: لا يجوز جميع ذلك.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل هدية بريرة، واجاب دعوة العبد:
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: كان الناس يتصدقون علي بريرة، 
 فتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " هو عليها صدفة، وهو لكم هدية" () .
 ز: رواه مسلم عن غير واحد عن ابي معاوية () O.
   
 قال المءلف: انا يحيي بن علي المدبر () انا احمد بن محمد السمناني () انا ابو طاهر محمد بن علي الانباري ثنا عثمان بن محمد السمرقندي ثنا محمد بن عبد الحكم ثنا ادم بن ابي اياس ثنا شعبة ثنا مسلم الاعور قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: كان رسول اللهصلي الله عليه وسلم يعود المرضي، وياتي دعوة المملوك.
 ز: رواه الترمذي () وابن ماجة () من رواية مسلم بن كيسان الملاءي الاعور، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث مسلم، ومسلم يضعف () O.
 ***** 
  مسالة () : تصرفات الفضولي باطلة.
 وعنه: انها صحيحة، وتقف علي اجازة المالك، كقول ابي حنيفة.
 لنا حديثان:
 احدهما: قوله لحكيم بن حزام: " لا تبع ما ليس عندك ".
 وقد ذكرناه في اول كتاب البيع باسناده () .
   
 الثاني: قال ابن ماجة: حدثنا ابو كريب ثنا اسماعيل بن علية ثنا ايوب عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل بيع ما ليس عندك، ولا ربح ما لم تضمن " () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز ثنا عمرو بن علي ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ثنا مطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يجوز: طلاق، ولا عتاق، ولا بيع، فيما لا تملك " () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي () من حديث ايوب عن عمرو () ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. 
 وقد رواه ابو داود من رواية عبد العزيز عن مطر () O.
 وللخصم حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو كامل ثنا سعيد ابن زيد ثنا الزبير بن الخريت ثنا ابو لبيد عن عروة بن [ابي] () الجعد البارقي قال: عرض للنبي صلي الله عليه وسلم جلب، فاعطاني دينارا، وقال: " اي عروة، اءت الجلب، فاشتر لنا شاة ". فاتيت الجلب، فساومت صاحبه، فاشتريت منه شاتين بدينار، فجءت اسوقهما، فلقيني رجل، فساومني، فبعته شاة بدينار، وجءت بالدينار والشاة، فقلت: يا رسول الله، هذا ديناركم، وهذه شاتكم.
 قال: " وصنعت كيف؟! ". فحدثته الحديث، فقال: " اللهم بارك له في صفقة يمينه " () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () من رواية سعيد بن زيد، وهو اخو حماد بن زيد.
 ورواه الترمذي ايضا من رواية هارون بن موسي عن الزبير () . 
 وقد روي من غير حديث ابي لبيد عن عروة، وهو حديث صحيح، ولا عبرة بقول من تكلم فيه O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا ابو كريب ثنا ابو بكر ابن عياش عن ابي حصين عن حبيب بن ابي ثابت عن حكيم بن حزام: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث حكيم بن حزام يشتري له اضحية بدينار، فاشتري
 اضحية، فربح فيها دينارا، فاشتري اخري مكانها، وجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ضح بالشاة، وتصدق بالدينار ".
 قال الترمذي: لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه، وحبيب لم يسمع عندي من حكيم () .
 ز: رواه ابو داود بنحوه عن محمد بن كثير عن سفيان حدثني ابو حصين عن شيخ من اهل المدينة عن حكيم () O.
 *****
  مسالة () : اذا وكله في شراء شاة بدينار، فاشتري شاتين كل 
 واحدة تساوي الدينار، فالبيع صحيح فيهما.
 وقال ابو حنيفة: يلزم الموكل شاة بنصف دينار، ويلزم الوكيل الاخري بنصف دينار. 
 وعن الشافعي كقولنا، وعنه: يلزمه شاة، وهو بالخيار في الاخري.
 لنا:
 حديث عروة وانه اشتري شاتين، وقد سبق () . 
  مساءل العارية
  مسالة () : العارية مضمونة بكل حال.
 وعنه: انها مضمونة، الا ان يشترط اسقاط الضمان.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن، الا ان يفرط في حفظها، كالوديعة.
 وقال مالك: هي كالرهن، ما كان يخفي هلاكه كالثياب والاثمان ضمن، وما لم [يكن] () يخفي هلاكه كالدار والدابة لم يضمن.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون انا شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن امية بن صفوان بن امية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين ادراعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: " بل عارية مضمونة ". فضاع بعضها، فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضمنها له، فقال:
 انا اليوم يا رسول الله، في الاسلام ارغب () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسن بن ابراهيم بن عبد المجيد ثنا العباس بن محمد ثنا الحسن بن بشر ثنا قيس بن الربيع عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن امية بن صفوان بين امية عن ابيه قال: استعار مني النبي
 صلي الله عليه وسلم ادراعا من حديد، فقلت: مضمونة يا رسول الله؟ قال: " مضمونة ". 
 فضاع بعضها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ان شءت غرمتها ". قال: لا، ان في قلبي من الاسلام غير ما كان يومءذ () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية يزيد بن هارون، وقال ابو داود: وهذه رواية يزيد ببغداد، وفي روايته بواسط غير هذا.
 ورواه ابو داود: عن ابي بكر عن جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن اناس من ال عبد الله بن صفوان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا صفوان، هل عندك من سلاح؟ " ... الحديث () .
 وعن مسدد عن ابي الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء عن ناس من ال صفوان قال: استعار النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكر معناه () .
 ورواه النساءي عن احمد بن سليمان عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن عبد الرحمن بن صفوان بن امية ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار من صفوان دروعا ... فذكره () .
 وعن علي بن حجر عن هشيم عن حجاج عن عطاء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار من صفوان ادراعا وافراسا ... وساق الحديث () .
 ورواه ابو بكر بن ابي عاصم عن احمد بن الفرات عن شاذان ويحيي، 
 كلاهما عن شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن امية بن صفوان بنحوه () .
 وهذا الحديث لا حجة فيه علي ان العارية مضمونة بكل حال، بل الظاهر ان ضمانها انما كان بالشرط، وقد جاء التصريح بان العارية مقسمة الي: عارية مءداة؛ وعارية مضمونة؛ وذلك فيما رواه النساءي، قال:
   
 اخبرنا ابراهيم بن المستمر ثنا حبان بن هلال ثنا همام بن يحيي ثنا قتادة عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا، وثلاثين مغفرا ". قلت: يا رسول الله، اعارية مضمونة، او عارية مءداة؟ قال: " بل عارية مءداة " () .
 رواته كلهم ثقات، لكنه معلل، وقد رواه ابو داود عن ابراهيم بن المستمر () .
   
 وقد رواه الامام احمد بغير هذا اللفظ، فقال: حدثنا بهز بن اسد ثنا همام عن قتادة عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن اميه عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتتك رسلي فاعطهم او: فادفع اليهم ثلاثين درعا، وثلاثين بعيرا او اقل من ذلك ". فقال له: العارية مءداة، يا رسول الله؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم " () O.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن عيسي الخواص () ثنا صالح 
 ابن العلاء بن بكير ثنا اسحاق بن عبد الواحد ثنا خالد بن عبد الله عن خالد
 الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعار من صفوان بن امية
 ادراعا وسلاحا في غزوة حنين، فقال: يا رسول الله، عارية مءداة؟ فقال:
 " عارية مءداة " () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "الكتب الستة" من هذا الوجه.
 وصالح بن العلاء: لا اعرفه، وكانه مصحف، والظاهر انه: صالح ابن محمد الحافظ.
 واسحاق بن عبد الواحد القرشي الموصلي: قال ابو علي الحافظ: متروك الحديث () . وقال ابو زكريا يزيد بن محمد الموصلي: هو كثير الحديث، رحال فيه، اكثر من () المعافي ونظراءه من المواصلة، وسمع من مالك بن انس ... وذكر جماعة، ثم قال: وصنف وكتب الناس عنه () . وروي له النساءي حديثا واحدا، وقال: اسحاق بن عبد الواحد لا اعرفه () . والله اعلم O.
   
 وقال الترمذي: حدثنا هناد وعلي بن حجر قالا: انا اسماعيل ابن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي " () .
 ز: حسنه الترمذي، ورواه ابن ماجة عن هشام بن عمار عن اسماعيل 
 مختصرا: " العارية مءداة، والمنحة مردودة " () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكوكبي ثنا علي بن حرب ثنا عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان " () .
 والمغل: الخاءن.
 والجواب:
 قال الدارقطني: عمرو وعبيدة ضعيفان، وانما يروي هذا عن شريح القاضي غير مرفوع () .
 قال المصنف: قلت: وقال ابن حبان: عبيدة يروي الموضوعات عن الثقات، فبطل الاحتجاج به () .
 ز: هذا الحديث لم يخرج في "السنن".
 وقد روي حماد بن سلمة عن ايوب وقتادة وحبيب ويونس عن ابن سيرين ان شريحا قال: ... فذكره، وهو المحفوظ O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اعاره ارضه مطلقا ليبني فيها، فبني او غرس، 
 فللمعير ان يسترد الارض، ويضمن قيمة البناء والغراس، او قيمة ما [نقص] () بالقلع.
 وقال ابو حنيفة: للمعير ان يسترد الارض، ويقلع البناء والغراس، ولا ضمان عليه.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " ليس لعرق ظالم حق ".
 وسياتي مسندا () .
 وفيه دليل علي ان العرق اذا لم يكن ظالما فله حق.
 ولنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بني في رباع قوم باذنهم، فله قيمته ".
 ز: هذا الحديث الاخير رواه ابن عدي عن ميمون بن مسلمة عن كثير ابن ابي صابر عن عطاء الخفاف عن عمر بن قيس عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا () .
 وهذا اسناد ضعيف لا تقوم به حجة.
 ورواه البيهقي عن ابن مسعود وشريح من قولهما () O. 
  مساءل الغصب
  مسالة () : اذا مثل بعبده عتق عليه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يعتق.
 لنا:
   
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا معمر بن سليمان الرقي ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من مثل به، او حرق بالنار، فهو حر، وهو مولي الله ورسوله ". قال: فاتي برجل قد خصي يقال له: سندر فاعتقه () .
 ز: الحجاج بن ارطاة: غير محتج به، لكنه غير متفرد، فقد تابعه غيره عن عمرو، ولم يخرج هذا الحديث احد من اهل "السنن" من روايته O.
 *****
  مسالة () : اذا غير صفة المغصوب بان طحن الحنطة، او خبز 
 الدقيق، او شوي الشاة، او قطع الثوب قميصا، او ضرب الزبرة () اواني لم يزل عنه ملك المالك. 
 وقال ابو حنيفة: يملكها الغاصب بالتغير، ويجب عليه البدل لمالكها.
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا عبد الله بن منيب ثنا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة ثنا الحارث بن محمد الفهري عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل مال امرمء مسلم الا بطيب نفسه " () .
 ز: كذا فيه: (عبد الله بن منيب) وهو خطا، والصواب: (ابن شبيب) () .
 وهذا الاسناد ضعيف، ولبس مخرجا في شء من "الكتب الستة".
 والحارث: لا اعرفه () .
 ويحيي: وثقه ابو حاتم () وغيره.
 وعبد الله بن شبيب الربعي: قال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه () ! وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث () .
 وقد روي هذا الحديث من وجوه اخر: من حديث ابن عمر وعمرو بن يثربي وغيرهما O.
 احتجوا: 
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل ثنا حميد بن الربيع ثنا ابن ادريس ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال: دعت امراة من قريش رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فاتاها، فلما اتي بالطعام، وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، ووضع القوم، فبينا هو ياكل اذ
 كف يده، فجعل الرجل يضرب يد ابنه حتي يرمي العرق من يده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها ". قال: فارسلت المراة: يا رسول الله، اني كنت ارسلت الي البقيع اطلب شاة فلم اصب،
 فبلغني ان جارا لي اشتري شاة، فارسلت اليه، فلم نقدر عليه، فبعثت بها امراته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطعموها الاساري " () .
 فوجه الحجة: ان ملك صاحبها زال عنها بذلك، ولولا ذلك كان يامر بردها عليه.
 والجواب:
 ان حميد بن الربيع كذاب، كذلك قال يحيي بن معين () .
 ز: حميد بن الربيع: وثقه عثمان بن ابي شيبة () ، وكان الدارقطني يحسن القول فيه () .
 ولا وجه للطعن فيه بعد ذكر هذا الحديث، فانه لم يتفرد به، بل تابعه 
 غيره، فرواه ابو داود في " البيوع " عن محمد بن العلاء عن عبد الله بن ادريس () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا غصب ساجة () فبني عليها، او اجرا فجعله في 
 اساس حاءطه وبني عليه، وجب رده.
 وقال ابو حنيفة: زال حق المالك عنها، وليس له الا القيمة.
 لنا:
 حديث انس المتقدم.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " علي اليد ما اخذت، حتي توديه " () .
 ز: رواه اصحاب " السنن الاربعة " () من رواية سعيد، وحسنه التزمذي O.
 ***** 
  مسالة () : اذا غصب ارضا فزرعها، فصاحبها بالخيار: ان شاء 
 ان يقر الزرع الي وقت الحصاد؛ وان شاء ان يدفع اليه قيمة الزرع او ما انفقه علي الزرع علي اختلاف الروايتين في ذلك ويكون الزرع له، وليس له
 اجباره علي قلعه بيعير عوض.
 وقال اكثرهم: له اجباره علي القلع، وليس له اجباره علي تسليم العوض عن الزرع.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو كامل ثنا شريك عن ابي اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زرع ارضا بغير اذن اهلها، فله نفقته، وليس له من الزرع شء" () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي جميعا عن قتيية بن سعيد عن شريك.
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب. قال: وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن. وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك. وقال محمد: وثنا معقل بن مالك
 البصري ثنا عقبة الاصم () عن عطاء عن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه () .
 ورواه ابن ماجة عن عبد الله بن عامر بن زرارة عن شريك () ، ورواه 
 الامام احمد ايضا عن اسود بن عامر والخزاعي يعني: منصور بن سلمة عن شريك () .
 ورواه البيهقي من رواية قيس بن الربيع عن ابي اسحاق () .
 ورواه ابن عدي من رواية حجاج بن محمد عن شريك عن ابي اسحاق عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء () .
 وقال ابو زرعة () وغيره: لم يسمع عطاء من رافع بن خديج.
 وقال الخطابي: هذا الحديث لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث. قال: وحدثني الحسن بن يحيي عن موسي بن هارون الحمال انه كان ينكر هذا الحديث ويضعفه، ويقول: لم يروه غير شريك، ولا رواه عن عطاء غير ابي اسحاق، وعطاء لم يسمع من رافع شيءا.
 قال الخطابي: وضعفه البخاري ايضا () .
 كذا قال، وهو مخالف لما نقله الترمذي عنه.
 وقال البيهقي: وقد رواه عقبة بن الاصم عن عطاء قال: (ثنا رافع بن خديج) ، وعقبة ضعيف لا يحتج به () .
 كذا قال، وقد روي هذا الحديث من رواية غير عطاء عن رافع، وقد 
 احتج به احمد في رواية عنه () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: ثنا محمد بن بشار () ثنا عبد الوهاب ثنا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق ".
 قال الترمذي: وحدثنا محمد بن المثني قال: سالت ابا الوليد الطيالسي عن قوله: " وليس لعرق ظالم حق "، فقال: هو الغاصب. قلت: هو الرجل الذي يغرس في ارض غيره؟ قال: هو ذاك () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من حديث عبد الوهاب الثقفي ايضا، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وقد روي بعضهم عن هشام عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
 ورواه النساءي ايضا عن عيسي بن حماد عن ليث عن يحيي بن سعيد عن هشام عن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم ... فذكره مرسلا. قال الليث: كتبت الي هشام، فكتب الي مثل حديث يحيي () .
 وسءل عنه الدارقطني، فقال: تفرد به عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد، واختلف فيه علي هشام بن عروة: 
 فرواه الثوري عن هشام عن ابيه قال: حدثني من لا اتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتابعه جرير بن عبد الحميد.
 وقال يحيي بن سعيد ومالك بن انس وعبد الله بن ادريس ويحيي بن سعيد الاموي: عن هشام عن ابيه مرسلا () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا [احمد] () بن اسحاق بن البهلول ثنا ابي ثنا يعلي عن محمد بن اسحاق عن يحيي وهشام ابني عروة عن عروة: ان رجلين من الانصار اختصما في ارض، غرس احدهما فيها نخلا،
 والارض للاخر، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارض لصاحبها، وامر صاحب النخل يخرج نخله، وقال: " ليس لعرق ظالم حق ". قال: فلقد اخبرني الذي حدثني بهذا الحديث: انه راي النخل تقلع اصولها بالفءوس () .
 قال المصنف: هذا مرسل، وابن اسحاق مجروح.
 ز:  روي ابو داود عن هناد عن عبدة عن ابن اسحاق عن يحيي بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق ". قال عروة: فلقد خبرني الذي حدثني بهذا الحديث: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، غرس احدهما نخلا ... الحديث.
   
 وروي عن احمد بن سعيد الدارمي عن وهب بن جرير عن ابيه 
 عن ابن اسحاق باسناده ومعناه، الا انه قال عند قوله مكان: (الذي حدثني بهذا) ، فقال: (رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  اكثر ظني انه ابو سعيد: فانا رايت الرجل يضرب في اصول النخل) () O.
 *****
  مسالة () : اذا كسر الة اللهو لم يضمن.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يضمن.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا فرج بن فضالة عن [علي] () ابن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل امرني ان امحق: الزامير، والمعازف، والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية " () .
 قال المصنف: القاسم وعلي بن يزيد ضعيفان.
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن".
 وعلي: اضعف من القاسم، وقد وثق القاسم: الترمذي () وغيره.
 وفرج: فيه مقال ايضا، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الشفعة
  مسالة () : لا تستحق الشفعة بالجوار.
 وقال ابو حنيفة: تستحق.
 لنا:
   
 ما روي الامام احمد، قال: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال: انما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق، فلا شفعة () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 طريق اخر: قال مسلم: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا عبد الله بن ادريس ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم، ربعة او حاءط، لا يحل ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ، وان شاء ترك، فاذا باع ولم يءذنه، فهو احق به.
 انفرد باخراجه مسلم () . 
 احتجوا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا مكي بن ابراهيم انا ابن جريج قال: اخبرني ابن ميسرة () عن عمرو بن الشريد عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لسعد بن ابي وقاص: ابتع مني بيتي في دارك، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الجار احق بصقبه ". ما اعطيتكها باربعة الاف () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين".
 ز: هذا الحديث لم يخرجه مسلم، بل انفرد به البخاري، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جار الدار احق بالدار من غيره " () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا روح ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن عمرو بن الشريد عن ابيه الشريد بن سويد ان رجلا قال: يا رسول الله، ارض ليس لاحد فيها شرك ولا قسم الا الجوار؟ فقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجار احق بسقبه ما كان " () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا اسحاق بن سليمان ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي قال: سمعت عمرو بن الشريد عن ابيه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجار احق بسقبه " () .
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وحدثنا هشيم انا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها اذا كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا " () .
 والجواب:
 اما حديث ابي رافع: فمحمول علي انه كان شريكا مخالطا.
 واما حديث سمرة: فروي احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد قال: احاديث الحسن عن سمرة من كتاب () . وقال احمد بن هارون البرديجي () : لا يحفظ عن الحسن عن سمرة حديث يقول فيه: (سمعت سمرة) الا حديث
 واحد وهو حديث العقيقة ولا يثبت () . وقال ابو حاتم بن حبان: لم 
 يشافه الحسن سمرة () . وقد قال ابن المديني: سمع الحسن من سمرة () .
 واما حديث عمرو بن الشريد: فقال ابن المنذر: هو حديث منكر، لا اصل له.
 واما حديث جابر: فقال شعبة: سها فيه عبد الملك بن ابي سليمان، فان روي حديثا اخر مثله طرحت حديثه () . ثم ترك شعبة التحديث عنه، وقال احمد بن حنبل: هذا الحديث منكر () . وقال يحيي: لم يروه غير عبد اللك ، وقد انكروه عليه () .
 ثم نحمل الاحاديث علي الشريك المخالط، وقد يسمي جارا.
 ز: حديث الحسن عن سمرة: رواه ابو داود () والترمذي () والنساءي () من رواية قتادة عنه، وصححه الترمذي.
 ورواه النساءي () والطحاوي () وابن حبان () من رواية سعيد عن قتادة عن انس، وكانه وهم. 
 وحديث عمرو بن الشريد عن ابيه: رواه النساءي () وابن ماجة () من حديث حسين المعلم، ورواه النساءي من رواية عبد الله بن عبد الرحمن عنه، وفي اسناده اختلاف قد ذكره النساءي () .
 ورواه ايضا من رواية حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده () ، والمحفوظ حديث عمرو بن الشريد عن ابي رافع.
 وحديث عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر: رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعلم احدا رواه غير عبد الملك، وعبد الملك هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم
 فيه غير شعبة، من اجل هذا الحديث.
 وقال الشافعي: سمعنا بعض اهل العلم بالحديث يقول: نخاف ان لا يكون هذا الحديث محفوظا () .
 وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي ابو عبد الله يعني: احمد بن حنبل: 
 ليس العمل علي هذا، لا شفعة الا للخليط () .
 واعلم ان حديث عبد الملك حديث صحيح، ولا منافاة بينه وبين رواية جابر المشهورة، فان في حديث عبد الملك: " اذا كان طريقهما واحدا "، وحديث جابر المشهور لم ينف فيه استحقاق الشفعة الا بشرط تصرف الطرق.
 فنقول: اذا اشترك الجاران في المنافع كالبءر او السطح او الطريق فالجار احق بصقب جاره، لحديث عبد الملك؛ واذا لم يشتركا في شء من النافع فلا شفعة، لحديث جابر المشهور؛ وهو احد الاوجه الثلاثة في مذهب احمد وغيره.
 وطعن شعبة في عبد الملك بسبب هذا الحديث= لا يقدح في عبد الملك، فان عبد الملك ثقة مامون، وشعبة لم يكن من الحذاق في الفقه، ليجمع بين الاحاديث اذا ظهر تعارضها، وانما كان اماما في الحفظ، وطعن من طعن عليه
 سواه انما هو اتباع لشعبة، وقد احتج مسلم في "صحيحه بحديث عبد الملك () ، وخرج له احاديث، واستشهد به البخاري، وكان سفيان يقول: حدثني الميزان عبد الملك بن ابي سليمان () . وقد وثقه الامام احمد () ويحيي
 ابن معين () والعجلي () وابن عمار () والنساءي () وغيرهم، وقد قيل 
 لشعبة: مالك لا تحدث عن عبد الملك بن ابي سليمان. قال: تركت حديثه.
 قيل له: تحدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وتدع عبد الملك، وقد كان حسن الحديث؟! قال: من حسنها فررت () ! قال الخطيب: قد اساء شعبة في اختياره حيث حدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وترك التحديث عن
 عبد الملك بن ابي سليمان، لان محمد بن عبيد الله لم يختلف الاءمة من اهل الاثر في ذهاب حديثه وسقوط روايته، واما عبد الملك فثناءهم عليه مستفيض، وحسن ذكرهم له مشهور () O.
 واحتجوا:
   
 بما رووا عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الخليط احق من الشفيع، والشفيع احق من غيره ".
 وهذا الحديث لا يعرف هكذا، انما المعروف:
 /ا  ما رواه سعيد بن منصور، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن هشام بن المغيرة الثقفي قال: قال الشعبي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشفيع اولي من الجار، والجار اولي من الجنب ".
 ز: هذا مرسل.
 وهشام: وثقه ابن معين () ، وقال ابو حاتم: لا باس بحديثه () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اشتري ارضا فيها زرع او شجر مثمر، لم تجب 
 الشفعة في الزرع والثمر.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تجب.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا ابو الطاهر ثنا ابن وهب عن ابن جريج ان ابا الزبير اخبره انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الشفعة في كل شرك، في ارض او ربع او حاءط " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 ووجه الحجة: انه لم يثبت الشفعة في غير ذلك.
 *****
  مسالة () : لا تثبت الشفعة فيما لا يقسم، كالحمام والرحي ونحوه.
 وقال ابو حنيفة: تثبت. وعن احمد نحوه.
 وعن مالك كالمذهبين.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد () قال: حدثني محمد بن عمارة ان ابا بكر بن محمد قال: خطب عمر () الناس، فقال: لا شفعة في بءر ولا فحل. 
 /ا وقد روي اصحابنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا شفعة في فناء، ولا طريق، ولا منقبة ".
 والمنقبة: الطريق الضيق بين القوم لا يمكن قسمته.
 وانما وجبت الشفعة لاجل الضرر الذي يلحق الشريك باحداث () المرافق، وهذا معدوم فيما لا يقسم.
 ز: الاثر الذي ذكره منقطع، وهو مشهور عن عثمان:
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابن ادريس عن محمد بن عمارة عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن ابان بن عثمان عن عثمان: لا شفعة في بءر ولا فحل ولا رف () .
 قال احمد: ما اصحه من حديث. ذكره الخلال.
 وذكره الدارقطني في كتاب " لعلل " موقوفا ومرفوعا، وقال: والموقوف اصح () .
   
 وقال الطحاوي: ثنا احمد بن داود ثنا يعقوب ثنا معن بن عيسي عن محمد بن عبد الرحمن عن عطاء عن ابن عباس: لا شفعة في الحيوان () O.
 ***** 
  مسالة () : لا شفعة لذمي علي مسلم، وهو قول الشعبي، خلافا 
 لاكثرهم.
   
 قال ابو احمد بن عدي: حدثنا القاسم بن زكريا ثنا حفص الربالي ثنا ناءل بن نجيح ثنا سفيان عن حميد عن انس ان رسول اللهصلي الله عليه وسلم قال: " لا شفعة لنصراني " () .
   
 وقال الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن رزق انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن سنان القزاز ثنا ناءل بن نجيح عن سفيان عن حميد عن انس  مرة رفعه، ومرة لم يرفعه قال: لا شفعة لنصراني.
 قال الخطيب: انا البرقاني انا الدارقطني وسءل عن حديث حميد عن انس قال: قال رسول اللهءصلي الله عليه وسلم: " لا شفعة لنصراني " فقال: يرويه ناءل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو وهم، والصواب عن حميد الطويل عن الحسن من قوله. قال ابو الحسن: ناءل بغدادي. قلت: ثقة؟ قال: لا.
 قال الخطيب: روي حديث الشفعة وكيع وابو حذيفة عن سفيان عن حميد عن الحسن قوله، وهو الصحيح () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في شء من "السنن"، وقد رواه ايضا محمد بن يوسف الفريابي ومحمد بن كثير العبدي وعبد الله بن الوليد عن سفيان عن حميد عن الحسن قوله. 
 قال البيهقي: هذا هو الصواب من قول الحسن () .
 وقال ابن عدي: احاديث ناءل مظلمة جدا، وخاصة اذا روي عن الثوري () .
 وقال ابن ابي حاتم: قال ابي في حديث رواه ناءل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا شفعة للنصراني ". قال: هو باطل () O.
 ***** 
  مساءل الاجارة
  مسالة () : اذا استاجر دارا كل شهر بشء معلوم، لزمه في الشهر 
 الاول، وما بعده من الشهور يلزم بالدخول فيه.
 وعنه: لا يصح في الجميع، كقول الشافعي.
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل انا ايوب عن مجاهد قال: قال علي عليه السلام () : جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطدب العمل في عوالي المدينة، فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا، فطننتها تريد بله،
 فاتيتها، فقاطعتها: كل ذنوب علي تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا، حتي مجلت يداي () ، ثم اتيت الماء فاصبت منه، ثم اتيتها، فقلت بكفي هكذا بين يديها وبسط اسماعيل يديه وجمعهما، فعدت لي ست عشرة تمرة، فاتيت
 النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فكل معي منها () .
 وقد رواه عكرمة عن ابن عباس فذكر القصة.
 ز: حديث مجاهد عن علي منقطع، قال ابو زرعة: مجاهد عن علي 
 مرسل () . وقال ابو حاتم: مجاهد ادرك عليا، لا يذكر رءية ولا سماعا () .
 وقال الدوري: قيل ليحيي بن معين: يروي عن مجاهد انه قال: خرج علينا علي. قال: ليس هذا بشء () .
 وحديث عكرمة عن ابن عباس: رواه ابن ماجة عن محمد بن عبد الاعلي الصنعاني عن المعتمر بن سليمان عن ابيه عن حنش عنه () .
 وحنش اسمه: حسين بن قيس، وقد ضعفوه، الا الحاكم، فانه وثقه () .
   
 وقال ابن ماجة: حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن ابي حية عن علي قال: كنت ادلو الدلو بتمرة، واشترط انها جلدة () .
 هذا اسناد صالح O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز اخذ الاجرة علي القرب كتعليم القران، 
 والاذان، والصلاة، وتعليم الفراءض، ورواية الحديث.
 وقال مالك والشافعي: يجوز. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي العلاء بن الشخير عن مطرف بن عبد الله ان عثمان بن ابي العاص قال: يا رسول الله، اجعلني امام قومي. قال: " اقتد باضعفهم،
 واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من حديث حماد، واسناده جيد، وقد روي من وجه اخر O.
   
 قال احمد: وحدثنا وكيع ثنا مغيرة بن زياد عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران، فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ارمي عنها في سبيل
 الله تعالي. فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ان سرك ان تطوق بها طوقا من نار فاقبلها" () .
 قال المصنف: المغيرة ضعيف.
 ز: المغيرة: مختلف في توثيقه: وثقه وكيع () وابن معين () والعجلي () وغيرهم، وتكلم فيه احمد () والبخاري () وابو حاتم () 
 وغيرهم، وصحح حديثه هذا الحاكم () ، وقال في موضع اخر: المغيرة بن زياد صاحب مناكير، لم يختلفوا في تر، ويقال: انه حدث عن عبادة بن نسي بحديث موضوع () . وقد اخطا الحاكم في هذا القول وتناقض.
 وقد روي هذا الحديث: ابو داود () وابن ماجة () من رواية مغيرة.
 وقال ابن المديني: اسناده كله معروف، الا الاسود بن ثعلبة، فانا لا نحفظ عنه الا هذا الحديث () .
 وقد رواه ابو داود من حد بقية عن بشر بن عبد الله بن يسار عن عبادة بن نسي عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت () .
 تابعه ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن بشر بن عبد الله O.
   
 وقال ابن ماجة: حدثنا سهل بن ابي سهل ثنا يحيي بن سعيد عن ثور بن يزيد قال: حدثني عبد الرحمن بن سلم عن عطية الكلاعي عن ابي ابن كعب قال: علمت رجلا القران، فاهدي لي قوسا، فذكرت ذلك
 لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال: " ان اخذتها اخذت قوسا من نار ". فرددتها () .
 ز: عبد الرحمن بن سلم: لبس بالمشهور، وروي له ابن ماجة هذا الحديث الواحد، وقد ذكر شيخنا في "الاطراف " بينه وبين ثور: (خالد بن 
 معدان) ، وذلك وهم، ثم قال في هذا الحديث: رواه موسي بن علي بن رباح عن ابيه عن ابي بن كعب.
 ورواه محمد بن جحادة عن رجل يقال له: ابان عن ابي بن كعب.
 ورواه بندار عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن بن سلم () عن عطية بن قيس الكلاعي ان ابي بن كعب علم رجلا
  .... 
   
 وروي هشام بن عمار عن عمرو بن واقد عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان ابي بن كعب اقرا رجلا من اهل اليمن سورة، فراي عنده قوسا فقال: تبيعنيها؟ قال: لا، بل هي لك. فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها ".
   
 وروي اسماعيل بن عياش عن عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون عن الطفيل بن عمرو الدوسي قال: اقراني ابي بن كعب القران، فاهديت له قوسا، فغدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متقلدها ... فذكر الحديث. انتهي ما ذكره () ، وفي بعضه نظر:
 فان محمد بن هارون [الروياني] () رواه عن بندار بخلاف ما ذكر عنه، فقال: 
   
 حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيي بن سعيد ثنا ثور بن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي مسلم عن عطية بن قيس الكلاعي عن ابي بن كعب انه علم رجلا القران، فاهدي اليه قوسا، فوقع في نفسي شء، فذكرت ذلك للنبي
 عفرو، فقال: " ان اخذتها فخذها قوسا من نار " () .
 وقال ابو الفرج المءلف في كتاب "الضعفاء": وعبد الرحمن بن مسلم () يروي عن عطية، ضعيف () .
 ولم ينسب ذلك الي احد.
   
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ثنا عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل بن عبد الله ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء عن ابي الدرداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اخذ قوسا علي تعليم القران، قلده الله قوسا من نار " () .
 ورواه سمويه في "فواءده " عن عبد الرحمن.
 وقد روي مسلم في "صحيحه" حديثا عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم بهذا الاسناد عن ابي الدرداء في الصوم في السفر () .
 وعبد الرحمن هذا: قال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي، وسمح منه في 
 الرحلة الاولي، وسالته عنه، فقال: ما بحديثه باس، صدوق () .
 وقال دحيم: حديث ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من تقلد قوسا علي تعليم القران ... " ليس له اصل () .
 وقال البيهقي: هو ضعيف () O.
 وقد احتج اصحابنا:
   
 بما اخبرنا به محمد بن ناصر الحافظ انا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه انا ابو الفضل القرشي ثنا ابو بكر بن مردويه ثنا احمد بن كامل ثنا علي بن حماد بن السكن ثنا احمد بن عبد الله الهروي ثنا هشام بن سليمان
 المخزومي عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعلمون خير الناس، كلما خلق الذكر جددوه، عظموهم، ولا تستاجروهم فتحرجوهم، فان المعلم اذا قال للصبي: قل: بسم الله الرحمن الرحيم، وقال الصبي: بسم الله الرحمن الرحيم، كلب الله: براءة الصبي، وبراءة لوالديه، وبراءة للمعلم من النار ".
 قال المءلف: وهذا الحديث لا يجوز الاحتجاج به، لانه من عمل احمد ابن عبد الله الهروي، وهو الجويباري، وكان كذابا يضع الحديث، اجمع اهل النقل علي ذلك.
 ز: هذا الحديث موضوع، وقد سقط بين هشام وابن ابي مليكة رجل، اما ابن جريج او غيره. 
 والجويباري: دجال.
 والراوي عنه (علي بن حماد بن السكن) : قال الدارقطني: هو متروك () O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا محمد بن بشار ثنا غندر ثنا شعبة عن ابي بشر عن ابي المتوكل عن ابي سعيد الخدري: ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اتوا علي حي من احياء العرب، فلم يقروهم، فبينا هم كذلك اذ لدغ سيد اولءك، فقالوا: هل معكم من دواء او راق؟ فقالوا: انكم لم تقرونا، ولن نفعل حتي تجعلوا لنا جعلا. فجعلوا لهم قطيعا من الشاء، فجعل يقرا بام القران، ويجمع بزاقه ويتفل، فبرا، فاتوا بالشاء،
 وقالوا: لا ناخذ حتي نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فسالوه، فضحك وقال: " وما يدريك انها رقية؟! خذوها واضربوا لي بسهم " () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: وحدثنا سيدان بن مضارب ثنا يوسف البراء () قال: حدثني عبيد الله () بن الاخنس عن ابن ابي مليكة 
 عن ابن عباس: ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ او سليم فعرض لهم رجل من الماء، فقال: هل فيكم من راق، ان في الماء رجلا لديغا او سليما؟ فانطلق رجل منهم، فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء، فبرا، فجاء بالشاء الي اصحابه، فكرهوا ذلك، وقالوا: اخذت علي كتاب الله
 اجرا! حتي قدموا المدينة، فقالوا: يارسول الله، اخذ علي كتاب الله اجرا؟!
 فقال عليه السلام: " ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله " () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 وقد اجاب اصحابنا عنهما بثلاثة اجوبة:
 احدها: ان القوم كانوا كفارا، فجاز اخذ اموالهم.
 والثاني: ان حق الضيف لازم، ولم يضيفوهم.
 والثالث: ان الرقية ليست بقربة محضة، فجاز اخذ الاجرة عليها.
 ز: حديث ابن عباس: لم يروه مسلم، بل انفرد به البخاري، ولا عموم فيه O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز اخذ الاجرة علي الحجامة، فان دفع اليه من
 غير شرط ولا عقد، لم يجز للحر اكله، ولكن يعلفه ناضحه، ويطعمه رقيقه.
 وقال اكثرهم: يجوز. 
   
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق انا معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كسب الحجام خبيث " () .
 ز: رواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق () ، وصححه الترمذي O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة: ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب حجام له، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه حتي قال: " اعلفه ناضحك، او اطعمه رقيقك " () .
   
 قال احمد: وحدثنا حجاج بن محمد انا ليث قال: اخبرني يزيد بن ابي حبيب عن ابي عفير () الانصاري عن محمد بن سهل بن ابي حثمة عن محيصة بن مسعود الانصاري: انه كان له غلام حجام يقال له: نافع ابو
 طيبة فانطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن خراجه، فقال: " لا تقربه ".
 فردد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اعلف به الناضح، واجعله في كرشه " () .
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الصمد ثنا هشام عن () يحيي 
 [عن] () محمد [بن] () ايوب: ان رجلا من الانصار يقال له: محيصة حدثه: انه كان له غلام حجام، فزجره رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسبه، فقال: الا اطعمه ايتاما لي؟ قال: " لا ". قال: افلا اتصدق به؟ قال: " لا ".
 فرخص له ان يعلفه ناضحه () .
 ز: رواه ابو داود عن القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة عن ابيه () .
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن مالك عن ابن شهاب عن ابن محيصة اخي بني حارثة عن ابيه، وقال: حسن () O.
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن شبابة عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن حرام بن محيصة عن ابيه نحوه () .
 وقد رواه محمد بن اسحاق عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة عن ابيه عن جده.
 والاسنادان الاخران فيهما من تجهل حاله.
 وقال ابن ابي حاتم: محمد بن ايوب، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا: ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجام ... روي ابن وهب عن عمرو بن الحارث 
 عن سعيد بن ابي هلال عن حديج بن صومي عنه، سمعت ابي يقول ذلك، سالت ابي عنه، فقال: هو مجهول () .
 وقال البخاري في "التاريخ ": محمد بن ايوب ان محيصة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجام ... قال لي اسحاق: سمع وهبا سمع هشاما عن يحيي بن ابي كثير () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا ابو داود عن زمعة عن ابن طاوس عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم، واعطي الحجام اجره () .
 اخرجاه في "الصحيحين".
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة" بهذا الاسناد، بل هو مخرج في "الصحيحين" من حديث ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس () O.
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن الشعبي () عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا غلاما لبني بياضة يحجمه، واعطي الحجام 
 اجره: مدا ونصفا، وكلم مواليه فحطوا عنه نصف مد، وكان عليه مدان () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: كذا ذكره، وقد سقط بين شعبة والشعبي رجل، وقد رواه مسلم من حديث معمر عن عاصم عن الشعبي O.
   
 وقال الترمذي: حدثنا علي بن حجر انا اسماعيل بن جعفر عن حميد قال: سءل انس عن كسب الحجام، فقال: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، حجمه ابو طيبة، فامر له بصاعين من طعام، وكلم اهله فوضعوا عنه من خراجه.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 وجوابه:
 ان في احاديثنا زيادة بيان.
 ز: حديث انس: رواه مسلم عن يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر، ثلاثتهم عن اسماعيل بن جعفر به () O.
  مسالة () : يجوز استءجار الظءر والخادم بطعامه وكسوته.
 وعنه: لا يجوز، كقول الشافعي. 
 وقال ابو حنيفة: يجوز في الظءر دون الخادم.
   
 قال ابن ماجة: حدثنا محمد بن المصفي ثنا بقية عن مسلمة بن علي عن سعيد بن ابي ايوب عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال: سمعت عتبة بن الندر يقول: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقرا: (طس) () حتي بلغ قصة موسي عليه السلام فقال: " ان موسي اجر نفسه ثمان سنين، او عشرا، علي عفة فرجه، وطعام بطنه " () .
 ز: هذا الحديث انفرد به ابن ماجة.
 ومسلمة بن علي: اجمعوا علي ضعفه، وقال النساءي () وغيره : متروك الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوطة () O.
 *****
  مسالة () : لا يصح الاستءجار لحمل الخمر، ومتي حمله لم يستحق اجرة.
 وعنه: [يصح] () ، ويستحق الاجرة، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لعنت الخمر بعينها وحاملها ".
 وقد سبق الحديث باسناده () .
 ***** 
  مساءل المساقاة
  مسالة () : تجوز المساقاة في النخل والكرم والشجر، وكل اصل له 
 ثمر.
 وقال ابو حنيفة: لا تجوز بحال.
 وقال الشافعي: تجوز في النخل والكرم، وبقية الشجر علي قولين.
 وقال داود: لا تجوز الا في النخل.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ساقي يهود خيبر علي تلك الاموال علي الشطر، وسهامهم معلومة () .
   
 قال ابن صاعد: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا يحيي بن سعيد قال: حدثني عبيد الله قال: اخبرني نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع خيبر الي اهلها علي الشطر مما يخرج منها () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 ز: حديث ابن اسحاق: رواه ابو داود متفردا به عن احمد بن حنبل عن يعقوب بن ابراهيم به () O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا سريج بن النعمان ثنا هشيم عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع خيبر ارضها ونخلها مقاسمة علي النصف () O.
 ز: رواه ابن ماجة عن اسماعيل بن توبة عن هشيم () .
 وابن ابي ليلي: فيه كلام.
 والحكم: لم يسمع من مقسم الا خمسة احاديث. قاله شعبة () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الترمذي، قال: حدثنا بندار ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا ايوب عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة، والمزابنة، والمخابرة، والمعاومة.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم () وابو داود () والنساءي () من حديث ايوب O. 
 قال ابو عبيد: الخبر بكسر الخاء، والمخابرة هي: المزارعة بالنصف والثلث والربع واقل وكثر () .
 وقال ابن الاعرابي: اصل المخابرة من خيبر، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف، فقيل: خابرهم اي عاملهم في خيبر، ثم تنازعوا، فهي عن ذلك.
 واحتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا سفيان قال: سمعت عمرا سمع ابن عمر قال: كنا نخابر ولا نري بذلك باسا، حتي زعم رافع بن خديج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه، فتركناه () .
 انفرد بهذا اللفظ مسلم () .
 والجواب عن الحديثين من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه انما نهي عن ذلك لاجل خصومات كانت تجري بينهم:
   
 قال البخاري: حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: انه كان يكري مزارعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من امارة معاوية، ثم حدث عن رافع بن خديج ان النبيصلي الله عليه وسلم ضهي عن كراء المزارع، فذهب ابن عمر الي رافع، فذهبت معه، فساله، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كراء المزارع. فقال ابن عمر: قد علمت انا كنا نكري مزارعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، بما علي 
 الاربعاء، وبشء من التبن () .
   
 قال البخاري: وحدثنا محمد انا عبد الله انا يحيي بن سعيد عن حنظلة بن قيس سمع رافع بن خديج قال: كنا اكثر اهل المدينة مزدرعا، كنا نكري الارض بالناحية منها مسمي لسيد الارض. قال: فربما يصاب ذلك
 وتسلم الارض، وتسلم الارض ويصاب ذلك () ، فنهينا، واما الذهب والورق فلم يكن يومءذ () .
 الطريقان في "الصحيحين".
   
 وقال الامام احمد: حدثنا اسماعيل ثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار عن الوليد بن ابي الوليد عن عروة بن الزبير قال: قال زيد بن ثابت: يغفر الله لرافع بن خديج، انا والله اعلم
 بالحديث منه، انما اتي رجلان قد اقتتلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع ". فسمع رافع قوله: " لا تكروا المزارع " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث 
 عبد الرحمن بن اسحاق، وهو من رجال مسلم () ، وهذا حديث حسن O.
 والجواب الثاني: انهم كانوا يكرون بما يخرج علي الاربعاء وهي جوانب الانهار وما علي الماذيانات، وذلك امر يفسد العقد علي ما بينا.
 والثالث: انه يحمل النهي علي التنزيه، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: " لان يمنح احدكم اخاه ارضه، خير له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما ".
 *****
  مسالة () : تصح المزارعة ببعض ما تخرج الارض.
 وقال الشافعي: لا تجوز في الارض البيضاء، وتجوز اذا كان في الارض نخل او كرم تبعا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا تصح بحال.
 لنا:
 حديث ابن عمر المتقدم في المساقاة () .
 واحتجوا:
 بحديث رافع: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المخابرة. وقد سبق جوابه، ولاي علة نهي () .
 ***** 
  مسالة () : لا ضمان علي الاجير المشترك فيما لم تجن يداه، كالقصار 
 لا يضمن ما لم تعرف جناية من يده.
 وعنه: عليه الضمان.
 وقال مالك: عليه ضمان ما جنت يداه، وما لم تجن.
 وللشافعي قولان.
 لنا:
 حديث سمرة: " علي اليد ما اخذت حعتي تءدي ".
 وقد سبق في مسالة غصب الساجة () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسن بن اسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثني اسحاق بن محمد ثنا يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن الحجبي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ضمان علي مءتمن " () .
 ز: هذا الاسناد لا يعتمد عليه، فان يزيد بن عبد الملك ضعفه احمد () وغيره، وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وعبد الله بن شبيب: ضعفوه. 
   
 وقال الشافعي: انا ابراهيم بن ابي يحيي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان علي بن ابي طالب ضمن الغسال والصباغ، وقال: لا يصلح الناس الا ذلك.
 قال الشافعي: ولا يثبت اهل الحديث مثل هذا () .
 وقد رواه البيهقي من رواية سليمان بن بلال عن جعفر () O.
 *****
  مسالة () : يجوز كراء الارض بالثلث والربع مما تخرج.
 وعنه: المنع، كقول اكثرهم .
 /ا  وقد روي اصحابنا من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان مكريا ارضا فليكر بالربع او بالثلث ".
 ز: هذا الحديث بهذا اللفظ فتشت عليه فلم اقف له علي اسناد.
   
 وقد قال النساءي: اخبرنا علي بن حجر انا عبيد الله عن عبد الكريم عن مجاهد قال: اخذت بيد طاوس حتي ادخلته علي ابن رافع بن خديج، فحدثه عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن كراء الارض.
 [فابي] () طاوس وقال: سمعت ابن عباس لا يري بذلك باسا () . 
   
 وقال ابن ماجة: حدثنا احمد بن ثابت الجحدري ثنا عبد الوهاب عن خالد عن مجاهد عن طاوس ان معاذ بن جبل كري الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان علي الثلث والربع، فهو يعمل به الي يومك هذا () .
 طاوس لم يلق معاذا () O.
 احتجوا:
   
 بمارواه الامام احمد، قال: حدثنا وكيع ثنا شريك عن ابي حصين عن مجاهد عن رافع بن خديج قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تستاجر الارض بالدراهم المنقودة، او بالثلث والربع () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا البيعوي ثنا محمد بن حميد ثنا عبد الرحمن بن مغراء عن عبيدة الضبي عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن سالم ابن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في مسير له، فاذا هو بزرع يهتز، فقال: " لمن هذا؟ ". قالوا: لرافع بن خديج.
 فارسل اليه وكان اخذ الارض بالنصف او الثلث، فقال: " انظر نفقتك في هذه الارض، فخذها من صاحب الارض، وادفع اليه ارضه " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه شريك، وكان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه، 
 ويقول: ما زال مخلطا () . وقال ابو حاتم الرازي: له اغاليط () . وقال ابو زرعة: صاحب وهم () .
 ولا يعلم ان مجاهدا سمع من رافع.
 واما الثاني: ففيه: عبد الحميد، وهو: الحماني، ضعفه احمد () .
 وفيه عبيدة الضبي: قال يحيي: ليس بشء () . وقال احمد: ترك الناس حديثه () .
 وفيه عبد الرحمن بن مغراء: قال علي بن المديني: ليس بشء () .
 وفيه محمد بن حميد: كذبه ابو زرعة () وابن وارة () ، وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال صالح بن محمد الحافظ: ما رايت احذق () بالكذب منه، ومن الشاذكوني () !
 ثم قد حمل اصحابنا هذه الاحاديث علي: انهم كانوا يءجرون بهذا، وباشياء مجهولة.
 ز: حديث مجاهد عن رافع: مضطرب، ولم يخرجه احد من اءمة 
 "الكتب الستة" من رواية شريك.
 وقد رواه الترمذي من رواية ابي بكر بن عياش () ، والنساءي من رواية ابي عوانة () ، كلاهما عن ابي حصين بيعير لفظ شريك.
 ومجاهد لم يسمع من رافع هذا، بل بينهما واسطة، كما جاء ذلك من غير وجه، والله اعلم هل سمع منه شيءا ام لا؟
 وحديث عاءشة: لم يخرجه احد منهم.
 وعبد الحميد بن عبد الرحمن هو: ابن زيد بن الخطاب، وهو من
 الثقات المخرج لهم في "الصحيحين" () .
 وقول المءلف: (هو الحماني) وهم قبيح، وخطا فاحش، فان هذه الطبقة ليست طبقة الحماني، بل الحماني متاخر عن هذا بكثير، يروي عنه عباس الدوري وطبقته، وعبيدة بن معتب الضبي اكبر من الحماني بكثير، بل هو في طبقة كبار شيوخه.
 وعبد الرحمن بن مغراء: وثقه بعض الاءمة، وضعفه بعضهم.
 وفي الجملة حديث عاءشة هذا ضعيف لا يجوز الاحتجاج به، لحال عبيدة ومحمد بن حميد، والله اعلم O.
 ***** 
 مساءل احياء الموات
  مسالة () : لا يجوز احياء ما باد اهله من الاراضي.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة ومالك.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني ليث عن طاوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عادي الارض لله ولرسوله، ثم لكم بعد، ومن احيا مواتا من الارض فله رقبتها ".
 ز: هذا دليل للرواية الثانية، لكنه مرسل، واسناده غير قوي، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : لا يفتقر التملك بالاحياء الي اذن الامام.
 وقال ابو حنيفة: يفتقر.
 وقال مالك: ما كان في الفلوات لم يفتقر، وما قرب من العمران افتقر.
   
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الوهاب ثنا ايوب عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احيا ارضا ميتة فهي له ".
 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 وقد سبق في مسالة: " اذا غصب ارضا " ايضا () .
 ز: هذا الحديث رواه الامام احمد عن يونس عن حماد وهوابن زيد  عن هشام بن عروة به () .
 ورواه النساءي عن محمد بن يحيي بن ايوب عن الثقفي، ولفظه: " من احيا ارضا ميتة فله فيها اجر " () .
 وقال الامام ابو محمد المقدسي في "الكافي" بعد ان ذكر هذا الحديث: (متفق عليه) () وذلك وهم.
 وقد روي هذا الحديث عن هشام بن عروة عن عبيد الله بن عبد الرحمن ابن رافع عن جابر، وروي عنه عن سعيد بن زيد  وقد مضي () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا حوط علي موات ملكه.
 وقال الشافعي: لا يملك ارضا حتي يستخرج لها ماء ويزرعها، ولا دارا حتي يقطعها بيوتا ويسقفها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الوهاب الخفاف ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احاط حاءطا علي ارض فهي له " () .
 ز: رواه ابو داود عن احمد بن حنبل عن محمد بن بشر العبدي عن سعيد () O.
 *****
  مسالة () : حريم البءر العادي خمسون ذراعا، والبدء () 
 خمسة وعشرون.
 وقال ابو حنيفة: اربعون.
 وقال الشافعي: ما يحتاج اليه.
   
 قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن علي الصيدلاني ثنا محمد بن 
 يوسف المقرء ثنا اسحاق بن ابي حمزة () ثنا يحيي بن الخصيب () ثنا هارون ابن عبد الرحمن عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حريم البءر البدء خمسة وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا ".
 قال الدارقطني: الصحيح من هذا الحديث انه مرسل عن ابن المسيب، ومن اسنده فقد وهم () .
 ز: هذا الاسناد المتصل لا يثبت، لانه جامع للمجهول والمتهم بالكذب.
 قال الدارقطني في محمد بن يوسف المقرء: وضع نحوا من ستين نسخة قراءات ليس لشء منها اصل، ووضع الاحاديث المسندة والنسخ ما لا يضبط () .
 وقد روي هذا الحديث ابو داود في "المراسيل " عن محمد بن كثير عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن سعيد مرسلا () ، وهو الصواب O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابن ماجة، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح 
 ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا اسماعيل المكي عن الحسن عن عبد الله بن مغفل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته " () .
   
 قال ابن ماجة: وحدثنا سهل بن ابي الصغدي ثنا منصور بن صقير ثنا ثابت بن محمد عن نافع ابي غالب عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حريم البءر مد رشاءها " () .
 والجواب:
 ان الحديثين [ضعيفان] () ، [ففي الاول] () : عبد الوهاب، قال الرازي: كان يكذب. وقال العقيلي والنساءي: متروك الحديث () .
 وفيه اسماعيل المكي، قال احمد: منكر الحديث () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال علي: لا يكتب حديثه () .
 وفي الثاني: منصور، قال ابن حبان: لا يحتج به اذا انفرد () .
 ز: هذان الحديثان انفرد بهما ابن ماجة.
 وعبد الوهاب بن عطاء في الاسناد الاول هو: الخفاف، وهو صدوق، 
 من رجال مسلم () .
 وعبد الوهاب الذي ذكر المءلف كلام الرازي () والنساءي والعقيلي () فيه، هو: ابن الضحاك، وهو متاخر عن الخفاف.
 مع ان عبد الوهاب لم ينفرد بهذا الحديث عن اسماعيل المكي، فقد رواه ابن ماجة ايضا عن الوليد بن عمرو بن السكين عن محمد بن عبد الله بن المثني عن اسماعيل () .
 واعلم ان هذا الذي فعله المءلف في هذا الحديث من اقبح الاشياء، فان ابن ماجة رواه في موضع واحد من رواية اثنين عن اسماعيل، فذكره هو من رواية احدهما، ثم نسب اليه ما لم يقل فيه، مع ان الحديث يكفي في ضعفه كون
 اسماعيل فيه!
 ونافع ابو غالب في الاسناد الثاني: ان لم يكن الباهلي، فهو مجهول.
 وثابت بن محمد الراوي عنه: ليس بالمشهور.
 والظاهر انه مقلوب، وفي اسناد الحديث اختلاف ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : ما نبت من الكلا، ونبع من الماء، في ارض انسان،
 فليس بملك له.
 وعنه: انه ملك لصاحب الارض، كقول الشافعي. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا روح ثنا ابن جريج قال: اخبرني عمرو بن دينار ان ابا المنهال اخبره: ان اياس بن عبد  وكان من اصحاب النبيصلي الله عليه وسلم قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع فضل الماء () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا داود بن عبد الرحمن العطار عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال عن اياس بن عبد المزني قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الماء.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث عمرو.
 وابو المنهال اسمه: عبد الرحمن بن مطعم.
 وهو في " صحيح مسلم " من حديث جابر () O.
 *****
  مسالة () : يلزمه بذل ما فضل عن حاجته من الماء.
 وعنه: لا يلزمه ذلك، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 لنا:
 الحديث المتقدم.
 ***** 
  مساءل الوقف
  مسالة () : يلزم الوقف بغير حكم الحاكم.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح الا ان يحكم به حاكم، او يخرجه مخرج الوصية.
 وصاحباه معنا.
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاستامره فيها، فقال: اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط انفس عندي منه! فما تامر به؟
 قال: " ان شءت حبست اصولها وتصدقت بها ". قال: فتصدق بها عمر ان: لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، فتصدق بها في القربي، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان يكل منها بالمعروف، او
 يطعم صديقا غير متاثل فيه مالا () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : يجوز وقف المنقولات التي ينتفع بها مع بقاء عينها.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح.
 وقال ابو يوسف: لا يصح، الا في الخيل والسلاح وبقر الضيعة والاتها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن حفص انا ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما نقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله؟! واما خالد فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس
 ادراعه في سبيل الله؛ واما العباس فهي علي ومثلها " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : اذا وقف علي غيره، واستثني ان ينفق منه علي نفسه
 حياته، صح.
 وقال مالك والشافعي: لا يصح.
 لنا:
 حديث عمر المتقدم، وانه لا جناح علي من وليها ان ياكل منها، وكان هو واليها () .
 ***** 
  مساءل الهبة
  مسالة () : يصح هبة المشاع.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح فيما ينقسم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد ثنا حماد بن سلمة ثنا محمد ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وجاءته وفود هوازن، فقالوا: يا محمد، من علينا من الله عليك.
 فقال: " اختاروا بين نساءكم واموالكم وابناءكم ". فقالوا: نختار ابناءنا.
 فقال: " اما ما كان لي ولبني عبد المطلب، فهو لكم ". وقال المهاجرون: ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت الانصار مثل ذلك () .
 ز: رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد () .
 ورواه النساءي عن عمرو بن يزيد () عن ابن ابي عدي عن ابن اسحاق () ، وهو حديث حسن O.
 ***** 
  مسالة () : العمري تمليك الرقبة، وصفتها: ان يقول: اعمرتك 
 داري، وهي لك مدة حياتك. فان مات من جعلت له، انتقلت الي ورثته، فان لم يكن له وارث، فهي لبيت المال.
 وقال مالك: هي تمليك المنافع، فان مات رجعت الي المعمر.
   
 قال البخاري: حدثنا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن جابر قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالعمري لمن وهبت له () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق انا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسكوا عليكم اموالكم، ولا تعطوها احدا، فمن اعمر شيءا فهو له " () .
 ز: رواه مسلم من رواية وكيع عن سفيان () O. 
   
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد () عن قتادة عن عطاء عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العمري جاءزة لاهلها،  او ميراث لاهلها " () .
 ز: رواه البخاري من حديث همام عن قتادة () ، فيما ذكر صاحب " الاطراف " () .
 ورواه مسلم من رواية غندر عن شعية عن قتادة () O. 
   
 قال احمد: وحدثنا روح ثنا سفيان الثوري عن حميد بن قيس عن محمد بن ابراهيم عن جابر: ان رجلا من الانصار اعطي امه حديقة من نخل حياتها، فماتت، فجاء اخوته، فقالوا: نحن فيه شرع سواء. فابي، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقسمها بينهم ميراثا () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة"، ورواته ثقات، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني عطاء عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا عمري ولا رقبي، فمن اعمر شيءا او ارقبه فهو له حياته ومماته " () .
 ز: رواه النساءي () وابن ماجة () من رواية عبد الرزاق.
 وقد صحح الترمذي حديثا من رواية حبيب عن ابن عمر () .
 وقال الدارقطني في هذا الحديث: يرويه عطاء بن ابي رباح عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر مرفوعا.
 ورواه يزيد بن زياد بن () ابي الجعد عن حبيب عن ابن عمر مرفوعا في الرقبي دون العمري. 
 ورواه مسعر () عن حبيب في العمري دون الرقبي مرفوعا ايضا.
 وروي عن ايذوب السختياني وعمرو بن دينار وكامل ابي () العلاء عن حبيب موقوفا، والموقوف اشبه. انتهي كلامه () ، وفي بعضه نظر O.
   
 قال احمد: وحدثنا سفيان عن عمرو عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت: ان النبيصلي الله عليه وسلم جعل العمري للوارث () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث عمرو، وفي اسناده اختلاف، وليس لحجر في "السنن" غير هذا الحديث O.
   
 قال احمد: وحدثنا حجاج عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعمر عمري فهي لمن اعمرها جاءزة، ومن ارقب رقبي فهي لمن ارقبها جاءزة، ومن وهب هبة ثم عاد فيها فهو كالعاءد في قيءه " () .
 ز: كذا وجدته في نسختين، وقد سقط بين احمد وحجاج: (ابو معاوية وابن نمير) فان احمد رواه عنهما عنه، وحجاج هو: ابن ارطاة.
 وقد رواه النساءي من طريقه، ومن غير طريقه، وذكر الاختلاف 
 فيه () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : وحكم الرقبي حكم العمري، وصفتها: ان يقول: 
 ارقبتك داري او يقول: الدار لك فان مت قبلي رجعت الي، وان مت قبلك فهي لك ولعقبك.
 وقال ابو حنيفة: الرقبي باطلة.
 لنا:
 ما تقدم.
   
 وقد روي الامام احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن خالد ثنا رباح عن عمر بن حبيب عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله يصلي الله عليه وسلم: " لا ترقبوا، فمن ارفب فسبيل الميراث " () .
 ز: رواه الامام احمد ايضا () والنساءي () وابن حبان () من طرق عن طاوس. 
 وعمر بن حبيب هذا: وثقه احمد () وغيره O.
   
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا ترقبوا ولا تعمروا، فمن اعمر عمري، او ارقب رقبي، فهي سبيل الميراث ".
 ز: رواه ابو داود عن اسحاق بن اسماعيل () ، ورواه النساءي عن محمد بن عبد الله بن يزيد () ، كلاهما عن سفيان به.
 وقد روي عن عطاء عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر وقد مضي () .
 وروي عن عطاء عن النبيصلي الله عليه وسلم مرسلا O.
 *****
  مسالة () : اذا فضل بعض ولده علي بعض في العطية مع تساويهم 
 في الذكورية والانوثية اساء، وامر بارتجاع ذلك، وبالتسوية بينهم.
 وقال اكثرهم: لا يرجع.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن مجالد ثنا عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: ان ابي بشيرا وهب لي هبة، فقالت 
 امي: اشهد عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاخذ بيدي، فانطلق بي حتي اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ام هذا الغلام سالتني ان اهب له هبة، فوهبتها له، فقالت: اشهد عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم، فاتيتك لاشهدك. فقال: " رويدك، الك ولد غيره؟ ". قال: نعم. قال: " كلهم اعطيتهم كما
 اعطيته؟ ". قال: لا. قال: " فلا تشهدني علي جور، ان لبنيك عليك من الحق ان تعدل بينها " () .
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري قال: اخبرني محمد بن النعمان بن بشير وحميد بن عبد الرحمن عن النعمان بن بشير قال: ذهب ابي بشير بن سعد بل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشهده علي نحل نحلنيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اكل بنيك نحلت مثل هذا؟ ". قال: لا. قال: " فارجعها " () .
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن ابي عدي عن داود عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: حملني ابي بشير بن سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يارسول الله، اشهد اني قد نحلت النعمان كذا وكذا شيءا سماه.
 فقال: " اكل ولدك نحلت مثل الذي نحلت النعمان؟ ". قال: لا. قال: " فاشهد غيري ". قال: " اليس يسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ ". قال: بلي. قال: " فلا اذا " () .
 هذه الطرق مخرجة في "الصحيحين".
 ز: طريق مجالد: ليست في "الصحيحين". 
 وطريق داود بن ابي هند: انفرد بها مسلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن حاجب بن المفضل بن المهلب بن ابي صفرة عن ابيه قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعدلوا بين ابناءكم، [اعدلوا بين ابناءكم] " () .
 ز: رواه ابو داود عن سليمان () ، ورواه النساءي عن يعقوب بن سفيان عنه () .
 ورواه عبد الله بن احمد عن غير واحد عن حماد () .
 وحاجب: وثقه ابن معين () .
 وابوه: وثقه ابن حبان () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه سعيد بن منصور، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " ساووا بين اولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا احدا لفضلت النساء". 
 قلت: اسماعيل بن عياش وسعيد بن يوسف: ضعيفان، فلا يعارض خبرهما اخبارنا الصحاح.
 ز: سعيد بن يوسف هو: الرحبي، الشامي، الصنعاني، تكلم فيه الامام احمد () وابن معين () والنساءي () وغيرهم، وقال ابو حاتم: ليس بالمشهور، وحديثه لبس بالمنكر () . وقال ابن عدي: لا اعلم يروي عنه غير
 اسماعيل بن عياش، وهو قليل الحديث، ورواياته الاسانيد لا باس بها، ولا اعرف له شيءا انكر مما ذكرت من حديث عكرمة عن ابن عباس يعني هذا الحديث () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : للاب الرجوع في هبته لولده سواء بان نفع ذلك عليه، 
 او لم يبن.
 وعنه: انه متي بان نفع ذلك عليه مثل: ان يستدين علي ذلك، او يزوج البنت لاجله لم يكن له الرجوع، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له الرجوع بحال. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر عن سعيد عن عامر الاحول عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرجع في هبته الا الوالد من ولده، والعاءد في هبته كالعاءد في قيءه " () .
   
 قال احمد: وحدثنا يزيد انا حسين بن ذكوان عن عمرو بن شعيب عن طاوس ان ابن عمر وابن عباس رفعاه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يحل لرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي لولده " () .
 ز: حديث سعيد عن عامر: رواه النساءي () ، وروي ابن ماجة () اوله.
 وقال النساءي: عامر ليس بالقوي في الحديث () .
 وحديث حسين عن عمرو: رواه اصحاب " السنن الاربعة " () وابو حاتم البستي () والدارقطني () ، وسءل عنه فقال: يرويه عمرو بن شعيب واختلف عنه: 
 فرواه حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر وابن عباس.
 ورواه عامر الاحول عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 ولعل الاسنادين محفوظان O.
 *****
  مسالة () : لا يملك الاجنبي الرجوع في هبته.
 وقال ابو حنيفة: له الرجوع ما لم يثب منها، او يكون بينهما رحم محرم او زوجية، او يزيد الموهوب زيادة متصلة.
 لنا:
   
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا اسماعيل ثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس لنا مثل السوء، العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه " () .
 اخرجاه في "الصحيحين".
 ز: انفرد به البخاري من رواية ايوب عن عكرمة () ، واخرجاه من رواية ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس بنحوه، وليس فيه: (ليس لنا مثل 
 السوء) () O.
 احتجوا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا علي بن سهل بن المغيرة ثنا عبيد الله بن موسي ثنا حنظلة بن ابي سفيان قال: سمعت سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من وهب هبة فهواحق بها ما لم يثب منها " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابراهيم بن اسماعيل () عن عمرو بن دينار عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرجل احق بهبته ما لم يثب منها " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي ثنا عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا عبد الصمد بن علي ثنا محمد بن نوح بن حرب العسكري ثنا يحيي بن غيلان ثنا ابراهيم بن ابي 
 يحيي عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من وهب هبة فارتجع بها، فهو احق بها ما لم يثب منها، ولكنه كالكلب يعود في قيءه " () ..
 والجواب:
 ليس في هذه الاحاديث ما يصح:
 اما الاول: فقال الدارقطني: لا يثبت مرفوعا، غلط فيه علي بن سهل، والصواب عن ابن عمر عن عمر قوله () .
 واما الثاني: ففيه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن يزيد، قال ابو نعيم: لا يساوي حديثه فلسين () . وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 واما الثالث: ففيه عبد الله بن جعفر، وقد ضعفوه.
 واما الرابع: ففيه محمد بن عبيد الله العرزمي، قال الفلاس () والنساءي () : هو متروك الحديث.
 وفيه ابراهيم بن ابي يحيي: قال مالك () ويحيي بن سعيد () وابن 
 معين () : هو كذاب. وقال الدارقطني: متروك () .
 ز: هذه الاحاديث لم يخرج اصحاب "الكتب الستة" منها شيءا، الا الحديث الثاني وهو حديث عمرو بن دينار عن ابي هريرة فان ابن ماجة رواه متفردا به عن علي بن محمد ومحمد بن اسماعيل عن وكيع عن ابراهيم بن
 اسماعيل بن مجمع بن جارية الانصاري عنه () .
 وابراهيم: ضعيف.
 وعمرو عن ابي هريرة: منقطع، والمحفوظ:
   
 عن عمرو عن سالم عن ابيه عن عمر قال: من وهب هبة فلم يثب، فهو احق بهبته الا لذي رحم.
 ورواه سعيد عن سفيان عنه.
 قال البخاري في "التاريخ ": وهذا اصح () .
 وقد سقط في الطريق التي ذكرها المءلف بين الاشج وابراهيم رجل، وهو: وكيع.
 والحديث الاول: رواه الحاكم في "المستدرك" عن اسحاق بن محمد بن خالد الهاشمي عن احمد بن حازم بن ابي غرزة عن عبيد الله بن موسي به، وقال: علي شرطهما الا ان نكل الحمل فيه علي شيخنا () . 
 ورواه البيهقي عن الحاكم، وقال: وهو وهم، انما المحفوظ: عن حنظلة عن سالم عن ابيه عن عمر. ثم رواه من طريق ابن وهب عن حنظلة () .
 وحديث الحسن عن سمرة: رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري () .
 ورواه البيهقي عن ابن بشران عن الصفار، قال: ولم نكتبه الا بهذا الاسناد، وليس بالقوي () .
 واعلم ان حديث سمرة هذا رواته كلهم ثقات:
 فان عبد الله بن جعفر هو: الرقي، وهو ثقة، من رجال "الصحيحين" () ، واخطا المءلف في قوله: (وقد ضعفوه) ، فان الذي ضعفوه هو: المدني، والد علي، وهو متقدم علي هذا.
 وعبد العزيز بن عبد الله الهاشمي: روي عنه جماعة، ووثقه الدارقطني () .
 لكن الحديث منكر جدا، وهو انكر () ما روي عن الحسن عن سمرة، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : للاب ان ياخذ من مال ولده ما شاء ما لم يجحف بماله، 
 خلافا لاكثرهم في انه لا ياخذ الا قدر الحاجة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي ثنا عبيد الله بن الاخنس قال: حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: اتي اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ان ابي يريد ان يجتاح مالي! قال: " انت ومالك لوالدك، ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اموال اولادكم من كسبكم، فكلوه هنيا " () .
 ز: رواه ابو داود من رواية حبيب المعلم عن عمرو () ، ورواه ابن ماجة من رواية الحجاج بن ارطاة عن عمرو () O.
   
 وقال ابن ماجة: حدثنا هشام بن عمار ثنا عيسي بن يونس ثنا يوسف بن اسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رجلا قال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان ابي يريد ان يجتاح مالي! فقال: " انت
 ومالك لابيك " () .
 ز: هذا الحديث لم يروه من اصحاب "السنن" غير ابن ماجة، وقد رواه ابن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عن عيسي بن يونس.
 ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي: من الثقات المخرج لهم في "الصحيحين " () . 
 وقال الدارقطني: غريب من حديث يوسف بن اسحاق عن ابن
 المنكدر، تفرد به عيسي بن يونس عنه () .
 قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: قلت: وغرابة الحديث، والتفرد به لا
 يخرجه عن الصحة، فان البخاري روي في "صحيحه" من حديث محمد بن
 المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من فال اذا سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة ... " الحديث () ، قال الدارقطني: غريب من حديث محمد، تفرد به شعيب بن ابي حمزة عنه، ولا نعلم رواه عنه غير علي بن عياش الحمصي () .
 وحديث الاستخارة : رواه البخاري () ، قال الدارقطني: غريب من حديث عبد الرحمن بن ابي الموالي عن محمد عن جابر. قال: وهو صحيح عنه () .
 وحديث: " رحم الله رجلا سمحا اذا باع ... " () ، قال: تفرد به ابو غسان محمد بن مطرف عن محمد () .
 وحديث: " كل معروف صدقة " () ، قال: تفرد به علي بن عياش عن ابي غسان عن محمد () . اخرجهما البخاري في "كتابه" O.
 ***** 
  مساءل اللقطة
  مسالة () : لا يجوز التقاط الابل والبقر والطيور.
 وقال ابو حنيفة: يجوز
   
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد ثنا ابو عامر ثنا سليمان ابن بلال المديني عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجل عن اللقطة، فقال: " اعرف وكاءها اوقال: وعاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، ثم استمتع بها، فان جاء ربها فادها
 اليه ". قال: فضالة الابل؟ فغضب حتي احمرت وجنتاه او قال: احمر وجهه فقال: " ما لك ولها؟! معها سقاءها وحذاءها، ترد الماء، وترعي الشجر، فذرها حتي يلقاها ربها ". قال: فضالة الغنم؟! قال: " لك، او لاخيك، او للذءب " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : يجوز التقاط الغنم، ولا يملكها قبل الحول.
 
 وقال مالك وداود: اذا وجدها بفلاة ولا قرية هناك يضمها اليها، جاز اكلها في الحال من غير تعريف.
 لنا:
 قوله في الحديث المتقدم: " ثم عرفها سنة " () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو بكر الحنفي ثنا الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اللقطة، فقال: " عرفها سنة، فان اعترفت فادها، والا فاعرف عفاصها ووعاءها وعددها، ثم كلها، فان اعترقت فادها " () .
 ز: رواه مسلم عن اسحاق بن منصور عن ابي بكر الحنفي () O.
   
 قال احمد: وحدثنا يعلي ثنا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، جءت اسالك عن الضالة من الابل. فقال: " معها
 حذاءها وسقاءها ، تاكل الشجر وترد الماء، فدعها حتي ياتيها باغيها ". قال: الضالة من الغنم؟ قال: " هي لك، او لاخيك، او للذءب، تجمعها حتي ياتيها باغيها" () .
 ز: رواه ابو داود من حديث ابن اسحاق () . 
   
 قال احمد: وحدثنا [سريج] () بن النعمان ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكر بن سوادة عن ابي سالم الجيشاني () عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد عن ابي حيان قال: حدثني الضحاك خال المنذر بن جرير عن المنذر بن جرير عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ياوي الضالة الا ضال " () .
 ز: هذا الحديث اختصره المءلف، وقد رواه النساءي () وابن ماجة () من حديث يحيي بن سعيد.
 وسءل عنه الدارقطني، فقال: يرويه ابو حيان يحيي بن سعيد بن حيان، واختلف عنه:
 فرواه يحيي بن سعيد القطان وابن [] () نمير وابن ابي زاءدة وابن علية عن ابي حيان عن [الضحاك بن المنذر] () عن المنذر بن جرير عن جرير. 
 وخالفهم ابراهيم بن عيينة فرواه عن ابي حيان عن ابي زرعة عن المنذر.
 قال: رواه صفوان بن رستم عن روح عن ابي حيان عن المنذر عن جرير، ولم يذكر الضحاك.
 وخالفه مجالد بن يزيد عن روح بن القاسم عن ابي حيان عن الضحاك عن رجل عن جرير.
 ورواه ابن المبارك عن ابي حيان عن الضحاك عن جرير.
 والاشبه بالصواب عن ابي حيان ما قاله يحيي القطان ومن تابعه، هو الصحيح () .
 وقال علي بن المديني عن حديث جرير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ياوي الضالة الا ضال ": رواه ابو حيان عن الضحاك خال المنذر بن جرير عن المنذر ابن جرير عن ابيه، والضحاك لا يعرفونه، روي عنه ابو حيان، ولم يرو عنه غيره O.
 *****
  مسالة () : اذا عرف اللقطة حولا ملكها ان كانت اثمانا، وان كانت 
 عروضا او حليا او ضالة لم يملكها وا ينتفع بها ، سواء كان غنيا او فقيرا.
 وقد قال ابو حنيفة: لم يملك شء من اللقطات () بحال، ولا ينتفع بها اذا كان غنيا، فان كان فقيرا جاز له الانتفاع بها. 
 وقال مالك والشافعي وداود: يملك جميع اللقطات، سواء كان غنيا او فقيرا، ويتخرج لنا مثله () .
 لنا حديثان:
 الحديث الاول: حديث زيد بن خالد، وقد سبق.
   
 طريق اخر: قال سعيد بن منصور: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: سمعت ربيعة يحدث عن يزيد مولي المنبعث عن زيد بن خالد الجهني ان رجلا وجد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة دينار، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعرف وعاءها ووكاءها، ولا يدخل ركب الا انشدت بذكرها، ثم
 امسكط حولا، فان جاء صاحبها فادها اليه، والا فاصنع بها ما تصنع بمالك ".
 ز: لم يخرجوه من حديث الدراوردي O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا يعلي ثنا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، اللقطة في السبيل العامرة؟ قال:
 " عرفها حولا، فان وجد باغيها فادها اليه، والا فهي لك " () .
 ز: تقدم ان ابا داود رواه () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن سلمة 
 ابن كهيل قال: حدثني سويد بن غفلة عن ابي بن كعب قال: التقطت ماءة دينار علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال: " عرفها سنة ". فعرفتها سنة، فلم اجد من يعرفها، فقال: " اعرف عددها ووعاءها ووكاءها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فهي كسبيل مالك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () ، وفي بعض الفاظ الصحاح: انه عرفها سنتين او ثلاثا.
 قال المصنف: وهذه الروايات لا تخلو: اما ان تكون غلطا من الراوي، يدل علي هذا ان شعبة قال: سمعت سلمة بن كهيل بعد عشر سنين يقول: عرفها عاما واحدا () .
 والثاني: ان يكون عليه السلام علم انه لم يقع تعريفها كما ينبغي، فلم يحتسب له بالتعريف الاول .
 والثالث: ان يكون قد دله علي الورع، وهو استعمال ما لم يلزم.
 *****
  مسالة () : لقطة الحرم لا تحل، الا لمن يعرفها ابدا.
 وعن احمد: انها كساءر اللقط. 
 وعن اصحاب الشافعي كالروايتين.
 وجه الاولي:
   
 ما رواه البخاري قال: حدثنا علي بن عبد الله ثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: " ان هذا البلد حرمه الله، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها " () .
 اخرجاه () .
 ومعلوم ان لقطة كل بلد تعرف ولكن سنة، فلو كان كغيره لم يكن لتخصيصه بهذا الذكر معني، ويدل علي هذا:
   
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا سريج ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ***** 
  مسالة () : اذا جاء مدعي اللقطة، فاخبر بعددها وعفاصها 
 ووكاءها، دفعت اليه بغير بينة.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا تدفع الا ببينة () .
 لنا:
 ما تقدم من قوله: " اعرف عفاصها، ووكاءها، وعددها "، ولو كان التسليم موقوفا علي البينة لم يكن في معرفة العفاص والوكاء فاءدة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا بهز ثنا حماد بن سلمة عن سلمة بن كهيل عن سويد بن غفلة عن ابي بن كعب انه التقط لقطة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرفها سنة ". فعرفها، فقال: " عرفها سنة اخري ". ثم اتاه، فقال له: " احص عددها ووكاءها، واستمتع بها، فان جاء صاحبها فعرف عدتها ووكاءها فاعطها اياه " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال احمد: وحدثنا هشيم ثنا خالد عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن اخيه مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، فان جاء صاحبها فلا يكتم، وهو احق بها؛ وان لم يجء صاحبها، فهو مال الله يءتيه من 
 يشاء " () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من حديث خالد الحذاء، وهو حديث صحيح O.
 *****
  مسالة () : اذا وقعت دابته فالقاها بارض مهلكة، فجاء غيره
 فاطعمها وسقاها حتي سلمت، ملكها، خلافا لاكثرهم.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود ثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن عبد الله () بن حميد بن عبد الرحمن ان عامر الشعبي حدثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها، فسيبوها، فاخذها رجل فاحياها، فهي له " () .
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم ثنا منصور عن عبيد الله بن حميد الحميري قال: سمعت الشعبي يقول: من قامت عليه دابته، فتركها، فهي لمن احياها. قال: عمن هذا يا ابا عمرو؟ قال: ان شءت عددت لك كذا 
 وكذا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم () .
 ز: كذا في الاسناد الاول: (عبد الله بن حميد) ، والصواب: (عبيد الله) كما في الثاني، وهو: ابن حميد بن عبد الرحمن الحميري، وقد ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وسءل عنه ابن معين فقال: لا اعرفه () .
 وقد روي ابو داود هذا الحديث من رواية حماد بن سلمة وابان بن يزيد العطار وخالد الحذاء عنه، وعنده: قال ابان: قال عبيد الله، فقلت عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وفي رواية خالد: فرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ترك دابته بمهلكة، فاحياها رجل، فهي لمن احياها " () .
 ومنصور شيخ هشيم هو: ابن زاذان، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يصح اسلام الصبي وردته.
 وقال الشافعي: لا يصح.
 لنا:
 ما روي احمد: ان عليا اسلم وهو ابن ثمان سنين () . 
 وروي ابن شاهين: ان عليا والزبير اسلما ابنا ثمان سنين.
 وفي لفظ رواه ابو محمد الخلال: انه اسلم علي وهو ابن عشر سنين، وقد تمدح بذلك فقال:
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... صغيرا ما بلغت اوان حلمي فان قيل:
 قد روي احمد: انه اسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.
 قلنا:
 الذي نقلناه فيه زيادة علم، فان من روي خمس عشرة سنة، لم يبلغه اسلامه وهو ابن ثمان، علي ان استقراء الحال يبين بطلان هذه الدعوي، فانه اذا كان له يوم المبعث ثمان سنين فقد عاش بعد المبعث ثلاثا وعشرين سنة، وبقي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو الثلاثين، فهذه مقاربة الستين، وهو الصحيح في مقدار عمره.
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي انا عمر بن عبيد الله البقال انا ابو الحسين بن بشران انا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال: قتل علي عليه السلام () وهو ابن ثمان وخمسن، ومات لها حسن، وقتل لها الحسين، [ومات علي بن الحسين] () وهو ابن ثمان وخمسين، وسمعت جعفرا يقول: سمعت ابي يقول لعمته فاطمة بنت حسين: هذه توفي لي ثمان وخمسين. فمات لها. 
 ومتي قلنا: انه قد كان له يوم اسلامه خمس عشرة، صار عمره ثمانيا وستين، ولم يقل هذا احد.
 ز: قوله: (ومات لها حسن) غلط، فان الصحيح انه لم يبلغ الخمسين.
 وقد روي غير واحد عن ابي جعفر محمد بن علي قال: مات الحسن بن علي وهو ابن سبع واربعين سنة.
 والدليل علي صحة اسلام الصبي:
   
 ما رواه البخاري في "صحيحه" عن انس قال: كان غلام يهودي يخدم النبيصلي الله عليه وسلم، مرض، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده، فقعد عند راسه، فقال له: " اسلم ". فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم.
 فاسلم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " الحمد لله الذي انقذه بي من النار " () .
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم عرض الاسلام علي ابن صياد وهو غلام لم يبلغ، وقال: " من قال: لا اله الا الله دخل الجنة ".
 والمنصوص عن الامام احمد صحة اسلام ابن سبع سنين، قال اسحاق ابن ابراهيم بن هانء: سالت ابا عبد الله عن غلام له ابوان يهوديان، فاسلم ، وهو ابن سبع سنين، قال: قال: " مروا صبيانكم بالصلاة لسبع، واضربوهم
 لعشر سنين ". فاذا بلغ سبعا جاز اسلامه، ويجبر علي الاسلام اذا كان احد ابويه مسلما () . 
 وقال صالح بن احمد: قال ابي: اذا بلغ اليهودي والنصراني سبع سنين، ثم اسلم، جبر علي الاسلام () .
 وقال ابو بكر عبد العزيز: ثنا احمد بن محمد ثنا محمد بن جعفر ثنا ابو الحارث قال: قيل لاحمد: ان غلاما صغيرا اقر بالاسلام، شهد ان لا اله الا الله، محمدا رسول الله، وهو صغير لم يدرك، ثم رجع عن الاسلام، يجوز
 اسلامه وهو صغير؟ قال: نعم، اذا اتي له سبع سنين ثم اسلم، جبر علي الاسلام، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "علموهم الصلاة لسبع سنين "، فاذا رجع عن الاسلام انتظر به حتي يبلغ، فان اقام علي رجوعه عن الاسلام فحكمه حكم المرتدين، ان اسلم والا قتل () O.
 ***** 
  مساءل الوصايا
  مسالة () : الوصية لمن لا يرثه من اقاربه مستحبة.
 وقال ابو بكر من اصحابنا: هي واجبة. كقول داود.
   
 قال الدارقطني: حدثنا البيعوي ثنا داود بن رشيد ثنا اسماعيل ابن علية ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما حق امرء ان يبيت ليلتين وله مال يريد ان يوصي فيه، الا ووصيته مكتوبة عنده " () .
 فوجه الحجة: انه علقه بالارادة، فدل علي انه ليس بواجب.
 ز: رواه مسلم عن زهير بن حرب عن اسماعيل، وعنده ايضا: (يريد) () ، ولا حجة فيه، لان الواجب قد يعلق علي الارادة.
 وقوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت) الي اخر الاية [البقرة: ] ، يدل علي وجوب الوصية للقريب مطلقا، خص من ذلك الوارث فيبقي الوجوب في غيره، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا وصي لجيرانه، دخل فيه من كل جانب اربعون 
 دارا.
 وقال ابو حنيفة: لا يدخل فيه الا الملاصق.
   
 قال ابو داود: حدثنا ازهر () بن مروان الدمشقي قال: حدثني ابي ثنا هقل بن زياد ثنا الاوزاعي عن يونس عن ابن شهاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعين دارا جار ". قال: فقلت لابن شهاب: وكيف اربعين دارا؟ قال: اربعين عن يمينه، وعن يساره، وخلفه، وبين يديه () .
 ز: كذا فيه: (عن ازهر بن مروان) ، وهو غلط، وانما هو: (ابراهيم بن مروان) ، وهو: ابن محمد الطاطري، وهو صدوق.
 ولم يرو هذا الحديث غير ابي داود في " المراسيل " عن ابراهيم.
   
 وقد روي البيهقي من رواية ام هانء بنت ابي صفرة عن عاءشة مرفوعا: " اوصاني جبريل عليه السلام بالجار الي اربعين دارا، عشرة من ها هنا، وعشرة من ها هنا، وعشرة من ها هنا، وعشرة من ها هنا ".
 وقال: في اسناده ضعف () O.
 ***** 
  مسالة () : تصح الوصية للقاتل.
 وقال ابو حنيفة: لا تصح.
 وعن الشافعي كالقولين.
 لنا:
 اطلاق الوصية في قوله تعالي: (من بعد وصية} [النساء: ] .
 وللخصم:
   
 ما رواه الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب ثنا احمد بن الفرج ثنا بقية بن الوليد ثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس لقاتل وصية " () .
 قلنا:
 قال الدارقطني: مبشر متروك، يضع الحديث () .
 والحجاج: قد سبق الطعن فيه () .
 ز: هذا الحديث رواه البيهقي من رواية بقية عن مبشر عن حجاج عن عاصم بن بهدلة عن زر عن علي، وقال: تفرد به مبشر بن عبيد الحمصي، وهو منسوب الي وضع الحديث () . 
 وقال احمد بن حنبل: مبشر احاديثه موضوعة كذب () O.
 *****
  مسالة () : اذا وصي لرجل بسهم من ماله كان له السدس، الا ان 
 تعول الفريضة فيعطي سدسا عاءلا.
 وعنه: انه يعطي اقل سهام الورثة وان نقص ذلك عن السدس، فان زاد علي السدس اعطي السدس.
 وعن ابي حنيفة: كالرواية الثانية، وعنه: يعطي اقل نصيب الورثة ما لم ينقص من السدس.
 وقال الشافعي: يعطي ما شاء الورثة.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا عبد الله بن المبارك عن يعقوب بن القعقاع عن الحسن في رجل اوصي بسهم من ماله، قال: له السدس علي كل حال.
 *****
  مسالة () : تصح الوصية بما زاد علي الثلث، وتقف علي تنفيذ 
 الورثة، خلافا لاحد قولي الشافعي: انها لا تصح.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن ابي عثمان ثنا طاهر 
 ابن يحيي بن قبيصة ثنا سهل بن عمار ثنا الحسين بن الوليد ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا وصية لوارث، الا ان يجيزها الورثة " () .
 ز: لم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب "السنن".
 وسهل: كذبه الحاكم () O.
   
 قال الدارقطني. وحدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ثنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد ثنا ابي ثنا يونس بن راشد عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجوز وصية لوارث، الا ان يشاء الورثة " () .
 فوجه الحجة: انه جعل ما يجيزه الورثة وصية.
 ز: رواه ابو داود () عن ابي معمر اسماعيل بن ابراهيم عن حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس ولم يذكر عكرمة، وقال: عطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس، ولم يره () .
 ويونس بن راشد الحراني: قال ابو زرعة: لا باس به () . ووثقه 
 بعض الاءمة O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا ابو المغيرة ثنا اسماعيل بن عياش ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: " ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث " () .
 وقد رواه سعيد بن ابي سعيد الساحلي عن انس عن رسول اللهصلي الله عليه وسلم.
 ورواه شهر بن حوشب عن ابن ابي ليلي عن عمرو بن خارجة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلنا:
 اسماعيل وشهر: ضعيفان.
 والساحلي: مجهول.
 ثم في خبرنا زيادة، والاخذ بالزيادة اولي، ثم نحمله علي انه لا وصية نافذ.
 ز: حديث ابي امامة: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () 
 من حديث اسماعيل، وحسنه الترمذي، وقد قال الامام احمد () والبخاري () وجماعة من الحفاظ: ما روي اسماعيل بن عياش عن الشاميين صحيح، وما روي عن اهل الحجاز فليس بصحيح. وهذا الحديث انما رواه اسماعيل عن شامي ثقة.
 وحديث عمرو بن خارجة: رواه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من رواية قتادة، عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وشهر: وثقه غير واحد من الاءمة، ولم يرو هذا الحديث عن ابن ابي ليلي كما ذكر المءلف، انما رواه عن ابن غنم، وفي اسناده اختلاف.
 وحديث سعيد عن انس: رواه الدارقطني من رواية عبد الرحمن بن يزيد [بن] () جابر عنه () .
 ورواه ابن ماجة عن هشام بن عمار عن محمد بن شعيب عن عبد الرحمن ابن يزيد () . 
 وقد ذكره ابن عساكر وشيخنا في " الاطراف " () في ترجمة سعيد بن ابي سعيد المقبري عن انس () ، وانما هو الساحلي، وهو غير محتج به، كذلك رواه الوليد بن مزيد البروتي عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن سعيد بن ابي سعيد شيخ بالساحل قال: حدثني رجل من اهل المدينة قال: اني لتحت رسول الله ... فذكر الحديث () O.
 ***** 
  مساءل الفراءض
  مسالة () : ذوو الارحام يرثون.
 وقال مالك والشافعي: لا يرثون.
   
 قال الامام احمد: ثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي امامة بن سهل ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله، وليس له وارث الا خال،
 فكتب في ذلك ابو عبيدة الي عمر، فكتب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخال وارث من لا وارث له " () .
 ز: رواه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () وابو حاتم البستي () من رواية سفيان، وقال الترمذي: حديث حسن O.
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن بديل عن علي ابن ابي طلحة عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عن المقدام ابي كريمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الخال وارث من لا وارث له، يرثه ويعقل عنه " () . 
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من رواية شعبة وغير روايته، وفي اسناده اختلاف.
 وقد قال المفضل بن غسان الغلابي: كان يحيي بن معين يبطل حديث " الخال وارث من لا وارث له " يعني حديث المقدام، وقال: ليس فيه حديث قوي () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا اسماعيل بن علي الخطبي () ثنا موسي بن اسحاق الانصاري ثنا الربيع بن ثعلب () ثنا مسعدة بن اليسع الباهلي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله
 صلي الله عليه وسلم عن ميراث العمة والخالة، فقال: " لا ادري حتي ياتيني جبريل ". ثم قال: " اين الساءل عن ميراث العمة والخالة؟ ". قال: فاتي الرجل، فقال: "سارني جبريل انه لا شء لهما ".
 قال الدارقطني: لم يسنده غير مسعدة عن محمد بن عمرو، وهو ضعيف، وضاع للحديث، والصواب مرسل () .
 قال المصنف: قال احمد بن حنبل: مسعدة ليس بشء، خرقنا حديثه () . 
   
 وقال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا عبيد بن شريك ثنا ابو الجماهر ثنا الدراوردي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار: ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب الي قباء يستخير في ميراث العمة والخالة، فانزل الله عز وجل ان لا ميراث لهما () .
 قال المصنف: هذا مرسل.
 ز: الحديث الاول: لم يخرجوه.
 والثاني: رواه ابو داود في "المراسيل " عن القعنبي، عن الدراوردي () ، ورواه ابو نعيم ضرار بن صرد وهو ضعيف عن الدراوردي موصولا بذكر ابي سعيد الخدري رضي الله عنه O.
 *****
  مسالة () : قاتل الخطا لا يرث.
 وقال مالك: يرث من المال دون الدية.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن اسحاق بن عبد الله عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " القاتل لا يرث " () . 
 قال المصنف: اسحاق هو: الفروي، متروك.
 ز: رواه ابن ماجة ايضا عن محمد بن رمح عن الليث () .
 وقال الترمذي: هذا حديث لا يصح، ولا يعرف الا من هذا الوجه، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة تركه بعض اهل العلم () .
 وقال البخاري: اسحاق تركوه، ونهي احمد بن حنبل عن حديثه () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس للقاتل من الميراث شء" () .
 ز: رواه النساءي عن علي بن حجر عن اسماعيل بن عياش عن ابن جريج ويحيي بن سعيد وذكر اخر، ثلاثتهم عن عمرو بن شعيب به.
   
 وعن الحارث بن مسكين عن عبد الرحمن بن القاسم عن مالك عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان عمر قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس لقاتل شء ".
 قال النساءي: وهو الصواب، وحديث اسماعيل خطا () . 
 وقد جود ابن عبد البر حديث اسماعيل هذا () ، والصواب ما قاله النساءي.
 واسماعيل: ضعيف في روايته عن الحجازبين، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا ابوطالب الحافظ ثنا عبد الله بن يزيد الاعمي () ثنا محمد بن سليمان بن ابي داود () ثنا عبد الله ابن جعفر () عن يحيي بن سعيدعن سعيد بن المسيب عن عمر قال: سمعت
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس لقاتل ميراث " () .
 قال المصنف: اسماعيل بن عياش قد تقدم الجرح فيه () .
 ومحمد بن سليمان: قال فيه ابو حاتم الرازي: منكر الحديث () .
 ز: هذا اسناد لا يثبت، وهو غير مخرج في شء من "السنن"، والصواب ما تقدم من رواية مالك عن يحيي بن سعيد () ، والله اعلم O.
 احتجوا بثلاثة احاديث: 
  ()  الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون () ثنا عبيد الله بن موسي ثنا حسن ابن صالح عن محمد بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال: اخبرني ابي عن جدي عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة، فقال: " لا يتوارث اهل ملتين، والمراة ترث من دية زوجها وماله، وهو ورث من ديتها ومالها، ما لم يقتل احدهما صاحبه عمدا، فان قتل احدهما صاحبه عمدا لم يرث من ديته وماله شيءا، وان قتل صاحبه خطا، ورث من ماله، ولم يرث من ديته ".
 قال الدارقطني: محمد بن سعيد هو: الطاءفي، ثقة () .
 قلت: الحسن بن صالح مجروح، قال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات.
 ز: الحسن بن صالح هو: ابن حي، وهو من الثقات الحفاظ المخرج لهم في الصحيح () ، ولم يتكلم فيه ابن حبان، وكلامه هذا الذي ذكره المءلف في اخر مجهول، مختلف في نسبته، يروي عن ثابت عن انس، ويقال له:
 العجلي () ، وذكره المءلف في "الضعفاء" وحكي كلام ابن حبان فيه، ثم قال: والحسن بن صالح عشرة، ليس فيهم مطعون فيه غيره () . 
 وروي هذا الحديث ابن ماجة عن علي بن محمد ومحمد بن يحيي، كلاهما عن عبيد الله بن موسي عن الحسن بن صالح عن محمد بن سعيد وقال محمد بن يحيي: عن عمر بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال: حدثني ابي
 عن جدي عبد الله بن عمرو به () .
 وقد وقع في بعض النسخ المتاخرة: (عمرو بن سعيد) ، وكذلك هو في "الاطراف " لابي القاسم، وهو خطا، قال شيخنا ابو الحجاج: والصواب: (عمر بن سعيد) كما وقع في عامة الاصول القديمة () .
 وقد فرق شيخنا في "التهذيب" بين راوي هذا الحديث عن عمرو () ، وبين محمد بن سعيد الطاءفي () ، وعند الدارقطني انه الطالفي () .
 وقد قال بعض الحفاظ في هذا الحديث: انه منكر () .
 وقال الامام ابو بكر محمد بن داود الظاهري في كتاب "الفراءض " له: وهذا الخبر عندنا ضعيف. والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا عيسي بن يونس ثنا حجاج عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يرث قاتل عمد ولا خطا من الدية ". 
 ز: هذا الحديث رواه ابو داود في "المراسيل " عن عيسي بن يونس هذا () ، وهو الطرسوسي، ولا نعلم احدا روي عنه غير ابي داود.
 وتمام الحديث: قال الزهري: يرث من غيرها.
 وحجاج هو: ابن محمد، احد الاثبات، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: رواه عبد الله بن الحكم () عن مسلمة بن علي عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الرجل يقتل وليه خطا: " انه يرث من ماله، ولا يرث من ديته ".
 قال المصنف: وهذا مرسل، ثم هو يخالف الاصول، وهو الميراث من بعض التركة، وراويه مسلمة بن علي: قال يحيي: ليس بشء () . وقال الرازي: لا يشتغل به () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك.
 *****
  مسالة () : لا يرث اليهودي النصراني، وكذلك كل اهل ملتين.
 وعنه: يتوارثون، وهو قول ابي حنيفة والشافعي. 
 لنا خمسة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن يعقوب ابن عطاء عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يتوارث اهل ملتين شتي " () .
 قال المصنف: يعقوب: ضعيف الحديث.
 ز: هذا الحديث لم ينفرد به يعقوب عن عمرو، فقد رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد عن حبيب المعلم عن عمرو، وقال: (عن جده عبد الله بن عمرو) () .
 وهذا اسناد جيد الي عمرو، قال ابو عمر بن عبد البر في "الفراءض " () له: هذا اسناد لا مطعن فيه عند احد من اهل العلم بالحديث. لكن تناقض ابو عمر لتضعيفه اياه في كتاب "التمهيد" () !
 وقد رواه النساءي من رواية عامر الاحول ويعقوب بن عطاء وغيرهما عن عمرو، وقال: يعقوب بن عطاء وعامر الاحول ليسا بالقويين في الحديث () .
 وقد رواه ابن ماجة عن محمد بن رمح عن ابن لهيعة عن خالد ين يزيد 
 عن المثني بن الصباح عن عمرو () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا حميد بن مسعدة ثنا حصين بن نمير عن ابن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يتوارث اهل ملتين " () .
 قال المصنف: لا يعرف الا من حديث ابن ابي ليلي ، وفيه ضعف.
 ز: هذا الحديث انفرد به الترمذي، وقال: لا نعرفه من حديث جابر الا من حديث ابن ابي ليلي () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن محمد () ثنا علي بن حرب ثنا الحسن بن محمد ثنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ووث اهل ملة اهل ملة" () .
 ز: هذا الحديث غير مخرج في "السنن".
 وعمر بن راشد اليمامي: ضعفه كثر الامة، والترمذي يحسن حديثه، فالله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا بحر بن نصر ثنا ابن وهب انا يونس قال: اخبرني ابن شهاب عن علي بن 
 الحسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث الكافر المسلم، ولا يرث المسلم الكافر " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث ابن شهاب () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث المسلم النصراني، الا ان يكون عبده او امته ".
 قال الدارقطني: روي موقوفا، وهو المحفوظ () .
 ز: رواه النساءي عن يونس بن عبد الاعلي () .
 ومحمد بن عمرو هو: اليافعي المصري، وهو من رجال مسلم () ، ولم يرو عنه غير ابن وهب، ووثقه ابن حبان () ، وقال ابو سعيد بن يونس: روي عنه ابن وهب وحده، وهو قريب السن من ابن وهب، حدث بغراءب،
 وما علمت حدث عنه غير ابن وهب () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا كان للميت اقارب كفار، فاسلموا قبل قسمة 
 التركة، استحقوا الميراث.
 وعنه: لا يستحقون شيءا، وبه قال اكثرهم.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال ابو داود: حدثنا حجاج بن ابي يعقوب ثنا موسي بن داود ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل فسم ادركه الاسلام فانه علي قسم الاسلام " () .
 ز: رواه ابن ماجة عن العباس بن جعفر بن ابي طالب وهو اخو يحيي عن موسي بن داود () .
 ورواه ابو يعلي الموصلي عن محمد بن منصور عن موسي () ، واسناده جيد O.
   
 الحديث الثاني: قال ابن ماجة: حدثنا محمد بن رمح ثنا عبد الله بن لهيعة عن عقيل انه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما كان من ميراث قسم في الجاهلية فهو علي قسمة الجاهلية، وما كان من ميراث ادركه الاسلام، فهو علي قسمة الاسلام " () .
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا 
 شعبة عن عمرو بن ابي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الديلي قال: كان معاذ باليمن، فارتفعوا اليه في يهودي مات وترك اخاه مسلما، فقال معاذ: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الاسلام يزيد ولا ينقص ". فورثه () .
 ز: رواه ابو داود من رواية شعبة وغيره عن عمرو () ، وهو ثقة O.
   
 الحديث الرابع: قال سعيد بن منصور: حدثنا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اسلم علي شء فهو له " () .
 ز: هذا اسناد صحيح، لكنه مرسل.
 وفي الاستدلال بهذه الاحاديث علي هذه المسالة نظر، والله اعلم O. 
  مسالة () : الجد يقاسم الاخوة للاب، ولا يحجبهم.
 وقال ابو حنيفة: يسقطهم.
 لنا:
 ان التوريث بالاخوة منصوص عليه في القران، ولا يثبت حجبهم الا بنص او اجماع.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا عفان ثنا وهيب بن خالد عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قالوا : والجد اولي رجل.
 وربما رووا في حديث لهم: " فهو لاولي عصبة ". وما نحفظ هذه اللفظة.
 قالوا: والجد اولي عصبة، لان التعصيب منه نشا.
 قلنا: لا نسلم انه اولي عصبة، ولا اعتبار بقولهم: (التعصيب منه نشا) ، فان تعصيب البنوة مقدم علي تعصيب الابوة، وان كان ذاك اسبق، والجد اسبق من الاب، والاب يسقطه. 
 ز: الصحيح ان الجد يسقط جميع الاخوة والاخوات من جميع الجهات، كما يسقطهم الاب، وهذا قول كثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو محمد بن حزم: هو الثابت عن ابي بكر وعمر وعثمان () .
 وقال البخاري: وقال ابو بكر وابن عباس وابن الزبير: الجد اب، وقرا ابن عباس: (يا بني ادم) [الاعراف: ] ، (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) [يوسف: ] ، ولم يذكر ان احدا خالف ابا بكر في زمانه، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم متوافرون، ويذكر عن عمر وعلي وابن مسعود وزيد اقاويل مختلفة () .
 والدليل علي ان الجد اولي من الاخ:
 ان الجد له قرابة ايلاد وبعضية فاشبه الاب.
 واذا ازدحمت الفروض سقط الاخ دونه، ولا يسقطه احد الا الاب، والاخ والاخوات يسقطون بثلاثة.
 ويجمع له بين الفرض والتعصيب كالاب، وهم ينفردون بواحد منهما.
 وشمقط ولد الام، وولد الاب يسقطون بهم بالاجماع اذا استغرقت الفروض المال، وكانوا عصبة، وكذلك ولد الابوين في المشركة عند الاكثرين.
 ولانه لا يقتل بقتل ابن ابنه، ولا يحد بقذفه، ولا يقطع بسرقة ماله، وتجب عليه نفقته، ويمنع من دفع زكاته اليه كالاب سواء؛ فدل ذلك علي قربه. 
 ولان ابن الابن وان نزل يقوم مقام ابيه في الحجب، فكذلك ابو الاب يجب ان يقوم مقام ابنه: ولذلك قال ابن عباس: الا يتقي الله زيد؟! يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل ابا الاب ابا!
 ولان ابا الاب و [ان] () علا يسقط بني الاخوة، ولو كانت قرابة الاخ والجد واحدة = لوجب ان يكون ابو الجد مساويا لبني الاخ، لتساوي درجة من ادليا به () .
 واعلم ان لشيخنا العلامة ابو العباس في هذه المسالة مصنفا جليلا ، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه.
 ثم اني بعد [ان] () كتبت هذا الكلام بمدة جمعت الاثار الواردة في هذه المسالة، وذكرت ما جاء عن الصحابة والتابعن ومن بعدهم من الاختلاف فيها في عدة كراريس، ثم حكيت كلام شيخنا بحروفه في اخر ذلك، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الاخوات مع البنات عصبة، خلافا لابن عباس.
   
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن ابي قيس عن الهزيل () بن شرحبيل قال: جاء رجل الي ابي موسي وسلمان بن ربيعة، 
 فسالهما عن: (ابنة، وابنة ابن، واخت لاب وام:) ، فقالا: للابنة النصف، وللاخت النصف؛ واءت ابن مسعود فانه سيتابعنا. فاتي ابن مسعود، فقال: لقد ضللت اذا، وما انا من المهتدين! ساقضي فيها بما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 *****
  مسالة () : يرث من الجدات للاب: (ام امه، وام ابيه، وام 
 جده) .
 وقال ابو حنيفة والشافعي: ترث الجدات وان كثرن.
 وقال مالك وداود: لا ترث الا جدتان: (ام امه وام ابيه) وامهاتهما وان علون.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي ثنا موسي ابن عيسي بن المنذر ثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا خارجة بن مصعب عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جدات السدس، ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام () .
 ز: هذا مرسل، وخارجة بن مصعب ضعفه ابن معين () وغيره، 
 وقال النساءي وغيره: متروك () .
 وهذا الحديث مشهور من مراسيل ابراهيم:
   
 قال سعيد: ثنا ابن عيينة عن منصور عن ابراهيم ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات، ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام () .
   
 وقال احمد: ثنا معاوية () عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يورثون من الجدات ثلاثا: جدتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام.
   
 وقال ايضا: ثنا وكيع ثنا الفضل عن الحسن ان النبيصلي الله عليه وسلم ورث ثلاث جدات.
   
 ثنا وكيع ثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الله انه قال: ترث ثلاث جدات: جدتان من قبل الاب، وواحدة من قبل الام.
   
 ثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن زيد بن ثابت: كان يورث ثلاث جدات: ثنتين من قبل ابيه، وواحدة من قبل امه.
 وقال محمد بن نصر: جاءت الاخبار عن اصحاب النبيصلي الله عليه وسلم وجماعة من التابعين انهم ورثوا ثلاث جدات، مع الحديث المنقطع الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ورث ثلاث جدات، ولا نعلم عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خلاف ذلك، الا ما روينا عن سعد بن ابي وقاص مما لا يثبت اهل المعرفة بالحديث اسناده () O.
 ***** 
  مسالة () : ترث ام الاب مع الاب.
 وعنه: لا ترث، كقولهم.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث جدة وابنها حي.
   
 قال الترمذي: حدثنا الحسن بن عرفة ثنا يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال في الجدة مع ابنها: انها اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ابنها، وابنها حي () .
 ز: محمد بن سالم ضعفوه.
 وقال الترمذي في هذا الحديث: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
 وقال البيهقي: محمد بن سالم ينفرد به هكذا، وروي عن يونس عن ابن سيرين قال: انبءت، وعن اشعث بن سوار عن ابن سيرين عن عبد الله، وعن اشعث بن عبد الملك عن الحسن وابن سيرين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وحديث يونس واشعث منقطع، ومحمد بن سالم غير محتج به، وانما الرواية الصحيحة فيه عن عمر وعبد الله وعمران بن حصين () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن اشعث عن ابن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم اطعم جدة مع ابنها السدس، فكانت اول جدة ورثت في الاسلام. 
   
 ثنا هشيم عن اشعث عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم ورث جدة وابنها حي.
 /ا ثنا وكيع ثنا الفضل عن الحسن ان عمر ورث جدة مع ابنها.
 /ب ثنا يزيد بن هارون انا اشعث بن سوار عن ابن سيرين ان اول جدة اطعمت [في] () الاسلام: ام اب، وابنها حي.
 /ج  ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن اسماعيل عن ابي عمرو الشيباني عن عبد الله انه كان يورث الجدة مع ابنها.
 /د ثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الشعبي عن ابن مسعود ان اول جدة ورثت في الاسلام: جدة مع ابنها. وان عليا وزيدا كانا لا يورثانها.
 /ه ثنا سفيان عن ابراهيم بن ميسرة سمع سعيد بن المسيب يقول: ورث عمر جدة رجل من ثقيف مع ابنها، وهو حي.
 وقال مرة: ان عمر قال: ترث مع ابنها O.
 *****
  مسالة () : عصبة ولد الملاعنة= امه، فان عدمت فعصباتها من 
 بعدها.
 وعنه: عصبته عصبة امه.
 وقال ابوحنيفة: ترثه امه بالفرض والرد. 
 وقال مالك والشافعي: ترث امه الثلث، والباقي لبيت المال، ولا تكون هي ولا عصباتها عصبة له.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن عبد ربه ثنا محمد بن حرب الخولاني قال: حدثني [عمر] () بن رءبة قال: سمعت عبد الواحد النصري يقول: سمعت واثلة بن الاسقع يذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المراة تحوز () ثلاثة مواريث: عتيقها، ولقيطها، والولد الذي لاعنت عليه " () .
 قال ابو حاتم الرازي: عبد الواحد النصري لا يحتج به () .
 ز: رواه اصحاب " السنن الاربعة " من رواية محمد بن حرب () .
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد ابن حرب.
 ورواه النساءي ايضا عن اسحاق بن ابراهيم وغيره عن بقية عن ابي سلمة سليمان بن سليم الحمصي عن عمر () .
 وعبد الواحد بن عبد الله النصري: روي له البخاري في "صحيحه" () ، 
 ووثقه العجلي () والدارقطني () وغيرهما.
 وعمر بن رءبة التغلبي الحمصي: محله الصدق، قال دحيم: لا اعلمه الا ثقة () ، وقال البخاري: فيه نظر () . وقال ابو حاتم: صالح الحديث () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 واعلم ان هذا الحديث قد تكلم فيه الشافعي وغيره () ، لكن له شواهد تقويه، والقياس يشهد له ولشواهده بالصحة، فان الولاء مفرع علي النسب وملحق به، والولاء في الاصل لموالي الاب، فاذا تعذر عوده اليهم صار لموالي الام،
 وصاروا عصبة العتيق، فهكذا النسب هو في الاصل للاب، فاذا انقطع النسب من جهته بلعان او زنا عاد الي جهة الام، وصار عصبة الام عصبة الولد، كما كان مواليها مواليه عند انقطاع الولاء من جهة الاب، وعلي هذا فاذا اعترف المتلاعنين بالولد عاد التعصيب، اليه، وانقطع من جهة الام، وهذا قياس جلي.
 واذا تبين ان عصبته عصبة امه، فبطريق الاولي تكون هي عصبته، لانهم مفرعون عليها وهي الاصل، وتعصيبهم انما نشا من جهتها؛ فكيف يكونون عصبة وهي لا تكون عصبة، وهي اقرب منهم واصل لهم، وبها يدلون الي هذا الولد؟! وهذا ظاهر بحمد الله () . 
 وايضا فهي قد قامت مقام ابيه وامه في انتسابه اليها، فصارت هي اصل نفسه وجهة الابوة معدومة في حقه، فلم ينشا نسبه الا من جهتها، فوجب ان تحوز ميراثه هي وعصبتها من بعدها، والله اعلم O.
   
 وقال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد ثنا داود بن ابي هند عن عبد الله بن عبيد عن رجل من اهل الشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ولد الملاعنة عصبته عصبة امه " () .
 ز: هذا الحديث منقطع. قاله البيهقي () .
   
 وقال ابو داود: ثنا محمود بن خالد وموسي بن عامر قالا: ثنا الوليد ثنا ابن جابر عن مكحول قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها.
   
 قال: وحدثنا موسي بن عامر ثنا الوليد اخبرني عيسي ابو محمد عن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله () O.
 *****
  مسالة () : لا يرث المولود ولا يورث، حتي يستهل صارخا.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: اذا تنفس وتحرك يورث () . 
 لنا:
   
 ما رواه ابن ماجة، قال: حدثنا هشام بن عمار ثنا الربيع بن بدر ثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا استهل الصبي صلي عليه وورث " () .
 ز: الربيع بن بدر: يعرف ب " علية "، ضعفوه، وقال النساءي وغيره: متروك () .
   
 وقد روي الترمذي من حديث اسماعيل بن مسلم المكي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا قال: " الطفل لا يصلي عليه، ولايورث، ولا يرث، حتي يستهل ".
 وقال: هذا حديث قد اضطرب الناس فيه: فرواه بعضهم مرفوعا، ورواه اشعث بن سوار وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا، وكان هذا اصح من الحديث المرفوع () .
 وقد رواه النساءي من رواية المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا.
 ورواه من رواية ابن جريج عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول في المنفوس: يرث اذا سمع صوته. موقوفا.
 وقال: هذا اولي بالصواب من حديث المغيرة بن مسلم، وعند المغيرة 
 ابن مسلم عن ابي الزبير غير حديث منكر، وابن جريج اثبت من المغيرة () .
 وقد رواه الطبراني من رواية اسحاق الازرق عن سفيان عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا () .
 وكذلك رواه البيهقي من رواية بقية عن الاوزاعي عن ابي الزبير، وقال: ورواه ايضا المغيرة بن صالح عن ابي الزبير مرفوعا () .
 وقد رواه ابن اسحاق عن عطاء عن جابر موقوفا O.
   
 وقال ابو داود: حدثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الاعلي ثنا محمد ابن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا استهل المولود ورث " () .
 ز: هذا اسناد جيد.
 وحسن: قال ابو داود: كان ثبتا في عبد الاعلي () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () O.
 ***** 
  مساءل العتق
 ()
  مسالة () : المعتق بعضه: يرث ويورث بقدر ما فيه من الحرية.
 وقال مالك: لا يرث ولا يورث.
 وقال الشافعي: لا يرث، وهل يورث؟ علي قولين.
 ولا يتصور مع ابي حنيفة، فان عنده يستسعي وهو حر.
   
 قال النساءي: اخبرنا محمد بن عيسي النقاش ثنا يزيد بن هارون انا حماد عن قتادة عن خلاس عن علي وعن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المكاتب يعتق منه بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويرث بقدرما عتق منه " () .
 ز: هذا الحديث روي موقوفا ومرسلا، وفي اسناده اختلاف، وقد رواه ابو داود () والترمذي () من حديث ابن عباس، وحسنه الترمذي، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اعتق عن الغير بغير اذنه، فالولاء للمعتق.
 وقال مالك: للمعتق عنه.
 لنا:
 حديث عاءشة: " انما الولاء لمن اعتق ".
 وقد سبق باسناده، وهو في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : اذا اعتق المسلم عبدا ذميا ورثه بالولاء.
 وقال اكثرهم: لا يرثه، الا ان يموت العبد مسلما.
 لنا:
 قوله: " الولاء لمن اعتق ".
 ولنا حديث جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يرث السلم النصراني، الا ان يكون عبده او امته ".
 وقد سبق باسناده () .
 ***** 
  مسالة () : بنت المولي ترث بالولاء.
 وعنه: لا ترث، كقول كثرهم.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن زياد ثنا محمد بن غالب ثنا سليمان بن داود المنقري ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن جابر ابن زيد عن ابن عباس ان مولي لحمزة توفي، وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي
 النبي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف، ولابنة حمزة النصف () .
 ز: سليمان بن داود: هو الشاذكوني، وقد ضعفوه، وكذبه ابن معين () وغيره، وقال ابو حاتم: متروك الحديث () . وقال البخاري: هو عندي اضعف من كل ضعيف () .
 وقد روي ان ابنة حمزة هي المعتقة:
   
 قال النساءي: اخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار الكوفي ثنا حسين بن علي الجعفي عن زاءدة عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن ابنة حمزة قالت: مات مولي لي، وترك ابنته، فقسم
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف.
   
 اخبرني ابو بكر بن علي ثنا عبد الاعلي ثنا حماد بن سلمة عن عبد الله بن عون عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد بن الهاد ان ابنة حمزة ابن عبد المطلب اعتقت مملوكا لها، فمات، وترك ابنته ومولاته، فورثته ابنته 
 النصف، وورثته ابنة حمزة النصف.
 قال ابو عبد الرحمن: وهذا اولي بالصواب من الذي قبله () .
 وقال البيهقي في هذا الحديث: هو منقطع، وقد قيل: عن الشعبي عن عبد الله بن شداد عن ابيه، وليس بمحفوظ () .
 وقد روي ابن ماجة هذا الحديث عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين الجعفي () .
 ورواه ابو داود في "المراسيل " عن محمد بن المثني عن محمد بن جعفر عن شعبة عن الحكم بنحوه، وقال: رواه عدة عن عبد الله بن شداد ان بنت حمزة هي المعتقة () O.
 ***** 
  كتاب النكاح
  مسالة () : الاشتغال بالنكاح في حق غير التاءق افضل من التشاغل 
 بنفل العبادة.
 وقال الشافعي: نفل العبادة له افضل.
 لنا احاديث:
   
 الاول: قال الامام احمد: حدثنا يعلي بن عبيد ثنا الاعمش عن عمارة عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شبابا ليس لنا شء، فقال: " يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فان الصوم له وجاء " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث الاعمش عن عمارة () ، ومن حديث الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود () O.
   
 والثاني: في "الصحيحين" من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لكني اصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني " () . 
   
 والثالث: رواه احمد من حديث انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: " تزوجوا الودود الولود، اني مكاثر الانبياء بكم يوم القيامة " () .
 ز: رواه احمد عن عفان عن خلف بن خليفة عن حفص عن انس، ولا ادري لم لم يذكر المءلف اسناده، واسناد الذي قبله، واسناد ما بعده من الاحاديث؟! O.
   
 والرابع: رواه احمد من حديث ابي ذر ان النبيصلي الله عليه وسلم قال لعكاف بن بشر: " هل لك من زوجة؟ ". قال: لا. قال: " ولا جارية؟ ".
 قال: ولا جارية. قال: " وانت موسر بخير؟ ". قال: وانا موسر. قال: " انت اذا من اخوان الشياطين، ان سنتنا النكاح، شراركم عزابكم () ، واراذل موتاكم عزابكم، ابا لشياطين تمرسون " () .
 ز: هذا حديث ضعيف، واختصره المءلف، وقد رواه احمد بطوله () عن عبد الرزاق عن محمد بن راشد عن مكحول عن ابي ذر () .
 وقيل: انه موضوع. 
 وقد اختلف في اسناده:
   
 قال ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو طالب عبد الجبار بن عاصم ثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن سليمان بن موسي عن مكحول عن غضيف بن الحارث عن عطية بن بسر المازني قال: جاء عكاف بن وداعة الهلالي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: " يا عكاف، الك زوجة؟ ... " الحديث بطوله () O.
 احتجوا بثلانة احاديث:
   
 احدها في "الصحيحين" من حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله عز وجل يقول: الصوم لي " () .
   
 والثاني: في افراد البخاري من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل انه قال: " ما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به " () .
 قالوا: ومثل ذلك لا يلفي في النكاح.
   
 والثالث: رواه الامام احمد، قال: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن سالم عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعلموا ان خير اعمالكم الصلاة " () . 
 ز: رواه ابن ماجة من رواية منصور عن سالم () ، وهو ابن ابي الجعد، ولم يسمع من ثوبان، بينهما معدان. قاله احمد بن حنبل () .
 وقد رواه ابو كبشة السلولي وسلمان بن شمير () وعبد الرحمن بن ميسرة عن ثوبان، فهو اذا حديث صحيح O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز للمراة ان تلي عقد النكاح.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 وقال محمد بن الحسن: ان اذن لها وليها صح.
 وقال مالك: لا تلي، وهل لها ان تاذن لرجل ان يزوجها؟ علي ثلاث روايات عنه: احداهن: يجوز؛ والثانية: لا يجوز؛ والثالثة: ان كانت شريفة لم يجز، وان كانت دنءة جاز.
 وقال داود: ان كانت ثيبا جاز.
 لنا ثمانية احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان ابن عيينة عن ابن جريج عن سليمان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له " () .
 فان قيل: قد قال ابن جريج: لقيت الزهري فاخبرته بهذا الحديث، فانكره () .
 قلنا: هذا الحديث صحيح، ورجاله رجال الصحيح، وقد اخرجه ابو عبد الله الحاكم في " المستدرك علي الصحيحين " () ، وما ذكرتموه عن ابن جريج فانه ليس في هذه الرواية التي ذكرناها، قال الترمذي: لم يذكره عن ابن جريج الا ابن علية، وسماعه من ابن جريج ليس بذاك () .
   
 وقد رواه الامام احمد، قال: حدثنا اسماعيل ثنا ابن جريج قال: اخبرني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا نكحت المراة بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكحها باطل، فان اصابها فلها مهرها بما اصابها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له ".
 قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسالته عن هذا الحديث، فلم يعرفه، قال: وكان سليمان بن موسي وكان ... فاثني عليه () .
 قال المصنف: قلت: واذا ثبت هذا عن الزهري كان نسيانا منه، وذلك لا يدل علي الطعن في سليمان لانه ثقة، ويدل علي انه نسي: ان هذا 
 الحديث قد رواه عنه جعفر بن ربيعة وقرة بن عبد الرحمن وابن اسحاق، فدل علي ثبوته عنه.
 والانسان قد يحدث وينسي، قال احمد بن حنبل: كان ابن عيينة يحدث باشياء ثم يقول: ليس هذا من حديثي، ولا اعرفه. وروي عن سهيل بن ابي صالح انه ذكر له حديث فانكره، فقال له ربيعة: انت حدثتني به عن ابيك! فكان
 سهيل يقول: حدثني ربيعة عني! وقد جمع الدارقطني جزءا فيمن حدث ونسي () .
 ز: هذا الحديث رواه ابو داود () وابن ماجة () ايضا من حديث ابن جريج عن سليمان، وحسنه الترمذي.
 وقول المءلف: (ورجاله رجال الصحيح) فيه نظر ، فان سليمان بن موسي ليس هو من رجال الصحيح، بل هو امام صدوق، قال النساءي: هو احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث () . وقد تكلم المءلف فيه في بعض
 المواضع، وانما غره في هذا القول اخراج الحاكم له، والحاكم قد عرف تساهله، مع ان هذا الحديث من اجود ما رواه الحاكم في " مستدركه ".
 وما حكاه المءلف عن الترمذي (من ان سماع ابن علية من ابن جريج ليس بذاك) ، ليس هو من قول الترمذي، وانما الترمذي حكاه عن يحيي بن معين () ، وقد تكلم في حكاية ابن علية عن ابن جريج هذه: احمد () وابن 
 معين () وغيرهما.
 وقد صحح حديث سليمان هذا: ابن معين في رواية الدوري عنه () ، والبيهقي () ، وغير واحد.
 وضعفه: احمد في رواية حرب عنه.
 وحديث جعفر بن ربيعة عن الزهري: رواه ابو داود عن القعنبي عن ابن لهيعة عنه، وقال: جعفر لم يسمع من الزهري، كتب اليه () O.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة بلفظ اخر:
   
 قال الامام احمد: حدثنا معمر بن سليمان الرقي ثنا حجاج عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له " () .
 قال المصنف: الحجاج هو: ابن ارطاة، وهو ضعيف.
 ز: رواه ابن ماجة عن ابي كريب عن ابن المبارك عن حجاج () O.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة بلفظ اخر:
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد ثنا احمد بن 
 الحسين بن عباد النساءي ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا ابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل " () .
 قال المصنف: في هذا الاسناد يزيد بن سنان، قال احمد () وعلي () : هو ضعيف. وقال يحيي: ليس بثقة () . وقال النساءي: متروك الحديث () . وقال الدارقطني: هو وابوه ضعيفان.
 ز: قول الدارقطني انما هو في محمد وابيه، وهما راويا الحديث، لا في يزيد وابيه () ، وكذلك ذكره المءلف في "الضعفاء" () .
 وقال الدارقطني: رواه عن هشام: سعيد بن خالد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان ونوح بن دراج وعبد الله بن حكيم، وقالوا فيه: " وشاهدي عدل " () O.
 وقد روي عن عاءشة بلفظ اخر:
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا ابو واثلة عبد الرحمن ابن الحسين ثنا الزبير بن بكار ثنا خالد بن الوضاح عن ابي الخصيب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا بد في النكاح من 
 اربعة: الولي، والزوج، والشاهدين ".
 قال الدارقطني: ابو الخصيب اسمه: نافع بن ميسرة، وهو مجهول () .
 ز: هذا الحديث منكر جدا، والاشبه ان يكون موضوعا، وقد روي نحوه من وجهين ضعيفين عن ابي هريرة مرفوعا.
 ومن وجه اخر ضعيف عن ابن عباس مرفوعا.
 وروي من وجه اخر صحيح عن قتادة عن ابن عباس موقوفا، الا انه منقطع، لان قتادة لم يدرك ابن عباس، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا وكيع وعبد الرحمن عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي " () .
 فان قيل: قد رواه اسباط وزيد بن الحباب فقالا: (عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم) ولم يذكرا ابا موسي، وكذلك رواه شعبة وسفيان () .
 فالجواب من وجهين:
 احدهما: ان الترمذي قال: قد رواه اسراءيل وشريك بن عبد الله وابو عوانة () وزهير بن معاوية وقيس بن الربيع فذكروا ابا موسي. قال: وقول 
 هءلاء اصح () .
   
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن () الهمداني ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان ثنا محمد بن مخلد السعدي ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي ". قال: فقلت لعبد الرحمن: ان شعبة وسفيان يوقفانه علي ابي
 بردة. فقال: اسراءيل عن ابي اسحاق احب الي من شعبة وسفيان.
 قال الدارقطني: وحدثنا دعلج ثنا احمد بن محمد بن مهدي ثنا صالح جزرة ثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان اسراءيل يحفظ حديث ابي اسحاق كلما يحفظ " سورة الحمد ". قال صالح:
 اسراءيل اتقن في ابي اسحاق خاصة () .
 ثم قد روينا عن شعبة انه رفعه:
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن سليمان المالكي ثنا محمد بن موسي الحرشي ثنا يزيد بن زريع عن شعبة عن ابي اسحاق عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي " () .
 والجواب الثاني: ان الراوي قد يسند ويرسل، فيجوز ان يكون ابو بردة قد قال مرة: قال رسول الله كذا، وهو عنده عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ز: وقد روي حديث ابي اسحاق هذا عن ابي بردة عن ابي موسي: 
 ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () ، واطال الترمذي الكلام عليه، وقال: وروي اسباط بن محمد وزيد بن الحباب عن يونس بن ابي اسحاق عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي () .
 وهذا يخالف ما ذكره المءلف عنهما.
 وقال ابن المديني: حديث اسراءيل صحيح في لا نكاح الا بولي () .
 وسءل عنه البخاري، فقال: الزيادة من الثقة مقبولة، واسراءيل بن يونس: ثقة، وان كان شعبة والثوري ارسلاه، فان ذلك لا يضر الحديث () .
   
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ في كتاب "المستدرك" () ثنا ابو علي الحافظ انا ابو جعفر محمد بن احمد الضبعي ببغداد ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا قبيصة بن عقبة ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي
 بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي ". قال ابن عسكر: فقال لي قبيصة بن عقبة: جاءني علي بن المديني فسالني عن هذا الحديث، فحدثته به، فقال علي بن المديني: قد استرحنا من خلاف ابي اسحاق.
   
 واخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي انا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف القاضي ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي ثنا سليمان بن داود 
 حدثني النعمان بن عبد السلام عن شعبة وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي ".
 قال البيهقي: تفرد به سليمان بن داود الشاذكوني عن النعمان بن عبد السلام، وقد روي عن مءمل بن اسماعيل وبشر بن منصور عن الثوري موصولا، وعن يزيد بن زريع عن شعبة موصولا، والمحفوظ عنهما غير
 موصول، والاعتماد علي ما مضي من رواية اسراءيل ومن تابعه في وصل الحديث، والله اعلم () O.
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: حدثنا معمر بن سليمان الرقي عن الحجاج عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له " () .
 قال المصنف: الحجاج هو: ابن ارطاة، وفيه ضعف.
 ز: روي ابن ماجة قوله: " لا نكاح الا بولي " عن ابي كريب عن ابن المبارك عن حجاج () .
 وفي سماع حجاج من عكرمة نظر، قال حنبل: ذكرت هذا لابي عبد الله، فقال: لم يسمع حجاج من عكرمة شيءا، انما يحدث عن داود بن الحصين عن عكرمة () .
   
 وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري ثنا سهل 
 ابن عثمان ثنا ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي " () .
 وقد رواه البيهقي من رواية سهل عن ابن المبارك عن حجاج () ، فالله اعلم O.
 وقد روي هذا الحديث عدي بن الفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ان عديا وعبد الله لا يحتج بهما.
 ز: عدي: متروك.
 وابن خثيم: روي له مسلم () .
 والصواب ما رواه الثوري وغيره عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا O.
   
 طريق اخر: قال العقيلي: حدثنا الفضل بن عبد الله ثنا قتيبة ابن سعيد ثنا الربيع بن بدر عن النهاس بن قهم عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البغايا اللاتي تنكحن انفسهن، لا يجوز النكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر قل او كثر " () .
 قال يحيي: النهاس ضعيف () . وقال ابن ابي عدي: لا يساوي النهاس شيءا () . 
 ز: الربيع بن بدر هو: عليلة، وقد ضعفوه.
 وابن ابي عدي الذي تكلم في النهاس هو: محمد O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا عمر بن [شبة] () ثنا بكر بن بكار ثنا عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل " () .
 قال يحيي بن معين: بكر بن بكار ليس بمشء () . وقال الدارقطني: عبد الله بن محرر متروك () .
 ز: رواه ابو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الله بن محرر، ولم يذكر ابن مسعود.
 ورواه ابن وهب عن الضحاك بن عثمان عن عبد الجبار عن الحسن مرسلا، وهو الصواب.
 قال الشافعي: وهذا وان كان منقطعا دون النبي صلي الله عليه وسلم، فان اكثر اهل العلم يقول به () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا 
 عبد الله بن ابي [سعد] () ثنا اسحاق بن هشام التمار () ثنا ثابت بن زهير ثنا نافع عن ابن عمر قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل " () .
 قال ابو حاتم الرازي: ثابت بن زهير منكر الحديث، لا يشتغل به () .
 وقال ابن عدي: كل احاديثه يخالف فيها الثقات اسنادا ومتنا () . وقال ابن حبان: خرج عن جملة من يحتج به () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري ثنا جميل بن الحسن الجهضمي ثنا محمد بن مروان العقيلي ثنا هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج الراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا دعلج ثنا موسي بن هارون ثنا مسلم ابن ابي مسلم الجرمي ثنا مخلد بن الحسن ثنا هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح المراة المراة، ولا تنكح المراة نفسها، ان التي تنكح نفسها هي البغي " () . 
 قال المصنف: في الطريق الاول: جميل، وفي الثاني: مسلم، وكلاهما لا يعرف.
 ز: جميل بن الحسن الازدي، العتكي، الاهوازي: مشهور، روي عنه ابن خزيمة وابن ابي داود وخلق، وروي عنه ابن ماجة () وابن خزيمة () هذا الحديث، ووثقه ابن حبان () وتكلم فيه ابن عبدان () ، وذكره المءلف في
 كتاب "الجرح والتعديل"، وذكر كلام عبدان وابن [عدي] () فيه () .
 ومسلم الجرمي هو: ابن عبد الرحمن، وقد روي عنه الحسن بن سفيان ايضا هذا الحديث، وقال: سالت يحيي بن معين عن رواية مخلد بن حسين عن هشام بن حسان، فقال: ثقة. فذكرت له هذا الحديث، قال: نعم، قذ كان
 شيخ عندنا يرفعه عن مخلد () . وقال ابن ابي حاتم: مسلم بن عبد الرحمن الجرمي من الغزاة، روي عن مخلد بن حسين، روي عنه المنذر بن شاذان الرازي الصادق، قال: انه قتل من الروم ماءة الف () !
 وقد روي هذا الحديث بحر بن نصر عن بشر بن بكر عن الاوزاعي عن ابن سيرين عن ابي هريرة موقوفا، وهو اشبه، وكذلك قاله ابن عيينة عن هشام 
 ابن حسان عن ابن سيرين، والله اعلم O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي ثنا ابو موسي ثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسن ان معقل بن يسار زوج اختا له فطلقها الرجل، ثم انشا يخطبها، فقال: زوجتك
 كريمتي فطلقتها، ثم انشات تخطبها!! فابي ان يزوجه، وهويته المراة، فانزل الله عز وجل: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) [البقرة: ] () .
 اخرجه البخاري () .
   
 الحديث الثامن: اخبرنا ابو منصور القزاز انا ابو بكر بن ثابت انا محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي ثنا علي بن عمر الحافظ ثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم ثنا محمد بن عبد الرحمن الطبري ثنا الحسين بن اسماعيل ابن خالد الطبري ثنا يوسف بن يعقوب () ابو المثني عن ابي عصمة عن مقاتل ابن حيان عن قبيصة بن ذءيب عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما امراة زوجت نفسها من غير ولي فهي زانية " () .
 قال المصنف: ابو عصمة اسمه: نوح بن ابي مريم، قال يحيي: ليس بشء () . وقال الدارقطني: هو متروك () . 
 ز: هذا اسناد مظلم الي ابي عصمة، فيه غير واحد من المجهولين.
 ومحمد بن الحسين شيخ الدارقطني: يعرف ابوه ب " عبيد العجلي "، وكان محمد سء الحال في الحديث.
 ومقاتل: لم يلق قبيصة.
 ونوح: متهم.
 والاشبه ان الحديث موضوع، والله اعلم O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن عن مالك عن عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ووجه حجته: انه شارك بينها وبين الولي، ثم قدمها بقوله: "احق "، وقد صح العقد منه، فوجب ان يصح منها.
   
 الحديث الثاني: قال سعيد بن منصور: ثنا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابي انكحني رجلا وانا كارهة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 لابيها: " لا نكاح لك، اذهبي انكحي من شءت " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فانه اثبت لها حقا، وجعلها احق، لانه ليس الي الولي الا مباشرة العقد، ولا يجوز له ان يزوجها الا باذنها.
 واما الحديث الثاني: فهو حديث خنساء بنت خذام، وان اباها انكحها وهي كارهة، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
 هذا قدر ما اخرج في الصحيح () .
 واما قوله: " انكحي من شءت " فرواه ابو سلمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، والمرسل ليس بحجة، ثم لو قلنا انه حجة، فالمراد به: تخيري الاكفاء.
 *****
  مسالة () : ولاية الفاسق لا تصح.
 وعنه: تصح، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا حديثان ضعيفان:
   
 الحديث الاول: انبانا محمد بن ناصر انبا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلانيذ () عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: حدثني 
 ابي ثنا قطن بن نسير ثنا عمرو بن النعمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي مرشد، وشاهدي عدل ".
 قال احمد: ترك الناس حديث العرزمي. وقال الفلاس والنساءي: هو متروك. وقال يحيي: لا يكتب حديثه، وقد حدث عنه شعبة وسفيان.
 وقطن بن نسير: ضعيف.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وقطن: روي عنه مسلم () .
 وعمرو بن النعمان هو: الباهلي، بصري، وثقه ابن حبان () ، وقال ابن عدي: ليس بالقوي في الحديث، روي عن جماعة من الضعفاء، احاديثه منكرة، فلا ادري البلاء منه او من الضعيف الذي روي هو عنه () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا علي بن احمد بن الهيثم ومحمد بن جعفر المطيري قالا: ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي [بكير] () ثنا عدي بن الفضل عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي وشاهدي 
 عدل، وايما امراة انكحها ولي مسخوط عليه، فنكاحها باطل " () .
 قال المصنف: في هذا الاسناد عدي، قال يحيي: ليس بثقة، لا يكتب حديثه () . وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث () .
 وفيه: عبد الله بن عثمان، قال يحيي: ليست احاديثه بالقوية () .
 ز: وقد روي هذا الحديث ايضا عن عدي بن الفضل: سعيد بن سليمان، والصواب ما رواه سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عياش عن جعفر ابن الحارث عن ابن خثيم موقوفا علي ابن عباس () .
 وابن خثيم: روي له مسلم () O.
 *****
  مسالة () : يملك الاب اجبار البكر البالغ علي النكاح.
 وعنه: لا يملك، كقول ابي حنيفة.
 لنا حديثان: 
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا يوسف بن موسي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن عبد الله بن الفضل سمع نافع بن جبير يذكر عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر يستامرها ابوها في نفسها " () .
 فوجه الدليل: انه قسم النساء قسمين: ثيبا وابكارا، ثم خص الثيب بانها احق من وليها، مع انها هي والبكر اجتمعا في ذهنه، فلو انها كالثيب في ترجح حقها علي حق الولي لم يكن لافراد الثيب بهذا معني، وصار هذا كقوله: " في سامة الغنم الزكاة ".
 فان قالوا: لفظ الصحيح في هذا الحديث: " الايم " () ، وهي: التي لا زوج لها، بكرا كانت او ثيبا.
 وجواب هذا من وجهين:
 احدهما: ان لفظ الثيب صحيح، قال الدارقطني: روي هذا الحديث جماعة عن مالك عن عبد الله بن الفضل بهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الثيب احق بنفسها "، منهم شعبة وابن مهدي وعبد الله بن داود الخريبي وسفيان بن عيينة ويحيي بن ايوب المصري وغيرهم () .
 وكلهم قال: " الثيب ".
 والثاني: ان المراد ههنا بالايم: الثيب، لانه لما ذكر البكر علم انه اراد الثيب، اذ ليس ثم قسم ثالث. 
 ز: لفظ " الثيب " في " الصحيح " ايضا، رواه مسلم عن قتيبة وابن ابي عمر كلاهما عن سفيان عن زياد به () ، ولا دلالة في هذا الحديث علي ان البكر ليست احق بنفسها الا من جهة المفهوم، والحنفيون لا يقولون به.
 ثم علي تقدير القول به كما هو الصحيح لا حجة فيه علي اجبار كل بكر، لان المفهوم لا عموم له، فيمكن حمله علي من لها دون التسع، او من هي دون البلوغ.
 ثم ان هذا المفهوم قد خالفه منطوقه، وهو قوله: " والبكر تستاذن "، والاستءذان مناف للاجبار، وانما وقع التفريق في الحديث بين الثيب والبكر= لان الثيب تخطب الي نفسها، فتامر الولي بتزويجها، والبكر تخطب الي وليها 
 فيستاذنها، ولهذا فرق بينهما في كون الثيب اذنها الكلام، والبكر اذنها الصمات، لان البكر لما كانت تستحيي ان تتكلم في امر نكاحها لم تخطب الي نفسها، بل الي وليها، بخلاف الثيب، فانها تخطب الي نفسها، لزوال حياء البكر عنها،
 فتتكلم بالنكاح، وتامر وليها ان يزوجها، فلم يقع التفريق في الحديث بين الثيب والبكر لاجل الاجبار وعدمه، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم ثنا ابن ابي ليلي عن عبد الكريم عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تستامر الابكار في انفسهن، فان ابين اجبرن " () .
 قال المصنف: هذا مرسل، وفي اسناده عبد الكريم البصري، وقد اجمعوا علي الطعن فيه. 
 احتجوا بسبعة احاديث:
   
 الحديث الاول: حديثنا، وهو قوله " البكر تستامر ".
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا حسين ثنا جرير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ز: رواه ابو داود () وابن ماجة () من رواية حسين، وهو: ابن محمد المروذي، احد الثقات المخرج لهم في "الصحيحين" () .
 وقال البيهقي: هذا حديث اخطا فيه جرير بن حازم علي ايوب السختياني، والمحفوظ عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 وقد رواه ابو داود عن محمد بن عبيد عن حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة مرسلا، وقال: وكذلك يروي مرسل معروف () .
 وقد رواه ابن ماجة من رواية زيد بن حبان عن ايوب موصولا () ، وزيد مختلف في توثيقة.
 وقد سال ابن ابي حاتم [اباه] () عن حديث حسين، فقال: هذا 
 خطا، انما هو كما روي الثقات عن ايوب عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم
  .... 
 مرسل، ابن علية وحماد بن زيد، وهو الصحيح. قلت: الوهم ممن هو؟ قال: من حسين، ينبغي ان يكون، فانه لم يروه عن جرير غيره. قال ابي: رايت حسين المروذي ولم اسمع منه () .
 وقال الخطيب: قد رواه سليمان بن حرب عن جرير بن حازم ايضا كما رواه حسين، فبرءت عهدته، وزالت تبعته.
 ثم ذكره باسناده، وقال: ورواه ايوب بن سويد هكذا عن الثوري عن ايوب موصولا، وكذلك رواه معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن ايوب () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ان خذاما ابا وديعة انكح ابنته رجلا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكت اليه انها انكحت وهي كارهة،
 فانتزعها النبيصلي الله عليه وسلم من زوجها، وقال: " لا تكرهوهن " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من امة "الكتب الستة" من هذا الوجه، وهو منقطع، فان عطاء الخراساني: لم يدرك ابن عباس، ولم يره.
 قاله ابو داود () .
 وهذه المراة التي زوجها ابوها هي: خنساء بنت خذام، وقد روي 
 البخاري وغيره حديثها من غير هذا الوجه وسياتي ()  وفيه: انها كانت ثيبا، وقد روي بعضهم عنها انها قالت: انكحني ابي وانا بكر. والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وحدثنا وكيع عن كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة قالت: جاءت فتاة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، ان ابي ونعم الاب هو زوجني ابن اخيه ليرفع من خسيسته () . قالت: فجعل الامر اليها، فقالت: اني قد اجزت ما صنع ابي، ولكني اردت ان تعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء () .
 ز: رواه النساءي عن زياد بن ايوب عن علي بن غراب عن كهمس، وعنده: (ليرفع بي خسيسته) () .
 ورواه البيهقي من رواية عبد الوهاب بن عطاء عن كهمس، وعنده: (ليرفع بها) ، وقال: وهذا مرسل، ابن بريدة لم يسمع من عاءشة، وان صح هذا الحديث فانما جعل الامر اليها لوضعها في غير كفو، والله اعلم () O.
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن علي بن اسماعيل الابلي ثنا احمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني ثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا عبد الملك الذماري عن سفيان عن هشام صاحب الدستواءي عن يحيي بن ابي
 كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد نكاح بكر وثيب انكحهما 
 ابوهما وهما كارهتان، فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحهما () .
 ز: اسحاق بن ابراهيم هذا، هو: ابن جوني الطبري، الصنعاني، وقد ضعفوه، وقد قال المءلف فيما تقدم في السلم: انه مجهول، ولم يصب في ذلك، وكذلك قال ابن حزم، وقد ذكرنا كلام الاءمة عليه هناك بما فيه كفاية () .
 ولم يتفرد بهذا الحديث عن الذماري، فقد رواه البيهقي من رواية ابي سلمة المسلم بن محمد بن عمار الصنعاني عن الذماري.
 وقال الدارقطني () : هذا وهم، والصواب عن يحيي عن المهاجر عن عكرمة مرسل، وهم فيه الذماري علي الثوري، وليس بقوي.
 قال البيهقي: فهو في "جامع الثوري " عن الثوري كما ذكره ابو الحسن الدارقطني رحمه الله مرسلا، وكذلك رواه عامة اصحابه عنه، وكذلك رواه الثوري عن هشام () O.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وحدثنا عمر بن محمد بن القاسم الاصبهاني ثنا محمد بن احمد بن راشد ثنا موسي بن عامر ثنا الوليد قال: قال ابن ابي ذءب: اخبرني نافع عن ابن عمر ان رجلا زوج ابنته بكرا، فكرهت
 ذلك، فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحها () . 
 وفي رواية اخري عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينتزع النساء من ازواجهن ثيبا وابكارا، بعد ان يزوجهن الاباء، اذا كرهوا ذلك.
 ز: رواه الهيثم بن كليب الشاشي عن صاحب بن محمود عن عبد الرحمن ابن ابراهيم عن الوليد بن مسلم.
 وقد سءل عنه الدارقطني فقال: يرويه صدقة بن عبد الله والوليد بن مسلم عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر مختصرا.
 وخالفهم ابن ابي فديك، فرواه عن ابن ابي ذءب عن عمر بن حسين عن نافع عن ابن عمر بلفظ اخر، وبين فيه ان ابن ابي ذءب سمعه من نافع، واتي به بطوله علي الصواب، وكذلك رواه محمد بن اسحاق وعبد العزيز بن المطلب عن عمر، ومن قال فيه: (عمر بن علي بن حسين) فقد وهم.
 وقد رواه يونس بن بكير عن ابن اسحاق عن نافع، والصحيح عن ابن اسحاق عن عمر بن حسين عن نافع.
 وفي هذه الاحاديث بيان ان التزويج كان من قدامة بن مظعون اخي عثمان بن مظعون لابنة عثمان وهو عمها، وهو اصح من قول من قال: زوجها ابوها، لان ابن عمر انما تزوجها بعد وفاة ابيها عثمان بن مظعون، وهو
 خال ابن عمر O.
   
 الحديث السابع: قال الدارقطني: وحدثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا الحكم بن موسي ثنا شعيب بن اسحاق عن الاوزاعي عن عطاء عن جابر ان رجلا زوج ابنته وهي بكر من غير امرها،
 فاتت النبي صلي الله عليه وسلم ففرق بينهما () . 
 ز: ذكر الاثرم لابي عبد الله حديث شعيب هذا، فقال: ثناه ابو المغيرة عن الاوزاعي عن عطاء مرسلا، مثل هذا عن جابر؟! كالمنكر ان يكون () .
 قال الدارقطني: الصحيح مرسل، وقول شعيب وهم () .
 وقال ابو علي الحافظ: لم يسمعه الاوزاعي من عطاء، والحديث في الاصل مرسل لعطاء، انما رواه الثقات عن الاوزاعي عن ابراهيم بن مرة عن عطاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا () .
 وقد روي من وجه اخر ضعيف عن ابي الزبير عن جابر، والله اعلم O.
 والجواب:
 اما استءمار البكر فلتطييب قلبها.
 وجمهور الاحاديث محمول علي انه زوج من غير كفء، وقولها: (زوجني ابن اخيه) يكون ابن عمها من الام () .
 علي انه قد قال الدارقطني حديث ابن عباس وجابر وعاءشة مراسيل () ، وابن بريدة لم يسمع من عاءشة () .
 وقد انكر احمد حديث جابر () .
 وقال الدارقطني: الصحيح انه مرسل عن عطاء ان رجلا ... ، وقول 
 شعيب () وهم () .
 قال: وحديث الذماري وهم، وهم فيه النماري علي سفيان، والصواب عن عكرمة مرسل () .
 قال: وحديث ابن عمر لا يثبت عن ابن ابي ذءب، لم يسمعه من نافع، انما سمعه من عمر بن حسين () .
 وقد سءل عن هذا الحديث احمد، فقال: باطل. ا. ه
 ز: في بعض ما ذكره المءلف من الاجوبة نظر، وقد تكلمنا علي ما مضي من الاحاديث بابسط مما ذكره، والله اعلم O.
  مسالة () : لا يملك الاب اجبار الثيب الصغيرة، في احد الوجهين.
 وفي الاخر: يملك، كقول ابي حنيفة.
 لنا اربعة احاديث:
 الحديث الاول: الحديث المتقدم () : " الثيب احق بنفسها من وليها " () . 
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا اسحاق بن منصور انا محمد بن يوسف ثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكح الثيب حتي تستامر ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن ابراهيم بن موسي عن عيسي بن يونس عن الاوزاعي () O.
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد بن جارية عن خنساء ابنة خذام ان اباها زوجها وهي كارهة، وكانت ثيبا
 فرد النبي صلي الله عليه وسلم نكاحه.
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال: اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس ان خذاما ابا وديعة انكح ابنته رجلا، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتكت اليه انها انكحت وهي كارهة، فانتزعها
 النبي صلي الله عليه وسلم من زوجها، وقال: " لا تكرهوهن ". قال: فنكحت بعد ذلك ابا لبابة الانصاري، وكانت ثيبا () .
 ز: تقدم هذا الحديث مختصرا () ، وهو منقطع O. 
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن الحجاج بن الساءب بن ابي لبابة قال: كانت بنت خذام عند رجل فامت منه، فزوجها ابوها رجلا من بني عوف، وحطت () هي الي ابي لبابة،
 فابي ابوها الا ان يلزمها العوفي، وابت هي، حتي ارتفع شانهما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " هي اولي بامرها فالحقها بهواها ". فزوجت ابا لبابة، فولدت له ابا الساءب () .
 ز: كذا فيه: (فولدت له ابا الساءب) () ، والصواب: (فولدت له الساءب) ، وهو والد الحسين وحجاج.
 وهذا الاسناد غير مخرج في شء من "الكتب الستة"، وهو منقطع، وقد قيل فيه: عن الحجاج عن ابيه.
 قال البخاري في "التاريخ": حجاج بن الساءب بن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري المدني عن ابيه عن جدته الخنساء بن خذام. قاله محمد بن سعيد انا عبد الرحيم عن ابن اسحاق () .
 وذكره ابن ابي حاتم نحو ما ذكره البخاري، لم يزد () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا عبد الرزاق انا معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس للولي مع الثيب امر ". 
 قال الدارقطني: لم يسمعه صالح من نافع، انما سمعه من عبد الله بن الفضل عنه، قال النيسابوري: والذي عندي ان معمرا اخطا فيه () .
 ز: رواه ابو داود عن الحسن بن علي عن عبد الرزاق به () .
 ورواه النساءي عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، وقال: لعل صالح ابن كيسان سمعه من عبد الله بن الفضل () .
 ورواه عن احمد بن سعيد عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن محمد بن اسحاق عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل () .
 وقال ابن حبان في " الانواع ": ذكر الخبر المدحض قول من زعم ان هذا الخبر تفرد به عبد الله بن الفضل عن نافع بن جبير بن مطعم.
 ثم ذكره من رواية صالح عن نافع () ، ولم يصنع شيءا، فان صالحا انما سمعه من عبد الله بن الفضل، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا ذهبت بكارتها بالزنا، زوجت تزويج الثيب.
 
 وقال ابو حنيفة ومالك: تزويج البكر () .
 لنا حديثان:
 الحديث الاول: قوله: " الثيب احق بنفسها ". وقد تقدم.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني ليث بن سعد قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن عدي بن عدي الكندي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الثيب تعرب عن نفسها، والبكر رضاها صمتها " () .
 ز: رواه ابن ماجة عن عيسي بن حماد عن الليث عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين به () .
 ورواه يحيي بن ايوب المصري عن ابن ابي حسين عن عدي بن عدي عن ابيه عن العرس رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز لاحد انكاح الصغير والصغيرة اليتيمين.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك للجد وحده. 
 وعن احمد: يجوز لجميع العصبات، ويثبت لها الخيار اذا بلغت، وهو قول ابي حنيفة.
   
 قال الدارقطني: قرء علي ابن صاعد  وانا اسمع: حدثكم عبيد الله بن سعيد الزهري ثنا عمي ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني عمر بن حسين عن نافع عن ابن عمر قال: توفي عثمان بن مظعون وترك بنتا
 له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هي يتيمة، لا تنكح الا باذنها " () .
 ز: رواه الامام احمد مطولا عن يعقوب بن ابراهيم به () O.
 فان قالوا: المراد باليتيمة البالغة، اذ غير البالغة لا اذن لها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها " () .
 ز: هذا اسناد جيد، وقد رواه غير يونس:
   
 قال احمد: ثنا اسود بن عامر ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه رفعه قال: " تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان ابت فلا تزوج " () .
 وقد روي هذا الحديث ابو داود وغيره من حديث ابي هريرة () O. 
 قلنا: انما يشير بذلك الي زمان جواز الاذن، وهو البلوغ، فسماها يتيمة بالاسم الذي كان لها () .
 احتجوا:
 بان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج امامة بنت حمزة من عمر بن ابي سلمة وكانت صغيرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن عمها.
 والجواب:
 انه انما زوجها بولاية النبوة لا بالقرابة، بدليل ان العباس اقرب منه اليها، لانه عم، ولا ولاية لابن العم مع وجود العم، والرجل المتزوج: (سلمة بن ابي سلمة) ، لا عمر، فقد غلط من قال: عمر .
 *****
  مسالة () : تستفاد ولاية النكاح بالبنوة.
 وقال الشافعي: لا تستفاد بالبنوة.
 وقد استدل اصحابنا بحديثين:
 احدهما: ان عمر بن ابي سلمة زوج امه ام سلمة برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: ان انس بن مالك زوج امه ابا طلحة.
   
 اما الاول: فرواه الامام احمد، قال: حدثنا عفان ثنا حماد 
 ابن سلمة قال: انا ثابت قال: حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه: ان ام سلمة لما انقضت عدتها من ابي سلمة بعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: مرحبا برسول الله صلي الله عليه وسلم وبرسوله، اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني امراة غيري، واني مصبية، وانه ليس احد من اولياءي شاهد. فبعث اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما قولك: اني مصبية، فان الله سيكفيك صبيانك؛ واما قولك: اني غيري، فسادعو الله ان
 يذهب غيرتك؛ واما الاولياء، فليس احد منهم شاهد ولا غاءب الا سيرضي بي ".
 فقالت: يا عمر، قم فزوج رسول اللهصلي الله عليه وسلم () .
 قال المصنف: قلت: هكذا روي لنا الحديث (انها قالت: يا عمر قم) ، واصحابنا قد ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قم يا غلام، فزوج امك ".
 وما عرفنا هذا.
 وفي هذا الحديث نظر، لان عمر كان له من العمر يوم تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين، وكيف يقال له: زوج؟! وهذا لان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها في سنة اربع، ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولعمر تسع سنين، فعلي هذا يحمل قولها لعمر: قم فزوج= ان يكون علي وجه المداعبة للصغير.
 ولو صح ان يكون الصغير قد زوجها= فلان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفتقر نكاحه الي ولي، قال ابو الوفاء ابن عقيل: ظاهر كلام احمد انه يجوز ان يتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير ولي لانه مقطوع بكفاءته.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابن ابي داود ثنا عمي ثنا ابن الاصبهاني ثنا شريك عن ابي هارون () عن ابي سعيد قال: لا نكاح الا بولي 
 وشهود ومهر الا ما كان من النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقد ذكر بعض اصحابنا عن احمد انه قال: من يقول ان عمر كان صغيرا؟!
 وهذا ان ثبت عن احمد فلعله قاله قبل ان يعلم مقدار سنه، وقد ذكر مقدار سنه جماعة من المءرخين، منهم: محمد بن سعد في " الطبقات ".
 وقد اعتذر الخصم عن تزويج عمر امه، قالوا: انما زوجها لكونه ابن عمها، فان ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وابنها عمر بن عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 قال اصحابنا: فقد كان لها من هو اولي من عمها فكيف ابن عمها؟!
 وهو عبد الله بن ابي امية اخوها.
 قال المصنف: قلت: ذاك كان كافرا يومءذ ولم يسلم بعد.
 ز: حديث ام سلمة هذا: رواه النساءي عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة به، وعنده: فقالت لابنها: يا عمر، قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. فزوجه () .
 وكذلك رواه ابو يعلي الموصلي عن ابراهيم بن الحجاج عن حماد () .
 ورواه الحاكم، وقال: علي شرط مسلم () . 
 وليس كما قال، وابن عمر بن ابي سلمة ليس بالمشهور، لكن رواية ثابت عنه مما يقوي امره، وقد جاء في رواية ضعيفة تسميته محمدا.
   
 وقال ابو يعلي: ثنا هدبة بن خالد ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال: حدثني ابن ام سلمة ... فذكر الحديث، وفيه: فقالت لابنها: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم. فزوجه () .
 وقول المءلف: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ولعمر تسع سنين) بعيد، وان كان قد قاله ابو نصر الكلاباذي وغير واحد، فان ابن عبد البر قال: انه ولد في السنة الثانية من الهجرة الي الحبشة () .
 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: فحديث عمر بن ابي سلمة حين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امه ام سلمة، اليس كان صغيرا؟ قال: ومن يقول كان صغيرا؟! ليس فيه بيان () .
 ومما يقوي هذا ما رواه مسلم في "صحيحه" عن عمر بن ابي سلمة انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سل هذه " لام سلمة، فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك، فقال: يا رسول الله، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما والله، اني لاتقاكم لله، واخشاكم له " () .
 وظاهر هذا ان عمر كان كبيرا. 
 وقد قيل: ان عمر المقول له زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم هو عمر بن الخطاب.
 والمعني: انها رضيت، واجابت الي ان يتزوج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمزوج لها من رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنها سلمة بن ابي سلمة.
   
 قال سعيد بن يحيي الاموي: حدثني ابي ثنا محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي نجيح، وعن ابان بن صالح عن عطاء بن ابي رباح عن () مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو حرام، واقام بمكة ثلاثا ... فذكر الحديث الي ان قال: وقد جاءته بنت حمزة بن عبد الطلب وكانت مع خالتها بمكة اسماء بنت عميس ليخرجها معه، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين زيد وحمزة، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لجعفر لمكان خالتها اسماء بنت عميس، وزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمة بن ابي سلمة، فماتا قبل ان يجتمعا، فكان نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هل حزنت سلمة؟! ". وهو كان زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امه.
 كذا فيه: (عن مجاهد) ، والصواب: (ومجاهد) .
   
 قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا ابو جعفر الرزاز ثنا احمد بن الخليل ثنا الواقدي؟ ثنا عمر بن عثمان المخزومي عن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن ابي سلمة عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب ام سلمة ... ثم قال: " مري ابنك ان يزوجك ". او قال: " زوجها ابنها "، وهو يومءذ صغير لم يبلغ () .
 الواقدي غير محتج به، والله اعلم O. 
   
 الحديث الثاني: عن انس رضي الله عنه، اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سليمان انا حمد بن احمد ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله ثنا محمد بن علي ثنا الحسين بن محمد الحراني ثنا احمد بن سنان ثنا يزيد بن هارون انا حماد عن ثابت عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم، فقالت: يا ابا طلحة، الست تعلم ان الهك الذي تعبد خشبة تنبت من الارض نجرها حبشي بني فلان؟! قال: بلي. قالت: افلا تستحي ان تعبد خشبة من نبات الارض نجرها حبشي
 بني فلان؟! ان انت اسلمت لم ارد منك من الصداق غيره. قال: حتي انظر في امري، فذهب، ثم جاء فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. قالت: يا انس، زوج ابا طلحة.
 قال المصنف: وهذا ايضا فيه نظر، لانه لا خلاف ان ابا طلحة شهد العقبة مسلما، والعقبة قبل الهجرة، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وانس بن مالك ابن عشر، فان كان زوج امه فقد زوجها وهو ابن سبع او ثمان، ومثل هذا ليس بولي، ثم قد كان هذا قبل تقرير الاحكام.
 ز: قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ثنا علي بن حمشاذ العدل ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن ابراهيم وحجاج بن منهال قالا: ثنا حماد بن سلمة عن ثابت واسماعيل بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان ابا طلحة خطب ام سليم ... فذكره بنحو ما تقدم () .
 واسماعيل: ثقة، وهو اخو اسحاق.
 وقال الحاكم: هذا الحديث علي شرط مسلم () . 
 وقال البيهقي: انس بن مالك ابنها وعصبتها، فانه انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام ، من بني عدي بن النجار؛ وام سليم هي: ابنة ملحان بن خالد بن يزيد بن حرام، من بني عدي بن النجار () .
 واعلم ان هذا الحديث وان كان اسناده صحيحا الا ان قوله: (قالت: يا انس، زوج ابا طلحة) شاذ منكر، وقد روي النساءي () وغيره هذا الحديث من رواية جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس، وليس فيه ان انسا كان وليا، وهو الصحيح O.
 *****
  مسالة () : يصح اذن بنت تسع سنين في النكاح، خلافا لاكثرهم.
   
 انبانا احمد بن الحسن بن البنا قال: انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه قال: اخبرني اخي ابو خازم قال: قرء علي ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز وانا اسمع قال: حدثنا محمد بن عبد الله
 الشافعي ثنا محمد بن اسماعيل السلمي ثنا عبد الملك بن مهران الرقاعي ثنا سهل ابن اسلم العدوي قال: حدثني محمد بن قرة اليزني قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتي علي الجارية تسع سنين فهي امراة " () .
 قال المصنف: في اسناده مجاهيل، منهم: عبد الملك، قال ابو احمد بن 
 عدي: هو مجهول غير معروف () .
 ز: عبد الملك هذا، هو: ابو هاشم الرقاعي بالقاف، يروي احاديث منكرة، ولم يدركه محمد بن اسماعيل السلمي، بل قد سقط بينهما شء.
 ولهم ابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي بالفاء.
 والمشهور ما ذكره البخاري عن عاءشة انها قالت: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة.
 ورواه الامام احمد باسناده عنها () O.
   
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن محمد المصري ثنا اسماعيل بن محمود النيسابوري قال: حدثني عمير بن المتوكل قال: حدثني احمد بن موسي الضبي قال: حدثني عباد بن عباد المهلبي قال: ادركت فينا يعني المهالبة
 امراة صارت جدة وهي بنت ثمان عشرة سنة، ولدت لتسع سنين ابنة، فولدت ابنتها لتسع سنين ابنة، فصارت هي جدة وهي ابنة ثمان عشرة سنة () . 
 ز: قال ابن عدي: ثنا احمد بن علي المداءني ثنا يحيي بن عثمان ثنا بكر ابن سعيد ابو سعيد الاحدب الخولاني حدثني ابن وهب حدثني الليث حدثني كاتبي عبد الله بن صالح ان امراة في جوارهم حملت وهي بنت تسع سنين () O.
 ***** 
  مساءل الشهادة
  مسالة () : الشهادة شرط في النكاح.
 وعنه: ليست شرطا، كقول مالك.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: قوله: " لا ناح الا بولي، وشاهدي عدل ".
 وقد سبق فيما مضي والكلام فيه () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا يوسف بن حماد ثنا عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة ".
 قالوا: قد قال الترمذي: لا نعلم احدا رفعه الا عبد الاعلي، وقد وقفه في مكان اخر، والصحيح انه من قول ابن عباس () .
 قلنا: عبد الاعلي ثقة، والرفع زيادة، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد يرفع الراوي الحديث وقد يقفه.
 ز: الصحيح وقف هذا الحديث، فقد رواه الترمذي ايضا عن قتيبة 
 عن غندر عن سعيد نحوه، ولم يرفعه.
 وقال يوسف: رفع عبد الاعلي هذا الحديث في التفسير، واوقفه في كتاب الطلاق ولم يرفعه () .
 قال البيهقي: والصواب موقوف () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن جعفر بن محمد الاحول () ثنا محمد بن ابراهيم ثنا محمد بن اسماعيل الجعفري ثنا عبد الله ابن سلمة بن اسلم قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي
 صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يضر احدكم بقليل من ماله تزوج او بكثير بعد ان يشهد " () .
 قال الدارقطني: ابن اسلم ضعيف () .
 قال احمد: لم يثبت في الشهادة شء () .
 وقال ابن المنذر: الاحاديث في الشهادة لا تصح () .
 ز: حديث ابي سعيد هذا لا يصح، وقد رواه تمام () والبيهقي () من 
 رواية ابي هارون العبدي عن ابي سعيد، وسياتي () ، واسناده ضعيف الي ابي هارون غير محتج به.
   
 وقد روي عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن قتادة عن الحسن وسعيد بن المسيب ان عمر قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، ابن المسيب كان يقال له: راوية عمر، وكان ابن عمر يرسل اليه يساله عن بعض شان عمر وامره () .
   
 وروي مالك عن ابي الزبير قال: اتي عمر بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر ولا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت () O.
 *****
  مسالة () : لا ينعقد النكاح بشهادة فاسقين.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد.
 وقد استدل اصحابنا بقوله: " وشاهدي عدل " علي ما سبق () .
 ***** 
  مسالة () : لا ينعقد النكاح بشاهد وامراتين.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد.
 لنا:
 قوله: " وشاهدي عدل ". وهذا انما يطلق علي الذكور.
 وقد قال الزهري: مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تجوز شهادة النساء في الحدود والنكاح والطلاق.
 ز:  قال سعيد بن منصور: ثنا هشيم انا حجاج عن عطاء عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اجاز شهادة النساء مع الرجل في النكاح () .
 قال البيهقي: هذا منقطع، والحجاج بن ارطاة: لا يحتج به () O.
 *****
  مسالة () : لا ينعقد نكاح المسلم للذمية بشهادة اهل الذمة.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد.
 الحديث المتقدم، وقوله: " وشاهدي عدل ".
 ***** 
  مساءل الكفاءة
  مسالة () : شروط الكفاءة خمسة: النسب والدين والحرية 
 والصناعة والمال
 وعنه: انها شرطان: النسب والدين.
 وقال ابو حنيفة: النسب والدين والحرية.
 وعنه: الدين والحرية والسلامة من العيوب.
 لنا:
   
 ما روي الدارقطني، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي ثنا محمد بن زكريا الازرق ثنا سويد ثنا بقية بن الوليد قال: حدثني محمد بن الفضل عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس اكفاء: قبيلة لقبيلة، وعربي لعربي، ومولي لولي، الا حاءك او حجام " () .
   
 طريق اخر: قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن نافع () عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " العرب بعضها لبعض اكفاء، والموالي 
 بعضها لبعض اكفاء، الا حاءك او حجام " () .
 قال المصنف: محمد بن الفضل وعثمان بن عبد الرحمن وعلي بن عروة كلهم ضعاف.
 ز: الطريقان لا يحتج بهما.
 وعثمان بن عبد الرحمن هو: الطراءفي، من اهل حران، وهو صدوق الا انه يروي عن المجهولين، فهو في الجزريين كبقية في الشاميين.
 وقد سقط بين علي بن عروة وبين نافع: ابن جريج، كذلك هو في ترجمة علي بن عروة من كتاب ابن عدي.
 وقد روي هذا الحديث ابو عتبة عن بقية عن زرعة بن عبد الله الزبيدي عن عمران بن ابي الفضل عن نافع، وهو ضعيف.
 وقد روي من وجه اخر عن عاءشة، وهو ضعيف بمرة.
   
 وقال الحاكم: ثنا الاصم ثنا الصغاني ثنا شجاع بن الوليد ثنا بعض اخواننا عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول اللهصلي الله عليه وسلم: " العرب بعضها اكفاء لبعض: قبيلة بقبيلة، ورجل برجل؛ والموالي بعضها اكفاء لبعض: قبيلة بقبيلة، ورجل برجل، الا حاءك او حجام " () .
 هذا منقطع بين شجاع وابن جريج، حيث لم يسم شجاع بعض اصحابه O.
 احتجوا: 
   
 بما رواه ابن عدي، قال: حدثنا ابراهيم بن دحيم بمكة ثنا خالد بن يزيد الرملي ثنا ضمرة عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن الوليد الزبيدي وابن سمعان عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان ابا هند مولي بياضة
 كان حجاما حجم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي من صور
 الله الكتاب في قلبه فلينظر الي ابي هند، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه ".
 قال ابن عدي: هذا الحديث ينفرد به ابن عياش عن الزبيدي، وهو منكر من حديث الزبيدي، الا ان خالد بن يزيد ذكر الزبيدي وابن سمعان، فكان ابن عياش حمل حديث الزبيدي علي حديث ابن سمعان فاخطا () .
 قال المصنف: قلت: اما ابن عياش: فقال ابن حبان: لما كبر اسماعيل تغير حفظه، فكثر الخطا في حديثه ولا يعلم، فخرج عن حد الاحتجاج به () .
 واما ابن سمعان: فقال مالك () ويحيي بن معين () : هو كذاب.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وقد ذكره ابن عدي في ترجمة اسماعيل، وقال اخر ما تكلم عليه: والزبيدي ثقة، وابن سمعان ضعيف.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه:
   
 قال ابو داود: ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا حماد ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان ابا هند حجم النبي صلي الله عليه وسلم في اليافوخ () ، 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا بني بياضة، انكحوا ابا هند، وانكحوا اليه " () هذا اسناد جيد O.
 *****
  مسالة () : فقد الكفاءة يبطل النكاح.
 وعنه: لا يبطل، ويقف علي اعتراض الاولياء، كقول اكثرهم.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز انا ابو بكر احمد بن علي ثنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي ثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم ثنا علي بن حرب الطاءي ثنا الحارث بن عمران عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تخيروا لنطفكم، ولا تضعوها الا في الاكفاء " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا القاضي احمد بن اسحاق ابن البهلول ثنا ابو سعيد الاشج ثنا الحارث بن عمران الجعفري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تخيروا لنطفكم، فانكحوا الاكفاء وانكحوا اليهم ".
 قال المصنف: مدار الطريقن علي الحارث بن عمران، قال الدارقطني: هو ضعيف () . وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقات () . 
 ز: كان فيه: (الحارث بن عمران الجعفي) وهو خطا، والصواب: (الجعفري) .
 وقد رواه ابن ماجة عن الاشج () .
 وقال ابو حاتم الرازي: ليس بقوي، والحديث الذي رواه عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " تخيروا لنطفكم " لا اصل له () .
 وقد روي هذا الحديث عن هشام ايضا: عكرمة بن ابراهيم وابو امية بن يعلي، وكلاهما ضعيف.
 وقد رواه غيرهما عن هشام من الضعفاء.
 وقال الخطيب: كل طرقه واهية، ورواه ابو المقدام هشام بن زياد عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهو اشبه بالصواب () O.
 ولهم:
 حديث عاءشة: ان فتاة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابي ونعم الاب هو زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته. فجعل الامر اليها، فقالت: اني قد اجزت ما صنع ابي، ولكني اردت ان تعلم النساء= ان ليس ال الاباء من الامر شء.
 وقد ذكرناه باسناده في مسالة اجبار البكر البالغ () .
 ***** 
  مسالة () : لا ينعقد النكاح الا بلفظي الانكاح والتزويج، او
 معناهما الخاص في حق من لم يحسن اللفظين.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد بهما، وبكل لفظ يدل علي التمليك، كلفظ البيع والهبة والملك.
 واصحابنا يستدلون:
 بقوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي) الي قوله: (خالصة لك} [الاحزلب: ] .
   
 وبما رواه ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثنا الحسن بن الصباح ثنا مكي بن ابراهيم ثنا موسي بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايها الناس، ان النساء عوان عندكم لا يملكن لانفسهن ضرا ولا نفعا، اخذتموهن بامانة الله عز وجل، واستحللتم فروجهن بكلمة الله ".
 قالوا: وكلمة الله هي المذكورة في القران، ولم يذكر الا الانكاح والتزويج، فدل علي ان غير الكلمة لا يستحل بها.
 ز: هذا الحديث من هذا الوجه غير مخرج في شء من "الكتب الستة".
 وموسي بن عبيدة الزبيدي: ضعفه جماعة من الاءمة.
 وقد ابعد المءلف في ذكر هذا الحديث بهذا الاسناد وتركه:
   
 ما رواه مسلم في حديث جابر الطويل في الحج: " فاتقوا الله قي النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله " () . 
 واعلم ان الاية والحديث لا يدلان علي ان النكاح لا ينعقد الا بلفظ الانكاح والتزويج.
 قال شيخنا العلامة ابو العباس: اصح قولي العلماء ان النكاح ينعقد بكل لفظ يدل عليه، وهذا مذهب جمهور العلماء، كابي حنيفة ومالك واحد القولين في مذهب احمد، بل نصوصه لم تدل الا علي هذا الوجه.
 واما الوجه الاخر وهو: انه انما ينعقد بلفظ الانكاح او التزويج فهو قول ابي عبد الله بن حامد واتباعه، كالقاضي ومتبعيه.
 واما قدماء اصحاب احمد وجمهورهم= فلم يقولوا بهذا الوجه، وقد نص احمد في غير موضع علي انه اذ قال: (اعتقت امتي وجعلت عتقها صداقها) انعقد النكاح، وليس هذا لفظ انكاح وتزويج، ولهذا ذكر ابن عقيل
 وغيره ان هذا يدل علي انه لا يختص النكاح بلفظ.
 واما ابن حامد فطرد قوله، فقال: لا بد ان يقول مع ذلك: وتزوجتها.
 والقاضي ابو يعلي جعل هذا خارجا عن القياس، فجوز النكاح هنا بدون لفظ الانكاح والتزويج.
 واصول احمد ونصوصه تخالف هذا، فان من اصله ان العقود تنعقد بما يدل علي مقصودها من قول وفعل، فهو لا يري اختصاصها بالصيغ () .
 وقال شيخنا في موضع اخر: وقد ظن بعض الناس ان المراد بكلمة الله قوله: (انكحتك وزوجتك) ، وليس كذلك، فان هذا ليس كلام الله، بل هذا كلام المخلوقين، وهو مخلوق، وكلام الله غير مخلوق، وانما كلمته: 
 ما تكلم به، وهو شرعه واباحته واذنه في ذلك () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه البخاري، قال: حدثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، جءت اهب لك نفسي. فنظر اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد النظر فيها، وصوبه، ثم طاطا رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه، فلما رات المراة انه
 لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه فقال: يا رسول الله، ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها. قال: " هل عندك من شء؟ " قال: لا والله! فقال: " اذهب الي اهلك فانظر، هل تجد شيءا؟ " فذهب، ثمي رجع فقال: لا
 والله ما وجدت شيءا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظر ولو خاتما من حديد ".
 فذهب، ثم رجع فقال: لا والله يا رسول الله، ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري، فلها نصفه. فقال: " ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك منه شء؟! ". فجلس الرجل حتي اذا طال
 مجلسه قام، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم موليا، فامر به فدعي، فلما جاء قال: " ماذا معك من القران؟ ". قال: معي سورة كذا وسورة كذا ... عددها. فقال: " تقراهن عن ظهر قلبك؟ ". قال: نعم. قال: " اذهب، فقد ملكتكها بما معك من القران " () .
 اخرجه البخاري ومسلم () في "الصحيحين". 
 والجواب:
 ان هذا الحديث قد رواه مالك والثوري وابن عيينة وحماد بن زيد وزاءدة ووهيب والدراوردي وفضيل بن سليمان، فكلهم قال: زوجتكها.
 ورواه ابو غسان فقال: انكحناكها.
 وانما روي (ملكتكها) ثلاثة انفس: معمر وكان كثير الغلط وعبد العزيز بن ابي حازم ويعقوب الاسكندراني وليسا بحافظين، والاخذ برواية الحفاظ الفقهاء مع كثرتهم اولي.
 ز: هذا الحديث قد روي بالفاظ عدة، ولم يتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بها كلها، وانما تكلم [بلفظ] () واحد منها، والباقي مروي بالمعني.
 والنكاح ينعقد بكل واحد منها علي الصحيح، وفي جواب المءلف نظر، فان رواية ابن عيينة: (انكحتكها) ، ورواية الثوري: (املكتكها) ، ورواية ابي غسان: (امكناكها) ، وقال الدارقطني: والصواب رواية من روي: (زوجتكها) . وقال: وهم اكثر واحفظ () O.
 *****
  مسالة () : اذا زوج ابنته بدون مهر مثلها جاز.
 وقال الشافعي: لا يجوز. 
 وقال ابو حنيفة ومالك: ان كانت صغيرة كقولنا، وان كانت كبيرة كقول الشافعي.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج ابنته فاطمة بمهر قليل، وهي اشرف نساء العرب.
   
 اخبرنا ابن ناصر الحافظ قال: انبانا الحسن بن احمد ثنا ابو القاسم بن بشران انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابراهيم بن عبد الله البصري ثنا ابراهيم بن بشار ثنا سفيان عن ابن ابي نجيح عن ابيه قال: اخبرني
 من سمع عليا عليه السلام () قال: خطبت فاطمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وهل عندك شء؟ ". قلت: لا. قال: " فاين درعك الحطمية التي كنت اعطيتك يوم كذا وكذا؟ ". قلت: عندي. قال: " فات بها ". فاتيت بها، فانكحنيها () .
 ز: هذا الاسناد غير مخرج في شء من "الكتب الستة "، وفيه رجل مبهم.
 وابراهيم بن بشار الرمادي: صدوق، وقد تكلم فيه احمد () ويحيي () .
   
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا الحسن بن حماد الكوفي عبدة بن سليمان ثنا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما 
 تزوج علي فاطمة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اعطها شيءا ". قال: ما عندي شء.
 قال: " فاين درعك الحطمية؟ " () .
 رواه ابو داود () والنساءي () من حديث عبدة O.
   
 اخبرنا ابن ناصر قال: انبانا الحسن بن احمد انا ابو علي بن شاذان ثنا محمد بن نهار التيمي ثنا عبد الملك بن حيار ثنا محمد بن دينار ثنا هشيم عن يونس عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي، ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ".
 ز: هذا حديث باطل.
 ومحمد بن دينار: مجهول.
 وكذلك عبد الملك، وقيل: انما هو ابن خيار بالخاء المعجمة.
 ومحمد بن نهار: ضعفه الدارقطني () ، ولم يدركه ابن شاذان () ، بل سقط بينهما رجل، اما ابو بكر الشافعي او ابن ابي نجيح او غيرهما، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اذنت لوليين في تزويجها، فزوج احدهما بعد 
 الاخر، فالنكاح للاول.
 وقال مالك: ان دخل بها الثاني فهو احق بها.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا يونس ثنا ابان ثنا قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انكح الوليان فهو للاول منهما، واذا باع الرجل بيعا من رجلين فهو للاول منهما " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الصمد ثنا هشام عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انكح الوليان فهو للاول، واذا باع وليان فالبيع للاول " () .
 ز: روي حديث الحسن عن سمرة اصحاب " السنن الاربعة " () ،
 وحسنه الترمذي.
 وروي حديث الحسن عن عقبة: النساءي () ، ورواه ابن ماجة عن عقبة او سمرة بالشك () .
 وسماع الحسن من سمرة مختلف فيه، ولم يسمع من عقبة بن عامر شيءا . 
 قاله ابن المديني () .
 وقال البيهقي: الصحيح رواية من رواه عن سمرة () O.
 *****
  مسالة () : اذا كان الولي ممن يجوز له التزويج بموليته، لم يجز ان 
 يتولي طرفي العقد، كابن العم والمعتق.
 وعنه: يجوز، كقول ابي حنيفة ومالك.
 استدل اصحابنا:
 بقوله عليه السلام: " لا بد في النكاح من اربعة ... ". وقد سبق باسناده () .
   
 وروي اصحابنا من حديث سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يتزوج الرجل المراة حتي يكون الولي غيره ".
 ز: كلا الحديثين لا يجوز الاحتجاج به، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا هشيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية بنت حيي، وجعل 
 عتقها صداقها () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قالوا: ولم ينقل انه تولاها غيره.
 *****
  مسالة () : اذا قال: (اعتقت امتي، وجعلت عتقها صداقها)
 بحضرة شاهدين= صح النكاح.
 وعنه: لا يصح، كقول اكثرهم.
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
 ز: قال البيهقي: وقد روي من حديث ضعيف انه امهرها
  ..... 
 ثم ذكره باسناده.
   
 وروي من حديث عبيد الله بن عمر عن نافع قال: كان ابن عمر يكره ان يجعل عتق المراة مهرها، حتي يفرض لها صداقا () O. 
  مسالة () : لا يتزوج العبد كثر من امراتين.
 وقال مالك وداود: يتزوج اربعا.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مول ال طلحة عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة عن عمر قال: ينكح العبد امراتين، ويطلق طلقتين، وتعتد
 الامة حيضتين () .
 وقال الحكم: اجمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العبد لا ينكح اكثر من امراتين.
 ز:  رواه البيهقي عن الحكم فقال: انبانا ابو عبد الله الحافظ اجازة انا ابو الوليد ثنا الحسن بن سفيان ثنا ابو بكر ثنا المحاربي عن ليث عن الحكم قال: اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان المملوك لا يجمع من النساء فوق اثنتين () O.
 *****
  مسالة () : اذا كانت معتدة من طلاقه لم يجز ان يتزوج اختها واربعا 
 سواها.
 وقال مالك والشافعي: اذا كانت العدة من طلاق باءن جاز. 
 واصحابنا يستدلون:
 بقوله: (وان تجمعوا بين الاختين) [النساء: ] .
 قالوا: واذا تزوج اختها جمع بينهما في استلحاق نسب ولديهما، وحبسهما عن الازواج لحقه.
 واستدلوا بقوله عليه السلام: " ملعون من جمع ماءه في رحم اختين ".
 ز: هذا الحديث لم ار له سندا بعد ان فتشت عليه في كتب كثيرة O.
 *****
  مسالة () : اذا دخل بامراة حرمت عليه ابنتها.
 وقال داود: لا تحرم الا اذا كانت في حجره.
 لنا حديثان ضعيفان:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما رجل نكح امراة فدخل بها فلا يحل له نكاح ابنتها، وان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة فدخل بها او لم يدخل بها فلا يحل له نكاح امها ".
 قال الترمذي: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، انما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو، وابن لهيعة والمثني يضعفان () . 
 قال المصنف: قلت: قال ابو زرعة: ابن لهيعة ليس ممن يحتج به () .
 وقال احمد بن حنبل () والرازي () : المثني بن الصباح لا يساوي شيءا. وقال النساءي: متروك الحديث () .
 ز: هذا الحديث انفرد به الترمذي، وقد اسقط المءلف منه قوله: (او لم يدخل بها) ولا بد منه.
 وقد رواه البيهقي من رواية: ابن المبارك عن مثني؛ ومن رواية ابي الاسود عن ابن لهيعة () .
 والاشبه ان يكون ابن لهيعة اخذه عن مثني، ثم اسقطه، وقال: (عن عمرو) ، وقد قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيءا () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن شاذان ثنا معلي بن منصور ثنا حفص بن غياث عن ليث عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: لا ينظر الله عز وجل الي رجل
 نظر الي فرج امراة وابنتها. موقوف. 
 قال الدارقطني: ليث وحماد ضعيفان () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز نكاح الزانية الا بعد انقضاء عدتها.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز، الا ان ابا حنيفة قال: لا يطا () الا بعد انقضاء العدة.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة قال: حدثني محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق  مولي تجيب عن رويفع بن ثابت الانصاري قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر () ، فقام فينا خطيبا، فقال: " لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره " () .
 ز: رواه ابو داود من رواية محمد بن سلمة وابي معاوية كلاهما عن ابن اسحاق، وزاد: (حنشا الصنعاني) بين رويفع وابي مرزوق () . 
 وكذلك رواه احمد عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق () .
 وحنش: ثقة، روي له مسلم () .
 وابو مرزوق: ثقة.
 وقد رواه الترمذي عن عمر بن حفص الشيباني البصري عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن ربيعة بن سليم عن بسر بن عبيد الله عن رويفع مختصرا، وقال: حديث حسن () O.
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له: بصرة قال: تزوجت امراة بكرا في سترها، فدخلت
 عليها، فاذا هي حبلي، فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدوها " () .
 قال المصنف: ومعني قوله: (عبد لك) اي: كالعبد لك.
 ز: قال البيهقي: هذا الحديث انما اخذه ابن جريج عن ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان بن سليم، وابراهيم مختلف في عدالته () .
 وقد رواه ابو داود ايضا:
 قال: ثنا محمد بن المثني ثنا عثمان بن عمر ثنا علي عن يحيي عن يزيد بن 
 نعيم عن سعيد بن المسيب ان رجلا يقال له بصرة بن اكثم نكح امراة ... فذكر معناه، زاد: وفرق بينهما () O.
 *****
  مسالة () : لا يحل للزاني ان يتزوج بالزانية حتي يتوبا، خلافا 
 لاكثرهم.
   
 قال ابو داود: حدثنا ابراهيم بن محمد التيمي ثنا يحيي ثنا عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها: عناق، وكانت
 صديقته، قال: فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، انكح عناقا؟ فسكت عني، فنزلت: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) [النور: ] ، فدعاني، فقراها علي، وقال لي: " لا تنكحها " () .
   
 قال ابو داود: وحدثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن حبيب قال: حدثني عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينكح الزاني المجلود الا مثله " () .
 ومعلوم انه بعد التوبة لا يسمي زانيا () .
 ز: حديث عبيد الله بن الاخنس عن عمرو: رواه النساءي عن ابراهيم 
 ابن محمد التيمي به () .
 وابراهيم: من القضاة الاثبات () .
 ورواه الترمذي عن عبد بن حميد عن روح بن عبادة عنه، وقال: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه () .
 وحديث حبيب عن عمرو: رواه احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه () ، واسناده جيد، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الزنا يثبت تحريم المصاهرة.
 وقال الشافعي: لا يثبت.
 وعن مالك كالمذهبين.
 واصحابنا يستدلون: 
 بقوله تعال: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) [النساء: ] .
 والنكاح حقيقة في الوطء.
 احتج الخصم بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا جعفر بن محمد بن الحسن الرازي () ثنا الهيثم بن اليمان () ثنا عثمان ابن عبد الرحمن عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " الحلال لا يفسد بالحرام " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا يوسف بن يعقوب ثنا جدي ثنا عبد الله بن نافع مولي بني مخزوم عن المغيرة بن اسماعيل عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الرجل يتبع المراة حراما ثم ينكح ابنتها، او يتبع الابنة ثم ينكح امها؟ قال: " لا يحرم الحرام الحلال " ()
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ثنا علي بن احمد الجواربي () ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا عبد الله بن 
 عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحرم الحرام الحلال ".
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففي الطريقين الاولين: عثمان بن عبد الرحمن، وهو: الوقاصي، قال يحيي بن معين: ليس بشء، كان يكذب () . وضعفه ابن المديني جدا () ، وقال البخاري والنساءي والرازي () وابو داود () : ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك () . وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به () .
 وفي الحديث الثاني: عبد الله بن عمر، وهو: اخو عبيد الله، قال ابن حبان: فحش خطءه فاستحق الترك () .
 وفيه: اسحاق الفروي، قال يحيي: لبس بشء، كذاب. وقال البخاري: تركوه () .
 ز: حديث عاءشة: لم يخرجوه.
 وحديث ابن عمر: رواه ابن ماجة عن يحيي بن معلي بن منصور عن 
 اسحاق بن محمد الفروي () .
 وقال البيهقي: حديث عاءشة تفرد به عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، وهو ضعيف. قال يحيي بن معين وغيره من اءمة الحديث: والصحيح عن ابن شهاب الزهري عن علي رضي الله عنه مرسلا موقوفا، وعنه عن بعض العلماء،
 وحديث عبد الله العمري امثل، والله اعلم () .
 وقد وهم المءلف في الكلام علي الوقاصي والفروي، اما الوقاصي: فانما قال فيه ابو حاتم الرازي: متروك الحديث، ذاهب الحديث، كذاب () .
 وكذلك النساءي، انما قال فيه: متروك الحديث () . وقال مرة: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه () . وكذلك البخاري، انما قال فيه: تركوه () .
 واما الفروي: فان الكلام الذي حكاه فيه عن يحيي () والبخاري () انما هو في: اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، واما راوي هذا الحديث فهو: اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي الفروي المدني، وقد روي 
 عنه البخاري في "صحيحه" () ، وتكلم فيه بعضهم، وهو متاخر عن اسحاق ابن عبد الله، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا اسلم وتحته اكثر من اربع نسوة اختار منهن اربعا، 
 وكذلك اذا كان تحته اختان.
 وقال ابو حنيفة: ان تزوجهن في عقد واحد= بطل نكاح الجميع؛ وان كن في عقود= بطل نكاح ما بعد الاربع، والثانية من الاختين.
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل انا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اختر منهن اربعا ". فلما كان في عهد عمر طلق نساءه، وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك، وايم الله، لتراجعن نساءك، ولترجعن مالك، او لاورثهن، ولامرن بقبرك فيرجم، كلما رجم قبر ابي رغال () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا هناد ثنا عبدة عن سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشر نسوة في الجاهلية، فاسلمن معه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير اربعا منهن. 
 قال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روي شعيب بن ابي حمزة وغيره عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة.
 قال محمد: وانما حديث سالم عن ابيه ان رجلا من ثقيف طلق نساءه، فقال له عمر: لتراجعن نساءك، او لارجمن قبرك كما رجم قبر ابي رغال () .
 ز: رواه ابن ماجة عن يحيي بن حكيم عن محمد بن جعفر عن معمر () .
 ورواه ابو حاتم البستي عن ابي يعلي الموصلي عن ابي خيثمة عن اسماعيل () ، وعن عبد الله بن محمد الازدي عن اسحاق بن ابراهيم عن عيسي ابن يونس () عن معمر.
 وقال الدارقطني: رواه معمر بالبصرة عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث به ابن علية ومروان بن معاوية وابن ابي عروبة.
 وقيل عن سفيان الثوري ويزيد بن زريع والفضل بن موسي ويحيي بن ابي كثير وغندر عن معمر كذلك.
 وخالفهم عبد الرزاق، رواه عن معمر () عن الزهري مرسلا.
 ورواه يونس عن الزهري انه بلغه عن عثمان بن محمد بن ابي سويد عن النبي صلي الله عليه وسلم 
 وقول يونس اشبهها بالصواب.
 ورواه سرار بن مجشر ابو عبيدة ثقة من اهل البصرة عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر ان عثمان بن سلمة الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك منهن اربعا.
 تفرد به سيف بن عبيد الله الجرمي عن سرار.
 ورواه الدارقطني بعد هذا الكلام عن عبد الله بن محمد بن سعيد عن احمد ابن يوسف التغلبي عن ابي عبيد القاسم بن سلام عن يحيي بن سعيد عن سفيان عن معمر عن الزهري عن ابيه اسلم غيلان ... فذكره، وقال: تفرد به ابو
 عبيد عن يحيي القطان عن الثوري.
 وقال الاثرم: ذكرت لابي عبد الله هذا الحديث، فقال: ما هو صحيحا، هذا حدث به معمر بالبصرة فاسنده لهم، وقد حدث باشياء بالبصرة فاخطا فيها، اسند احاديث واخطا، والناس يهمون.
 وقال مهنا: سالت احمد عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح، والعمل عليه. وسالت يحيي عنه، فقال: كان معمر يخطء فيه بالعراق، واما باليمن فكان يقول: عن الزهري مرسلا.
 وقال مسلم بن الحجاج في حديث معمر: اهل اليمن اعرف بحديث معمر من غيرهم، فانه حدث بهذا الحديث عن الزهري عن سالم عن ابيه بالبصرة، وقد تفرد بروايته عنه البصريون، فان حدث به ثقة من غير اهل
 البصرة صار الحديث حديثا، والا فالارسال اولي () . 
 قال البيهقي: قد رويناه عن غير اهل البصرة عن معمر كذلك موصولا، فالله اعلم () O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن عمرو بن البختري ثنا احمد ابن الخليل ثنا الواقدي ثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن عبد الله بن ابي سفيان عن ابيه عن ابن عباس قال: اسلم غيلان بن سلمة وتحته عشر نسوة، فامره
 النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك اربعا، ويفارق ساءرهن () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن الازهر ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال: سمعت يحيي بن ايوب قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن
 ابيه قال: قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طلق ايتهما شءت " () . 
 قال المصنف: هذا الحديث اثبت من الذي قبله، لان ذاك فيه الواقدي، وقد كذبوه.
 ز: حديث فيروز: رواه ابو داود عن يحيي بن معين عن وهب بن جرير () .
 وقال البيهقي: اسناده صحيح () .
 ورواه الترمذي () وابن ماجة () من رواية ابن لهيعة عن ابي وهب.
 وقال البخاري: الضحاك بن فيروز عن ابيه، روي عنه ابو وهب الجيشاني، لا يعرف سماع بعضهم من بعض () O.
 *****
  مسالة () : اذا هاجرت الحربية بعد الدخول= وقفت () الفرقة 
 علي انقضاء العدة.
 وقال ابو حنيفة: تقع الفرقة باختلاف الدارين. 
 ان عكرمة وصفوان هربا يوم الفتح الي الطاءف والساحل، فاسلمت امراتاهما، فاخذتا لهما الامان.
 واسلم ابو سفيان بمر الظهران، وامراته مقيمة بمكة، واقرهم النبي صلي الله عليه وسلم علي النكاح، وكانت مكة واليمن والطاءف [والساحل] () دار شرك.
 *****
  مسالة () : انكحة الكفار صحيحة.
 وقال مالك: باطلة.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز انا ابو محمد الجوهري انا ابو عمر بن حيويه انا احمد بن معروف ثنا الحارث بن ابي اسامة ثنا محمد بن سعد انا محمد بن عمر الاسلمي قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مسلم عن [عمه] () الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خرجت من نكاح
 غير سفاح " () .
 ز: محمد بن عمر هو: الواقدي، وقد طعن فيه المءلف قريبا () .
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه. 
   
 وقال البيهقي: انا ابو نضر بن قتادة انا ابو علي حامد بن محمد الرفاء انا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن ابي نعيم ثنا هشيم حدثني المديني عن ابي الحويرث عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ولدني من سفاح اهل الجاهلية شء، ما ولدني الا نكاح [] () كنكاح الاسلام " () .
 ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" عن علي بن عبد العزيز، ثم قال: المديني هو عندي: فليح بن سليمان () .
 كذا قال، والظاهر انه ابراهيم بن ابي يحيي، وهو ضعيف.
 وقال بعضهم: يحتمل ان يكون عبد الله بن جعفر، والد علي بن المديني. وهو ضعيف ايضا.
 وابو الحويرث: اسمه: عبد الرحمن بن معاوية، وهو متكلم فيه O.
 *****
  مسالة () : نكاح الشغار باطل.
 وقال ابو حنيفة: ليس بباطل.
 وصفة الشغار: ان يقول: زوجتك ابنتي علي ان تزوجني ابنتك بغير صداق.
 وقال الشافعي: هذه صفته، وان يقول: (ونضع كل واحدة منهما مهر 
 الاخري) فان لم يقل فالنكاح صحيح.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : اذا تزوج امراة وشرط لها دارها، او ان لا يتسري عليها، 
 فمتي لم يف كان لها الخيار، خلافا لاكثرهم في قولهم: لا يثبت لها الخيار.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله اليزني عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 احتجوا: 
   
 بما رواه الامام احمد قال: حدثنا اسحاق بن عيسي قال: حدثني ليث قال: حدثني ابن شهاب عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟! من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرط ماءة شرط، شرط الله احق واوثق " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 وجوابه:
 انا نقول به، ولا نسلم ان هذا الشرط ليس في كتاب الله، فانه قال تعالي: (اوفوا بالعقود} [الماءدة: ] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من شرط شرطا لزمه الوفاء به ".
 ز: هذا الحديث لم يذكره المءلف باسناده، ولا اعرف له اسنادا، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا تزوج امراة علي انه متي احلها للاول طلقها= لم 
 يصح.
 وقال ابو حنيفة: يصح، ويبطل الشرط. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا الفضل بن دكين ثنا سفيان عن ابي قيس عن هزيل بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح، وابو قيس اسمه: عبد الرحمن بن ثروان () .
 ز: رواه النساءي من حديث ابي نعيم () ، ورواه الترمذي من حديث ايي احمد الزبيري عن سفيان.
   
 وقد روي احمد () وابو داود () وابن ماجة () والترمذي () من حديث الشعبي عن الحارث عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن المحل والمحلل له.
   
 وروي احمد () وابن ابي شيبة () والجوزجاني والبيهقي () باسناد جيد عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله المحل والمحلل له ". 
 وروي ابن ماجة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك () .
 وقد صنف شيخنا العلامة ابو العباس في هذه المسالة كتابا جليلا سماه " كتاب بيان الدليل علي بطلان التحليل " () ، ينبغي لكل ذي لب ان ينظر فيه، لتقر عينه، وينشرح صدره، والله الموفق O.
 *****
  مسالة () : ينفسخ النكاح بالجنون، والجذام، والبرص، والقرن، 
 والفتق، والجب، والعنة.
 ووافق الشافعي ومالك الا في الفتق.
 وقال ابو حنيفة: لا يفسخ الا بالجب والعنة.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا ابو معاوية ثنا جميل بن زيد الطاءي عن زيد بن كعب بن عجرة قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار، فلما دخلت عليه وضعت ثيابها، فراي بكشحها () بياضا، فقال: " البسي ثيابك، والحقي باهلك " () .
 ز: جميل بن زيد: ليس بثقة. قاله يحيي بن معين () ، وقال 
 النساءي: ليس بالقوي () .
 وقد اختلف عليه في هذا الحديث:
 فقيل عنه: هكذا.
 وقال غير واحد عنه: عن ابن عمر.
 وقيل عنه: عن سعيد بن زيد، قال: وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل عنه: عن عبد الله بن كعب.
 وقيل عنه: عن كعب بن زيد او زيد بن كعب.
 وقال البخاري: لم يصح حديثه () .
 وقد روي ابو بكر بن عياش عن جميل بن زيد قال: هذه احاديث ابن عمر ما سمعت من ابن عمر شيءا () .
   
 وقال الامام احمد في "المسند": ثنا القاسم بن مالك المزني ابو جعفر قال: اخبرني جميل بن زيد قال: صحبت شيخا من الانصار، ذكر انه كانت له صحبة، يقال له: كعب بن زيد او: زيد بن كعب، فحدثني ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من بني غفار، فلما دخل عليها فوضع ثوبه، وقعد علي الفراشي ابصر بكشحها بياضا، فانحاز عن الفراش، ثم قال: " خذي عليك ثيابك ". ولم ياخذ مما اتاها شيءا () O. 
   
 قال سعيد: وثنا هشيم انا يحيي بن سعيد ثنا سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال: ايما رجل تزوج امراة، فدخل بها، فوجد بها برصا، او مجنونة، او مجذومة، فلها الصداق بمسيسه اياها، وهو له علي من
 غره منها () .
   
 وقال الدارقطني: محمد بن مخلد ثنا عيسي بن ابي حرب ثنا يحيي بن ابي بكير ثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: قضي عمر في البرصاء والجذماء والمجنونة اذا دخل بها فرق بينهما، والصداق لها بمسيسه اياها، وهو له علي وليها. قال: قلت له: انت سمعته؟ قال: نعم () .
 ز: روي نحو هذا مالك عن يحيي بن سعيد.
 وعيسي هو: ابن موسي بن ابي حرب الصفار، وهو ثقة، قال ابو داود: سمعت ابن حساب يقول: اكثر الله في الناس مثله () O.
 *****
  مسالة () : اذا اعتقت الامة تحت حر لم يثبت لها الخيار.
 وقال ابو حنيفة: لها الخيار.
   
 قال الترمذي: حدثنا علي بن حجر انا جرير بن عبد الحميد 
 عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة عبدا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ولو كان حرا لم تخير () .
   
 قال الترمذي: وحدثنا هناد () ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: كان زوج بريرة حرا فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 الحديثان صحيحان، ولكن قد قال البخاري: قول الاسود منقطع () .
 ثم ان راويه () عروة عن عاءشة وهي خالته، والقاسم عنها وهي عمته اولي من البعيدة () .
 ز: حديث جرير عن هشام: رواه مسلم () وابو داود () ، ورواه النساءي، وقال في اخره: قال عروة: لو كان حرا ما خيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وحديث الاعمش عن ابراهيم: رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن حفص بن غياث عنه بنحوه: انها اعتقت بريرة، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم، وكان لها زوج حر () . 
 ورواه ابو داود () والنساءي () من رواية منصور عن ابراهيم، ورواه النساءي من رواية الحكم عنه () .
 ولم يذكر المءلف اسناد حديث القاسم عن عاءشة، وقد رواه مسلم () وابو داود () والنساءي () من رواية سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن القاسم عنه.
 وقد روي ابن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن عاءشة ان زوج بريرة كان عبدا.
 وكذلك رواه الدارقطني من رواية عثمان بن مقسم عن يحيي بن سعيد عن عمرو () عن عاءشة () .
 وقال البيهقي في حديث الاسود عن عاءشة: وقوله: (وكان زوجها حرا) من قول الاسود، لا من قول عاءشة. ثم ذكر الدليل علي ذلك () .
 وقال البخاري: قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس رايته عبدا اصح () . 
 وقال ابراهيم بن ابي طالب: خالف الاسود بن يزيد الناس في زوج بريرة، فقال: حر. وقال الناس: انه كان عبدا.
 قال البيهقي: وقد روي عن ابي حذيفة عن الثوري عن منصور عن ابراهيم، وعن ابي جعفر الرازي عن الاعمش عن ابراهيم، عن الاسود عن عاءشة، قال احدهما: ان زوج بريرة كان عبدا حين اعتقت. وقال الاخر:
 قالت: كان زوج بريرة مملوكا لال ابي احمد.
 وليس ذاك بشء من هذين الوجهين، فرواية الجماعة عن الثوري والاعمش بخلاف ذلك، وبالله التوفيق () O.
 *****
 فصل ()
 فان اعتقت تحت عبد فلها الخيار، ما لم تمكنه من وطءها.
 وعن الشافعي: كقولنا، وعنه : لها الخيار الي ثلاث، وعنه: ان لم تختر علي الفور فلا خيار لها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا هشيم انا خالد عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما خيرت بريرة رايت زوجها يتبعها في سكك المدينة، ودموعه تسيل علي لحيته، فكلم العباس ليكلم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بريرة، انه زوجك ". قالت: تامرني به يا رسول الله؟ قال: " انما
 انا شافع ". قال: فخيرها، فاختارت نفسها، وكان عبدا لال المغيرة، يقال 
 له: مغيث () .
 ز: رواه البخاري عن محمد عن الثقفي عن خالد بنحوه () .
 وقوله: (فكلم العباس) فيه نظر، فان عتق بريرة كان قبل اسلام العباس، ويحتمل ان ذلك كان وقت فداءه بعد بدر () O.
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن اسحاق ثنا ابن لهيعة عن عبيد الله ابن ابي جعفر عن الفضل بن عمرو بن امية عن ابيه قال: سمعت رجالا يتحدثون عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا اعتقت الامة فهي بالخيار ما لم يطاها، ان شاءت فارقته، وان وطءها فلا خيار لها، ولا تستطيع فراقه () ".
 ز: ابن لهيعة: لا يحتج به.
 والفضل: ليس بذاك المشهور، قال ابن ابي حاتم: الفضل بن عمرو ابن امية، روي عن ابيه عمرو بن امية، روي عنه صالح بن كيسان، سمعت ابي يقول ذلك () .
 وقد روي النساءي نحو هذا الحديث عن احمد بن عبد الواحد عن مروان ابن محمد عن الليث وذكر اخر قبله ()  عن عبيد الله بن ابي جعفر عن الشعبي عن عمرو بن امية الضمري ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حدثوه به. 
 قال النساءي: هذا عندي حديث منكر () O.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا سفيان عن الزهري عن سالم ان امة لبني عدي بن كعب اعتقت ولها زوج، فقالت لها حفصة: اني مخبرتك بشء وما احب ان تفعليه، لك الخيار ما لم يمسك زوجك، فاذا مسك فلا
 خيار لك. قالت: فاشهدي اني قد فارقته، ثم فارقته.
 *****
  مسالة () : لا يحل للرجل اتيان المراة في الدبر.
 ويحكي عن مالك جواز ذلك، واكثر اصحابه ينكرون ان يكون هذا مذهبا له.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا وهيب ثنا سهيل عن الحارث بن مخلد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينظر الله عز وجل الي رجل جامع امراته في دبرها " () .
 ز: رواه النساءي () وابن ماجة () من حديث سهيل، ورواه ابو داود ولفظه: " ملعون من اتكي امراة في دبرها " () . 
 وهو حديث جيد الاسناد، وقد روي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، والصواب: (عن الحارث) بدل: (عن ابيه) .
   
 وقد روي غير واحد عن اسماعيل بن عياش عن سهيل بن ابي صالح عن محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استحيوا، ان الله لا يستحي من الحق، لا يحل ماتي النساء في حشوشهن ".
 والصواب حديث ابي هريرة، واسماعيل ضعيف في روايته عن غير الشاميين، والله اعلم O.
 قال المصنف: قد روي النهي عن هذا جماعة من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابو ذر، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عباس، والبراء بن عازب، وعقبة بن عامر، وخزيمة بن ثابت، وطلق بن علي.
 وقد روي النهي عن ذلك عن جماعة من الصحابة والتابعين، وقد ذكرت جميع ذلك في جزء افردت فيه هذه المسالة مستوفاة.
 *****
 
  مساءل الصداق
 ()
  مسالة () : لا يتقدر اقل المهر.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يتقدر بما يقطع به السارق، مع اختلافهما في ذلك.
 وقد استدل اصحابنا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيي ابن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر قالوا: ثنا شعبة عن عاصم ابن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان امراة من بني
 فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ ". قالت: نعم. فاجازه () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا يونس ثنا صالح بن مسلم بن رومان قال: اخبرني ابو () الزبير عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان رجلا اعطي امراة صداقها ملء يديه طعاما كانت له حلالا " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا 
 احمد بن منصور ثنا يزيد بن هارون انا موسي بن مسلم بن رومان عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعطي في نكاح ملء كف () فقد استحل ". قال: " من دقيق او طعام او سويق " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن برد بن سنان عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يضر
 احدكم ابقليل من ماله تزوج ام بكثير بعد ان يشهد " ()
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد ثنا احمد بن منصور ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا صالح بن عبد الجبار عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكحوا الايامي، وادوا العلاءق ". قيل: ما العلاءق بينهم، يا رسول الله؟ قال: " ما تراضي عليه الاهلون، ولو بقضيب من اراك " () .
 قال المصنف: هذه الاحاديث كلها معلولة: 
 اما الاول: ففيه عاصم بن عبيد الله، قال يحيي بن معين: ضعيف لا يحتج بحديثه () . وقال ابن حبان: فاحش الخطا متروك () .
 واما الثاني: فيرويه صالح بن مسلم، وقد ضعفه يحيي () والرازي () .
 وقد رواه ابو عاصم عن صالح ايضا، وانما يزيد بن هارون سماه موسي ابن مسلم، ولا يعرف موسي.
 وقد رواه ابن مهدي عن صالح عن ابي الزبير عن جابر موقوفا.
   
 ورواه الدارقطني من حديث عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر قال: ان كنا لننكح المراة علي الحفنة والحفنتين من الدقيق () .
 وقد قال احمد: احاديث ابن المءمل مناكير () . وقال يحيي: هو ضعيف الحديث () .
 واما الحديث الثالث: ففيه اسماعيل بن عياش، وقد ضعفوه، قال ابن حبان: خرج عن حد الاحتجاج به () . 
 وفيه: ابو هارون العبدي، واسمه: عمارة بن جوين، قال حماد بن زيد: كان كذابا () . وقال احمد: ليس بشء () . وقال شعبة: لان اقدم فيضرب عنقي احب الي من ان احدث عنه () ! وقال السعدي: كذاب مفتر () .
 واما الحديث الرابع: قفيه محمد بن عبد الرحمن، قال يحيي: ليس بشء () . وقال ابن حبان: حدث عن ابيه بنسخة شبها بماءتي حديث، كلها موضوعة () . وقال ابو حاتم الرازي: هو منكر الحديث () ، وابوه لين () .
 والحديث الصحيح الذي يحتج به: حديث سهل بن سعد في الواهبة نفسها، وقد سبق في مسالة: انعقاد النكاح بلفظ الهبة () .
 ز: حديث عامر بن ربيعة: رواه الامام احمد عن محمد بن جعفر وحجاج عن شعبة () ، ورواه ابن ماجة من رواية سفيان عن عاصم () .
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح () . 
 وحديث جابر: رواه ابو داود عن اسحاق بن جيريل البغدادي عن يزيد ابن هارون بنحوه () .
 وقال الاجري: سمعت ابا داود وذكر صالح بن مسلم بن رومان فقال: اخطا يزيد بن هارون في اسمه، فقال: موسي بن رومان () .
 وحديث ابي سعيد: لم يخرجوه، وقد تقدم () ان الدارقطني رواه باسناد اخر ضعيف.
 وقول المءلف في اسماعيل: (قد ضعفوه) فيه نظر.
 وحديث ابن عباس: لم يخرجوه ايضا، وقد روي من حديث ابن عمر:
   
 قال ابن عدي: انا الحسن بن سفيان ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا: " انكحوا الايامي ". قالوا: يا رسول الله، ما العلاءق؟ قال: " ما تراضي عليه
 اهلوهم ".
 قال ابن عدي: محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني ضعيف، ومحمد بن الحارث ضعيف، والضعف علي حديثهما بين () O.
 احتج الخصم:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكين 
 البلدي ثنا زكريا بن الحكم الرسعني ثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ثنا مبمشر بن عبيد قال: حدثني الحجاج بن ارطاة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تنكحوا النساء الا الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء، ولا مهر اقل من عشرة دراهم " () .
 قال المصنف: قد روينا هذا الحديث من طرق، مدارها كلها علي مبشر ابن عبيد، قال احمد بن حنبل: مبشر ليس بشء، احاديثه موضوعات كذب، يضع الحديث () . وقال الدارقطني: يكذب () . وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن".
 وقال البيهقي: هو حديث ضعيف بمرة، وقد رواه بقية عن مبشر عن الحجاج عن ابي الزبير عن جابر () .
 وقال ابو علي الحافظ: مبشر بن عبيد متروك الحديث، وهذا منكر لم يتابع عليه () O.
 وقد رووا مثل هذا عن علي عليه السلام () موقوفا: 
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش ثنا علي بن اشكاب ثنا محمد بن ربيعة ثنا داود الاودي عن الشعبي قال: قال علي عليه السلام () : لا يكون مهر اقل من عشرة دراهم () .
 قال يحيي بن معين: داود ليس حديثه بشء () . قال ابن حبان: كان داود يقول بالرجعة () .
 ثم ان الشعبي لم يسمع من علي () .
 وقال الدارقطني: ثنا دعلج ثنا محمد بن ابراهيم الكناني قال: سمعت ابا سيار البغدادي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لقن غياث بن ابراهيم: داود الاودي (عن الشعبي عن علي: لا مهر اقل من عشرة دراهم) فصار حديثا () .
 وقال احمد () والبخاري () والدارقطني: غياث بن ابراهيم متروك.
 وقال يحيي: ليس بثقة، كان كذابا () . وقال ابن حبان: يضع الحديث () . 
 وقد روي الخصم عن علي رواية اخري:
   
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي ثنا عبد الصمد بن الفضل ثنا علي بن محمد المنجوري ثنا الحسن بن دينار عن عبد الله الداناج عن عكرمة عن ابن عباس عن علي قال: لا مهر اقل من خمسة
 دراهم () .
 قال احمد: الحسن بن دينار لا يكتب حديثه () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابو حاتم الرازي : متروك الحديث، كذاب () . وقال الفلاس: اجتمع اهل العلم علي انه لا يروي عنه () .
 *****
  مسالة () : لا يجوز ان يجعل تعليم القران صداقا.
 وعنه: الجواز، كقول مالك والشافعي.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا ابو معاوية ثنا ابو عرفجة الفايشي () عن ابي النعمان الازدي قال: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة علي سورة من القران، ثم قال: " لا يكون لاحد بعدك مهرا ". 
   
 وقال ابو داود: حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء ثنا ابي ثنا محمد بن راشد عن مكحول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج رجلا علي ما معه من القران، قال: وكان مكحول يقول: ليس ذلك لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: هذان الحديثان غير ثابتين، وكلاهما مرسل.
 وابو عرفجة وابو النعمان: مجهولان.
 وقول مكحول ليس بحجة، والله اعلم O.
 احتجوا:
 بحديث سهل بن سعد، وقوله: " زوجتكها علي ما معك من القران ".
 وقد سبق باسناده () .
 قال المصنف: وهذا انما كان لضرورة الفقر اول الاسلام.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا عتبة بن السكن ثنا الاوزاعي ثنا محمد بن عبد الله ابن ابي طلحة قال: اخبرني زياد بن ابي زياد قال: حدثني عبد الله بن سخبرة
 عن ابن مسعود ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، را في رايك. فقال: " من ينكح هذه؟ ". فقام رجل عليه بردة عاقدها في عنقه، فقال: انا يا رسول الله. فقال: " الك مال؟ ". قال: لا. قال: " اجلس ".
 ثم جاءت امراة اخري، فقالت: يا رسول الله، را في رايك. قال: " من ينكح هذه؟ ". فقام ذلك الرجل، فقال: انا يا رسول الله. قال: " الك 
 مال؟ ". قال: لا. قال: " اجلس ". ثم جاءت الثالثة،
  .... 
 فذكر مثل ذلك، فقال: " هل تقرا من القران شيءا؟ ". قال: نعم، سورة البقرة، وسورة المفصل. فقال: " قد انكحتكها علي ان تقرءها وتعلمها، واذا رزقك الله
 عوضها ". فتزوجها الرجل علي ذلك.
 قال الدارقطني: تفرد به عتبة بن السكن ، وهو متروك () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وقال البيهقي: عتبة بن السكن منسوب الي الوضع، وهذا [باطل] () لا اصل له، والله اعلم () O.
 *****
  مسالة () : يجب للمفوضة () مهر المثل [بالعقد] () ، ويستقر 
 بالموت.
 وقال مالك: لا يجب لها شء.
 وقال الشافعي: لا يجب بالعقد شء، وفي وجوبه بالموت قولان. 
 لنا:
 انه لو لم يجب بالعقد لم يجب بالوطء.
 ولنا علي اسثقراره بالموت:
   
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون انا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: اتي عبد الله في امراة تزوجها رجل، ثم مات عنها ولم يفرض لها صداقا، ولم يكن دخل بها، فاختلفوا اليه، فقال:
 اري لها مثل صداق نساءها، ولها الميراث، وعليها العدة. فشهد معقل بن سنان الاشجعي ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في بروع بنت واشق بمثل ما قضي () .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: هذا الحديث رواه اصحاب "السنن" من حديث سفيان () .
 وقال الشافعي: وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم بابي وامي انه قضي في بروع بنت واشق ونكحت بغير مهر فمات زوجها فقضي لها بمهر نساءها، وقضي لها بالميراث، فان كان ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو اول الامور بنا، ولا حجة في قول احد دون النبي صلي الله عليه وسلم، ولا في قياس، ولا في شء، وفي قوله () الا طاعة الله بالتسليم له، وان كان لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن لاحد ان يثبت عنه ما لم
 يثبت، ولم احفظه من وجه يثبت مثله، هو مرة يقال: (عن معقل بن يسار) ، ومرة: (عن معقل بن سنان) ، ومرة: (عن بعض اشجع) لا يسمي () . 
 وقال رضي الله عنه: ان صح حديث بروع بنت واشق قلت به () .
 قال الحاكم: لو حضرت الشافعي لقمت اليه علي رءوس اصحابه، وقلت: قد صح الحديث فقل به () .
 قال البيهقي: وشيخنا ابو عبد الله انما حكم بصحة الحديث لان الثقة قد سمي فيه رجلا من الصحابة، وهو معقل بن سنان الاشجعي () .
 وهذا الخلاف في تسمية من روي قصة بروع بنت واشق عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يوهن الحديث، فان اسانيد هذه الروايات صحيحة، وفي بعضها: ان جماعة من اشجع شهدوا بذلك، فبعضهم سمي هذا، وبعضهم سمي اخر، وكلهم ثقة، ولولا الثقة بمن رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم لما كان عبد الله رضي الله عنه يفرح بروايته () O. 
  مسالة () : يثبت المسمي في النكاح الفاسد.
 وقال الشافعي: يثبت مهر المثل.
 وقال ابو حنيفة: يثبت الاقل من المسمي او مهر المثل.
 لنا:
 حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ايما امراة نكحت بغير اذن وليها، فنكاحها باطل، فان اصابها، فلها مهرها بما اصاب منها ".
 وقد ذكرناه باسناده في اول كتاب النكاح () .
 *****
  مسالة () : الخلوة الصحيحة تقرر المهر.
 قال مالك والشافعي: لا يتكمل الا بالوطء.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن شاذان ثنا معلي بن منصور ثنا ابن لهيعة انا ابو الاسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق، دخل بها او لم يدخل ".
   
 قال معلي: وثنا ابن ابي زاءدة عن يحيي بن سعيد عن سعيد ابن المسيب عن عمر قال: من اغلق بابا، وارخي سترا، فقد وجب الصداق. 
   
 قال معلي: وانا شريك عن ميسرة عن المنهال عن عباد بن عبد الله عن علي قال: اذا اغلق بابا، وارخي سترا، او راي عورة، فقد وجب عليه الصداق () .
 فان قيل: الحديث الاول مرسل، ثم فيه ابن لهيعة وهو ضعيف.
 قلنا: المراسيل عندنا حجة، وابن لهيعة قد روي عنه العلماء.
 ز: عباد بن عبد الله الراوي عن علي هو: الاسدي، الكوفي، وقد قال البخاري: فيه نظر () . وقد حكي المءلف عن ابن المديني انه ضعفه () .
 لكنه لم يتفرد بهذا عن علي:
   
 فقد قال محمد بن عبد الله الانصاري: ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن الاحنف ان عمر وعليا قالا: اذا اغلق بابا، وارخي سترا، فقد وجب الصداق كاملا، وعليها العدة.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم انا عوف عن زرارة بن اوفي قال: قضاء الخلفاء الراشدين المهديين انه من اغلق بابا، او ارخي سترا، فقد وجب الصداق والعدة () .
 قال البيهقي: هذا مرسل، فان زرارة لم يدركهم، وقد رويناه عن علي 
 وعمر موصولا () .
 ومرسل ابن ثوبان: لم ينفرد به ابن لهيعة:
   
 فقد رواه ابو داود في " المراسيل " عن قتيبة بن سعيد عن الليث عن عبيد الله بن ابي جعفر عن صفوان بن سليم عن عبد الله بن يزيد عنه، ولفظه: " من كشف امراة فنظر الي عورتها، فقد وجب الصداق " () O.
 ***** 
  مساءل الوليمة والقسمة والنشوز
 ()
  مسالة () : نثار العرس مكروه.
 وعنه: لا يكره، كقول ابي حنيفة.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا شعبة عن عدي بن ثابت قال: سمعت عبد الله بن يزيد يحدث قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 ز:  قال الطبراني: ثنا محمد بن محمد الجذوعي القاضي ثنا عقبة بن مكرم ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي ثنا شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن ابي ايوب قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النهبة والمثلة () .
 كذا رواه بزيادة ابي ايوب، ورواه البخاري عن ادم وحجاج بن منهال كلاهما عن شعبة، ولم يذكر ابا ايوب، قال: وزاد حجاج في حديثه: وقال 
 عدي عن سعيد يعني: ابن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم () O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا هاشم بن القاسم عن ابن ابي ذءب قال: حدثني مولي لجهينة عن عبد الرحمن بن زيد بن خالد عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن النهبة والخلسة () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وفي اسناده من تجهل حاله O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا ابراهيم بن اسحاق الطالقاني ثنا الحارث بن عمير عن حميد الطويل عن الحسن عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انتهب فليس منا " () .
 ز: الحارث: وثقه ابن معين () وغير واحد، وتكلم فيه ابن حبان () والحاكم () .
 وقد رواه الترمذي () والنساءي () وابن ماجة () من غير رواية الحارث عن حميد، وصححه الترمذي. 
 والحسن لم يسمع من عمران. قاله ابن المديني () وغيره O.
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ثابت عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انتهب فليس منا ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه احمد () واسحاق () وعبد () وغيرهم عن عبد الرزاق، وهو مختصر من حديث فيه احكام.
 ورواه ابن حبان من حديث عبد الرزاق () .
 وقال الدارقطني: تفرد به معتمر () عن ثابت.
 وقال ابو حاتم الرازي: هذا حديث منكر جدا () . والله اعلم.
   
 وقد احتج الطحاوي بحديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في املاك () ، فجاءت الجواري معهن 
 الاطباق، عليها اللوز والسكر () ، فامسك القوم ايديهم، فقال.: " الا تنتهبون؟ ". قالوا: انك كنت نهيت عن النهبة. قال: " تلك نهبة العساكر، فاما العرسات فلا ". قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاذبهم ويجاذبونه () .
 وقد انكر البيهقي هذا الحديث، وقال: من رواية عون بن عمارة وعصمة بن سليمان ()  وكلاهما لا يحتج به عن لمازة بن المغيرة وهو مجهول عن ثور.
 قال: وخالد بن معدان عن معاذ منقطع () O.
 *****
  مسالة () : الامة علي النصف من الحرة في القسم.
 وقال داود: هما سواء.
 وعن مالك كالمذهبين.
   
 قال الدارقطني: حدثنا دعلج ثنا محمد بن علي بن زيد ثنا سعيد بن منصور ثنا هشيم قال: ثنا ابن ابي ليلي عن المنهال عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي انه كان يقول: اذا تزوج الحرة علي الامة: للامة الثلث، 
 وللحرة الثلثان () .
   
 وقال سعيد: ثنا هشيم انا داود بن ابي هند قال: سمعت ابن المسيب يقول: تنكح الحرة علي الامة، ولا تنكح الامة علي الحرة، ويقسم بينهما: الثلث للامة، والثلثان للحرة () .
 *****
  مسالة () : تفضل البكر بسبع، والثيب بثلاث.
 وقال ابو حنيفة وداود: يقضي في حق الجميع.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد عن سفيان قال: حدثني محمد بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام، وقال: " انه ليس بك علي اهلك هوان، وان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا البيعوي ثنا حاجب بن الوليد () ثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " للبكر سبعة ايام، وللثيب ثلاث، ثم يعود الي نساءه " () . 
 ز: رواه ابن ماجة عن هناد بن السري عن عبدة بن سليمان عن ابن اسحاق بنحوه () O.
   
 وقال الترمذي: انا يحيي بن خلف ثنا بشر بن المفضل ثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال: لو شءت ان اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكنه قال: السنة اذا تزوج الرجل البكر علي امراته اقام عندها سبعا، واذا تزوج الثيب علي امراته اقام عندها ثلاثا.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث خالد () ، والله اعلم O.
 ***** 
 من مساءل الخلع
  مسالة () : يكره الخلع باكثر من المهر، ويصح.
 وقال اكثرهم: لا يكره.
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج عن ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير ان ثابت بن قيس بن شماس كانت عنده بنت عبد الله بن ابي بن سلول، وكان اصدقها حديقة،
 فكرهته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتردين عليه حديقته التي اعطاك؟ ". قالت: نعم، وزيادة! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما الزيادة فلا، ولكن حديقته ". قالت: نعم. فاخذها له، وخلي سبيلها، فلما بلغ ذلك ثابت بن قيس، قال: قد قبلت قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 اسناد صحيح، قال الدارقطني : سمعه ابو الزبير من غير واحد.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر الشافعي ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا ابن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها " () .
 ز:  رواه ابو داود في " المراسيل " عن ابي بكر محمد بن خلاد الباهلي عن يحيي عن ابن جريج عن عطاء قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم 
 تشكو زوجها، فقال: " اتردين عليه حديقته؟ ". قالت: نعم، وزيادة! قال: اما الزيادة فلا () .
   
 وروي ايضا عن اسحاق بن اسماعيل الطالقاني عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في المختلعة: لا ياخذ منها كثر مما اعطاها () .
   
 وروي ايضا عن احمد بن صالح عن ابي نعيم عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان ياخذ من المختلعة كثر مما اعطاها.
 قال ابو داود: قال وكيع: سالت ابن جريج عنه فانكره، ولم يعرفه () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: قرء علي ابي القاسم بن منيع وانا اسمع: حدثكم ابو حفص عمر بن زرارة ثنا مسروح بن عبد الرحمن عن الحسن بن عمارة عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: كانت اختي
 تحت رجل من الانصار، تزوجها علي حديقة، فكان بينهما كلام، فارتفعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " تردين عليه حديقته، ويطلقك ". قالت: نعم، وازيده! قال: " ردي عليه حديقته، وزيديه " () .
 والجواب: 
 ان هذا اسناد لا يصح، اما عطية: فقد ضعفه الثوري () وهشيم () واحمد () ويحيي () ، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب () .
 واما الحسن بن عمارة: فقال شعبة: هو كذاب، يحدث باحاديث قد وضعها () . وقال يحيي: يكذب () . وقال احمد () والرازي () والنساءي () والفلاس () ومسلم بن الحجاج () والدارقطني () : هو متروك. وقال زكريا الساجي: اجمعوا علي ترك حديثه () .
 ***** 
  مساءل الطلاق
  مسالة () : لا يصح عقد الطلاق قبل النكاح، وفي العتاق روايتان.
 وقال ابو حنيفة: يصح.
 وقال مالك: يصح في خصوصهن، دون عمومهن.
 لنا ستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن مطر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي رجل طلاق فيما لا يملك، ولا عتاق فيما لا يملك، ولا بيع فيما لا يملك " () .
 ز: رواه ابو داود من رواية غير واحد عن مطر () ، وقد رواه عن عمرو غير مطر، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ثنا علي بن شعيب ثنا عبد المجيد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يجوز طلاق، ولاعتاق، ولا بيع، ولا وفاء نذر، فيما لا يملك " () . 
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن الحسن الحراني ثنا احمد بن يحيي بن زهير ثنا عبد الرحمن بن سعد ابو امية ثنا ابراهيم ابو اسحاق الضرير ثنا يزيد بن عياض عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا طلاق الا بعد نكاح، وان سميت المراة بعينها " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "السنن" من الطريقين، وكلاهما مرسل، غير ان الاسناد الاول لا باس برواته، والاسناد الثاني ضعيف جدا، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا جعفر بن محمد بن نصير ثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا علي بن قرين ثنا بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي ثعلبة الخشني قال: قال عم () لي: اعمل لي
 عملا حتي ازوجك ابنتي. فقلت: ان تزوجتها فهي طالق ثلاثا. ثم بدا لي ان اتزوجها، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فسالته، فقال لي: " تزوجها، فانه لا طلاق الا بعد نكاح ". فتزوجتها، فولدت لي سعدا () وسعيدا () . 
 ز: هذا حديث باطل، لا اصل له.
 وعلي بن قرين: كذبه يحيي بن معين () وغيره، وقال ابن عدي: يسرق الحديث () . وقال المءلف في "الضعفاء": وهو الذي يروي في بعض حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "، ثم يكذب!! () O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثني احمد بن محمد بن جعفر الجوزي ثنا محمد بن غالب بن حرب ثنا خالد بن يزيد القرني ثنا عبد الرحمن بن مسهر قال: ثنا ابو خالد الواسطي عن ابي هاشم الرماني () عن
 سعيد ابن جبير عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سءل عن رجل قال: يوم اتزوج فلانة فهي طالق، قال: " طلق ما لا يملك " () .
 ز: وهذا ايضا باطل.
 وابو خالد الواسطي هو: عمرو بن خالد، وهو وضاع، وقال احمد () ويحيي () : هو كذاب. زاد يحيي: غير ثقة ولا مامون () O. 
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن قطن ثنا الحسن بن عرفة ثنا عمر بن يونس عن سليمان بن ابي سليمان الزهري عن يحيي بن ابي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر الا فيما اطيع الله فيه، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا عتاق ولا طلاق فيما لا يملك " () .
 ز: وهذا ايضا ضعيف، لا اصل له.
 وسليمان هو: ابن داود اليمامي، وقد ضعفوه، قال ابن معين: ليس بشء () . وقال البخاري () وابو حاتم () : منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد () .
 وقوله في الاسناد: (الزهري) فيه نظر، والله اعلم O.
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني اسماعيل بن الفضل البلخي قال: حدثني احمد بن يعقوب ثنا الوليد بن سلمة الاردني ثنا يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب علي نجران اليمن، فكان فيما عهد اليه: ان لا يطلق الرجل ما لا يتزوج، ولا يعتق ما لا يملك () .
 ز: هذا الحديث ايضا لا اصل له. 
 والوليد بن سلمة: متهم بالكذب، وقال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث () . وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات () . وقال الازدي: كذاب، يضع الحديث () .
 واحمد بن يعقوب هو: البلخي، وهو صاحب مناكير وعجاءب، يروي عن ابن عيينة وغيره O.
 قال المصنف: وقد روي نحو هذا من حديث علي وجابر، ولكنها طرق مجتنبة بمرة، وان كان في هذه الطرق ما يصلح اجتنابه، الا ان تلك بمرة.
 ز: طريق علي وجابر في هذا الباب اصلح من بعض ما ذكره، وفي الباب ايضا:
   
 حديث المسور بن مخرمة، رواه ابن ماجة عن احمد بن سعيد الدارمي عن علي بن الحسين بن واقد عن هشام بن سعد عن الزهري عن عروة عنه، ولفظه: " لا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك " () O.
 *****
  مسالة () : جمع الطلاق الثلاث في طهر واحد بدعة.
 
 وعنه: انه مباح، كقول الشافعي.
   
 قال البخاري: حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: " مره فليراجعها، ثم ليمسكها حتي
 تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق فبل ان يمس، كملك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 قال الدارقطني: حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ ثنا محمد ابن شاذان الجوهري ثنا معلي بن منصور ثنا شعيب بن رزيق ان عطاء الخرساني حدثهم عن الحسن ثنا عبد الله بن عمر انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض، ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخرتين عند القرءين، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا ابن عمر، ما هكذا امرك الله، انك قد اخطات السنة، والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء " () . وقال: فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فراجعتها، ثم قال: " اذا هي طهرت فطلق عند ذلك، او امسك ". فقلت: يا رسول
 الله، افرايت لو اني طلقتها ثلاثا، اكان يحل لي ان ارتجعها؟ قال: " لا، كانت تبين منك، وتكون معصية " ()
 قال ابو حاتم بن حبان الحافظ : لم يشافه الحسن ابن عمر () . 
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "الكتب الستة"، وقد رواه الامام ابو بكر محمد بن داود عن محمد بن شاذان.
 وقال بعض من تكلم عليه: هذا اسناد قوي، وقد صرح الحسن هنا بمشافهة ابن عمر () .
 وفي هذا نظر، بل الحديث فيه نكارة، وبعض رواته متكلم فيه.
 قال ابن حبان في عطاء الخرساني: عطاء من خيار عباد الله، غير انه كان ردء الحفظ، كثير الوهم، يخطء ولا يعلم، فحمل عنه، فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به () .
 وشعيب بن رزيق هو: الشامي، ابو شيبة المقدسي، سكن طرسوس، ثم سكن فلسطين، قال دحيم: لا باس به () . ووثقه ابن حبان ()
 والدارقطني () ، وقال الازدي: لين () .
 والحسن سمع من ابن عمر. قاله الامام احمد في رواية ابنه صالح عنه () ، وابو حاتم الرازي () ، وقيل لابي زرعة: الحسن لقي ابن عمر؟ قال: 
 نعم () . وقال بهز بن اسد: سمع الحسن من ابن عمر حديثا () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا قال لزوجته: انت خلية، او برية، او باءن، او 
 بتة، او بتلة، او طالق لا رجعة لي فيها ولا مثنوية: واراد بذلك الطلاق، وقعت ثلاث نوي او لم ينو.
 وقال الشافعي: يرجع الي نيته فيقع.
   
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا اسماعيل بن امية () القرشي ثنا عثمان بن مطر عن عبد الغفور عن ابي هاشم عن زاذان عن علي قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا طلق البتة، فغضب، وقال: " يتخذون ايات الله هزوا، ودين الله هزوا او: لعبا من طلق البتة الزمناه ثلاثا، لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ".
 قال الدارقطني: اسماعيل بن امية () كوفي، ضعيف الحديث () . 
 ز: عثمان بن مطر: ضعفوه، وقال ابن حبان: كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يحل الاحتجاج به () .
 وعبد الغفور هو: ابو الصباح، الواسطي، وهو متروك، قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث علي الثقات () O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا البيعوي ثنا داود بن رشيد ثنا ابو حفص الابار عن عطاء بن الساءب عن الحسن عن علي عليه السلام () قال: الخلية، والبرية، والبتة، والباءن، والحرام ثلاث، لا تحل حتي تنكح زوجا () .
 قال المصنف: الحسن لم يسمع من علي.
 احتجوا:
   
 بما رواه الترمذي، قال: حدثنا هناد ثنا قبيصة عن جرير بن حازم قال: حدثني الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الله بن علي بن ركانة عن ابيه عن جده قال: طلقت امراتي البتة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني طلقت امراتي البتة، قال: " ما اردت بهذا؟ ". قلت: واحدة.
 قال: " الله؟ ". قلت: الله. قال: " فهو ما اردت " () . 
 ز: رواه احمد () وابو داود () وابن ماجة () من رواية جرير عن الزبير، وعندهم: عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة.
 ورواه ابن حبان () .
 والزبير: تكلم فيه يحيي () والنساءي () وغيرهما.
 وعبد الله: قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، اسناده مضطرب () .
 وعلي: قال البخاري: لم يصح حديثه () O.
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن يحيي بن مرداس ثنا ابو داود السجستاني ثنا احمد بن عمرو بن السرح وابو ثور ابراهيم ابن خالد الكلبي في اخرين قالوا: ثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: حدثني عمي
 محمد بن علي بن شافع عن عبد الله بن علي بن الساءب عن نافع بن عجير ابن عبد يزيد عن ركانة انه طلق امراته سهيمة البتة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: " والله ما اردت الا واحدة؟ ". فقال: والله ما اردت الا واحدة. فردها 
 اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها الثانية في زمن عمر، والثالثة في زمن عثمان.
 قال ابو داود: هذا الحديث صحيح () .
 قلنا: قد قال احمد: حديث ركانة ليس بشء.
 ز: قال ابو داود: سءل احمد عن حديث ركانة لا تثبته انه طلق امراته البتة؟ قال: لا، لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا. واهل المدينة يسمون الثلاث: البتة () .
 وقال احمد بن اصرم: سءل ابو عبد الله عن حديث ركانة في البتة، قال: ليس بشء () . ذكره ابو بكر في " الشافي " O.
 *****
  مسالة () : لا يصح طلاق المكره، ولا يمينه، ولا نكاحه.
 وقال ابو حنيفة: يصح.
 لنا حديثان واثر:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سعد بن ابراهيم ثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال: حدثني ثور بن يزيد الكلاعي عن محمد بن 
 عبيد المكي عن صفية بنت عثمان بن شيبة عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا طلاق ولا عتاق في اغلاق " () .
 [قال] () ابن قتيبة: الاغلاق: الاكراه علي الطلاق والعتاق، وهو من: غلقت الباب، كان المكره اغلق عليه حتي يفعل.
 ز: كذا فيه: (عن صفية بنت عثمان بن شيبة) ، والصواب: بنت شيبة بن عثمان.
 وقد روي هذا الحديث: ابو داود عن عبيد الله بن سعد الزهري عن يعقوب بن ابراهيم عن ابيه () .
 ومحمد بن عبيد هو: ابن ابي صالح، المكي، سكن بيت المقدس، ضعفه ابو حاتم () ، ووثقه ابن حبان () .
 ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عبد الله بن نمير عن محمد ابن اسحاق عن ثور عن عبيد بن ابي صالح عن صفية به () .
 كذا عنده، وهو وهم، والصواب: (عن محمد بن عبيد) .
 ورواه الحاكم، وقال: علي شرطهما () . 
 وهو خطا من وجوه، منها: ان محمدا لم يرو له الا ابو داود هذا الحديث، وعنده: (عن محمد بن عبيد بن صالح) ، والصواب: ابن ابي صالح () .
 وقد رواه ايضا من رواية نعيم بن حماد عن ابي صفوان الاموي عن ثور ابن يزيد عن صفية من غير ذكر محمد () ، ونعيم: له مناكير.
 وقد فسر الاغلاق ب: الاكراه، كما تقدم.
 وفسر ايضا ب: الغضب، قال ابو داود: اظنه الغضب () . وقد نص الامام احمد علي هذا التفسير في رواية حنبل () .
 قال شيخنا: والصواب انه يعم الاكراه والغضب والجنون، وكل امر انغلق علي صاحبه علمه وقصده، ماخوذ من: غلق الباب؛ بخلاف من علم ما يتكلم به وقصده واراده، فانه انفتح له بابه، ولم يغلق عليه، والله اعلم () O.
   
 الحديث الثاني: قال سعيد بن منصور: ثنا خالد بن عبد الله
 عن هشام عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل عفا لكم عن ثلاث: عن الخطا، والنسيان، وما استكرهتم عليه " () . 
 ز: هذا مرسل، وقد رواه ابن عدي متصلا، فقال:
   
 ثنا حذيفة بن الحسن التنيسي ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم ثنا جعفر بن جسر بن فرقد حدثني ابي عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رفع الله عن هذه الامة ثلاثا: الخطا، والنسيان، والامر يكرهوا () عليه ". قال الحسن: قول باللسان، فاما اليد فلا () .
 وجعفر وجسر: ضعيفان، وقال ابن عدي: البلاء من جعفر لا من جسر () .
 وقد روي نحو هذا من حديث ابي ذر وعقبة بن عامر وابن عباس وابن عمر، وقد ذكرت اسانيدها والكلام عليها في موضع اخر، والله اعلم O.
 واما الاثر:
   
 فرواه سعيد بن منصور، قال: ثنا ابراهيم بن قدامة بن ابراهيم الجمحي قال: سمعت ابي قدامة بن ابراهيم: ان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب تدلي يشتار عسلا، فاقبلت امراته، فجلست علي الحبل،
 فقالت: لتطلقنها ثلاثا، والا قطعت الحبل! فذكرها الله والاسلام، فابت، فطلقها ثلاثا، ثم خرج الي عمر بن الخطاب، فذكر ذلك له، فقال: ارجع الي اهلك، فليس هذا بطلاق () .
 ز: هذا منقطع، فان قدامة بن ابراهيم الجمحي لم يدرك عمر رضي 
 الله عنه، انما يروي عن: ابنه عبد الله بن عمر وسهل بن سعد وغيرهما من المتاخرين O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا حاتم بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن حبيب عن عطاء عن ابن ماهك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: النكاج، والطلاق، والرجعة " () .
 قال المصنف: عطاء هو: ابن عجلان، متروك الحديث.
 ز: هذا الذي قاله المءلف خطا، بل عطاء: ابن ابي رباح، احد الاءمة.
 وقد روي ابو داود () وابن ماجة () هذا الحديث من رواية عبد الرحمن ابن حبيب، وهو: ابن اردك، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 واخرجه الحاكم، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، وعبد الرحمن من ثقات المدنيين، ولم يخرجاه () .
 وقال النساءي: عبد الرحمن منكر الحديث () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () . 
 وقد رواه الحارثي في " مسند ابي حنيفة " عن صالح عن الفضل بن العباس عن محرز بن محمد عن الوليد بن مسلم عنه عن عطاء، ولا يثبت الي الوليد.
 ورواه البغوي عن جده عن ابي معاوية عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبادة بن الصامت بنحوه، مرفوعا.
 واسماعيل: ضعيف.
 والحسن: لم يسمع من عبادة، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: وانا محمد بن عبد الاعلي ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن عطاء بن عجلان عن عكرمة بن خالد المخزومي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه المغلوب علي عقله ".
 قال الترمذي: لا نعرفه من حديث عكرمة بن خالد الا من رواية عطاء، وهو ضعيف، ذاهب الحديث () .
   
 الحديث الثالث: قال العقيلي: حدثنا يحيي بن عثمان ثنا نعيم ابن حماد ثنا بقية عن الغاز بن جبلة عن صفوان الاصم عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا كان ناءما مع امراته، ققامت فاخذت سكينا، وجلست علي صدره، ووضعت السكن علي حلقه، وقالت له: طلقني، او لاذبحنك! فناشدها الله، فابت، فطلقها ثلاثا، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " لا قيلولة في الطلاق " () . 
 قال البخاري: صفوان الاصم () عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في المكره حديث منكر، لا يتابع عليه ()
 *****
  مسالة () : الخلع فسخ.
 وعنه: انه طلاق، كقول ابي حنيفة.
 وعن الشافعي قولان.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس قال: سمعت ابراهيم بن سعد يسال ابن عباس عن رجل طلق امراته تطليقتين، ثم اختلعت منه، فقال: ينكحها ان شاء، انما ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع فيما بين ذلك () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد المصري ثنا عبد الله بن وهيب الغزي ثنا محمد بن ابي السري ثنا رواد عن عباد بن كثير عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة باءنة () . 
   
 قال الدارقطني: وحدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا ابراهيم بن احمد بن مروان ثنا اسماعيل بن يزيد البصري ثنا هشام بن يوسف ثنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس ان امراة ثابت بن قيس اختلعت
 منه، فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تعتد بحيضة () .
 قلنا:
 اما الحديث الاول: ففيه: عباد بن كثير، قال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها () . وقال يحيي: ليس بشء في الحديث () . وقال البخاري () والنساءي () : متروك.
 وفي الحديث الثاني: عمرو بن مسلم، ضعفه احمد () ويحيي () .
 /ا  وقد رووا عن سعيد بن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخلع طلقة باءن ".
 قلنا:
 لا يصح، ثم هو مرسل، ثم نحمله علي ما اذا نوي.
 ز: عباد بن كثير هو: الثقفي، البصري، وقد تركوه، وقد اخطا بعضهم، فقال: هو الرملي. 
 وقد روي حديثه هذا: ابو يعلي الموصلي () وابن عدي () وغيرهما.
 وقال البيهقي: كيف يصح ذلك، وقد ذهب ابن عباس وعكرمة بخلافه () ؟!
 وحديث هشام بن يوسف: رواه ابو داود () والترمذي () جميعا عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عن علي بن بحر القطان عنه، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 ورواه الحاكم، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، غير ان عبد الرزاق ارسله عن معمر () .
 وعمرو بن مسلم راويه هو: الجندي، اليماني، وقد روي له مسلم حديثا () ، ووثقه ابن حبان () ، وقال ابن معين في رواية: لا باس به () .
 وقال ابن عدي: ليس له حديث منكر جدا () . وقال ابن حزم: ليس بشء. ورد هذا الحديث لاجله () . 
 واعلم ان هذا الحديث ان كان ثابتا فهو حجة لمن قال: الخلع ليس بطلاق، لانه لو كان طلاقا لم يعتد فيه بحيضة، فلا وجه لذكر المءلف له في حجة من قال: ان الخلع طلاق.
 وقد رواه الخطيب من رواية المسندي عن هشام وعبدة، فجعل عدتها حيضة ونصفا () ، ولفظ: (النصف) غريب، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : المختلعة لا يلحقها الطلاق.
 وقال ابو حنيفة: يلحقها صريح الطلاق ما دامت في العدة، ويلحقها من الكنايات: " اعتدي، واستبرءي، وانت واحدة " دون بقية الكنايات.
 لنا:
 قوله: " لا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك ".
 وقد ذكرناه باسناده () ، والمختلعة لا ملك له عليها.
 احتجوا:
   
 بما روي ابو يوسف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المختلعة يلحقها الطلاق ما دامت في العدة ". 
 قلنا:
 هذا حديث موضوع، لا اصل له.
 ز:  قال الشافعي: انا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وابن الزبير انهما قالا في المختلعة يطلقها زوجها، قالا: لا يلزمها طلاق، لانه طلاق ما لا يملك () .
 وبمعناه رواه الثوري عن ابن جريج، وهو قول الحسن البصري.
 قال الشافعي: فسالته يعني: بعض من يخالفه في هذه المسالة: هل يروي في قوله خبرا؟ قال: فذكر حديثا لا تقوم بمثله حجة عندنا ولا عنده.
 فقلت: هذا عندنا وعندك غير ثابت () .
 والظاهر ان الحديث الذي ذكر له هو هذا الذي ذكره المءلف ورده.
 وقال البيهقي: اما الخبر الذي ذكر له فلم يقع الينا اسناده بعد، لننظر فيه، وقد طلبته من كتب كثيرة صنفت في الحديث فلم اجده، ولعله اراد ما روي عن فرج بن فضالة باسناده عن ابي الدرداء من قوله، وفرج بن فضالة
 ضعيف.
 او ما روي عن رجل مجهول عن الضحاك بن مزاحم عن ابن مسعود من قوله، وهو منقطع وضعيف () .
 وقد ذكر ابن حزم من رواية علي بن المبارك عن يحيي بن ابي كثير قال: 
 كان عمران بن حصين وابن مسعود يقولان في التي تفتدي من زوجها: يقع عليها الطلاق ما دامت في العدة () .
 وهو منقطع، والله اعلم O.
  مسالة () : اصابة الزوج الثاني شرط في اباحتها للاول، خلافا 
 لابن المسيب وداود.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الاعلي () عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: دخلت امراة رفاعة القرظي وانا وابو بكر عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان رفاعة طلقني البتة، وان عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وانما عنده مثل هدبة الثوب. واخذت هدبة من جلبابها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "كانك تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟! لا، حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ***** 
  مسالة () : اذا قال لزوجته: " انت طالق ان شاء الله "= وقع 
 الطلاق، وكذا العتاق.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يقع.
 لنا:
   
 حديث ابن عمر: كنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نري الاستثناء جاءزا في كل شء الا في الطلاق والعتاق.
 ز: لم يذكر المءلف لهذا الحديث اسنادا، ومثل هذا لا يجوز الاحتجاج به، والله الموفق O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ، ما خلق الله شيءا علي وجه الارض احب اليه من العتاق، ولا خلق الله شيءا علي وجه الارض ابغض اليه من الطلاق، فاذا قال الرجل لمملوكه: انت حر ان شاء الله، فهو حر، ولا استثناء له، واذا قال الرجل لامراته: انت طالق ان شاء الله، فله استثناءه، ولا طلاق عليه " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين ثنا عمر بن ابراهيم بن خالد ثنا حميد بن عبد الرحمن بن مالك اللخمي ثنا مكحول عن مالك بن يخامر () عن معاذ قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من طلق واستثني فله ثنياه " () .
   
 الحديث الثاني: قال ابو احمد بن عدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا الحسين بن ابي سعيد العسقلاني ثنا ادم ثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال لامراته: انت طالق الي سنة ان شاء الله، فلا حنث عليه " () .
   
 الحديث الثالث: قال ابن عدي: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل ثنا علي بن معبد بن نوح ثنا اسحاق بن ابي يحيي () عن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال لامراته: انت طالق ان شاء الله، او غلامه حر ان شاء الله، او عليه المشي الي بيت
 الله ان شاء الله، فلا شء عليه " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فان مكحولا لم يلق معاذا.
 واسماعيل بن عياش وحميد ومكحول كلهم ضعاف.
 والثاني: فيه: حميد ايضا.
 وفيه: عمر بن ابراهيم، قال الدارقطني: كان كذابا، يضع الحديث () .
 واما حديث بهز بن حكيم: فالمتهم به: الجارود، كان ابو اسامة يرميه بالكذب () ، 
 وقال يحيي: ليس بشء () . وقال ابو داود: غير ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: كذاب، لا يكتب حديثه () .
 واما حديث ابن عباس: فلا يرويه الا اسحاق بن ابي يحيي، قال ابن عدي: حدث عن الثقات بالمناكير () . وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به () .
 ز: هذه الاحاديث لم يخرج احد من اصحاب "السنن" منها شيءا.
 والحديث الاول: رواه ابو يعلي عن داود بن رشيد عن اسماعيل () ، وقال البيهقي: هو حديث ضعيف، وحميد بن مالك مجهول، ومكحول عن معاذ بن جبل منقطع () .
 وقد تكلم في حميد: ابن معين () وابو زرعة () وابو حاتم () وابن عدي () والازدي () ، وقال النساءي: لا اعلم روي عنه غير اسماعيل بن عياش () . 
 وقد روي عنه غيره كما تقدم في رواية الدارقطني () ، الا انه كذاب، والحمل في هذا الحديث علي حميد، واخطا المءلف في تضعيف مكحول، وكلذلك تضعيفه لاسماعيل لا وجه له هنا.
 وقد سقط في حديث ابن عباس بين علي بن معبد بن نوح وبين اسحاق رجل، وهو: علي بن معبد بن شداد الكعبي () .
 وقال ابن عدي فيه: وهذا الحديث باسناده منكر، ليس يرويه الا اسحاق الكعبي () O.
 ***** 
  مساءل الظهار
  مسالة () : يصح الظهار المءقت، وتلزم الكفارة ان عزم علي 
 الوطء في المدة، وان لم يعزم حتي مضت المدة فلا كفارة عليه.
 وقال مالك: يبطل التوقيت، ويتابد التحريم.
 وعن الشافعي كقولنا، وعنه لا يكون ظهارا.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر الانصاري قال: كنت امرا اوتيت من جماع النساء ما لم يءت غيري، فلما دخل رمضان،
 تظهرت () من امراتي حتي ينسلخ رمضان، فرقا من ان اصيب في ليلتي شيءا، فاتتابع في ذلك الي ان يدركني النهار وانا لا اقدر ان انزع، فبينا هي تخدمني من الليل، اذ تكشف لي منها شء، فوثبت عليها، فلما اصبحت غدوت علي قومي، فاخبرتهم خبري، وقلت: انطلقوا معي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بامري. فقالوا: لا والله، لا نفعل، نتخوف ان ينزل فينا قران، او يقول فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة يبقي علينا عارها، ولكن اذهب انت فاصنع ما بدا لك.
 قال: فخرجت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته خبري، فقال لي: " انت بذاك؟ ". فقلت: انا بذاك. فقال: " انت بذاك؟ ". فقلت: انا بذاك.
 قال: " انت بذاك؟ ". قلت: نعم، ها انا ذا، فامض في حكم الله 
 عز وجل، فاني صابر له. [قال:] () " فاعتق رقبة ". قال: فضربت صفحة رقبتي بيدي، وقلت: لا والذي بعثك بالحق، ما اصبحت املك غيرها.
 قال: " فصم شهرين ". قلت: يا رسول الله، وهل اصابني ما اصابني الا في الصيام؟! قال: " فتصدق ". قلت: والذي بعثك بالحق، لقد بتنا ليلتنا هذه وحشا () ، ما لنا عشاء. قال: " اذهب الي صاحب صدقة بني زريق، فقل له، فليدفعها اليك، فاطعم عنك منها وسقا من تمر ستين مسكينا، ثم استعن بساءرها عليك وعلي عيالك ". قال: فرجعت الي قومي، فقلت: وجدت عندكم التضييق وسوء الراي، ووجدت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم السعة والبركة، قد امر لي بصدقتكم، فادفعوها الي. فدفعوها الي () .
 ز: رواه الترمذي عن غير واحد عن يزيد، وقال: قال محمد بن اسماعيل: سليمان لم يسمع عندي من سلمة () .
 ورواه ابو داود () وابن ماجة () من حديث ابن اسحاق.
 ورواه ابو داود ايضا عن ابي الظاهر بن السرح عن ابن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث كلاهما عن بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار به O.
 ***** 
  مسالة () : اذا وطء المظاهر قبل التكفير اثم، واستقرت الكفارة 
 في ذمته.
 وقال ابو حنيفة: لاتستقر، فان عزم علي الوطء ثانيا امرته بالكفارة كما امرته قبل الوطء الاول.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر سلمة بن صخر بالتكفير حين وطء، علي ما سبق.
 *****
  مسالة () : الايمان شرط في الكفارة.
 وعنه: انه () شرط في كفارة القتل، واما كفارة الظهار واليمين فلا، وهو قول ابي حنيفة.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد ثنا حماد ابن سلمة ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن الشريد ان امه اوصت ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: عندي جارية سوداء نوبية، افاعتقها عنها؟ قال: " اءت بها ". قال: فدعوتها، فجاءت، فقال لها: " من ربك؟ ". قالت: الله. قال: " من انا؟ ". قالت: انت رسول الله. قال: " اعتقها فانها مءمنة " () . 
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من حديث حماد، وقال ابو داود: خالد بن عبد الله ارسله، لم يذكر الشريد.
 ورواه ابو حاتم البستي () والطبراني () كلاهما عن ابي خليفة عن ابي الوليد الطيالسي عن حماد.
 وهذا الحديث لا حجة فيه علي اشتراط الايمان في الرقبة في كل كفارة، فان ام الشريد انما اوصت بعتق رقبة متصفة بالايمان، لا مطلقة، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عبيد الله () بن عبد الله عن رجل من الانصار انه جاء بامة سوداء، فقال: يا رسول الله، ان علي رقبة مءمنة، فان كنت تري هذه مءمنة
 اعتقتها () . فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتشهدين ان لا اله الا الله؟ ". قالت: نعم. قال: " اتشهدين اني رسول الله؟ ". قالت: نعم. قال: " اتءمنين بالبعث بعد الوت؟ ". قالت: نعم. قال: " اعتقها " () .
 ز: وهذا الحديث لا حجة فيه ايضا، ولم اره في شء من " الكتب الستة "، ورواته اءمة، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : الطلاق بالرجال، فان كان الرجل حرا فطلاقه ثلاث، 
 وان كان عبدا فاثنتان.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر بالنساء.
 وقد رويت احاديث في الطرفين كلها ضعاف:
   
 قال الدارقطني: حدثنا يوسف بن يعقوب ثنا ابراهيم بن عبد العزيز المقوم ثنا صغدي بن سنان عن مظاهر بن اسلم عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طلاق العبد اثنتان، وقرء الامة حيضتان " () .
 قال يحيي بن سعيد: مظاهر ليس بشء () . مع انه لا يعرف، وقال ابو حاتم الرازي: هو منكر الحديث () .
 ز: اخطا المءلف في قوله: (قال يحيي بن سعيد) فان قاءل هذا الكلام هو: ابن معين، ورواه عنه اسحاق بن منصور () .
 والمشهور في لفظ هذا الحديث: " طلاق الامة ... " كما ياتي () .
 وصغدي بن سنان: ضعفه ابو حاتم () والنساءي () والدارقطني () ، 
 وقال عباس عن يحيي: ليس بشء () . وقال ابن عدي: يتبين علي حديثه ضعفه () O.
   
 وقد روي بعض من نصر هذه المسالة () عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " الطلاق بالرجال، والعدة بالنساء ".
 وانما هذا من كلام ابن عباس.
 اما حجتهم:
   
 فقال الترمذي: حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري ثنا ابو عاصم عن ابن جريج ثنا مظاهر بن اسلم قال: حدثني القاسم عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان " () .
 قال المصنف: لا يعرف () هذا مرفوعا الا من حديث مظاهر، وقد سبق الجرح فيه.
 ز: روي هذا الحديث ايضا: ابو داود () وابن ماجة () من حديث ابي عاصم عن ابن جريج.
 وقال ابو داود: هذا حديث مجهول. 
 وقال الترمذي: غريب، لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومطاهر لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث.
 وقال ابن عدي: ومظاهر يعرف بحديث ابي عاصم في طلاق الامة، وقد ذكرنا له غيره، وانما انكروا عليه طلاق الامة () .
 وقال ابو بكر النيسابوري: ثنا محمد بن اسحاق [قال:] () سمعت ابا عاصم يقول: لبس بالبصرة حديث انكر من حديث مطاهر هذا () .
 وقد روي الحاكم حديث مظاهر هذا، وصححه () ، وقد اخطا في تصحيحه.
 وقال تلميذه البيهقي: مظاهر رجل مجهول، يعرف بهذا الحديث () .
 وقد ضعف مظاهرا ايضا: النساءي () وغيره، وذكره ابن حبان في "الثقات" () فلم يصب.
 وقد روي اسامة بن زيد بن اسلم عن ابيه انه كان جالسا عند ابيه، فاتاه رسول الامير، فاخبره انه سال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله عن ذلك، فقالا هذا، وقالا له: قل له ان هذا ليس في كتاب الله، ولا سنة رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، ولكن عمل به المسلمون.
 وهذا مختصر مما ذكره البخاري في "التاريخ" () ، فدل علي ان الحديث المرفوع غير محفوظ، والله اعلم O.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو حامد احمد بن الحسين القاضي ثنا احمد بن محمد بن عمر المنكدري ثنا محمد بن رباح الجوزجاني ومحمد بن صالح ابن سهل () قالا: ثنا صالح بن عبد الله الترمذي ثنا سلم بن سالم عن ابن
 جريج عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كانت الامة تحت الرجل، فطلقها تطليقتين، ثم اشتراها، لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا علي بن شعيب ثنا عمر بن شبيب المسلي () ثنا عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن عن عطية العوفي عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طلاق الامة اثنتان، وعدتها حيضتان " () .
 قال المصنف: هذان حديثان () لا يثبتان:
 اما الاول: ففيه: سلم () بن سالم، كان ابن المبارك يكذبه () ، وقال 
 يحيي: حديثه ليس بشء () . وقال السعدي: لبس بثقة () .
 واما الثاني: فقال الدارقطني: تفرد به عمر بن شبيب مرفوعا، وكان ضعيفا، والصحيح عن ابن عمر من قوله () .
 قال يحيي بن معين: عمر بن شييب ليس بشء () . وقال ابو زرعة: واهي الحديث () .
 ز: حديث سلم عن ابن جريج: لم يخرجوه .
 واحمد بن محمد المنكدري: له افراد وعجاءب. قاله الحاكم () ، وقال السليماني: فيه نظر. وقال الادريسي: دخل المنكدري سمرقند، وحدث بها، ودون من العجاءب والافرادات ما الله به عليم، ويقع في حديثه المناكير،
 وما اراها تقع من جهته، فان مثله لا يتعمد ان شاء الله الكذب. قال: وسالت محمد بن ابي سمعيد الحافظ السمرقندي عنه، فرايته حسن الراي فيه.
 قال () : وسمعته يقول: سمعت المنكدري يقول: اناظر في ثلاثماءة الف حديث. فقلت له: هل رايت ابن عقدة احفظ من المنكدري؟ قال: لا () . 
 ومحمد بن صالح وابن رباح شيخا المنكدري : ينظر فيهما.
 وحديث عطية عن ابن عمر: رواه ابن ماجة عن محمد بن طريف وابراهيم بن سعيد الجوهري عن عمر بن شبيب () .
 وقال الدارقطني: هو منكر، غير ثابت من وجهين: احدهما: ان عطية ضعيف، وسالم ونافع اثبت منه، واصح رواية؛ والوجه الاخر: ان عمر بن شبيب ضعيف لا يحتج بروايته، والله اعلم () O.
 *****
  مسالة () : الاطعام في الكفارة: لكل مسكين: مد من بر، او 
 نصف صاع من شعير او تمر.
 وقال ابو حنيفة: نصف صاع من بر، او صاع من تمر او شعير.
 وقال الشافعي: مد من الجميع.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار قال: ادركت الناس وهم يعطون في طعام المساكين مدا مدا، ويرون ان ذلك يجزء عنهم.
 ز: هذا الاثر لا يحتج بمثله في هذه المسالة، ولم يذكر المءلف حجة للقول الذي قدمه. 
 والصحيح ان الاطعام في الكفارة غير مقدر بالشرع، بل يرجع () فيه الي العرف، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل اللعان
  مسالة () : الامة تصير فراشا بالوطء، فما تاتي به من الاولاد يلحق
 به.
 وقال ابو حنيفة: لا يلحق به الولد الا باعترافه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: اختصم عبد بن زمعة وسعد بن ابي وقاص عند النبي صلي الله عليه وسلم في ابن امة زمعة، فقال: يا رسول الله، اخي ابن امة ابي، ولد علي فراش ابي.
 وقال سعد : اوصاني اخي اذا قدمت مكة فانظر ابن امة زمعة فاقبضه، فانه ابني. فراي النبي صلي الله عليه وسلم شبها "بينا بعتبة، فقال: " هو لك يا عبد، الولد للفراش، واحتجبي منه يا سود" " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : موجب قذف الزوج الحد، وله اسقاطه عنه باللعان.
 
 وقال ابو حنيفة: موجبه اللعان، ولا يجب الحد الا ان يكذب نفسه.
   
 قال البخاري: حدثني محمد بن بشار ثنا ابن ابي عدي عن هشام بن حسان ثنا عكرمة عن ابن عباس ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة او حد في ظهرك ".
 فقال: يا رسول الله، اذا راي احدنا علي امراته رجلا، ينطلق يلتمس البينة؟! فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " البينة والا حد في ظهرك ". فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل فانزل عليه: (والذين يرمون ازواجهم) حتي بلغ: (ان كان من الصادقين) [النور:  ] .
 انفرد باخراجه البخاري () .
 *****
 مسالة (/ب) : العبد والذمي والمحدود في القذف من اهل اللعان في احدي الروايتين، وهو قول الشافعي.
 وفي الاخري: ليس () من اهل اللعان، فان قذفوا حدوا ما لم تقم البينة.
 لنا:
 قوله تعالي: (والذين يرمون ازواجهم) [النور: ] ، وهذا عام في كل زوج. 
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن
 هارون انا محمد بن الحجاج بن نذير () ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عثمان بن
 عبد الرحمن الزهري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة ليس بينهم لعان: ليس بين الحر والامة لعان،
 وليس بين العبد والحرة لعان، وليس بين المسلم واليهودية لعان، وليس بين المسلم
 والنصرانية لعان " () .
   
 قال الدارقطني: وثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ثنا علي
 ابن سعيد بن قتيبة ثنا ضمرة بن زمعة () عن ابن عطاء عن ابيه عن عمرو بن
 شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اربع من النساء لا ملاعنة بينهن () : النصرانية تحت المسلم، واليهودية تحت المسلم، والمملوكة تحت الحر، والحرة تحت المملوك " ()
   
 قال الدارقطني: وثنا الحسن بن احمد بن سعيد ثنا محمد بن ابي فروة ثنا ابي ثنا عمار بن مطر ثنا حماد بن عمرو عن زيد بن رفيع عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عتاب بن اسيد ... ثم ذكر نحوه () .
 كذا قال الدارقطني. 
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففي اسناده عثمان بن عبد الرحمن الزهري، قال يحيي () والبخاري وابو حاتم الر ازي () وابو داود: لبس بشء () . وقال يحيي مرة: كان يكذب () . وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقات الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك الحديث.
 والحديث الثاني: يرويه عثمان بن عطاء الخراساني، ضعفه يحيي () والدارقطني () وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () . وقال علي بن الجنيد: متروك () . وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () .
 قال الدارقطني: وقد تابعه يزيد بن بزيع عن عطاء وهو ضعيف ايضا، 
 وقد روي هذا الحديث الاوزاعي وابن جريج وهما امامان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قوله، ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم () .
 واما الحديث الثالث: ففيه عمار بن مطر، قال ابو حاتم الرازي: كان يكذب () . وقال ابن عدي: احاديثه بواطيل، وهو متروك الحديث () .
 وفيه: حماد بن عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث () .
 وقال الساجي: اجمعوا علي انه متروك الحديث () .
 وفيه: زيد بن رفيع، وقد ضعفه النساءي () والدارقطني () .
 ز: روي حديث عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه: ابن ماجة عن محمد بن يحيي عن حيوة بن شريح الحضرمي عن ضمرة بن ربيعة عنه () .
 وقد وهم المءلف في نقل كلام البخاري وابي حاتم في عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي كما بينا ذلك في الكلام علي حديث: " لا يحرم الحرام الحلال " () .
 وزيد بن رفيع انما قال فيه النساءي: ليس بالقوي () ، كما ذكره المءلف 
 في "الضعفاء" () .
   
 وقال ابن عدي: ثنا القاسم بن علي الجوهري ثنا يحيي بن عثمان بن صالح ثنا يحيي بن بكير حدثني يحيي بن صالح الايلي عن اسماعيل بن امية عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عتاب بن اسيد اني قد بعثك علي اهل مكة، فانههم عن كذا ... فذكر الحديث، وفيه: اربعة ليس بينهم ملاعنة: اليهودية تحت المسلم، والنصرانية تحت المسلم، والعبد عنده الحرة، والحر عنده الامة " () .
 قال البيهقي: وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، ويحيي بن صالح الايلي احاديثه غير محفوطة () O.
 *****
  مسالة () : لا يصح اللعان علي نفي الحمل.
 وقال مالك والشافعي: يلاعن لنفي الحمل.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد قال: حدثنا وكيع ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل () . 
   
 قال احمد: وحدثنا يزيد ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بين هلال بن امية وامراته، وفرق بينهما، وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها () فعليه الحد. قال عكرمة: وكان بعد ذلك اميرا علي مصر، وكان يدعي لامه، وما يدعي لاب () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فقد انكره احمد، وقال: انما وكيع اخطا، فقال: لاعن بالحمل، وانما لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جاء فشهد بالزنا، ولم يلاعن بالحمل.
 وهذا جواب الحديث الثاني.
 ز: حديث يزيد بن هارون: رواه ابو داود عن الحسن بن علي عنه () .
 وعباد بن منصور: وثقه يحيي القطان () ، وقال ابن معين: ليس بشء () . وقال ابن الجنيد: قدري متروك () . وقال ابو حاتم الرازي: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه، ونري انه اخذ هذه الاحاديث عن ابن ابي () 
 يحيي عن داود بن الحصن عن عكرمة عن ابن عباس () .
 وقال ابو الحارث: سءل ابو عبد الله عن حديث عباد بن منصور عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل. قال: هذا باطل، انما قال : " ان جاءت به كذا وكذا ... ". وقال: عباد عن عكرمة ليس بشء، عباد ضعيف واحاديثه مناكير. وقال الميموني: قالوا لابي عبد الله: فلاعن يعنون رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بالحمل؟ قال: لا. ثم قال: بلغني ان ابن ابي شيبة اخرجه في كتابه () ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل، وهذا خطا بين! واقبل يتعجب من اخراجه، ومن خطاءه في هذا، ثم قال: انما الاحاديث التي جاعت عنه انه قال: " لعله ان تجء به كذا، فان جاءت به كذا فهو كذا " وليس فيه انه لاعن O.
 *****
  مسالة () : لا تقع فرقة اللعان الا: بلعانهما، وتفريق الحاكم.
 وعنه: تقع بلعانهما، وهو قول مالك.
 وقال الشافعي: يقع الفراق بلعان الزوج وحده.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو كامل ثنا ابراهيم بن سعد ثنا ابن شهاب عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بين عويمر وبين امراته، فقال عويمر: ان انطلقت بها يا رسول الله لقد كذبت عليها! قال: ففارقها قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصارت سنة المتلاعنين () .
   
 قال احمد: وحدثنا ابن ادريس ثنا ابن اسحاق عن الزهري 
 عن سهل بن سعد قال: لما لاعن اخو بني العجلان امراته، قال: يا رسول الله، ظلمتها ان امسكتها! هي الطلاق، وهي الطلاق، وهي الطلاق () .
 فوجه الدليل من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه قال: (ان انطلقت بها لقد كذبت عليها) فاعتقد انه يجوز له امساكها، واقره الرسول صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فدل علي ان الفرقة لم تقع.
 والثاني: انه طلقها ثلاثا، ولو كانت الفرقة قد حصلت لم يقع الطلاق.
 والثالث: قوله: (فكانت سنة المتلاعنين) فاخبر علي ان السنة استقرت علي انه يحتاج الي التفرقة.
 ز: حديث سهل: مخرج في "الصحيحين" من رواية مالك () وغير واحد () عن الزهري.
 وحديث ابن اسحاق عن الزهري: لم يخرجوه.
 والاوجه الثلاثة التي ذكرها المءلف فيها نظر، والله اعلم O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد ثنا عبد الملك بن ابي 
 سليمان قال: سمعت سعيد بن جبير قال: سالت ابن عمر، فقلت: المتلاعنان ايفرق بينهما؟ فقال: لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، ثم فرق بينهما () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 فان قيل: ففي "الصحيحين" من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: " لا سبيل لك عليها ".
 قلنا: انما ظن ان له المطالبة بالمهر، ولهذا قال في تمام الحديث: انه لما قال له: " لا سبيل لك عليها "، قال: يا رسول الله، مالي! قال: " لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك منها ".
 *****
  مسالة () : فرقة اللعان تقع مءبدة.
 وعنه: اذا لاعن امراته واكذب نفسه جلد، وردت اليه امراته، وهو قول ابي حنيفة. 
 لنا:
 حديث ابن عمر: " لا سبيل لك عليها ".
 وهذا عام، كذب نفسه او لم يكذب.
   
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري عن ابن شهاب عن سهل بن سعد قال: حضرت المتلاعنين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة، فمضت السنة بعد في المتلاعنين يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان ابدا () .
 ز: رواه ابو داود عن ابن السرح عن ابن وهب به () O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا محمد ابن عثمان ثنا فروة بن ابي المغراء ثنا ابو معاوية عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا () .
 ز: هذا اسناد جيد، ولم يخرجوه، والله اعلم O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا احمد بن محمد بن سعيد ثنا الحسن ابن عتبة بن عبد الرحمن ثنا عبد الرحمن بن هانء عن عاصم () عن زر عن علي وعبد الله قالا: مضت السنة ان لا يجتمع المتلاعنان () . 
 ز: عبد الرحمن هو : ابو نعيم النخعي، وقد جرحه احمد ويحيي وغيرها () .
 وشيخ ابن عقدة ينظر فيه () ، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل العدد
  مسالة () : الاقراء: الحيض.
 وعنه: الاطهار، كقول مالك والشافعي.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " طلاق الامة طلقتان، وعدتها حيضتان ".
 وقد سبق باسناده () .
 *****
  مسالة () : المبتوتة لا سكني لها ولا نفقة.
 وعنه: لها السكني، كقول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لها السكني والنفقة.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب،
 فارسل اليها وكليله بشعير، فتسخطته، فقال: والله، ما لك علينا من شء. 
 فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: " ليس لك عليه نفقة ".
 وامرها ان تعتد في بيت ام شريك، ثم قال: " تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا عبد الواحد ثنا الحجاج بن ارطاة ثنا عطاء عن ابن عباس قال: حدثتني فاطمة بنت قيس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني، ولا نفقة () .
   
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد ثنا مجالد ثنا عامر قال: قدمت المدينة فاتيت فاطمة بنت قيس، فحدثتني ان زوجها طلقها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية، قالت: فقال لي اخوه: اخرجي من الدار. فقلت: ان لي نفقة وسكني حتي يحل الاجل. قال: لا.
 قالت: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان فلانا طلقني، وان اخاه اخرجني، ومنعني السكني والنفقة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما النفقة والسكني للمراة علي زوجها ما كانت له عليها رجعة، فاذا لم يكن له عليها رجعة، فلا نفقة ولا سكني" () .
 ز: حديث الحجاج: لم يخرجوه.
 وحديث مجالد: رواه مسلم مقرونا بجماعة بنحوه () . 
 والحجاج ومجالد: فيهما كلام، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا عبد الملك بن محمد ابو قلابة ثنا ابي ثنا حرب بن ابي العالية عن ابي الزبيرعن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المطلقة ثلاثا لها السكني والنفقة " () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا هناد ثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال: قالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا سكني لك، ولا نفقة ". قال مغيرة: فذكرته لابراهيم، فقال: [قال] () عمر: لا ندع كتاب الله () ، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم،
 لقول امراة، لا ندري احفظت او نسيت! وكان عمر يجعل لها السكني والنفقة () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: ففيه: حرب بن ابي العالية، قال يحيي بن معين: هو ضعيف () .
 واما الثاني: فان ابراهيم لم يدرك عمر. 
 وقد رواه جماعة ان عمر قال: (لا نترك كتاب الله) ولم يقل: (سنة
 نبيه) ، وهو اصح، ثم لا نقبل قول الصحابي اذا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ضده.
 ز: الحديث الاول: لم يخرجوه.
 وحرب: روي له مسلم () ، ووثقه يحيي في رواية الدوري () ،
 وضعفه في رواية ابن ابي خيثمة () .
 والاشبه وقف الحديث علي جابر.
 وحديث الشعبي: رواه مسلم من رواية غير واحد عنه () .
 وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل ذكر له قول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا قلت: يصح هذا عن عمر؟ قال: لا. ذكره في "المساءل" () .
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عن حديث عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا ... ، فقال: الحديث ليس بمتصل. فقيل له: حديث الاسود عن عمر؟ قال: رواه عمار بن رزيق عن ابي اسحاق وحده، ولم [يتابع] () عليه () O.
 ***** 
  مسالة () : المبتوتة لا تلزمها العدة في بيت زوجها، خلافا لابي 
 حنيفة والشافعي.
 لنا:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر فاطمة بنت قيس ان تعتد عند ابن ام مكتوم، علي ماسبق () .
 *****
  مسالة () : الباءن يجوز لها ان تخرج من بيتها في حواءجها نهارا. 
 وقال ابو حنيفة: لا تخرج الا لعذر ملجء.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
   
 قال النساءي: اخبرنا عبد الحميد بن محمد ثنا مخلد ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: طلقت خالته، فارادت ان تخرج الي نخل لها، فلقيت رجلا فنهاها، فجاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " اخرجي فجدي نخلك، لعلك ان تصدقي، وتفعلي معروفا " () .
 فوجه الحجة: ان النخل كان خارج المدينة، والجداد بالنهار. ز: هذا الحديث رواه مسلم من رواية غير واحد عن ابن جريج () ، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الرضاع
  مسالة () : لا يثبت تحريم الرضاع الا بخمس () رضعات.
 وعنه: بواحدة، كقول ابي حنيفة ومالك.
 وعنه: بثلاث، كقول داود.
   
 قال الترمذي: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري ثنا معن ثنا مالك عن عبد الله بن ابي بكر () عن عمرة عن عاءشة قالت: انزل في القران عشر رضعات معلومات، فنسخ من ذلك خمس، وصار الي خمس
 رضعات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا معتمر () عن ايوب عن ابن ابي ملكية عن ابن الزبير عن عاءشة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تحرم المصة ولا المصتان " () .
 انفرد باخرجه مسلم () . 
 ز: حديث مالك: رواه مسلم عن يحيي بن يحيي عنه () .
 وحديث [ابن] () الزبير عن عاءشة: رواه ابن حبان في كتاب " الانواع والتقاسيم " () ، ورواه من رواية ابن الزبير عن ابيه مرفوعا () ، ومن رواية ابن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم () ، وقال: لست انكر ان يكون ابن الزبير سمع هذا الخير من النبي صلي الله عليه وسلم، وسمعه من ابيه وخالته عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمرة ادي ما سمع، ومرة روي عنهما، وهذا شء مستفيض في الصحابة () .
 كذا قال، وهو بعيد.
 قال الترمذي: روي غير واحد هذا الحديث عن هشام عن ابيه عن ابن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي محمد بن دينار عن هشام عن ابيه عن ابن الزبير عن الزبير () ، وهو غير محفوظ.
 والصحيح () حديث ابن ابي مليكة عن ابن الزبير عن عاءشة () O.
 ***** 
  مسالة () : مدة الرضاع حولان.
 وقال ابو حنيفة: سنتان ونصف.
 وقال مالك: سنتان وشء. ولم يحده.
 وقال زفر: ثلاث سنين.
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو الوليد بن برد الانطاكي ثنا الهيثم بن جميل ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا رضاع الا ما كان في الحولين ".
 قال الدارقطني: لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم، وهو ثقة حافظ () .
   
 قال: وحدثنا البيعوي ثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا طلحة بن يحيي عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله عن ابن عباس كان يقول: لا رضاع بعد حولين كاملين () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وابو الوليد بن برد هو: محمد بن احمد بن الوليد بن برد، وثقه الدارقطني () ، وقال النساءي: صالح () .
 والهيثم بن جميل: وثقه الامام احمد () والعجلي () وابن حبان () 
 وغير واحد، وكان من الحفاظ، الا انه واهم في رفع هذا الحديث، فان الصحيح وقفه علي ابن عباس، رواه سعيد بن منصور عن سفيان موقوفا.
 وقال ابن عدي في هذا الحديث: يعرف بالهيثم بن جميل عن ابن عيينة مسندا، وغير الهيثم يوقفه علي ابن عباس () O.
 ***** 
  مساءل النفقات
  مسالة () : نفقة الزوجات غير مقدرة شرعا، انما هو بحسب 
 الكفاية، وذلك معتبر بحال الزوجين.
 وقال الشافعي: هي مقدرة، وتختلف باختلاف حال الزوج، فعلي الموسر مدان، وعلي المتوسط مد ونصف، وعلي الفقير مد.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن هشام عن ابيه عن عاءشة ان هندا قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس لي الا ما يدخل بيتي؟ قال: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " () .
 اخرجاه في "الصحيحين " () .
 *****
  مسالة () : الاعسار بنفقة الزوجة يثبت لها حق الفسخ.
 وقال ابو حنيفة: لا يملك حق الفسخ، بل يرفع يده عنها.
   
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الباقي بن قانع () ثنا احمد بن 
 علي الخزاز ثنا اسحاق بن ابراهيم () ثنا اسحاق بن منصور ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم  في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته قال: " يفرق بينهما " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب "الكتب الستة"، وهو حديث منكر، وانما يعرف هذا من كلام سعيد بن المسيب، كذا رواه سعيد بن منصور، وقيل لابن المسيب: سنة قال: يشبه () O.
 اخر كتاب النكاح، ولله الحمد والمنة () .
 ***** 
  كتاب الجنايات
  مسالة () : لا يقتل المسلم بالكافر.
 وقال ابو حنيفة: يقتل بالذمي.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن مطرف عن الشعيي عن ابي جحيفة قال: سالت عليا عليه السلام () : هل عندكم من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء بعد القران؟ قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا فهم يءتيه الله عز وجل رجلا في القران، او ما في هذه الصحيفة. قلت: وما في الصحيفة؟ قال: العقل، وفكاك الاسير، ولا يقتل مسلم بكافر () .
 انفرد باخراجه البخاري () .
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا يحيي ثنا سعيد بن ابي عروبة ثنا قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد قال: انطلقت انا والاشتر الي علي عليه السلام () ، فقلنا: هل عهد اليك نبي الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس عامة؟ 
 قال: لا، الا ما في كتابي هذا. قال: وكتاب في قراب سيفه، فاذا فيه: المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مءمن بكافر، ولا ذو عهد في عهده () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية يحيي عن سعيد، واسناده صحيح O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا هاشم بن القاسم ثنا محمد ابن راشد الخزاعي عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي ان لا يقتل مسلم بكافر () .
 ز: رواه ابو داود عن مسلم بن ابراهيم عن محمد بن راشد، ولفظه: لا يقتل مءمن بكافر () .
 وهو حديث حسن O.
   
 الحديث الثالث: قال النساءي: اخبرنا احمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم عن عبد العزيز بن رفيع عن عبيد بن عمير عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل قتل مسلم الا في احدي ثلاث خصال: زان محصن فيرجم؛ ورجل يقتل مسلما متعمدا؛ ورجل 
 يخرج من الاسلام فيحارب الله ورسوله، فيقتل، او يصلب () ، او ينفي من الارض " () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن سنان الباهلي عن ابراهيم بن طهمان بنحوه () ، ورواه النساءي ايضا عن العباس بن محمد الدوري عن ابي عامر العقدي عن ابراهيم () .
 وهو حديث صحيح علي شرط الصحيح O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي اخبرني سعيد بن [محمد] () الرهاوي ان عمار بن مطر حدثهم قال: ثنا ابراهيم بن محمد الاسلمي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن ابن البيلماني عن
 ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد، وقال: " انا اكرم من وفي بذمته ".
 قال الدارقطني: لم يسنده غير ابراهيم بن ابي يحيي، وهو متروك الحديث، والصواب عن ربيعة عن ابن البيلماني عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، وابن البيلماني ضعيف، لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث، فكيف بما يرسله؟! والله اعلم () . 
 قال المصنف: اما ابراهيم بن ابي يحيي: فقال مالك بن انس ويحيي بن سعيد وابن معين: هو كذاب () . وقال احمد () والبخاري () : ترك الناس حديثه.
 واما ابن البيلماني: فاسمه: عبد الرحمن، وقد ضعفوه () .
 قال احمد: من حكم بحديث ابن البيلماني فهو عندي مخطء، وان حكم به حاكم، فرفع الي حاكم اخر رده () .
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: ليس في حديث () ابن البيلماني مسند، ولا يجعل مثله اماما يسفك به دماء المسلمين () .
 قال: وقد قال عبد الرحمن بن زياد () : قلت لزفر: انكم لتقولون () : انا ندرا الحدود بالشبهات، وانكم جءتم الي اعظم الشبهات فاقدمتم عليها! فقال: ما هو؟ فقلت: المسلم يقتل بالكافر. قال: فاشهد انت علي رجوعي 
 عن هذا.
 ز: قال البيهقي : حديث عمار بن مطر هذا خطا من وجهين: احدهما: وصله بذكر ابن عمر فيه، وانما هو عن ابن البيلماني عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. والاخر: روايته عن ابراهيم عن ربيعة، وانما يرويه ابراهيم عن ابن المنكدر، والحمل فيه علي عمار بن مطر الرهاوي، فقد كان يقلب الاسانيد، ويسرق الاحاديث، حتي كثر ذلك في رواياته، وسقط عن حد الاحتجاج به.
   
 انا ابو سعيد بن ابي عمرو ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيي بن ادم ثنا ابراهيم بن ابي يحيي عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل الكتاب، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا احق من وفي بذمته ".
 ثم امر به فقتل.
 هذا هو الاصل في هذا الباب، وهو منقطع، وراويه غير ثقة.
 ءم قال: وقد روي عن ربيعة عن عبد الرحمن بن البيلماني عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ...  ثم ذكر ذلك باسناده، ثم قال: ويقال: ان ربيعة انما اخذه عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، والحديث يدور عليه.
 قال ابو عبيد: بلغني عن ابن ابي يحيي انه قال: انا حدثت ربيعة بهذا الحديث.
 وقال علي بن المديني: حديث ابن البيلماني (ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد) هذا انما يدور علي ابن ابي يحيي، ليس له وجه حجاج، انما اخذه عنه.
 وقال صالح بن محمد الحافظ: عبد الرحمن بن البيلماني حديثه منكر،
 
 وروي عنه ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قتل مسلما بمعاهد، وهو مرسل منكر () .
   
 وقد روي ابو داود في "المراسيل " عن محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني عن ابن وهب عن سليمان بن بلال عن ربيعة عن عبد الرحمن ابن البيلماني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي برجل من المسلمين قتل معاهدا من اهل الذمة، فقدمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضرب عنقه، وقال: " انا اولي من وفي بذمته ".
 قال ابن وهب في تفسيره: انه قتله غيلة () .
 ورواه الطحاوي عن ابن مرزوق عن ابي عامر عن سليمان بن بلال، ورواه ايضا عن سليمان بن شعيب عن يحيي بن سلام عن محمد بن ابي حميد المدني عن ابن المنكدر مرسلا () ، واسناده ضعيف.
 وقول المءلف في عبد الرحمن بن البيلماني: (ضعفوه) فيه نظر، فان بعض الاءمة وثقه، وضعفه غير واحد منهم، وانما اتفق الاءمة علي تضعيف ابنه محمد.
 وقوله: (قال عبد الرحمن بن زياد: قلت لزفر) خطا، والصواب: عبد الواحد بن زياد، وراوي هذه القصة عنه عبد الرحمن بن مهدي، والله اعلم O.
 وقد ذكروا في التعاليق ان الذي قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذمي: عمرو بن امية الضمري، وعمرو عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنين! 
 قالوا: فقد قتل علي مسلما بكافر.
 قلنا: ليس كذا الحديث، انما رواه الدارقطني:
   
 قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد [نا محمد بن احمد] () ابن الحسن ثنا محمد بن عديس ثنا يونس بن ارقم عن شعبة عن الحكم عن حسين بن ميمون عن ابي الجنوب قال: قال علي: من كانت له ذمتنا فدمه كدماءنا.
 قال الدارقطني () والرازي () : وابو الجنوب ضعيف.
 ثم نحمله علي ان دمه محرم كتحريم دماءنا.
 ز:  قال الشافعي: انا محمد بن الحسن انا قيس بن الربيع الاسدي عن ابان بن تغلب عن الحسن بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله مولي بني هاشم عن ابي الجنوب الاسدي قال: اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه برجل من المسلمين قتل رجلا من اهل الذمة، قال: فقامت عليه البينة، قامر بقتله، فجاء اخوه، فقال: اني قد عفوت. قال: فلعلهم هدوك وفرقوك؟ قال: لا، ولكن قتله لا يرد علي اخي، وعوضوني فرضيت. قال: انت اعلم، من كان له ذمتنا فدمه كدمنا، وديته كديتنا () .
 كذا قال: (حسن) والصواب: حسين بن ميمون كما تقدم، 
 وهو: الخندفي، قال علي بن المديني: ليس بمعروف ، قل من روي عنه () .
 وقال ابو زرعة: شيخ () . وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث، يكتب حديثه () . وذكره البخاري في "الضعفاء" () ، وابن حبان في "الثقات" وقال: ربما اخطا () .
 وقال الشافعي: وفي حديث ابي جحيفة عن علي رضي الله عنه ما دلكم ان عليا لا يروي عن النبيصلي الله عليه وسلم شيءا ويقول بخلافه () O.
 *****
  مسالة () : لا يقتل حر بعبد.
 وقال ابو حنيفة: يقتل بعبد غيره.
 وقال داود: يقتل بعبده.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا السري بن سهل ثنا عبد الله بن رشيد ثنا عثمان البري عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقتل حر بعبد " () . 
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، ولا يجوز الاحتجاج به، لان الضحاك لم يسمع من ابن عباس قاله النساءي () وغيره، ولان جويبر متروك قاله الدارقطني () وغيره، وعثمان بن مقسم البري كذبه يحيي () وغيره.
 وقال البيهقي في هذا الاسناد: ضعيف () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا سلم بن جنادة ثنا وكيع عن اسراءيل عن جابر عن عامر قال: قال علي عليه السلام () : من السنة ان لا يقتل مسلم بكافر، ومن السنة ان لا يقتل
 حر بعبد () .
 ز: جابر هو: الجعفي، وهو غير محتج به.
 والشعبي لم يصرح بالسماع من علي في هذا، فكانه منقطع، وقد قيل: انه لم يسمع منه شيءا، والله اعلم.
   
 وقد قال سعيد بن منصور: ثنا جرير عن منصور عن الحكم عن علي وعبد الله رضي الله عنهما في الحر يقتل العبد، قالا: القود () .
 وهذا منقطع. 
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن الحسن الانطاكي ثنا محمد بن عبد الحكم الرملي ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان
 رجلا قتل عبده متعمدا، فجلده النبي صلي الله عليه وسلم ماءة جلدة، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده () به ، وامره ان يعتق رقبة () .
 قال المصنف: جويبر وعثمان البري () وجابر هو الجعفي واسماعيل ابن عياش كلهم ضعفاء.
 ز: كذا وجدت في نسختين مقابلتين باصل المءلف: (الحسين بن الحسن الانطاكي ثنا محمد بن عبد الحكم) وذلك خطا، والصواب: الحسين ابن الحسين الانطاكي ثنا محمد بن الحكم الرملي () .
 وقال البيهقي في هذا الحديث: اسناده ضعيف، لا تقوم به حجة () .
 وقد رواه الطحاوي فقال: ثنا ابن ابي داود ثنا محمد بن عبد العزيز الواسطي ثنا اسماعيل بن عياش ثنا الاوزاعي عن عمرو ... فذكره () . 
 وابن ابي داود هو: ابراهيم بن سليمان البرلسي.
 ومحمد بن عبد العزيز هو: الرملي، المعروف ب " ابن الواسطي "، روي عنه البخاري في "صحيحه" () ، وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما خالف () . وقال ابو زرعة: ليس بقوي () . وقال ابو حاتم: كان عنده
 غراءب، ولم يكن عندهم بالمحمود، وهو الي الضعف ما هو () . وقال يعقوب بن سفيان: كان حافظا () .
 والمشهور في هذا الحديث ما رواه اسماعيل بن عياش عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عمرو، كذلك رواه ابو بكر بن ابي شيبة الحافظ الثبت عن اسماعيل.
 واسحاق: متروك الحديث O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا يزيد بن هارون انا هشام عن الحسن () عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كيل عبده قتلناه، 
 ومن جدع عبده جدعناه " () .
 والجواب من وجهين:
 احدهما: ان هذا الحديث مرسل، لان الحسن لم يسمع من سمرة، قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: لم يشافه الحسن سمرة () .
 والثاني: ان هذا علي وجه الوعيد، وقد يتواعد بما لا يفعل، كما قال: " من شرب الخمر في الرابعة فاقتلوه ". هذا مذهب ابن قتيبة () ، وهو الصحيح.
 ز: هذان الوجهان فيهما نظر، بل الثاني ضعيف جدا.
 وقد روي هذا الحديث اصحاب " السنن الاربعة " من رواية قتادة عن الحسن () .
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 وفي رواية بعضهم: ثم ان الحسن نسي هذا الحديث، فكان يقول: لا يقتل حر بعبد.
 قال البيهقي: يشبه ان يكون الحسن لم ينس الحديث، لكن رغب عنه 
 لضعفه، واكثر اهل العلم بالحديث رغبوا عن رواية الحسن عن سمرة () .
 وقال البيهقي في حديث اخر من رواية الحسن عن سمرة: هذا اسناد صحيح، ومن اثبت سماع الحسن البصري من سمرة بن جندب عده موصولا، ومن لم يثبته فهو مرسل جيد () O.
 *****
  مسالة () : لا يقتل الاب بابنه.
 وقال مالك: اذا اضجعه فذبحه قتل به.
 وقال داود: يقتل [به] () بكل حال.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله () صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقاد والد من ولده " () . 
 ز: كذا فيه: (عن ابن لهيعة ثنا عمرو) .
 وابن لهيعة لا يحتج به، ولم يخرج احد من اهل "السنن" حديثه هذا، وقد قال ابو حاتم الرازي: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيءا () .
 وقد رواه الدارقطني في " الافراد " من رواية محمد بن جابر اليمامي عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عن عمرو () .
 ومحمد ويعقوب: لا يحتج بهما، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابو خالد الاحمر عن حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يقاد الوالد بالولد " () .
 ز: رواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي خالد الاحمر () .
 وقال يحيي بن معين في حجاج: صدوق، ليس بالقوي، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب () . وقال ابن المبارك: كان الحجاج يدلس، فكان يحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي،
 والعرزمي متروك لا نقر به () . 
 وقد روي البيهقي نحوه من رواية ابن عجلان عن عمرو () ، وصحح اسناده () O.
   
 الحديث الثالث: قال الترمذي: وحدثنا علي بن حجر قال: ثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن سراقة بن مالك قال: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيد الاب من ابنه، ولا يقيد الابن من ابيه () .
 ز: كذا رواه الترمذي بهذا اللفظ، ورواه البيهقي بعكس هذا اللفظ من رواية حجاج عن عمرو عن ابيه عن جده عن عمرو () .
 قال التزمذي في حديث سراقة: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وليس اسناده بصحيح، المثني يضعف.
 وقد روي هذا الحديث ابو خالد يعني الاحمر عن الحجاج عن عمرو عن ابيه عن جده عن عمرو () عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن عمرو بن شعيب مرسل، وهذا الحديث فيه اضطراب () O.
   
 الحديث الرابع: قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار ثنا ابن ابي عدي عن اسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يقتل الوالد بالولد " () .
 قال المصنف: ابن لهيعة والحجاج واسماعيل بن مسلم كلهم ضعفاء.
 ز: رواه ابن ماجة عن سويد بن سعيد عن علي بن مسهر عن اسماعيل ابن مسلم () .
 وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من حديث اسماعيل بن مسلم المكي، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه () .
 وقد رواه المعمري عن عقبة بن مكرم عن ابي حفص التمار عن عبيد الله ابن الحسن العنبري عن عمرو.
 ورواه ايضا سعيد بن بشير عن قتادة عن عمرو بن دينار موصولا O.
 *****
  مسالة () : تقتل الجماعة بالواحد.
 وعنه: لا يقتلون، كقول داود.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا موسي بن اسحاق ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن سعيد () عن يحيي بن سعيد () عن سعيد 
 ابن المسيب ان انسانا قتل بصنعاء، وان عمر قتل به سبعة نفر، وقال: لو تمالا عليها () اهل صنعاء لقتلتهم به () .
 ز:  قال البخاري في " الصحيح ": وقال لي ابن بشار: ثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلتهم.
 وقال مغيرة بن حكيم عن ابيه ان اربعة قتلوا صبيا، فقال عمر: ... مثله () O.
 *****
  مسالة () : يجب القتل بالمثقل اذا كان مما يقصد به القتل غالبا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب، الا فيما له حد.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا همام بن يحيي عن قتادة عن انس بن مالك ان يهوديا رضخ راس امراة بين حجرين، فقتلها، فرضخ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه بين حجرين () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج انا عمرو بن دينار انه سمع طاوسا يخبر عن ابن عباس عن عمر انه نشد قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين، فجاء () حمل بن مالك بن النابغة، فقال: لكنت بين امراتين، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فقتلتها وجنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنينها بغرة، وان تقتل بها () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () وابو حاتم البستي () من حديث ابن جريج.
 وقد روي عن طاوس عن عمر من غير ذكر ابن عباس O.
 احتجوا بستة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ايوب عن القاسم بن ربيعة يحدث عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان قتيل الخطا شبه العمد: قتيل السوط والعصا، فيه ماءة، منها اربعون في بطونها اولادها " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن احمد ثنا اسحاق بن سنين ثنا خالد بن مرداس ثنا معلي بن هلال عن ابي اسحاق عن 
 عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود في النفس وغيرها الا بحديدة " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن احمد بن اسد ثنا ابو الاحوص القاضي ثنا نعيم بن حماد ثنا بقية عن ابي معاذ عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بالسيف " () .
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال: ثنا ايوب بن سليمان الصغدي ثنا المسيب بن واضح ثنا بقية عن ابي معاذ عن عبد الكريم بن ابي المخارق عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن
 مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا قود الا بسلاح " () .
   
 الحديث الخامس: قال الدارقطني: وحدثنا علي بن ابراهيم ابن حماد ثنا احمد () بن يحيي الحلواني ثنا سعيد بن سليمان ثنا سليمان بن كثير عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل في عمياء، او رميا بحجر، او بسوط، او عصا، فعقله عقل الخطا " () .
   
 الحديث السادس: قال الدارقطني: وحدثنا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول ثنا جدي ثنا وكيع عن سفيان عن جابر عن ابي 
 عازب عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل شء خطا، الا السيف، وفي كل خطا ارش " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد ثنا شبابة ثنا ورقاء عن جابر [عن] () مسلم بن اراك عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل شء خطا، الا ما كان بحديدة، ولكل خطا ارش " () .
 والجواب:
 اما الحديث الاول: فمضطرب الاسناد، يرويه القاسم بن ربيعة، فتارة يقول: عن يعقوب بن اوس؛ وتارة يقول: عن عقبة بن اوس عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ وتارة يقول: عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ وتارة يقول: عن ابن عمر بن الخطاب.
 ثم نحمله علي العصا الصغيرة، لوجهين: احدهما: ان اسم العصا لا يتناول الا ما صغر ودق. والثاني: انه قرنه بالسوط.
 واما حديث علي: فجوابه من وجهين:
 احدهما: انه يرويه معلي بن هلال، قال يحيي بن معين: كان يضع الحديث () . 
 والثاني: انه لو صح كان معناه: لا قود يستوفي الا بحديدة، وهي رواية لنا.
 وكذلك حديث ابي هريرة وابن مسعود، علي ان راويهما ابو معاذ واسمه: سليمان بن ارقم، وهو متروك باجماعهم.
 وقد روي مثل حديث ابي هريرة عن: ابي بكرة والنعمان بن بشير، وراويهما مبارك بن فضالة، وكان احمد لا يعبا به () .
 وحديث ابن عباس في الخطا.
 واما حديث النعمان الثاني والثالث: فيرويهما جابر الجعفي، وقد اتفقوا علي تكذيبه.
 ز: حديث القاسم بن ربيعة عن عبد الله بن عمرو: رواه النساءي عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن شعبة به () .
 وعن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن يونس عن حماد بن سلمة عن ايوب بنحوه مرسلا، ليس فيه عبد الله () .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن بشار عن عبد الرحمن ومحمد بن جعفر كلاهما عن شعبة به () .
 وقد رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من رواية القاسم عن 
 ابن عمر، ورواه () ايضا من رواية القاسم عن عقبة بن اوس عن ابن عمرو () ، وفي اسناده اختلاف كثير.
 وعقبة بن اوس: وثقه ابن سعد () والعجلي () وابن حبان () ، وقال ابن خزيمة: عقبة بن اوس رجل من اهل البصرة، قد رواه عنه محمد بن سيرين مع جلالته.
 والقاسم: وثقه ابن المديني () وابو داود () وابن حبان () .
 وحديث علي: لم يخرجوه، وقال البيهقي: لم يثبت اسناده، ومعلي بن هلال الطحان متروك () .
   
 وقال الطحاوي: ثنا محمد بن خزيمة ثنا يوسف بن عدي ثنا شريك عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال: شبه العمد: بالعصا، والحجر الثقيل، وليس فيهما قود () .
 وحديث ابي هريرة وابن مسعود: لم يخرجهما احد من اصحاب 
 "السنن".
 وقد روي ابن عدي حديث ابي هريرة عن عمر بن سنان عن ابن مصفي عن بقية عن سليمان عن الزهري عن ابي سلمة عنه () .
 كذا قال: (عن ابي سلمة) وقال غيره: (عن ابن المسيب) كما تقدم.
 وسليمان هو: ابن ارقم، وهو متروك.
 وحديث ابن عباس: رواه ابو داود عن محمد بن ابي غالب () ، ورواه النساءي عن هلال بن العلاء بن هلال، كلاهما عن سعيد بن سليمان به () .
 ورواه النساءي ايضا عن محمد بن معمر عن محمد بن كثير عن اخيه سليمان بن كثير بنحوه، وقال: يرفعه () .
 ورواه ابن ماجة عن محمد بن معمر به () .
 واسناده جيد، لكن قد روي مرسلا.
 واما حديث النعمان بن بشير فهو في "المسند" وغيره، وقد اختلف في اسناده ولفظه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن جابر عن ابي عازب عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل شء خطا الا 
 السيف، ولكل خطا ارش " () .
 ورواه عن احمد بن عبد الملك عن زهير عن جابر () .
   
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا قيس عن جابر الجعفي عن ابي عازب عن النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا قود الا بحديدة " () .
 كذا اتي به قيس بن الربيع.
   
 وقال الطحاوي: ثنا ابراهيم بن مرزوق ثنا ابو عاصم ثنا سفيان الثوري عن جابر عن ابي عازب عن النعمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بالسيف " () .
 رواه ابن ماجة عن ابراهيم بن المستمر العروقي البصري عن ابي عاصم النبيل به () .
   
 ورواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان عن جابر الجعفي عن ابي عازب عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم: " القود بالسيف، والخطا علي العاقلة ".
 وابو شيية: غير محتج به.
 وابو عازب: ليس بمعروف، واسمه: مسلم بن عمرو. قاله ابو حاتم () وغير واحد، وقال غيرهم: اسمه مسلم بن اراك، كما تقدم تسميته 
 بذلك في رواية ورقاء عن جابر () .
   
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن سليمان النعماني ثنا الحسين
 ابن عبد الرحمن الجرجراءي ثنا موسي بن وداعة () عن مبارك عن الحسن قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بالسيف ". قال يونس: قلت للحسن: عمن اخذت هذا؟ قال: سمعت النعمان بن بشير يذكر ذلك () .
 قال البيهقي: وقيل: عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة مرفوعا:
 اخبرناه ابو بكر بن الحارث الاصبهاني انا ابو محمد بن حيان ثنا اسحاق ابن حكيم ثنا ابو امية الطرسوسي ثنا الوليد بن مسلم ثنا مبارك بن فضالة ... فذكره.
 قال: ومبارك بن فضالة لا يحتج به () .
 وقد روي حديث مبارك عن الحسن عن ابي بكرة ايضا: ابن ماجة عن ابراهيم بن المستمر العروقي عن الحر بن مالك العنبري عنه () .
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي ثنا هشيم انا الاشعث قال: قلت له: يا ابا معاوية، من اشعث؟ قال: ابن عبد الملك عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بحديدة " () . 
 كذا رواه مرسلا، وهو اشبه بالصواب.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابو امية الطرسوسي () عن الوليد بن محمد بن صالح الايلي عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بالسيف ".
 قال ابي: هذا حديث منكر () .
 وقول المءلف: (واما حديث النعمان الثاني والثالث: فيرويهما جابر الجعفي وقد اتفقوا علي تكذيبه) خطا، فانهم لم يتفقوا علي ذلك، وقد قال المءلف في موضع واحتج فيه بحديث جابر الجعفي، واعترض عليه
 بتضعيفه: (والجواب: اما جابر الجعفي: فقد وثقه الثوري وشعبة، وناهيك بهما!) () فكيف يقول هذا، ثم يحكي الاتفاق؟!
 ولا معني لقوله: (الثاني والثالث) ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا امسك رجلا () وقتله اخر، حبس الممسك، 
 وقتل القاتل.
 وعنه: يقتلان، كلقول مالك. 
   
 قال الدارقطني: حدثنا الحسن بن احمد بن صالح الكوفي ثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم () الصيرفي ثنا عبدة بن عبد الله الصفار ثنا ابو داود الحفري عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر، يقتل الذي قتل، ويحبس الذي امسك " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وقال البيهقي: هذا غير محفوظ () .
 وقال ابو الحسن بن القطان: هو عندي صحيح () .
 وقول البيهقي اصح من قول ابن القطان، والصواب ما رواه الدارقطني قال: "
   
 ثنا ابو عبيد ثنا سلم بن جنادة ثنا وكيع عن سفيان عن اسماعيل بن امية قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل امسك رجلا وقتله الاخر، قال: " يقتل القاتل، ويحبس الممسك " () .
 هذا هو المحفوظ، وقد قيل: عن اسماعيل بن امية عن سعيد بن المسيب عن النبي صلي الله عليه وسلم O.
 ***** 
  مسالة () : لولي الدم ان يعفو عن القود الي الدية من غير رضي 
 الجاني.
 وقال ابو حنيفة: ليس له ذلك الا برضا الجاني.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يعقوب ثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم فتح مكة: " من قتل بعد مقامي هذا، فاهله بخير النظرين: ان شاءوا فدم قاتله، وان شاءوا فعقله " () .
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل ثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن الحارث بن الفضيل عن سفيان بن ابي العوجاء عن ابي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اصيب بدم او خبل  والخبل عرج فهو بالخيار بين احدي ثلاث، فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه: بين ان يقتص، او يعفو، او ياخذ العقل، فان قبل شيءا من ذلك، ثم عدا بعد ذلك، فله النار خالدا فيها مخلدا " () .
 ز: رواه ابو داود عن موسي عن حماد عن ابن اسحاق عن الحارث به () . 
 ورواه ابن ماجة عن عثمان بن ابي شيبة عن ابي خالد الاحمر، وعن عثمان عن جرير بن عبد الحميد وعبد الرحيم بن سليمان، كلهم عن ابن اسحاق باسناده نحوه () .
 والحارث: ثقة، روي له مسلم في "صحيحه" () .
 وسفيان بن ابي العوجاء هو: ابو ليلي الحجازي، لم يرو له الا ابو داود وابن ماجة هذا الحديث الواحد، قال البخاري: في حديثه نظر () . وقال ابو حاتم: ليس بالمشهور () . وقال الحاكم ابو احمد: حديثه ليس بالقاءم () .
 وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الواجب بقتل العمد احد شيءين: القصاص، او
 الدية .
 وعنه: الواجب القود فحسب، كلقول ابي حنيفة ومالك.
 وعن الشافعي كالروايتين. 
 وفاءدة الخلاف: انه اذا عفا مطلقا تثبت الدية علي الرواية الاولي، ولم ثثبت علي الثانية.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: حديث ابي شريح المتقدم.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا الوليد ثنا الاوزاعي ثنا يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين: اما ان يفدي، واما ان يقتل " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا ابو النضر ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول، فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا اخذوا الدية " () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () وابن ماجة () من رواية محمد بن راشد، وقال الترمذي: حديث حسن غريب O.
 ***** 
  مسالة () : يجري القصاص في كسر السن، كما يجري في قلعها، 
 خلافا للشافعية.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز انا ابراهيم بن عمر البرمكي انا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي انا ابو مسلم الكجي () ثنا محمد بن عبد الله الانصاري ثنا حميد عن انس ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا العفو، فابوا، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟! والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها. قال: " يا انس، كتاب الله القصاص ". فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ".
 انفرد باخراجه البخاري، فرواه عن محمد بن عبد الله الانصاري () ، فكان شيخنا ابا الوقت سمعه مني.
   
 وقال النساءي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم ثنا ابو خالد سليمان ابن حيان () ثنا حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالقصاص في السن () .
 ز: كذا فيه في نسختين: (فكان شيخنا ابا الوقت سمعه مني) وهو غلط، والصواب: سمعه معي، فان المءلف ساوي شيخه ابا الوقت فيه O.
 ***** 
  مسالة () : لا يقتص من الجناية الا بعد الاندمال.
 وقال الشافعي: يقتص في الحال.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا اسماعيل بن الفضل ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن عبد الله الاموي عن ابن جريج وعثمان بن الاسود ويعقوب بن عطاء عن ابي الزبير عن جابر ان رجلا جرح، فاراد ان
 يستقيد، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وقال بعضهم: هو من مناكير يعقوب.
 وعبد لله بن عبد الله الاموي: روي له ابن ماجة حديثا واحدا () ، وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخالف في روايته () . وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. ثم ذكر له حديث: " من اعتز بالعبيد اذله الله " () ، ولا
 يعلم روي عنه غير ابن كاسب، والله اعلم.
   
 وقال الطحاوي: ثنا روح بن الفرح ثنا مهدي بن جعفر ثنا عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يستقاد من الجرح حتي يبرا " () .
 هذا اسناد صالح.
 وعنبسة: وثقه احمد () وغيره. 
 ومهدي: زاهد، قال ابن معين: لا باس به () . وتكلم فيه ابن عدي () .
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يستقاد من الجرح حتي يبرا".
 قال ابو زرعة: هو مرسل مقلوب () O.
 *****
  فصل ()
 فان خالف فاقتص قبل الاندمال، فسرت الجناية الي موضع اخر،
 فلا ضمان علي الجاني، خلافا لاكثرهم.
   
 قال الدارقطني: حدثنا القاضي ابو طاهر ثنا ابو احمد بن عبدوس ثنا القواريري ثنا محمد بن حمران عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اقدني. قال: " حتي تبرا ". ءم جاء اليه، فقال: اقدني . فاقاده، ثم 
 جاء اليه، فقال: يا رسول الله، عرجت! قال: " قد نهيتك فعصيتني، فابعدك الله، وبطل عرجك ". ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 ومحمد بن حمران هو: القيسي، ابو عبد الله البصري، قال ابو حاتم: صالح () . وقال ابو زرعة: محله الصدق () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن عدي: له افراد وغراءب، ما اري به باسا () . وذكره
 ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطء () .
 وقد روي الامام احمد هذا الحديث عن يعقوب عن ابيه عن ابن اسحاق قال: وذكر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل طعن رجلا بقرن في رجله ... الحديث () .
 وليس فيه ذكر سماع ابن اسحاق من عمرو، فالظاهر انه لم يسمعه منه، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : لا قود الا بالسيف.
 وعنه: يقتل بمثل الالة التي قتل بها، وهو قول مالك والشافعي.
 لنا:
 ما روي ابن مسعود وابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا قود الا بالسيف ".
 [و] () قد ذكرنا ذلك في مسالة القتل بالمثقل () .
 ز: حديث ابي هريرة وابن مسعود وغيرهما في هذه المسالة قد ضعفها المءلف فيما تقدم () ، فكيف يجوز له بعد هذا الاحتجاج بها؟!
 وقد تكلم الامام احمد وغيره في هذا الحديث () .
 والصحيح في هذه المسالة هو الرواية الثانية، قال احمد: [انه] () لاهل ان يفعل به كما فعل () .
 لقول الله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [النحل: ] ، وقوله سبحانه: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) [البقرة: ] .
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم رضخ راس يهودي لرضخه راس جارية من الانصار بين حجرين O. 
 احتجوا:
   
 بما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من غرق غرقناه، ومن حرق حرقناه ".
 وهذا لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما قاله زياد في خطبته.
 ز:  قال البيهقي: وروينا عن بشر بن حازم عن عمران بن يزيد بن البراء عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من عرض عرضنا له، ومن حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه ". وهو فيما انبانيه ابو عبد الله الحافظ اجازة انا ابو الوليد ثنا محمد بن هارون بن منصور ثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن ابي بكر
 المقدمي ثنا بشر ... فذكره () .
 وفي هذا الاسناد من تجهل حاله، كبشر وغيره، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : قتل عمد الخطا لا يوجب القود، وهو ما وجد فيه
 عمد في الفعل، وخطا في القصد.
 وقال مالك: قتل عمد الخطا محال، وفيه القود.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو النضر ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " عقل شبه العمد مغلظ، مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه، وذلك ان ينزو الشيطان بين الناس، فيكون رميا في عمياء، في غير فتنة ولا سلاح " () .
   
 قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ايوب قال: سمعت القاسم بن ربيعة يحدث عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان قتيل الخطا شبه العمد جعل السوط والعصا، فيه ماءة، منها اربعون في بطونها اولادها " () .
 ز: حديث محمد بن راشد: رواه ابو داود () .
 ومحمد: يعرف بالمكحولي، وقد وثقه احمد () وابن معين () والنساءي () وغيرهم، وقال الدارقطني: هو ضعيف عند اهل الحديث () .
 وفي هذا القول نظر، وقال مرة: يعتبر به () . وقال ابن عدي: اذا حدث عنه ثقة فحديثه مستقيم () . 
 وحديث القاسم: قد اختلف فيه، وقد تقدم الكلام عليه () ، والمءلف ممن تكلم فيه، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : دية الخطا اخماس، عشرون جذعة، ومثلها حقة،
 ومثلها بنت لبون، ومثلها بنت مخاض، ومثلها ابن مخاض.
 وقال مالك والشافعي: بل ابن لبون.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن زكريا ثنا حجاج عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن ابن مسعود قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دية الخطا عشرين بنت مخاض، وعشرين بني مخاض ذكور، وعشرين ابنة لبون، وعشرين حقة، وعشرين جذعة () .
 اما حجتهم:
   
 فما رواه الدارقطني، قال: حدثنا دعلج ثنا حمزة بن جعفر الشيرازي ثنا ابو سلمة ثنا حماد بن سلمة انا سليمان التيمي عن ابي مجلز عن ابي عبيدة ان ابن مسعود قال: دية الخطا خمسة اخماس، عشرون حقة،
 وعشرون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنو لبون ذكور. 
 قال الدارقطني: هذا اسناد حسن، ورواته ثقات () .
 قال: واما حديث خشف بن مالك فضعيف غير ثابت عند اهل المعرفة بالحديث من وجوه: احدها: انه مخالف لما رواه ابو عبيدة عن ابيه بالسند الصحيح، وابو عبيدة اعلم بحديث ابيه ومذهبه من خشف بن مالك، وابن
 مسعود اتقي لربه واشح علي دينه من ان يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قضي بقضاء ويفتي هو بخلافه () .
 قال: وخشف رجل مجهول، لم يرو عنه الا زيد بن جبير، ثم انه لا نعلم احدا رواه عن زيد غير () الحجاج بن ارطاة، وهو رجل مدلس، ثم قد رواه عن الحجاج اقوام فاختلفوا عليه () .
 قال المصنف: قلت: يعارض قول الدارقطني هذا= ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، فكيف جاز له ان يسكت عن ذكر هذا؟! ثم انما حكي عنه فتواه، وخشف روي عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومتي كان الانسان ثقة فينبغي ان يقبل قوله، وكيف يقال عن الثقة: مجهول؟! واشتراط المحدثين ان يروي عنه اثنان لا وجه له.
 ز: حديث خشف عن ابن مسعود: رواه ابو داود عن مسدد عن عبد الواحد بن زياد () . 
 ورواه الترمذي () والنساءي () جميعا عن علي بن سعيد بن مسروق الكندي عن يحيي بن ابي زاءدة.
 ورواه ابن ماجة عن عبد السلام بن عاصم الرازي عن الصباح بن محارب () .
 ثلاثتهم عن حجاج بن ارطاة به، وقال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن عبد الله موقوف.
 وخشف: وثقه النساءي () وابو حاتم بن حبان () ، وقال الازدي: ليس بذاك () . وقال البيهقي: مجهول () .
 وزيد بن جبير: هو الجشمي، وقد وثقه ابن معين () وغيره، وروي له البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما ".
 وكلام الدارقطني والمءلف علي هذا الحديث لا يخلوا كل منهما من ميل، 
 والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الدراهم والدنانير اصل مقدر في الدية، يجوز اخذها 
 مع القدرة علي الابل.
 وقال الشافعي: الاصل الابل، فان عدمت فعلي قولين: احدهما: يعدل الي الف دينار، او اثني عشر الف درهم؛ والثاني: ال قيمة الابل حين القبض زاءدة وناقصة.
   
 قال الترمذي: حدثنا بندار ثنا معاذ بن هانء ثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبيصلي الله عليه وسلم انه جعل الدية اثني عشر الفا () .
 قالوا: قد رواه سفيان بن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولم يذكر ابن عباس غير محمد بن مسلم، وقد ضعفه احمد () .
 قلنا: قد قال يحيي: هو ثقة () . والرفع زيادة، ثم قد روي من غير طريقه:
   
 قال الدارقطني: حدثنا ابو محمد بن صاعد ثنا محمد بن ميمون الخياط ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باثني عشر الفا في الدية. قال ابن ميمون: انما قال لنا فيه: (عن ابن عباس) مرة واحدة، واكثر ذلك كان يقول: (عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم) () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من رواية محمد بن مسلم الطاءفي، وهو من رجال مسلم.
 وقال ابو داود: رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة، ولم يذكر ابن عباس.
 ورواه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن عن سعفيان عن عمرو عن عكرمة مرسلا، قال: ولا نعلم احدا يذكر في هذا الاسناد (ابن عباس) غير محمد بن مسلم () .
 وقال النساءي: محمد بن مسلم ليس بالقوي في الحديث، وهذا خطا، والصواب: عن عكرمة مرسل () .
 ورواه عن محمد بن ميمون المكي عن سفيان عن عمرو عن عكرمة سمعناه مرة يقول: عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باثني عشر الفا في الدية.
 قال: ومحمد بن ميمون ايضا ليس بالقوي () . 
 وقال عباس الدوري: سمعت يحيي بن معين يقول: كان محمد بن مسلم الطاءفي ثقة لا باس به، وكان ابن عيينة اثبت منه ومن ابيه، كان اذا حدث من حفظه يخطء، واذا حدث من كتابه فليس به باس () .
 وقد روي ابو حاتم الرازي عن محمد بن ميمون وقال: كان اميا مغفلا () . وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: ربما وهم () .
 وقول المءلف: (والرفع زيادة) فيه نظر، والصواب ان يقول: والوصل زيادة، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : والبقر والغنم والحلل اصل في الدية ايضا، مقدرة 
 بماءتي بقرة، والقي شاة، وماءتي حلة، كل حلة ازار ورداء، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 وقال اكثرهم: ليس شء من ذلك اصلا ولا مقدرا.
 لنا:
   
 ما رواه ابو داود، قال: قرات علي سعيد بن يعقوب الطالقاني () قال: ثنا ابو تميلة ثنا محمد بن اسحاق قال: ذكر عطاء عن جابر ابن عبد الله قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدية علي اهل الابل ماءة من الابل، 
 وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة () .
 ز: رواه ابو داود ايضا عن موسي بن اسماعيل عن حماد عن ابن اسحاق عن عطاء ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل () O.
 *****
  مسالة () : في اشراف الاذنين الدية.
 وقال مالك: فيها حكومة.
   
 قال ابو داود: حدثنا وهب بن بيان وابن السرح واحمد بن سعيد قالوا: ثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: قرات في كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم حين بعثه الي نجران وكان الكتاب عند ابي بكر بن حزم، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه: " في النفس ماءة من الابل، وفي الالف اذا اوعي () جدعه ماءة من الابل، وفي العين خمسون من الابل، وفي الاذن خمسون من الابل " () .
 ز: هكذا رواه مرسلا، وقد رواه النساءي عن ابن السرح () ، ورواه 
 ابو داود والنساءي وغيرهما متصلا، وقد تقدم الكلام عليه بما فيه كفاية () O.
 *****
  مسالة () : في العين القاءمة، واليد الشلاء، ولسان الاخرس، 
 والذكر الاشل، والاصبع الزاءدة= ثلث دية العضو.
 وعنه: فيها حكومة، كقول اكثرهم.
   
 قال النساءي: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن محمد انا ابن عاءذ ثنا الهيثم بن حميد قال: اخبرني العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها، وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها () .
 ز: كان فيه: (الهيثم بن جميل) [وهو خطا] () ، والصواب: ابن حميد، وهو ثقة.
 وقد روي ابو داود اول الحديث عن محمود بن خالد عن مروان بن محمد عن الهيثم بن حميد باسناده، ولفظه: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العين القاءمة السادة لمكانها اذا طمست بثلث الدية () O. 
   
 وقال الدارقطني: حدثنا الحسين ثنا عبد الله بن احمد ثنا شيبان ثنا ابو هلال [عن عبد الله] () بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن ابن عباس انه قال: في اليد الشلاء ثلث الدية، وفي العين القاءمة اذا خسفت ثلث الدية () .
 ز: هذا اسناد حسن.
 وابو هلال: الراسبي، واسمه: محمد بن سليم، وهو صدوق، وثقه ابو داود () ، وقال النساءي: ليس بالقوي () .
 وباقي الاسناد ثقات اثبات، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : في موضحة الوجه خمس من الابل.
 وقال مالك: في موضحة الانف واللحي الاسفل حكومة.
   
 قال الترمذي: حدثنا حميد بن مسعدة ثنا يزيد بن زريع ثنا حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في المواضح خمس خمس " () . 
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية خالد بن الحارث عن حسين، وعند ابي داود الاخبار واسم جده.
 وقال الترمذي: حديث حسن O.
 *****
  مسالة () : اذا ضربت حامل فماتت، ثم انفصل عنها جنين ميت،
 وجبت فيه الغرة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا شء في الجنين.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا وهيب ثنا هشام عن ابيه عن المغيرة بن شعبة ان عمر استشارهم في املاص () المراة، فقال المغيرة: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالغرة عبد او امة، فشهد محمد بن مسلمة انه شهد ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي به.
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ز: لم يروه مسلم من حديث عروة عن المغيرة، انما رواه من رواية وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن المسور بن مخرمة عن المغيرة ومحمد بن 
 مسلمة () O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا ابو سعيد ثنا زاءدة عن منصور عن ابراهيم عن عبيد بن نضيلة عن المغيرة ان امراة ضربتها ضرتها بعمود فسطاط، فقتلها، وهي حبلي، فاتي فيها النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي فيها علي عصبة القاتلة بالدية، وفي الجنين غرة، فقال عصبتها: اندي من لا اكل ولا شرب، ولا صاح فاستهل، مثل ذلك بطل () . فقال: " سجع كسجع الاعراب " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ***** 
  مساءل القسامة
  مسالة () : يبدا في القسامة بايمان المدعين.
 وقال ابو حنيفة: بايمان المدعي عليهم.
   
 قال مسلم بن الحجاج: حدثنا قتيبة ثنا ليث عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة () قال: خرج عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود حتي اذا كانا بخيبر تفرقا في بعض ما هنالك، فاذا محيصة
 يجد عبد الله بن سهل قتيلا، فدفنه، ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وحويصة بن مسعود وعبد الرحمن بن سهل وكان اصغر القوم، فذهب عبد الرحمن ليتكلم قبل صاحبيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كبر ". فصمت، وتكلم صاحباه، وتكلم معهما، فذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مقتل عبد الله بن سهل، فقال لهم: " اتحلفون خمسين يمينا فتستحقون صاحبكم او قاتلكم ". قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد؟! قال: " فتبرءكم يهود بخمسين يمينا ". قالوا: وكيف نقبل ايمان قوم كفار؟! فلما راي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي عقله () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 قالوا : فقد روي في " الصحيح " غير ما قلتم: 
   
 قال البخاري: حدثنا ابو نعيم ثنا سعيد بن عبيد عن بشير بن يسار زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة اخبره: ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر، فتفرقوا فيها، ووجدوا احدهم قتيلا، فانطلقوا، فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: " تاتون بالبينة علي من قتله ".
 قالوا: ما لنا بينة. قال: " فيحلفون ". قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبطل دمه، فوداه بماءة من ابل الصدقة () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () ايضا.
 قلنا: الاكثر عل ما ذكرنا، وما رويتم يرويه سعيد بن عبيد، وروايتنا اولي لكثرة من رواها، وكمال لفظها، فانه ليس في حديثكم الا عرض اليمين علي المدعي عليهم، وذلك في حديثنا ايضا، ولكن بعد عرضها علي المدعي،
 فبان ان روايتنا تضمنت زيادة لم يضبطها من لم يروها.
 ويدل علي ما قلنا:
 قوله عليه السلام: " البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة ". وسياتي باسناده في الايمان ان شاء الله تعالي () .
 *****
  مسالة () : اذا انتقل الذمي الي دين من اديان الكفر، لم يقبل منه 
 سوي الاسلام. 
 وقال ابو حنيفة: يقر.
 وعن الشافعي قولان.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن زيد ثنا ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بدل دينه فاقتلوه " () .
 ز: رواه البخاري عن ابي النعمان محمد بن الفضل عن حماد () O.
 *****
  مسالة () : لا يجوز اتباع المنهزم من البغاة، ولا يجاز علي
 جريحهم.
 وقال ابو حنيفة: ان كان لهم فءة يرجعون اليها، جاز ذلك.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن مووان بن الحكم قال: صرخ صارخ لعلي عليه السلام يوم الجمل: لا يقتلن مدبر، ولا يدفف () علي جريح،
 ومن اغلق باب داره فهو امن، ومن طرح السلاح فهو امن.
 ز:  قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر بن 
 احمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا يوسف بن عبد الله الخوارزمي ثنا ابو نصر التمار (ح) وانا ابو عبد الله الحافظ حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه ثنا احمد بن علي الخراز ثنا ابو نصر التمار ثنا كوثر ابن حكيم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: " يا ابن مسعود، اتدري ما حكم الله فيمن بغي من هذه الامة؟ ". قال ابن مسعود: الله ورسوله اعلم. قال: " فان حكم الله فيهم: ان لا يتبع مدبرهم، ولا يقتل اسيرهم، ولا يدفف علي جريحهم ". لفظ حديث الخراز، وفي رواية الخوارزمي: " لا يجاز علي جريحهم، ولا يقسم فيهم " () .
 هذا حديث ضعيف، غير ثابت، تفرد به كوثر بن حكيم، واحاديثه بواطيل، ليس بشء. قاله الامام احمد () ، وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () .
 وقد روي ابن عدي هذا الحديث في ترجمته عن الحسن بن علي بن سليمان عن ابي نصر، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ () O.
 ***** 
  مساءل الحدود
  مسالة () : يجتمع الجلد والرجم في حق الزاني المحصن، وبه قال 
 داود.
 وعنه: لا يجتمعان، كقول اكثرهم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي، اثر عليه كرب لذلك، وتربد وجهه () ، فانزل الله عز وجل عليه ذات يوم، فلما سري عنه، قال: " خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب، والبكر بالبكر، الثيب جلد ماءة، ورجم بالحجارة؛ والبكر جلد ماءة، ثم نفي سنة " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وثنا وكيع قال: ثنا الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: " خذوا عني:، خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد ماءة، ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد ماءة، والرجم " () .
 ز: هكذا رواه وكيع عن الفضل، وهو وهم، وانما المحفوظ بهذا الاسناد: ان رجلا وقع علي جارية امراته
  .... 
 وقد رواه ابو داود عن محمد بن عوف الطاءي عن الربيع بن روح عن خليد عن محمد بن خالد يعني الوهبي عن الفضل بن دلهم عن الحسن عن سلمة بن المحبق عن عبادة وطوله () .
 والاضطراب في ذلك من الفضل بن دلهم، قال ابو داود: والفضل بن دلهم ليس بالحافظ، كان قصابا بواسط () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الفضل بن دلهم عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق عن النبي صلي الله عليه وسلم: " خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا.. " الحديث. قال ابي: هذا خطا، انما اراد الحسن عن حطان عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم ... الحديث () O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد ثنا شعبة عن سلمة ومجالد عن الشعبي انهما سمعاه يحدث ان عليا حين رجم المراة من اهل 
 الكوفة: ضربها يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، وقال: اجلدها بكتاب الله، وارجمها بسنة نبي الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: رواه البخاري عن ادم عن شعبة عن سلمة بن كهيل وحده عن الشعبي () ، ورواه النساءي من رواية شعبة عنهما () .
   
 وقال الطحاوي: حدثنا علي بن شيبة ثنا يحيي بن يحيي ثنا ابو الاحوص عن سماك عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: جاءت امراة من همدان  يقال لها شراحة الي علي رضي الله عنه فقالت: اني زنيت. فرددها حتي شهدت علي نفسها اربع شهادات، فامر بها فجلدت، ثم امر بها فرجمت.
 حدثنا روح بن الفرج ثنا يوسف بن عدي ثنا ابو الاحوص ... فذكر باسناده مثله () .
   
 وقال ايضا: ثنا يونس انا ابن وهب قال: سمعت ابن جريج يحدث عن ابي الزبير عن جابر ان رجلا زني، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فجلد، ثم اخبر انه قد كان احصن، فامر به فرجم () .
 رواه ابو داود عن قتيبة بن سعيد وابي الطاهر بن السرح كلاهما عن ابن وهب به () .
 ورواه عن محمد بن عبد الرحيم البزاز عن ابي عاصم عن ابن جريج عن 
 ابي الزبير عن جابر ان رجلا زني، فلم يعلم باحصانه، فجلد، ثم علم باحصانه، فرجم () . ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه النساءي! عن قتيبة به وقال: لا اعلم ان احدا رفع هذا الحديث غير ابن وهب () ، وعن محمد بن بشار عن ابي عاصم به موقوفا، وقال: هذا هو الصواب، والذي قبله خطا () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : الاسلام ليس بشرط في الاحصان.
 وقال ابو حنيفة ومالك: هو شرط.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال عبد الله بن الامام احمد () : حدثنا عثمان بن ابي شيبة ثنا شريك بن عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: رجم النبي صلي الله عليه وسلم يهوديا ويهودية () .
 ز: رواه الترمذي عن هناد بن السري () ، ورواه ابن ماجة عن 
 اسماعيل بن موسي () ، كلاهما عن شريك به.
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 وقال ابو الحسن القافلاني () : ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 حضرت ابي، فسمع من محمد بن جعفر الوركاني، فمر علي حديث شريك
 عن سماك عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية، فقال ابي: يا ابا
 عمران، انما هذا عن شريك عن سماك عن جابر بن سمرة، فلعل شريكا سبقه
 لسانه. فقال الوركاني: قد نظر يحيي بن معين في هذا. فقال ابي: وما يدري
 يحيي بن معين؟ وكل شء يعرفه يحيي؟! اضرب عليه. فضرب عليه () O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري ثنا معن ثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية () .
 ز: هكذا رواه الترمذي وصححه، وهو مختصر من حديث: ان اليهود جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فذكروا له ان رجلا منهم وامراة زنيا ... الحديث. 
 وهو في "الصحيحين" من حديث مالك () ، والله اعلم O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن الحسين بن الجنيد ثنا الحسن بن عرفة ثنا عيسي بن يونس عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن علي بن ابي طلحة عن كعب بن مالك انه اراد ان يتزوج يهودية او
 نصرانية، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فنهاه عنه، وقال: " انها لا تحصنك " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا دعلج ثنا ابن شيرويه ثنا اسحاق ثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اشرك بالله فليس بمحصن " () .
 والجواب:
 ان الحديثين لا يثبتان، قال الدارقطني: ابو بكر بن ابي مريم ضعيف جدا، وعلي بن ابي طلحة لم يدرك كعبا () .
 وحديث ابن عمر: لم يرفعه غير اسحاق، ويقال انه رجع عنه، والصواب انه موقوف () .
 ز: حديث كعب: رواه سعيد بن منصور عن عيسي بن يونس () ، 
 ورواه ايضا ابو داود في " المراسيل " من رواية بقية بن الوليد عن ابي سبا عتبة بن [تميم] () عن علي بن ابي طلحة عن كعب () ، وهو منقطع. قاله البيهقي () .
 وعتبة: وثقه ابن حبان () .
 وحديث ابن عمر: رواه الحاكم ابو احمد عن ابي العباس احمد بن محمد ابن الحسين الماسرجسي عن اسحاق، وقال: هذا حديث غريب من حديث عبيد الله بن عمر العدوي عن ناقع عن ابن عمر، لا اعلم احدا حدث به غير
 اسحاق الحنظلي عن عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الجهني الدراوردي.
 وقد سءل عنه الدارقطني، فقال: رواه عفيف بن سالم عن الثوري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث به احمد بن ابي نافع الموصلي، واختلف عنه، فرواه التمتام عن احمد بن ابي نافع عن المعافي عن عمران عن الثوري، وغيره يرويه عن احمد بن ابي نافع عن عفيف بن سالم، وهو الصواب.
 وخالفه ابو احمد الزبيري، فرواه عن الثوري عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وهو اصح.
 وروي عن اسحاق بن راهويه عن الدراوردي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، والصحيح موقوف. 
 وقال الدارقطني في موضع اخر: وهم عفيف في رفعه، والصواب موقوف من قول ابن عمر:
   
 ثنا عبد الله بن خشيش ثنا سلم بن جنادة ثنا وكيع عن سفيان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: من اشرك بالله فليس بمحصن () .
   
 وقال البيهقي: انا ابو نصر بن قتادة انا علي بن الفضل بن محمد ابن عقيل ثنا ابراهيم بن هاشم البيعوي ثنا عبد الله بن محمد بن اسماء حدثني جويرية عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يقول: من اشرك بالله فليس بمحصن.
 هكذا رواه اصحاب نافع عن نافع () O.
 *****
  مسالة () : جراح المراة تساوي جراح الرجل فيما دون الثلث، فاذا 
 بلغ الثلث فعلي روايتين: احداهما: تساويه؛ والثانية: تكون علي النصف منه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي في الجديد: تكون علي النصف منه، في القليل والكثير.
   
 قال النساءي: اخبرنا عيسي بن يونس ثنا ضمرة عن اسماعيل ابن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عقل المراة مثل عقل الرجل، حتي يبلغ الثلث من ديتها " () . 
 ز: ابن جريج حجازي، واسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن الحجازيين، والله اعلم O.
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا هشيم ثنا اشعث () بن عبد الملك عن الحسن وابن سيرين انهما كانا يقولان: القصاص بين الرجل والمراة فيما كان من العمد الي ثلث الدية.
   
 وقال هشيم عن الشيباني وابن ابي ليلي وزكريا عن الشعبي ان عليا عليه السلام كان يقول: جراحات النساء علي النصف من دية الرجل، فيما قل او كثر.
 ز:  قال ابو القاسم البيعوي: ثنا علي بن الجعد انا شعبة عن الحكم عن الشعبي عن زيد بن ثابت انه قال: جراحات الرجل () والنساء سواء الي الثلث، فما زاد فعلي النصف.
 وقال ابن مسعود: الا السن والموضحة، فانها () سواء، وما زاد فعلي النصف.
 وقال علي بن ابي طالب: علي النصف في كل شء.
 قال: وكان قول علي رضي الله عنه اعجبها الي الشعبي () .
   
 وقال بحر بن نصر: ثنا عبد الله بن وهب حدثني مالك واسامة بن زيد الليثي وسفيان الثوري عن ربيعة انه سال سعيد بن المسيب: كم 
 في اصبع المراة؟ قال: عشر. قال: كم في اثنتين؟ قال: عشرون. قال: كم في ثلاث؟ قال: ثلاثون؟ قال: كم في اربع؟ قال: عشرون. قال ربيعة: حين عظم جرحها، واشتدت مصيبتها، نقص عقلها؟! قال: اعراقي انت؟ قال ربيعة: عالم متثبت، او جاهل متعلم. قال: يا ابن اخي، انها السنة () O.
 *****
  مسالة () : دية الذمي اذا قتله مسلم عمدا مثل دية المسلم، فان 
 قتله خطا فعلي روايتين: احداهما: نصف الدية؛ والثانية: ثلث الدية.
 واما المجوسي فديته ثمان ماءة درهم.
 وقال ابو حنيفة: دية الكافر () مثل دية المسلم، في العمد والخطا.
 وقال مالك: نصف دية المسلم.
 وقال الشافعي: دية الذمي ثلث الدية، في الخطا والعمد.
 وقال في المجوسي كقولنا.
 استدل اصحابنا علي ما اذا قتله عمدا بثلاثة احاديث: 
   
 الحديث الاول: قال الدارقطني: حدثنا علي بن ابراهيم بن حماد ثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا علي بن الجعد قال: اخبرني ابو كرز القرشي عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " دية ذمي دية مسلم " () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا يوسف بن يعقوب ابن بهلول ثنا جدي ثنا ابي ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل دية المعاهد كدية المسلم () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا احمد بن يونس ثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعد () عن عكرمة عن ابن عباس قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم دية العامرين دية المسلم. قال ابو بكر: كان لهما عهد () .
 قال المصنف: الاحاديث الثلاثة ضعاف بمرة.
 اما الاول: فقال الدارقطني: لم يروه عن نافع غير ابي كرز، واسمه: عبد الله بن عبد الملك الفهري، وهو متروك () .
 قال: وهذا الحديث باطل، لا اصل له () . 
 وكذلك قال ابن حبان: هذا باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يحل الاحتجاج بابي () كرز () .
 واما الثاني: فعثمان هو: الوقاصي، وهو متروك.
 واما الثالث: فابو سعد هو: سعيد بن المرزبان البقال، قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه () . وقال الفلاس: متروك () .
 ز: هذه الاحاديث لم يخرجوا شيءا منها، الا حديث ابي بكر بن عياش، فان الترمذي رواه عن ابي كريب عن يحيي بن ادم عنه، ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ودي العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو سعد البقال هو: سعيد بن المرزبان () .
 وقد رواه البيهقي من رواية الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من المشركن وكانا منه في عهد دية الحر من المسلمين () . 
 وقال: والحسن بن عمارة متروك، لا يحتج به () .
 واما حديث الوقاصي عن الزهري: فباطل، والمعروف باسناده: " لا يرث المسلم الكافر ".
 والامام احمد رحمه الله: لم يستدل بشء من هذه الاحاديث الضعيفة علي اضعاف الدية في قتل المسلم الذمي عمدا، انما احتج:
   
 بما رواه عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه ان رجلا قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع الي عثمان، فلم يقتله، وغلظ عليه الف دينار () O.
 واستدلوا علي ما اذا قتله خطا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا يزيد انا محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " دية الكافر نصف دية المسلم " () .
   
 قال احمد: وحدثنا ابو النضر ثنا محمد بن راشد ثنا سليمان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي ان عقل اهل الكتابين نصف عقل المسلم، وهم اليهود والنصاري () . 
 وهذا يحمل علي قتل الخطا.
 ز: حديث ابن اسحاق عن عمرو: رواه ابو داود، ولفظه: " دية المعاهد نصف دية الحر " () .
 وحديث سليمان عن عمرو: رواه النساءي عن عمرو بن علي عن عبد الرحمن عن محمد بن راشد () .
 وقد رواه الترمذي () والنساءي () من حديث اسامة بن زيد الليثي عن عمرو، وحسنه الترمذي.
 ورواه ابن ماجة () من رواية عبد الرحمن بن عياش عن عمرو () .
   
 وقد روي جعفر بن عون عن ابن جريج قال: اخبرني عمرو ابن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي كل مسلم قتل رجلا من اهل الكتاب اربعة الاف.
 هكذا روي مرسلا، والله اعلم O.
 فاما دية المجوسي:
   
 فروي الدارقطني، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا الحسن بن سلام ثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة ثنا منصور بن المعتمر عن ثابت ابي 
 المقدام عن سعيد بن المسيب ان عمر جعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، والمجوسي ثمانماءة () .
 ز: رواه الشافعي عن فضيل بن عياض عن منصور () .
   
 وقال ابن وهب: اخبرني ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب ان عليا وابن مسعود رضي الله عنهما كانا يقولان في دية المجوسي: ثمانماءة درهم () .
 وقد رواه ابو صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة عن يزيد عن ابي الخير عن عقبة بن عامر مرفوعا، وهو غير محفوظ، والله اعلم O.
 احتجوا:
 بالاحاديث المتقدمة: ان دية اليهودي والنصراني مثل دية المسلم.
 وهذا محمول علي قتله عمدا.
 *****
  مسالة () : قيمة العبد اذا قتل خطا في مال الجاني، وكذا الجناية 
 علي اطرافه.
 وقال ابو حنيفة: بدل نفسه علي عاقلة الجاني، والاطراف في ماله. 
 وعن الشافعي كقولنا، وعنه: ان الجميع علي العاقلة.
 لنا:
   
 ما رواه الدارقطني، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل ثنا سلم ابن جنادة ثنا وكيع عن عبد الملك بن حسين النخعي عن عبد الله بن ابي السفر عن عامر عن عمر قال: العمد، والعبد، والصلح، والاعتراف، لا تعقله
 العاقلة () .
 ز: الشعبي عن عمر: منقطع، قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة يقولان: الشعبي عن عمر مرسل () .
 وعبد الملك بن حسين هو: ابو مالك النخعي، وقد ضعفوه، وقال الازدي: متروك الحديث () O.
 *****
  مسالة () : اللواط يوجب الحد.
 وقال ابو حنيفة: يوجب التعزير.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد قال: اخبرني ابن ابي حبيبة وداود () بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقتلوا الفاعل والمفعول به في عمل قوم لوط، والبهيمة والواقع علي البهيمة، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه " () .
 ز: كذا فيه: (اخبرني ابن ابي حبيبة وداود) وهو خطا، والصواب: (عن داود) .
 وقد رواه ابن ماجة عن عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابن ابي فديك عن ابراهيم بن اسماعيل وهو ابن ابي حبيبة عن داود، ولم يذكر القصة () الاولي () .
 وابراهيم: يضعف في الحديث. قاله الترمذي () ، لكن قد تابعه غيره عن داود، وقد رواه غير داود عن عكرمة O.
 *****
  مسالة () : اتيان البهيمة يوجب الحد كحد اللوطي.
 وعنه: يوجب التعزير، كقول ابي حنيفة ومالك.
 لنا:
 الحديث المتقدم.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو سعيد قال: ثنا سليمان بن بلال 
 عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة " () .
 ز: حديث عمرو: رواه ابو داود () والترمذي من رواية الدراوردي عنه.
 وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عمرو عن عكرمة.
   
 وقد روي سفيان عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: من اتي بهيمة فلا شء عليه. حدثنا بذلك ابن بشار عن ابن مهدي عن الثوري.
 وهذا اصح () .
 وروي ابن اسحاق هذا الحديث عن عمرو بن ابي عمرو، فقال: " ملعون من عمل عمل قوم لوط " ولم يذكر القتل () .
 وقال ابو داود: حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو () .
 قال البيهقي: وقد رويناه من اوجه عن عكرمة، ولا اري عمرو بن ابي عمرو يقصر عن عاصم بن بهدلة في الحفظ، كيف وقد تابعه علي روايته جماعة؟!
 وعكرمة عند اكثر الاءمة من الثقات الاثبات () O. 
  مسالة () : اذا تزوج ذات محرم، ووطءها مع علمه بالتحريم، 
 فعليه الحد.
 وقال ابو حنيفة: التعزير.
 لنا حديثان:
 احدهما: الحديث المتقدم: " من وقع علي ذات محرم فاقتلوه " () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا حسن () ابن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي يعني: ابا بردة ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، ان اضرب عنقه، واخذ ماله () .
 ز: هذا الحديث رواه اصحاب " السنن الاربعة " () ، وفي اسناده اختلاف.
 ورواه النساءي ايضا عن احمد بن عثمان بن حكيم عن ابي نعيم عن الحسن ابن صالح به () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اذنت المراة لزوجها في وطء جاريتها، ففعل مع
 علمه بالتحريم، فعليه تعزير ماءة.
 وقال اكثرهم: حده حد الزاني.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حبيب بن سالم قال: رفع الي النعمان بن بشير رجل احلت له امراته جاريتها، فقال: لاقضين فيها بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان كانت احلتها له: لاجلدنه ماءة: وان لم تكن احلتها له: لارجمنه. قال: فوجدها قد احلتها له، فجلده ماءة () .
 ز: روي حديث النعمان هذا: اصحاب "السنن الاربعة" () .
 وقال الترمذي: في اسناده اضطراب، سمعت محمد بن اسماعيل يقول: لم يسمع قتادة من حبيب هذا الحديث () .
 وهذا الذي قاله البخاري صحيح، فان قتادة سمع هذا الحديث من خالد ابن عرفطة عن حبيب، ثم قال قتادة: فكتبت الي حبيب بن سالم، فكتب الي بهذا.
 وهذا لا يطعن في الحديث، فكم من حديث في " الصحيح " قد روي بالكتابة. والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا اقر انه زنا بامراة، فجحدت، لم يسقط عنه الحد.
 وقال ابو حنيفة: يسقط.
   
 قال الامام احمد: حدثنا حسين بن محمد ثنا مسلم بن خالد عن عباد بن اسحاق عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان رجلا من اسلم، جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد زنا بامراة سماها، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي المراة، فدعاها، فسالها عما قال، فانكرت، فحده وتركها () .
 قال المصنف: مسلم بن خالد هو: الزنجي، قال علي بن المديني: ليس بشء () . وقال الرازي: لا يحتج به () . وقال البخاري: هو منكر الحديث () .
 ز: مسلم بن خالد: وثقه ابن معين () ، ولم يتفرد بهذا الحديث، لا هو، ولا شيخه، فقد رواه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن طلق بن غنام عن عبد السلام بن حفص عن ابي حازم () .
 وعبد السلام: وثقه يحيي بن معين () ، وقال ابو حاتم: ليس بمعروف () O.
 ***** 
  مسالة () : حد الزنا لا يثبت باقرار مرة، خلافا لمالك والشافعي.
 لنا:
 حديث ماعز، وله تسعة طرق:
   
 الطريق الاول: قال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر ثنا اسراءيل عن جابر عن عامر عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي بكر قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء ماعز بن مالك، فاعترف عنده مرة، فرده، ثم جاء فاعترف عنده الثانية، فرده، ثم جاء فاعترف الثالثة، فرده، فقلت له: انك ان اعترفت الرابعة رجمك. قال: فاعترف الرابعة، فحبسه، ثم سال عنه، فقالوا: ما نعلم الا خيرا. فامر برجمه () .
 ز: جابر هو: الجعفي، ولا يحتج به O.
   
 الطريق الثاني: قال احمد: وحدثنا يونس ثنا ابو عوانة عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعز بن مالك، فقال: " احق ما بلغني عنك؟ ". قال: وما بلغك عني؟! قال: " بلغني انك فجرت بامة ال فلان ". قال: نعم. فرده، حتي شهد اربع مرات، ثم امر برجمه () .
 ز: رواه مسلم عن قتيبة بن سعيد وابي كامل الجحدري () ، ورواه ابو داود عن مسدد () ، ورواه الترمذي () والنساءي () جميعا عن قتيبة، 
 ثلاثتهم عن ابي عوانة به.
 وقال الترمذي: حديث حسن، وروي شعبة هذا الحديث عن سماك عن سعيد بن جبير مرسلا، ولم يذكر فيه ابن عباس O.
   
 الطريق الثالث: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا اسراءيل عن سماك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماعز، فاعترف عنده مرتين، فقال: " اذهبوا به ". ثم قال: " ردوه ". فاعترف مرتين، حتي اعترف اربع مرات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذهبوا به فارجموه " () .
 ز: رواه ابو داود عن نصر بن علي عن ابي احمد الزبيري عن اسراءيل () ، ورواه النساءي من رواية اسراءيل وزهير كلاهما عن سماك به () O.
   
 الطريق الرابع: قال احمد: وحدثنا اسود بن عامر ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة ان ماعزا جاء، فاقر عند النبي صلي الله عليه وسلم اربع مرات، فامر برجمه () .
 ز: رواه مسلم عن ابي كامل الجحدري عن ابي عوانة عن سماك بنحوه اتم منه، ثم قال:
   
 حدثنا محمد بن المثني وابن بشار واللفظ لابن مثني قالا: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سماك بن حرب قال: سمعت جابر بن سمرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل قصير اشعث، ذي عضلات، عليه ازار، وقد 
 زني، فرده مرتين، ثم امر به فرجم ... ، قال: فحدثته سعيد بن جبير فقال: انه رده اربع مرات () .
   
 الطريق الخامس: قال احمد: وحدثنا يزيد قال: انا حجاج ابن ارطاة عن عبد الملك بن المغيرة عن عبد الله بن المقدام عن ابن شداد عن ابي ذر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه رجل، فقال: ان الاخر قد زنا، فاعرض عنه، ثم ثني، ثم ثلث، ثم ربع، فامرنا فحفرنا له، فرجم () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه بهذا الاسناد.
 وحجاج: فيه كلام.
 وعبد الملك هو: الطاءفي، وقد وثقه ابن حبان () ، وروي له الترمذي حديثا () .
 وعبد الله بن المقدام بن الورد: طاءفي ايضا، راي ابن عمر يطوف بين الصفا والمروة، ولم يذكر ابن ابي حاتم فيه جرحا () ، والله اعلم O.
   
 الطريق السادس: قال احمد: حدثنا وكيع ثنا هشام بن سعد قال: اخبرني يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه قال: كان ماعز بن مالك في حجر ابي، فاصاب جارية من الحي، فقال له ابي: اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، وانما يريد بذلك رجاء ان يكون له مخرج، فاتاه، 
 فقال: يا رسول الله، اني زنيت، فاقم علي كتاب الله. فاعرض عنه، الي ان اتاه الرابعة، فقال: " انك قد قلتها اربع مرات، فبمن؟ ". قال: بفلانة.
 قال: " هل ضاجعتها ". قال: نعم. قال: " هل باشرتها؟ ". قال: نعم.
 قال: " هل جامعتها؟ ". قال: نعم. فامر به ان يرجم، فوجد مس الحجارة، فخرج يشتد، فلقيه عبد الله بن انيس، فنزع له بوظيف بعر () ، فقتله، وذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " هلا تركتوه؟ لعله يتوب، فيتوب الله عليه ".
 قال هشام: فحدثني ابن نعيم بن هزال عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين راه: " والله يا هزال، لو كنت سترته بثوبك كان خيرا مما صنعت به! " () .
 ز: هذا الاسناد صالح.
 وهشام بن سعد: روي له مسلم () ، وقد تكلم فيه من قبل حفظه.
 ويزيد بن نعيم: روي له مسلم ايضا () ، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 وابوه نعيم بن هزال مختلف في صحبته، فان لم تثبت صحبته فاخر هذا الحديث مرسل، وقد ذكره ابن حبان في "الثقات" ايضا () .
 وقد روي النساءي حديث هزال من غير وجه عن يزيد () ، وفي اسناده 
 اختلاف، والله اعلم O.
   
 الطريق السابع: قال احمد: وحدثنا ابو نعيم ثنا بشير بن المهاجر قال: حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ جاءه رجل يقال له ماعز بن مالك، فقال: يا نبي الله، اني قد
 زنيت، وانا اريد ان تطهرني. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " ارجع ". فلما كان من الغد اتاه ايضا، فاعترف عنده بالزنا، فقال له: " ارجع ". ثم عاد الي النبي صلي الله عليه وسلم الثالثة، فاعترف عنده بالزنا، ثم رجع الرابعة، فاعترف عنده بالزنا، فامر النبي صلي الله عليه وسلم فحفر له حفرة، فجعل فيها الي صدره، ثم امر الناس ان يرجموه، قال بريدة: كنا نتحدث اصحاب نبي الله بيننا: ان ماعز بن مالك لو جلس في رحله بعد اعترافه ثلاث مرات= لم يطلبه، وانما رجمه عند الرابعة () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 ز: بشير بن المهاجر: وثقه ابن معين () ، وقال احمد: منكر () الحديث، قد اعتبرت احاديثه فاذا هو يجء بالعجب () . وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه () O. 
   
 الطريق الثامن: قال البخاري: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل من اسلم وهو في المسجد، فناداه: يا رسول الله، ان الاخر قد زنا. فاعرض عنه النبي صلي الله عليه وسلم، فتنحي لشق وجهه
 الذي اعرض قبله، فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت فاعرض عنه، فجاء لشق وجه النبي صلي الله عليه وسلم الذي اعرض عنه، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات، دعاه النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " ابك جنون؟ ". قال: لا، يا رسول الله. قال: " احصنت؟ ". قال: نعم، يا رسول الله. قال: " اذهبوا به فارجموه " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
   
 الطريق التاسع: قال الترمذي: حدثنا ابو كريب ثنا عبدة بن سليمان عن محمد بن عمرو ثنا ابو سلمة عن ابي هريرة قال: جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه قد زنا. فاعرض عنه، ثم جاء من شقه الاخر، فقال: انه قد زنا. فاعرض عنه، ثم جاء من شقه الاخر، فقال: يا رسول الله، انه قد زنا. فاعرض عنه، ثم جاء من شقه الاخر () ، فقال: يا رسول الله، قد زني. فامر به في الرابعة فاخرج الي الحرة، ورجم
 بالحجارة، فلما وجد مس الحجارة، فر يشتد، حتي مر برجل معه لحي جمل () ، فضربه به، وضربه الناس حتي مات، فذكروا ذلك لرسول الله 
 صلي الله عليه وسلم، وانه فر حين وجد مس الحجارة، ومس الموت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "هلا تركتموه؟! " () .
 ز: قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 قال: وروي عن ابي سلمة عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا.
 ورواه النساءي عن احمد بن سليمان عن يزيد بن هارون عن محمد بن عمرو به () ، ورواه ابن ماجة عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عباد بن العوام عن محمد بنحوه () .
 وقد روي حديث ماعز من طرق صحيحة غير الذي () ذكرها المءلف، من حديث ابي سعيد وجابر وغيرهما، والله اعلم () O.
 احتجوا:
 بحديث العسيف، وقوله: " واغد يا انيس علي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها".
 وقد ذكرناه باسناده في المطاوعة، في كتاب الصوم () ووجه احتجاجهم به: انه لم يشترط الاربع. 
 وجوابه:
 ان المعني: ان اعترفت الاعتراف المعلوم بالتردد.
 *****
  مسالة () : اذا اقر بالزنا، ثم رجع عنه، سقط الحد، خلافا 
 لداود، واحدي الروايتين عن مالك.
 لنا:
 حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه لما اخبر ان ماعزا فر حين رجم، قال: " هلا تركتموه؟ ".
 وقد سبق باسناده () .
 *****
  مسالة () : للسيد اقامة الحد علي رقيقه، خلافا لابي حنيفة.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا وكيع ثنا سفيان عن عبد الاعلي الثعلبي عن ابي جميلة الطهوي عن علي ان خادما للنبي صلي الله عليه وسلم احدثت، فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اقيم عليها الحد، فاتيتها، فوجدتها لم تجف من 
 دمها، فاتيته، فاخبرته، فقال: " اذا جفت من دمها فاقم عليها الحد، اقيموا الحدود علي ما ملكت ايمانكم " () .
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا ابو سعيد الاشج ثنا ابو خالد الاحمر ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا زنت امة احدكم فليجلدها ثلاثا، فان عادت فليبعها ولو بحبل من شعر" () .
 قال الترمذي: الحديثان صحيحان () .
 ز: الحديث الاول: رواه ابو داود عن محمد بن كثير عن اسراءيل عن عبد الاعلي () .
 ورواه النساءي من رواية سفيان وغيره عن عبد الاعلي () ، وهو: ابن عامر الثعلبي بالثاء المثلثة، والعين المهملة، وقد ضعفه احمد () وغيره، وقال النساءي: ليس بالقوي () .
   
 وقال مسلم في "صحيحه": ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي ثنا 
 سليمان ابو داود ثنا زاءدة عن السدي عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن قال: خطب علي رضي الله عنه، فقال: يا ايها الناس، اقيموا علي ارقاءكم الحد، من احصن منهم، ومن لم يحصن، فان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت، فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديث عهد بنفاس، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " احسنت ".
 قال: وحدثناه اسحاق بن ابراهيم انا يحيي بن ادم ثنا اسراءيل عن السدي بهذا الاسناد، ولم يذكر: (من احصن منهم، ومن لم يحصن) ، وزاد في الحديث: (اتركها حتي تماثل) () .
 وقد روي هذا الحديث: الترمذي عن الحسن بن علي الخلال عن ابي داود الطيالسي، وصححه () ، ولم يصحح حديث عبد الاعلي، ولا رواه، والله اعلم.
 والحديث الثاني: رواه النساءي عن ابي سعيد الاشج ايضا () ، ورواه من حديث الثوري، ومن حديث ابي خالد عن الاعمش، كلاهما عن حبيب ابن ابي ثابت عن ابي صالح به () .
 ورواه سعيد بن ابي سعيد الجرحاني عن سفيان عن الاعمش عن حبيب () O.
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: حدثنا سفيان ثنا الزهري 
 عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني وشبل قالوا: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الامة تزني قبل ان تحصن، قال: " اجلدوها، فان عادت فاجلدوها، فان عادت فاجلدوها، فان عادت فبيعوها ولو بضفير " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : حد شارب الخمر ثمانون.
 وعنه: اربعون.
   
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي برجل قد شرب الخمر، فضربه بجريدتين نحو الاربعين، وفعله ابو بكر، فلما كان عمر، استشار الناس، فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون.
 فامر به عمر () .
 هذا حديث صحيح.
 وربما اعترضوا فقالوا: اذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ضرب نحوا من 
 اربعين، فكيف يجوز التجاوز؟!
 قلنا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحد في ذلك حدا، ولو حده ما تجاوز به الصحابة، وانما ضرب تاديبا وعقوبة، فبلغ الضرب نحو اربعين () ، فلما فهمت الصحابة ان المقصود الزجر الحقوه باخف الحدود.
 وهذا مذهب عمر وعثمان وعبد الرحمن وطلحة والزبير.
 ز: حديث انس هذا: مخرج في "الصحيحين" من حديث شعبة وغيره عن قتادة () .
   
 وقال مسلم في " الصحيح ": حدثني محمد بن منهال الضرير ثنا يزيد بن زريع ثنا سفيان الثوري عن ابي حصين عن عمير بن سعيد عن علي قال: ما كنت اقيم علي احد حدا، فيموت فيه، فاجد منه في نفسي، الا
 صاحب الخمر، لانه ان مات وديته، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه () .
 وقد رواه البخاري من حديث سفيان () .
   
 وقال الطحاوي: ثنا سليمان بن شعيب ثنا الخصيب بن ناصح ثنا عبد العزيز بن مسلم عن مطرمف عن عمير بن سعيد النخعي قال: قال علي: من شرب الخمر، فجلدناه، فمات، وديناه، لانه شء صنعناه () . 
 وقد حكي الطحاوي اجماع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الثمانين.
   
 وروي باسناد غريب لا يثبت عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: " من شرب بسقة خمر، فاجلدوه ثمانين " () O.
 *****
  مسالة () : يضرب في الحدود جميع البدن، ما عدا: الراس،
 والوجه، والفرج.
 وقال مالك: يضرب الظهر وما يقاربه حسب.
   
 قال سعيد بن منصور: ثنا هشيم انا ابن ابي ليلي عن عدي بن ثابت قال: اخبرني هنيدة بن خالد الكندي انه شهد عليا عليه السلام () اقام علي رجل حدا، فقال للجلاد: اضربه، واعط كل عضو منه حقه، واتق وجهه ومذاكيره () .
 *****
  مسالة () : لا يستوفي الحد في دار الحرب.
 وقال مالك والشافعي: يستوفي. 
   
 قال الامام احمد: حدثنا الحسن بن موسي ثنا عبد الله بن لهيعة ثنا عياش بن عباس عن شييم بن بيتان عن جنادة بن ابي امية انه قال علي المنبر برودس حين جلد الرجلين اللذين سرقا غناءم الناس فقال: انه لم يمنعني
 من قطعهما الا ان بسر بن ارطاة وجد رجلا يسرق في الغزو، فجلده، ولم يقطع دوه، وقال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القطع في الغزو () .
   
 وقال سعيد بن منصور: ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر ابن ابي مريم عن حميد بن عقبة بن رومان عن ابي الدرداء انه كان ينهي ان تقام الحدود علي الرجل وهو غاز في سبيل الله حتي يقفل، مخافة ان تلحقه الحمية
 فيلحق بالكفار () .
 قال المصنف: ابن لهيعة و [اسماعيل] () بن عياش ضعيفان.
 ز: اما الحديث الاول: فلم ينفرد به ابن لهيعة، فلا معني لتضعيفه، فقد رواه الامام احمد ايضا عن عتاب بن زياد عن عبد الله وهو ابن المبارك عن سعيد بن يزيد عن عياش () .
 ورواه ابو داود عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن حيوة بن شريح عن عياش عن شييم ويزيد بن صبح الاصبحي، كلاهما عن جنادة بنحوه () . 
 ورواه الترمذي عن قتيبة عن ابن لهيعة، وقال: غريب، وقد رواه غير ابن لهيعة بهذا الاسناد نحو هذا () .
 ورواه النساءي من رواية حيوة عن عياش عن جنادة، ولم يذكر بين عياش وجنادة احدا () .
 وبسر هو: ابن ارطاة، ويقال: ابن ابي ارطاة، القرشي، العامري، الشامي، وقد اختلف في سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 واما حديث ابي الدرداء: ففيه: ابو بكر بن ابي مريم، وهو اضعف من اسماعيل بن عياش.
 وفيه: حميد بن عقبة، وليس بذاك المشهور، وهو: القرشي، ويقال: الفلسطيني، وقد ذكره البخاري () وابن ابي حاتم () ، ولم يذكرا فيه جرحا، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابو داود في " المراسيل "، قال: حدثنا هشام بن خالد الدمشقي ثنا الحسن بن يحيي الخشني عن زيد بن واقد عن مكحول عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقيموا الحدود في الحضر والسفر، علي القريب والبعيد ، ولا تبالوا في الله لومة لاءم " () .
 والجواب: 
 ان زيد بن واقد ضعيف.
 ويحيي الخشني: ليس بشء، قال يحيي بن معين: ليس بشء () .
 وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال الدارقطني: متروك () .
 ثم ان مكحولا لم يلق عبادة.
 ثم نحمله علي غير سفر الغزو.
 ز: كلام المءلف علي هذا الحديث فيه نظر، من وجوه: احدها: تضعيفه زيد بن واقد، فان زيد بن واقد راوي هذا الحديث هو: الدمشقي، وقد روي له البخاريفي "صحيحه" () ، ووثقه احمد () وابن معين () ودحيم () والدارقطني () وغيرهم.
 واما زيد بن واقد المتكلم فيه، فهو ابو علي السمتي البصري، نزيل الري، روي عن حميد الطويل، قال ابو زرعة: ليس بشء. ووثقه ابو حاتم، وروي عنه، وقال: كان شيخا فانيا كبيرا () . 
 الثاني: قوله: (ويحيي الخشني ليس بشء) ، والصواب: الحسن بن يحيي الخشني.
 الثالث: حكايته عن ابن معين تضعيفه، وعدم حكايته توثيق من وثقه، وقد وثقه ابن معين في رواية () ، وقال دحيم: لا باس به () .
 وقال ابو حاتم: صدوق، سء الحفظ () . وقال الحاكم ابو احمد: ربما يخطء في الشء () . وقال ابن عدي: هو ممن تحتمل رواياته () .
 وقد قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الحسن بن يحيي الخشني عن زيد بن واقد عن مكحول عن جبير بن نفير عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقيموا () الحدود في الحضر والسفر، علي القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم ".
 فقال ابي: هذا حديث حسن، ان كان محفوظا () .
 هكذا ذكره بزيادة: (جبير بن نفير) ، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن عبادة:
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو اليمان واسحاق بن عيسي قالا: ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي سلام قال اسحاق الاعرج: عن المقدام بن معدي كرب الكندي انه جلس مع عبادة بن 
 الصامت وابي الدرداء والحارث بن معاوية الكندي، فتذاكروا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو الدرداء لعبادة: يا عبادة ، كلمات رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة كذا، في شان الاخماس. فقال عبادة قال اسحاق في حديثه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بهم في غزوهم ال بعير من المقسم، فلم سلم، قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتناول وبرة بين انملتيه، فقال: " ان هذه من غناءمكم، وانه ليس لي فيها الا
 نصيبي معكم، الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط، واكبر من ذلك واصغر، ولا تغلوا، فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة، وجاهدوا الناس في الله تبارك وتعالي، القريب والبعيد، ولا تبالوا في الله لومة لاءم، واقيموا حدود الله في الحضر والسفر، وجاهدوا في سبيل الله، فان الجهاد باب من ابواب الجنة عظيم، ينجي الله به من الغم والهم " () .
 ابو بكر بن ابي مريم: ضعيف، لكنه لم يتفرد بهذا الحديث، فقد روي نحوه عبد الله بن احمد من رواية اسماعيل عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن سلام () ، وقد رواه عبد الله ايضا من رواية القاسم بن الوليد عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن عبادة، ولفظه: " وجاهدوا في سبيل الله القريب والبعيد، في الحضر والسفر، واقيموا حدود الله تعالي في القريب والبعيد، ولا تاخذكم في الله لومة لاءم " () .
 هكذا رواه بهذا اللفظ، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل التعزير
  مسالة () : لا يبالغ بالتعزير اعلي الحدود.
 وقال مالك: يفعل الامام ما يءديه اليه اجتهاده، وان زاد علي الحد.
   
 قال الامام احمد: حدثنا هاشم وحجاج قالا: ثنا ليث بن سعد قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن سليمان بن يسار () عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابي بردة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يجلد فوق عشر جلدات، الا في حد من حدود الله تعالي " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقد روي اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بلغ حدا في غير حد، فهو من المتعدين " () .
 ز: حديث ابي بردة: انفرد به البخاري من رواية الليث عن يزيد عن بكير به () .
 ورواه مسلم من رواية عمرو بن الحارث عن بكير عن سليمان عن 
 عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة () ، وكذلك رواه البخاري ايضا () .
 والحديث الذي رواه اصحابنا: لا يثبت، ولا يعرف له اسناد موصول صحيح، وقد رواه ابو داود الطيالسي مرسلا، فقال:
   
 حدثنا مسعر عن الوليد عن الضحاك هو ابن مزاحم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بلغ حدا في غير حد، فهو من المتعدين ".
 كذا رواه مرسلا، قال البيهقي: وهو المحفوظ () .
 وقد رواه ابن ناجية في "فواءده" متصلا، فقال:
   
 ثنا محمد بن حصين الاصبحي ثنا عمر بن علي المقدمي ثنا مسعر عن خاله الوليد بن عبد الرحمن عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من بلغ حدا في غير حد، فهو من المعتدين " () . والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل السرقة
  مسالة () : النصاب في السرقة ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او
 قيمة ثلاثة دراهم من العروض والاثمان، اصل لا يقوم بعضها ببعض، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: النصاب دينار، او عشرة دراهم، او قيمة احدهما من العروض.
 وقال الشافعي: ربع دينار، او ما قيمته ربع دينار.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا سفيان قال: سمعت من الزهري عن عمرة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقطع في ربع دينار، فصاعدا () .
 الحديثان في "الصحيحين". 
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا هاشم ثنا محمد بن راشد عن يحيي بن يحيي الغساني عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقطعوا في ربع الدينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك ". قالت: وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم () .
 ز : لم يخرجوه من حديث محمد بن راشد عن يحيي.
 ويحيي: ثقة.
 ومحمد: مختلف في توثيقه.
 وقد رواه مسلم من رواية يزيد بن عبد الله بن الهاد عن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها، ولفظه: " لا تقطع يد سارق الا في ربع دينار، فصاعدا " () O.
 احتجوا بثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابن ادريس ثنا ابن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان قيمة المجن كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة دراهم () .
   
 الحديث الثاني: اخبرنا محمد بن ناصر قال: انا محمد بن احمد ابن عبد الرزاق انا ابو بكر بن الاخضر ثنا عمر بن شاهين ثنا احمد بن محمد بن سليمان ثنا عمر بن شبة ثنا سلم بن قتيية ثنا زفر بن الهذيل ثنا الحجاج بن ارطاة 
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقطع السارق الا في عشرة دراهم " () .
   
 الحديث الثالث: قال النساءي: حدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن منصور عن مجاهد عن ايمن قال: لم تكن تقطع اليد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في ثمن المجن، وقيمته يومءذ دينار () .
 قال المصنف: ابن اسحاق وسلم وزفر والحجاج كلهم ضعفاء.
 واما حديث ايمن: فقد ذكرنا في الصحاح عن ابن عمر وعاءشة ضد هذا، وهما اعرف منه، وقال الدارقطني: ايمن تابعي لم يدرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ولا الخلفاء بعده () .
 ز: حديث ابن اسحاق عن عمرو: رواه النساءي عن خلاد بن اسلم عن ابن ادريس () ، ورواه ايضا عن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم عن عمه عن ابيه عن ابن اسحاق عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس () .
   
 وروي ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن ابي السري العسقلاني كلاهما عن عبد الله بن نمير [عن محمد بن اسحاق عن ايوب بن موسي ] () عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قطح يد رجل في مجن، قيمته دينار، او عشرة دراهم () . 
 وروي النساءي عن يحيي بن موسي البلخي عن ابن نمير باسناده: وكان ثمن المجن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم عشرة دراهم.
 ورواه عن محمد بن وهب عن محمد بن سلمة عن ابن اسحاق به مرسلا، ليس فيه: ابن عباس.
 وعن حميد بن مسعدة عن سفيان بن حبيب عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء قوله () .
   
 قال الطحاوي: حدثنا ابن مرزوق ثنا ابو عاصم عن ابن جريج قال: كان قول عطاء علي قول عمرو بن شعيب: لا تقطع اليد في اقل من عشرة دراهم () .
 واما حديث الحجاج عن عمرو: فرواه الامام احمد في "المسند" عن نصر بن باب عنه، ولفظه: " لا قطع فيما دون عشرة دراهم " () .
 ونصر: ليس بثقة. قاله ابن معين () ، وقال النساءي: متروك () .
 وقال البخاري: يرمونه بالكذب () .
 وحجاج: مدلس، ولم يسمع هذا الحديث من عمرو.
 واما حديث ايمن: فقد اختلف في اسناده، كما ذكر ذلك النساءي () ، 
 وقال في ايمن: ما احسب ان له صحبة () .
 وقال ابو القاسم في " الاطراف ": ايمن هو: ابن عبيد بن عمرو، وهو ابن ام ايمن () .
 وقال غيره: انما هو ايمن الحبشي، والد عبد الواحد بن ايمن، واما ابن ام ايمن وهو اخو اسامة بن زيد لامه فانه قتل يوم حنين، في عهد النبي صلي الله عليه وسلم () .
   
 وقال الطحاوي: ثنا ابن ابي داود ثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني ثنا شريك عن منصور عن عطاء عن ايمن بن ام ايمن عن ام ايمن قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقطع يد السارق الا في جحفة ". وقومت يومءذ علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا وعشرة دراهم () .
 كذا رواه، وفيه نظر، وقد رواه النساءي من رواية شريك، وليس فيه: عن ام () ايمن، فقال:
   
 اخبرنا علي بن حجر ثنا شريك عن منصور عن عطاء ومجاهد عن ايمن بن ام ايمن رفعه، قال: " لا تقطع الا في ثمن المجن " وثمنه يومءذ دينار () . 
 كذا رواه، والله اعلم.
 واما تضعيف المءلف لسلم بن قتيبة وزفر وابن اسحاق: ففيه نظر، فان سلما روي له البخاري في "صحيحه" () ، ووثقه ابو داود () وابو زرعة () .
 وزفر: وثقه غير واحد، قال ابو نعيم () ويحيي بن معين () : هو ثقة مامون. مع انه غير متفرد بالحديث عن حجاج.
 وابن اسحاق: صدوق، والمءلف يحتج به في غير موضع، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : يجب القطع علي جاحد العارية، خلافا لاكثرهم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن عروة () عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها، فاتي اهلها اسامة بن زيد، فكلموه، فكلم اسامة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا اسامة، الا اراك تكلمني في حد من حدود الله ". ثم قام النبي
 صلي الله عليه وسلم خطيبا، فقال: " انما هلك من كان قبلكم بانه اذا سرق فيهم الشريف 
 تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، والذي نفسي بيده، لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها ". فقطع يد المخزومية () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: كانت مخزومية تستعير المتاع وتجحده، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها () .
 ز: حديث معمر عن ايوب هذا: رواه ابو داود () والنساءي () من رواية عبد الرزاق عنه.
 وقال البيهقي بعد ان تكلم علي حديث المخزومية: وتقدير الخبر ان امراة مخزومية كانت تستعير المتاع وتجحده كما رواه معمر= سرقت كما رواه غيره، فقطعت. يعني بالسرقة ()
 كذا قال، وفيه نظر، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا اشترك جماعة في سرقة نصاب من حرز، قطعوا.
 
 وبه قال مالك، الا انه اشترط ان يخرجوا النصاب معا، ويكون مما يحتاج الي المعاونة فيه.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا قطع بحال.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 ولا يصح هذا الا علي قولنا، وهو ان يخرج كل واحد بيضة او حبلا.
 ز: هذا الذي ذكره المءلف هو احد ما قيل في هذا الحديث.
 وقيل: ان هذا من باب التدريج.
 وقيل: ان المراد بالبيضة: بيضة السلاح، وبالحبل: ما يساوي نصابا.
 وقيل: المعني انه قد يسرق البيضة والحبل، فيقطعه بعض الولاة سياسة، لا قطعا جاءزا شرعا.
 وقيل غير ذلك، والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : يجتمع الغرم مع القطع.
 وقال ابو حنيفة: القطع ينفي الضمان.
 وقال مالك: ان كان السارق موسرا كمذهبنا، وان كان معسرا فكمذهبهم.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " علي اليد ما اخذت حتي تءديه ".
 وقد سبق باسناده في كتاب البيوع، في مسالة الاجير المشترك () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا سعيد بن عفير ثنا مفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد عن سعيد () بن ابراهيم عن اخيه مسور بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا غرم علي السارق بعد قطع يمينه " () .
 والجواب:
 قال الدارقطني: سعيد بن ابراهيم مجهول، والمسور لم يدرك عبد الرحمن ابن عوف () . قال: ويروي من وجوه كلها لا تثبت () . 
 ز: كذا فيه: (عن سعيد بن ابراهيم) والمعروف: عن سعد.
 ومسور بن عبد الرحمن: منسوب الي جده، وهو: ابن ابراهيم بن عبد الرحمن.
 وقد روي النساءي هذا الحديث، فقال:
   
 اخبرنا عمرو بن منصور ثنا حسان بن عبد الله ثنا المفضل بن فضالة عن يونس بن يزيد قال: سمعت سعد بن ابراهيم يحدث عن المسور بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يغرم صاحب السرقة اذا اقيم عليه الحد ".
 قال النساءي: هذا مرسل، وليس بثابت () .
 وسعد بن ابراهيم هذا: قيل: انه الزهري، قاضي المدينة، وهو احد الثقات الاثبات، لكن قال البيهقي : لا نعرف له اخا معروفا بالرواية يقال له: المسور () .
 وقيل: انه غيره، قال ابن المنذر: سعد بن ابراهيم هذا مجهول () .
 وقال ابن ابي حاتم: مسور بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، اخو صالح وسعد ابني ابراهيم، روي عن عبد الرحمن مرسلا () . 
 وقال ابن عبد البر في هذا الحديث: ليس بالقوي () . والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا ملك السارق العن المسروقة بجهة من جهات
 الملك لم يسقط القطع، خلافا لابي حنيفة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا روح انا محمد بن ابي حفصة ثنا الزهري عن صفوان بن () عبد الله بن صفوان عن ابيه () ان صفوان بن امية قال: بينا انا راقد، اذ جاء السارق فاخذ ثوبي من تحت راسي، فادركته،
 فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان هذا سرق ثوبي. فامر به النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع.
 قال: فقلت: يا رسول الله، ليس هذا اردت هو عليه صدقة. قال: " هلا قبل ان تاتيني به؟ " () .
   
 وروي ابو داود من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب " () . 
 ز: حديث صفوان: صحيح، وقد رواه الامام احمد ايضا () ، وابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من غير وجه عنه.
 وحديث ابن عمرو: اسناده حسن، فانه من رواية ابن جريج عن عمرو ابن شعيب عن ابيه عن جده، وقد رواه النساءي () ايضا O.
 *****
  مسالة () : يجب القطع علي النباش، اذا بلغت قيمة الكفن نصابا، 
 خلافا لابي حنيفة.
   
 وقد روي اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع نباشا.
   
 وقال ابو بكر الاثرم: حدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل عن اسود بن عامر عن اسراءيل عن عبد الله بن المختار عن معاوية بن قرة قال: يقطع.
   
 قال الاثرم: حدثني ابن الطباع قال: ثنا [هشيم] () عن يونس عن الحسن وابن سيرين قالا: النباش يقطع.
 ***** 
  مسالة () : اذا سرق في المرة الثالثة، وما بعدها، لم يقطع، بل 
 يحبس حتي يتوب، في اصح الروايتين، وهو قول ابي حنيفة.
 وفي الاخري: تقطع في الثالثة () يده اليسري، وفي الرابعة رجله اليمني، وهو قول مالك والشافعي.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن الحسن ثنا احمد بن العباس ثنا اسماعيل بن سعيد ثنا محمد بن الحسن عن ابي حنيفة ثنا عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي رضي الله عنه قال: اذا سرق السارق قطعت يده اليمني، فان عاد، قطعت رجله اليسري، فان عاد، ضمن السجن حتي يحدث خيرا، اني لاستحيي ان ادعه يعيش () . يعني بلا رجل ولا يد.
 ز:  قال سعيد: ثنا ابو معشر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه قال: حضرت علي بن ابي طالب رضي الله عنه اتي برجل مقطوع اليد والرجل، قد سرق، فقال لاصحابه: ما ترون في هذا؟ قالوا: اقطعه يا امير المءمنين.
 قال: قتلته اذا، وما عليه القتل؟! باي شء يكل الطعام؟! باي شء يتوضا للصلاة؟! باي شء يغتسل من جنابته؟! باي شء يقوم علي حاجته؟! فرده الي السجن اياما، ثم اخرجه، فاستشار اصحابه، فقالوا مثل قولهم الاول، وقال
 لهم مثل ما قال اول مرة، فجلده جلدا شديدا، ثم ارسله () .
   
 وقال سعيد: ثنا ابو الاحوص عن سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عاءذ قال: اتي عمر برجل اقطع اليد والرجل () ، قد سرق، 
 فامر به عمر ان تقطع رجله، فقال علي: انما قال الله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا) الاية [الماءدة: ] ، وقد قطعت يد هذا ورجله، فلا ينبغي ان تقطع رجله، فتدعه ليس له قاءمة يمشي عليها، اما ان تعزره، او تستودعه السجن. فاستودعه السجن () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي ثنا العباس بن عبيد الله الرهاوي ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا ابي ثنا هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم بسارق، فقطع يده، ثم اتي به قد سرق، فقطع رجله، ثم اتي به قد سرق، فقطع يده، ثم اتي به قد سرق، فقطع رجله، ثم اتي به قد سرق، فامر به فقتل () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن الحسن المقري ثنا احمد بن العباس ثنا اسماعيل بن سعيد انا الواقدي عن ابن ابي ذءب عن خالد بن سلمة  اراه عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سرق السارق فاقطعوا يده، فان عاد فاقطعوا رجله، فان عاد فاقطعوا يده، فان عاد فاقطعوا رجله " () .
   
 قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد ثنا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب انا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: شهدت عمر ابن الخطاب قطع بعد يد ورجل يدا () . 
 والجواب:
 اما حديث جابر، فقال الدارقطني: محمد بن يزيد ضعيف () .
 واما حديث ابي هريرة: فقال احمد: الواقدي كذاب () .
 ثم الحديثان محمولان علي ان ذلك كان قبل ان تشرع الحدود، ولهذا امر بقتله.
 وابن عمر معارض بما روينا عن علي.
 ز: حديث هشام عن ابن المنكدر: لم يخرجوه، وقد روي نحوه من وجه اخر عن ابن المنكدر:
   
 قال النساءي: انا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا جدي ثنا مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: جء بسارق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اقتلوه ". فقال: يا رسول الله، انما سرق.
 قال: " اقطعوه ". فقطع، ثم جء به الثانية، فقال: " اقتلوه ". فقالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: " اقطعوه ". فاتي به الثالثة، قال: " اقتلوه ".
 قالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: " اقطعوه ". [فاتي به الرابعة، قال: " اقتلوه ". قالوا: يا رسول الله، انما سرق. قال: " اقطعوه ".] () فاتي به الخامسة، قال: " اقتلوه ". قال جابر: فانطلقنا به الي مربد النعم، ثم حملناه
 فاستلقي علي ظهره، ثم كسر بيده () ورجله () ، فانصدعت الابل، ثم حملوا 
 عليه الثانية، ففعل مثل ذلك، ثم حملوا عليه الثالثة، فرميناه بالحجارة، فقتلناه، ثم القيناه في بءر، ثم رميناه بالحجارة () .
 ورواه ابو داود ايضا عن شيخ النساءي () .
 وقال النساءي: هذا حديث منكر، ومصعب بن ثابت ليس بقوي في الحديث.
 وقد روي النساءي ايضا نحوه من حديث حماد بن سلمة عن ابي يعقوب يوسف بن سعد عن الحارث بن حاطب الجمحي، وفيه: ثم سرق علي عهد ابي بكر حتي قطعت قواثمه كلها، ثم سوق الخامسة، فدفعه الي فتية من قريش
 ليقتلوه ... الحديث () .
 وحديث خالد بن سلمة عن ابي سلمة: لم يخرجوه، والله اعلم O.
  مسالة () : يسقط حد الزنا والسرقة والشرب بالتوبة.
 وعنه: لا يسقط كقول ابي حنيفة ومالك. 
 وعن الشافعي كالمذهبين.
   
 انبانا احمد بن احمد المتوكلي وثنا عنه ابن ناصر قال: ابنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني ثنا عبد الله بن محمد القرشي () ثنا احمد
 ابن بديل ثنا سلم بن سالم ثنا سعيد الحمصي عن عاصم الجذامي عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التاءب من الذانب كمن لا ذنب له " () .
 ز: هذا اسناد ضعيف جدا، لا يجوز الاحتجاج به.
 وعاصم: ليس بالمشهور.
 وقوله: (الجذامي) خطا، والصواب: الحداني () .
 وسعيد الحمصي هو: ابن عبد الجبار، وكان جرير يكذبه. قاله قتيبة () ، وقال ابن المديني: لم يكن بشء () . وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وسلم بن سالم هو: ابو محمد البلخي، وقد كذبه ابن المبارك. قاله الحاكم () ، وقال ابن معين: ليس بشء () . وقال السعدي: غير ثقة () . 
 وقال الدارقطني: منكر الحديث () .
 وقد ذكر البيهقي هذا الحديث بهذا الاسناد، ثم قال: هذا اسناد فيه ضعيف () .
 قال: وقد روي من اوجه ضعيفة () O.
 *****
  مسالة () : المرتدة تقتل، خلافا لابي حنيفة.
 لنا ثلاثة احاديث:
 الحديث الاول: قوله عليه السلام: " من بدل دينه فاقتلوه ".
 وقد سبق باسناده في مسالة انتقال الذمي الي غير دينه () .
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحا ثنا نجيح بن ابراهيم الزهري ثنا معمر بن بكار السعدي ثنا ابراهيم ابن سعد عن الزهري عن محمد بن المنكدر عن جابر ان امراة يقال لها: ام
 رومان ()  ارتدت عن الاسلام، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يعرض عليها الاسلام، 
 فان رجعت، والا قتلت () .
   
 طريق اخر: وقال الدارقطني: وحدثني محمد بن عبد الله بن موسي البزاز ثنا احمد بن يحيي بن زكير () ثنا جعفر بن احمد بن سلم العبدي ثنا الخليل بن ميمون الكندي ثنا [عبد الله] () بن اذينة عن هشام بن الغاز عن
 محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: ارتدت امراة عن الاسلام، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرضوا عليها الاسلام، فان اسلمت، والا قتلت، فعرض عليها الاسلام، فابت ان تسلم، ققتلت () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه من الطريقين، وهو غير ثابت.
 ومعمر بن بكار في الطريق الاول: قال العقيلي: في حديثه وهم () . وذكره ابن ابي حاتم ولم يذكر فيه جرحا، وذكر ان سلمة بن شبيب ونجيح بن ابراهيم القرشي الكوفي رويا عنه () .
 والطريق الثاني: مظلم.
 وعبد الله بن اذينة: قال ابن حبان: يروي عن ثور بن يزيد ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به بحال () O. 
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن الحسين ابن حاتم الطويل ثنا محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج ثنا محمد بن اسماعيل ابن عياش ثنا ابي ثنا محمد بن عبد الملك الانصاري عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: ارتدت امراة يوم احد، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان تستتاب، فان تابت، والا قتلت () .
 ز: هذا الاسناد ايضا لا يثبت، ولم يخرجوه.
 ومحمد بن عبد الملك هذا: اجمعوا علي ضعفه، وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال النساءي: متروك الحديث () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا عبد الصمد بن علي ثنا عبد الله بن عيسي الجزري ثنا عفان ثنا شعبة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقتل المراة اذا ارتدت ".
 قال الدارقطني: لا يصح هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وعبد الله بن عيسي هذا كذاب، يضع الاحاديث علي عفان وغيره () .
 ز: قد روي هذا من وجه اخر عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس موقوفا عليه، وليس بثابت ايضا.
 قال الامام احمد بن حنبل: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سالت 
 سفيان عن حديث عاصم في المرتدة، فقال: اما من ثقة فلا () O.
 ***** 
  مساءل الصول
  مسالة () : ما اتلفته البهاءم نهارا، فلا ضمان علي صاحبها، اذا لم 
 يكن معها؛ وما اتلفته ليلا، فضمانه عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن، الا ان يكون معها قاءد او ساءق او راكب، او يكون قد ارسلها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن مصعب ثنا الاوزاعي عن الزهري عن حرام بن محيصة عن البراء بن عازب انه كانت له ناقة ضارية، فدخلت حاءطا، فافسدت فيه، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها، وان ما اصابت الماشية بالليل فهو علي اهلها () .
 ز: رواه ابو داود عن محمود بن خالد عن الفريابي عن الاوزاعي () ، ورواه النساءي عن عمرو بن عثمان عن الوليد عن الاوزاعي () .
 وقد رواه معمر وغيره عن الزهري، وفي اسناده اختلاف.
 وقد اخرجه ابن حبان من حديث معمر () . 
 وقال الطحاوي في هذا الحديث: وان كان منقطعا لا تقوم بمثله عند المحتج به علينا حجة، لانه وان كان الاوزاعي قد وصله، فان مالكا والاثبات من اصحاب الزهري قد قطعوه () .
 وقال ابن عبد البر: وان كان هذا مرسلا، فهو مشهور، حدث به الاءمة الثقات، واستعمله فقهاء الحجاز بالقبول () O.
 *****
  مسالة () : ما اتلفته البهيمة برجلها، وصاحبها راكبها، لا يضمنه.
 وقال مالك: لا يضمن سواء اتلفت بيدها او رجلها، اذا لم يكن من جهة من هو معها سبب.
 وقال الشافعي: يضمن ما جنت بيدها ورجلها.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار " () . 
   
 وقال الدارقطني : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا داود بن رشيد ثنا عباد بن العوام عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرجل جبار " () .
 قال الدارقطني: لم يتابع سفيان بن حسين علي قوله: (الرجل جبار) ، وهو وهم، لان الثقات خالفوه، مثل ابي صالح السمان وعبد الرحمن الاعرج ومحمد بن سيرين ومحمد بن زياد وغيرهم، ولم يذكروا: (الرجل) ، وهو
 المحفوظ عن ابي هريرة () .
 وقد روي ادم عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرجل جبار ". ولم يروه عن شعبة غير ادم () .
 قال المصنف: العجماء: البهيمة، والجبار: الهدر، والمراد بالرجل: ما جنت البهيمة برجلها.
 ز: حديث همام عن ابي هريرة: صحيح علي شرط "الصحيحين".
 وحديث سفيان بن حسين عن الزهري: رواه ابو داود ()
 والنساءي () ، وقد رواه مالك والليث وابن جريج وعقيل وابن عيينة وغيرهم عن الزهري، فلم يذكر احد منهم: (الرجل) .
 وقال يحيي بن معين: سفيان بن حسين ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري () . 
 وحديث ادم عن شعبة: رواه الدارقطني عن محمد بن اسماعيل الفارسي عن جعفر القلانسي عنه () ، وقال: وهو وهم، ولم يتابعه عليه احد عن شعبة () O.
 *****
  مسالة () : اذا عض يد انسان، فانتزعها من فيه، فسقطت 
 اسنانه، فلا ضمان عليه.
 وقال مالك: يلزمه الضمان.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا حجاج قال: حدثني شعبة قال: سمعت قتادة قال: سمعت زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين قال: قاتل يعلي بن امية رجلا، فعض احدهما صاحبه، فانتزع يده من فيه، فانتزع ثنيته، فاختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل! لا دية له " () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء قال: اخبرني صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال: 
 قاتل اجيري رجلا، فعض يده، فنزع يده من فيه، فاندر ثنيته، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاهدره، وقال: " فيدع يده في فيك، تقضمها كما يقضمها الفحل؟! " () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 *****
  مسالة () : اذا اطلع في بيت انسان علي اهله، فله ان يرمي عينه، 
 فان فقاها فلا ضمان عليه.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الضمان.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن سهل بن سعد قال: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه مدري يحك به راسه، فقال: " لو اعلمك تنظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل البصر " () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: حدثنا مسدد ثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن ابي بكر عن انس بن مالك ان رجلا اطلع من بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم، 
 فقام النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص او بمشاقص، فكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 والمشقص: سهم عريض النصل، ويختله: يترقب الفرصة منه.
   
 الحديث الثالث: قال البخاري: وحدثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان ثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: " لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن، فحذفته بحصاة، ففقات عينه، لم يكن عليك جناح " () .
   
 طريق اخر: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اطلع علي قوم في بيتهم بغير اذنهم، فقد حل لهم ان يفقءوا عينه " () .
 الطريقان في "الصحيحين".
 ز: حديث سهيل عن ابيه هذا: لم يخرجه البخاري ولا مسلم () ، انما رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عنه () O.
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا علي بن عبد الله المديني ثنا 
 معاذ بن هشام الدستواءي قال: حدثني ابي عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم، ففقءوا عينه، فلا دية ولا قصاص " () .
 ز: رواه النساءي عن محمد بن مثني عن معاذ () O.
 *****
  مسالة () : الختان واجب علي الرجل، وفي المراة روايتان.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب.
 لنا ثلاثة احاديث:
 احدها: ان ابراهيم الخليل عليه السلام اختتن، وقد قال عز وجل: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم) [النحل: ] .
   
 قال الامام احمد: حدثنا علي بن حفص انا ورقاء عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعد ما اتت عليه ثمانون سنة " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق انا ابن جريج قال اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: 
 قد اسلمت. فقال: " الق عنك شعر الكفر ". قال: واخبرني اخر معه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر: " الق عنك شعر الكفر واختتن " () .
 ز: رواه ابو داود عن مخلد بن خالد الشعيري عن عبد الرزاق () .
 ورواه ابن عدي عن احمد بن محمد بن هارون () بن اسماعيل الغزي عن محمد بن حماد () الطهراني عن عبد الرزاق.
 وقال: وهذا الذي قال ابن جريج في هذا الاسناد: (اخبرت عن عثيم ابن كليب) انما حدثه ابراهيم بن ابي يحيي، فكني عن اسمه () .
 وعثيم هو: ابن كثير بن كليب، نسب الي جده، وقد وثقه ابن حبان () ، وروي عنه اربعة نفر، وقد ظن ابن ابي حاتم ان كليبا هو والد عثيم، وان عثيما روي عن كليب مرسلا () ، وهو وهم، فان كليبا جد عثيم، وعثيم روي عن 
 ابيه كثير عن جده كليب، والله اعلم O.
   
 الحديث الثالث: قال النساءي: اخبرنا حميد بن مسعدة عن بشر ثنا [عبد الرحمن] () بن اسحاق عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس من الفطرة
  .... 
 ". فذكر منهن الختان () .
 ز: رواه النساءي ايضا عن قتيبة عن مالك عن المقبري موقوفا () ، والله اعلم O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا سريج () ثنا عباد بن العوام عن حجاج () عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الختان سنة للرجال، مكرمة للنساء " () .
 قال المصنف: الحجاج ضعيف.
 ز: رواه ابراهيم بن الحجاج عن حفص بن غياث عن الحجاج هكذا.
 ورواه عبد الواحد بن زياد عن الحجاج عن مكحول عن ابي ايوب مرفوعا، وهو منقطع.
 وروي النعمان بن المنذر عن مكحول قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الختان 
 سنة للرجال، مكرمة للنساء ".
 وقد رواه البيهقي من رواية الوليد بن الوليد عن ابن ثوبان عن ابن عجلان عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
 وقال: هذا اسناد ضعيف، والمحفوظ موقوف () O.
 ***** 
  مساءل السير
  مسالة () : لا يستعان في الحرب بكافر.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يستعان بهم، الا ان الشافعي يشترط ان يكون بالمسلمين حاجة اليهم، وان يكون من يستعان به منهم حسن الراي في المسلمين.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو المنذر اسماعيل ابن عمر ثنا مالك بن انس عن الفضيل بن ابي عبد الله عن عبد الله بن نيار الاسلمي عن عروة عن عاءشة ان رجلا تبع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اتبعتك لاصيب معك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تءمن بالله ورسوله؟ ". قال: لا.
 قال: فانا لا نستعين بمشرك. فقال له في المرة الثانية: " تءمن بالله ورسوله؟ ".
 قال: نعم. قال: " فانطلق ". فتبعه () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ز: كان فيه: (اسماعيل بن عمرو) وانما هو: ابن عمر الواسطي، نزيل بغداد، وكان من الثقات الصالحين O. 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا يزيد انا مستلم بن سعيد الثقفي () ثنا خبيب بن () عبد الرحمن عن ابيه عن جده قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يريد غزوا انا ورجل من قومي، ولم نسلم، فقلنا: انا نستحي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم! قال: " او اسلمتما؟ ". قلنا: لا.
 قال: " فانا لا نستعين بالمشركين في المشركين ". فاسلمنا، وشهدنا معه () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وقد رواه احمد بن منيع وابو بكر بن ابي شيبة () واخوه عثمان عن يزيد بن هارون () .
 . ومستلم: ثقة.
 وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف: من الثقات الاثبات O.
 احتجوا:
   
 بما رواه ابو داود في " المراسيل "، قال: حدثنا سعيد بن منصور ثنا سفيان عن يزيد بن يزيد بن جابر عن الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعان بناس من اليهود في حربه، فاسهم لهم () .
   
 قال ابو داود: وحدثنا هناد ثنا القعنبي ثنا ابن المبارك عن حيوة بن شريح عن ابن شهاب ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم ليهود كانوا غزوا معه، مثل سهام المسلمين () . 
 والجواب:
 ان هذا حديث مرسل، فلا يقاوم احاديثنا المتصلة الصحاح.
 ز: كذا فيه: (ثنا هناد ثنا القعنبي) وهو خطا، وانما رواه ابو داود عن هناد والقعنبي كلاهما عن ابن المبارك وعبدة، وزاد هناد: مثل سهام المسلمين.
   
 وقال الترمذي: وقد روي عن الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه. حدثنا بذلك قتيبة بن سعيد ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عزرة () بن ثابت عن الزهري بهذا () .
   
 وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا حفص عن ابن جريج عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا بناس من اليهود، فاسهم لهم () .
 ومراسيل الزهري ضعيفة، وقد كان يحيي القطان لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا، ويقول: هو بمنزلة الريح. ويقول: هءلاء قوم حفاظ، كانوا اذا سمعوا الشء علقوه () . وروي الدوري عن يحيي بن معين قال: مراسيل
 الزهري ليس بشء () .
   
 وقد روي الحسن بن عمارة وهو متروك عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: استعان رسول الله صلي الله عليه وسلم بيهود قينقاع، ورضخ لهم، ولم يسهم لهم.
 والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : لا يقتل الشيخ الفاني، ولا الرهبان، ولا العميان،
 ولا الزمني، الا ان يكون لهم راي وتدبير، يخاف منهم النكاية في المسلمين، خلافا لاحد قولي الشافعي".
   
 قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع ان ابن عمر اخبره ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، ونهي عن قتل النساء والصبيان.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن قتيبة () ، ورواه البخاري عن احمد بن يونس عن الليث () O.
 *****
  مسالة () : اذا استولي المشركون علي اموال المسلمين، لم يملكوها.
 وقال ابو حنيفة [ومالك] () : يملكونها.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن زيد ثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين قال: كانت 
 العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج، فاسر الرجل، واخذت العضباء معه، فحبسها رسول الله صلي الله عليه وسلم لرحله، ثم ان المشركين اغاروا علي سرح المدينة، وكانت العضباء فيه، واسروا امراة من المسلمين، فكانو اذا نزلوا اراحوا ابلهم بافنيتهم، فقامت المراة ذات ليلة بعد ما ناموا، فجعلت كلما اتت علي بعير رغا، حتي اتت علي العضباء، فاتت علي ناقة ذلول! فركبتها، ثم وجهتها قبل المدينة، ونذرت ان الله انجاها عليها لتنحرنها! فلما قدمت المدينة، عرفت الناقة، وقيل: ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بنذرها او اتته فاخبرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بءس ما جزتها، ان الله انجاها عليها لتتحرنها! ". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا وفاء لنذز في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم " () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 ووجه الحجة: انه لو ملكها المشركون ما اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابطل نذرها.
   
 الحديث الثاني: قال ابو داود: حدثنا محمد بن سليمان الانباري ثنا ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: ذهبت فرس له يعني لابن عمر فاخذها العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق عبد له، فلحق بالروم، فظهر عليهم المسلمون، فرده عليه خالد بن الوليد بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم () . 
 ز: رواه البخاري تعليقا، فقال: وقال ابن نمير ... بهذا () .
 ورواه ابن ماجة عن علي بن محمد عن ابن نمير () O.
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن بختان () ثنا يزيد بن هارون انا الحسن بن عمارة عن عبد الملك عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما احرز العدو فاستنقذه المسلمون منهم: " ان وجده صاحبه قبل ان يقسم فهو احق به، وان وجده قد قسم فان شاء اخذه بالثمن ".
 قال الدارقطني: الحسن بن عمارة متروك () .
 ز: هذا الحديث يعرف بالحسن بن عمارة عن عبد الملك بن ميسرة، رواه عنه غير واحد.
 ورواه ايضا مسلمة بن علي الخشني عن عبد الملك، وهو ايضا متروك.
 وروي باسناد اخر مجهول عن عبد الملك.
 ولا يصح شء من ذلك، والله اعلم O. 
  مسالة () : اذا نازل الامام حصنا، لم يجز: ان يفتح البثوق
 ليغرقهم؛ ولا يقطع اشجارهم، الا باحد شرطين: احدهما: ان يفعلوا بنا مثل ذلك؛ او يكون بنا حاجة الي قطع ذلك، لنتمكن من قتالهم.
 وقال الشافعي: يجوز ذلك من غير شرط.
   
 وقد روي اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا قال: " لا تغوروا عينا، ولا تعقروا شجرا، الا شجرا يمنعكم من القتال ".
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا الليث عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) [الحشر: ] .
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: هذا الحديث اخرجه البخاري () ومسلم () في " صحيحيهما " عن قتيبة O.
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا وكيع قال: حدثني صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن اسامة بن زيد قال: 
 بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قرية يقال لها ابني () ، فقال: " اءتها صباحا، ثم حرق " () .
 قال المصنف: الحديثان محمولان علي ما ذكرنا.
 ز: رواه ابن ماجة عن محمد بن اسماعيل بن سمرة عن وكيع () .
 ورواه ابو داود عن هناد عن ابن المبارك عن صالح بنحوه، وصالح غير قوي في روايته عن الزهري () ، والله اعلم O.
 ***** 
 مساءل قسمة الغناءم
  مسالة () : الامام مخير في الاسري بين: القتل، والاسترقاق،
 والمن، والفداء.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز المن والفداء.
 لنا:
 قوله تعالي: (فاما منا بعد واما فداء) [محمد: ] .
 ودل علي جواز المن:
   
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا حجاج ثنا ليث قال: حدثني سعيد انه سمع ابا هريرة يقول: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له: ثمامة بن اثال، سيد اهل اليمامة
 فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ ". قال: عندي يا محمد خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال، فسل تعط منه ما شءت. فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان الغد، ثم قال له: " ما عندك يا ثمامة؟ ". قال: ما قلت
 لك، ان تنعم تنعم علي شكر، وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال، فسل تعط منه ما شءت. فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي كان بعد الغد، فقال: " ما عندك يا ثمامة؟ ". فاعاد ذلك القول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انطلقوا بثمامة ". فانطلق به الي نخل قريب من المسجد، فاغتسل، ثم دخل المسجد،
 
 فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله () .
 ز: رواه البخاري () ومسلم () جميعا عن قتيبة عن الليث O.
 وقد من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي عزة الجمحي وفدي الاساري يوم بدر.
   
 قال ابو داود: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي ثنا سفيان ابن حبيب ثنا شعبة عن ابي العنبس عن ابي الشعثاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل فداء اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة () .
 ز: رواه النساءي عن عمرو بن منصور النساءي عن عبد الرحمن بن المبارك () .
 ورواه الطبراني عن الحسين بن اسحاق التستري عن عبيد الله بن عمر القواريري عن سفيان بن حبيب () .
 وقد رواه ابو بحر البكراوي عن شعبة () .
 وابو العنبس هذا، هو: اكبر، لا يسمي O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن انس 
 قال: استشار رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس في الاساري يوم بدر، فقال ابو بكر: نري ان تعفو عنهم، وتقبل منهم الفداء. فعفا عنهم، وقبل منهم الفداء () .
   
 وقال الترمذي: حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان ثنا ايوب عن ابي قلابة عن عمه عن عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم فدي رجلا من المشركين برجل () .
 ز: رواه النساءي عن قتيبة عن سفيان () .
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح O.
 *****
  مسالة () : السلب للقاتل.
 وعنه: لا يستحقه الا ان يشرط له ذلك.
 وقال مالك: يستحق بالشرط، ويكون محتسبا من خمس الخمس.
   
 قال البخاري: حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيي ابن سعيد عن ابن افلح وهو عمر بن كثير بن افلح عن ابي محمد مولي ابي قتادة عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو المغيرة ثنا صفوان بن عمرو قال: حدثني عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن عوف بن مالك وخالد ابن الوليد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخمس السلب () .
 ز: رواه ابو داود عن سعيد بن منصور عن اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو، وزاد فيه: (قضي بالسلب للقاتل) () .
   
 وهذا القول قد روي في "صحيح مسلم" ان عوف بن مالك قال لخالد بن الوليد: الم تعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل؟ قال: بلي () O.
  مسالة () : يصح امان العبد.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح، الا ان ياذن له السيد في القتال.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: خطبنا علي، فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقرءه الا كتاب الله، وهذه الصحيفة صحيفة فيها اسنان الابل، واشياء من الجراحات،
 فقد كذب، وفيها: " ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم " () . 
 ز: رواه مسلم عن ابي بكر وغيره عن ابي معاوية () ، ورواه هو ايضا والبخاري من رواية جماعة عن الاعمش () O.
   
 قال احمد: وحدثنا منصور بن سلمة الخزاعي ثنا سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجير علي امتي ادناهم " () .
 ز: هذا اسناد حسن.
 وكثير: صدوق، وقد تكلم فيه بعض الاءمة O.
   
 وقال مسلم: حدثنا ابو بكر بن النضر بن ابي النضر ثنا ابو النضر ثنا عبد الله الاشجعي عن سفيان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم ".
 انفرد باخراجه مسلم () .
   
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا ابو معاوية ثنا عاصم الاحول عن فضيل بن زيد ان عبدا امن قوما، فاجاز عمر امانه () .
 ز: فضيل بن زيد الرقاشي: وثقه ابن معين () . 
   
 وقد روي البيهقي باسناد ضعيف عن علي مرفوعا: " ليس للعبد من الغنيمة شء الا خرثي () المتاع، وامانه جاءز، وامان المراة جاءز اذا هي اعطت القوم الامان " () O.
 ***** 
  مساءل الخيل
 ()
  مسالة () : يستحق الفارس ثلاثة اسهم.
 وقال ابو حنيفة: سهمين.
 لنا اربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عتاب ثنا عبد الله انا فليح بن محمد عن المنذر بن الزبير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير سهما، وامه سهما، وفرسه سهمين () .
 ز: كذا رواه عن احمد () : (عن فليح بن محمد عن المنذر بن الزبير) .
 وفليح والمنذر: ليسا بمشهورين.
 وقال البخاري في "تاريخه": فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام، القرشي، المديني، عن ابيه مرسل، روي عنه ابن المبارك () O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي ثنا محمد بن الحسين الحنيني ثنا معلي بن اسد ثنا محمد بن حمران 
 قال: حدثني عبد الله بن بسر () عن ابي كبشة الانماري قال: لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كان الزبير علي المجنبة اليسري، وكان المقداد علي المجنبة اليمني، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، وهدا الناس، جاءا بفرسيهما، فقام رسمول الله صلي الله عليه وسلم يمسح الغبار عنهما، وقال: " اني قد جعلت للفرس سهمين، وللفارس سهما، فمن نقصهما نقصه الله عز وجل " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وابو كبشة: له صحبة، وقد اختلف في اسمه.
 والراوي عنه: عبد الله بن بسر السكسكي، الحبراني، الحمصي، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، قال يحيي بن سعيد: لا شء () . وقال ابو حاتم () والدارقطني () وغيرهما: ضعيف الحديث. وقال النساءي: ليس
 بثقة () . وذكره ابن حبان في "الثقات" () .
 ومحمد بن حمران القيسي: محله الصدق، وقال النساءي: ليس بالقوي () . وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: يخطء () . وقال ابن 
 عدي: له افراد وغراءب، ما اري به باسا () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا فضل بن سهل ثنا احوص بن جواب ثنا قيس بن الربيع عن محمد بن علي عن ابي حازم عن ابي رهم قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انا واخي، ومعنا فرسان، فاعطانا ستة اسهم: اربعة اسهم لفرسينا، وسهمين لنا () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وابو رهم: مختلف في صحبته.
 وقيس: ضعفه غير واحد من الاءمة O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن جعفر ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا ابو اسامة ثنا عبيد الله بن عمر () عن نافع عن ابن عمر قال: اسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للفرس سهمين، ولصاحبه سهما () .
 ز: رواه البخاري عن عبيد بن اسماعيل عن ابي اسامة () O.
 احتجوا بحديثين:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن عيسي ثنا مجمع بن يعقوب قال: سمعت ابي يحدث عن عمه عبد الرحمن بن يزيد 
 الانصاري عن عمه مجمع بن جارية () قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فاعطي الفارس سهمين، واعطي الراجل سهما () .
 قال ابو داود: وحديث مجمع فيه وهم () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن عيسي عن مجمع، وذكر ان حديث ابن عمر اصح.
 ويحتمل ان يكون في هذا الحديث (اعطي الفارس سهمين) يعني بفرسه، (واعطي الراجل سهما) يعني صاحبه، فتكون ثلاثة اسهم، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن منصور ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا ابن نمير ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل للفارس سهمين، وللراجل سهما.
 قال ابو بكر النيسابوري: هذا عندي وهم من ابي بكر بن ابي شيبة، او من الرمادي، لان احمد بن حنبل وعبد الرحمن بن بشر وغيرهما رووه عن ابن نمير خلاف هذا. علي ما تقدم () . 
 قال النيسابوري: وقد رواه نعيم بن حماد عن ابن المبارك عن عبيد الله كما روي ابن ابي شيبة، ولعل الوهم من نعيم () ، لان ابن المبارك من اثبت الناس () .
 وقد رواه عبد الله بن عمر عن نافع ايضا، وعبد الله ضعيف.
 قال خالد الحذاء: لا يختلف فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان للفارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم () .
 ز: روي مسلم في "صحيحه" عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابيه باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم للفرس سهمين، وللراجل سهما () O.
 *****
  مسالة () : ويسهم لفرسين.
 وقال اكثرهم: لا يسهم لاكثر من واحد.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا ابن عياش عن الاوزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسهم للخيل، وكان لا يسهم للرجل فوق فرسين، وان كان معه عشرة افراس () . 
   
 قال سعيد: وحدثنا فرج بن فضالة ثنا محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي عبيدة بن الجراح ان اسهم للفرس سهمين، وللفرسين اربعة اسهم، ولصاحبها سهما، فذلك خمسة اسهم، وما كان فوق الفرسين فهو جناءب () .
 *****
  مسالة () : لا يفرق في السبي بين كل ذي رحم محرم.
 وقال اكثرهم: يجوز، مع اختلاف قولهم في التفريق في البيع.
 وقد ذكرنا في البيع احاديث في المنع من ذلك، منها: حديث ابي موسي: " لعن الله من فرق بين والدة وولدها " () .
 *****
  مسالة () : اذا عدم ابوا الطفل او احدهما حكم باسلامه، خلافا 
 لاكثرهم.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مولود يولد الا علي الفطرة وابواه يهودانه او ينصرانه " () . 
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 فوجه الحجة: انه جعله تبعا لهم.
  مسالة () : اذا غل من الغنيمة احرق رحله، الا السلاح، 
 والمصحف، والحيوان.
 وقال اكثرهم: لا يجوز.
   
 قال الامام احمد: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم ثنا عبد العزيز بن محمد ثنا صالح بن محمد بن زاءدة عن سالم بن عبد الله انه كان مع مسلمة بن عبد الملك في ارض الروم، فوجد في متاع رجل غلول، فسال سالم ابن عبد الله، فقال: حدثني عبد الله عن () عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من وجدتم في متاعه غلولا فاحرقوه ". قال: واحسبه قال: واضربوه. قال: فاخرج متاعه الي السوق، فوجد فيه مصحف، فسال سالما، فقال: بعه، وتصدق بثمنه () .
 قالوا: تفرد به صالح، وقد ضعفه يحيي () والدارقطني () .
 وقال الدارقطني: انكروا هذا الحديث علي صالح بن محمد. 
 قال: وهذا حديث لم يتابع عليه، ولا اصل لهذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 قلنا: قد قال احمد بن حنبل: ما اري بصالح باسا () .
 ز: هذا الحديث رواه ابو داود () والترمذي () من حديث الدراوردي، وهو عندهما من مسند ابن عمر () .
 وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت 
 محمدا عن هذا، فقال: انما رواه صالح بن محمد، وهو منكر الحديث.
 وقال البخاري ايضا في صالح: تركه سليمان بن حرب، روي عن سالم عن ابيه عن عمر رفعه: " من وجدتموه قد غل فاحرقوا متاعه "، لا يتابع عليه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " صلوا علي صاحبكم " ولم يحرق متاعه () .
 وقد سءل الدارقطني ايضا عنه، فقال: يرويه ابو واقد صالح بن محمد ابن زاءدة عن سالم عن ابيه عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو واقد هذا ضعيف، والمحفوظ ان سالما امر بهذا، ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ذكره عن ابيه، ولا عن عمر () .
   
 وقال ابو داود: حدثنا ابو صالح الانطاكي ثنا ابو اسحاق عن صالح بن محمد قال: غزونا مع الوليد بن هشام، ومعنا سالم بن عبد الله بن 
 عمر وعمر بن عبد العزيز، فغل رجل متاعا، فامر الوليد بمتاعه فاحرق وطيف به، ولم يعطه سهمه.
 قال ابو داود: وهذا اصح الحديثين () . وقد روي احراق متاع الغال من حديث عمرو بن شعيب، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : هدايا الامراء كبقية اموال الفء، لا يختصون بها.
 وعنه: يختصون، كقول ابي حنيفة.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن ابي حميد الساعدي قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقال له: ابن اللتبية علي صدقة، فجاء، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي لي. فقام
 رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقال: " ما بال العامل نبعثه فيقول: (هذا لكم، وهذا اهدي لي) ؟! افلا جلس في بيت ابيه وامه، فينظر ايهدي اليه ام لا؟! والذي نفسي بيده لا ياتي احد منكم منها بشء، الا جاء به يوم القيامة علي رقبته " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () . 
 " الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا اسحاق بن عيسي ثنا اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير عن ابي حميد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " هدايا العمال غلول " () .
 ز: اسماعيل: ضعيف في روايته عن الحجازيين، ولم يخرجوا حديثه هذا، والله اعلم O.
   
 طريق اخر: [اخبرنا ابن ناصر انا المبارك] () بن عبد الجبار انا عبيد الله بن عمر بن شاهين ثنا محمد بن الحسين بن كوثر ثنا ابراهيم الحربي ثنا محمد بن هارون ثنا يعقوب بن كعب عن محمد بن حمير عن خالد بن حميد عن يحيي بن نعيم عن عطاء عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هدايا الامراء غلول ".
 ز: لم يخرجوه بهذا الاسناد.
 ويحيي: لا اعرفه.
 ومحمد بن الحسن بن كوثر ابو بحر البربهاري: شيخ تكلموا فيه، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الاراضي
 ()
  مسالة () : مكة فتحت عنوة.
 وعنه: انها فتحت صلحا، كقول الشافعي () .
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا حجاج ثنا ليث قال: حدثني سعيد المقبري عن ابي شريح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الغد من يوم الفتح: " ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص لقتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، فقولوا: ان الله عز وجل اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب " () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: حدثنا يحيي بن موسي ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: حدثني ابو سلمة قال: حدثني ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله حبس عن مكة 
 الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لا تحل لاحد من بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار " () .
 الحديثان في "الصحيحين".
   
 الحديث الثالث: قال الامام احمد: حدثنا بهز وهاشم قالا: ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني عن عبد الله بن رباح عن ابي هريرة انه ذكر فتح مكة، فقال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل مكة، فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر () ، فاخذوا بطن الوادي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته. قال: وقد وبشت قريش اوباشها () ، وقالوا: نقدم هءلاء، فان كان لهم شء كنا معهم ، وان اصيبوا اعطينا الذي سءلنا. قال ابو هريرة: ففطن () ، فقال لي: " يا ابا هريرة ".
 قلت: لبيك يا رسول الله. قال: " اهتف لي بالانصار، ولا ياتني الا انصاري ".
 فهتفت بهم، فجاءوا، فاطافوا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " ترون الي اوباش قريس واتباعهم ". ثم قال بيديه احداهما علي الاخري: " احصدوهم حصدا، حتي توافوني بالصفا ". قال ابو هريرة: فانطلقنا، فما يشاء احد منا ان يقتل منهم ما شاء، فقال ابو سفيان: ابيحت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن ". فغلق الناس ابوابهم، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحجر، فاستلمه، ثم 
 طاف بالبيت، وفي يده قوس اخذ بسية () القوس، فاتي في طوافه علي صنم الي جنب البيت يعبدونه، فجعل يطعن بها في عينه، ويقول: " جاء الحق وزهق الباطل ". ثم اتي الصفا، فعلاه حيث ينظر الي البيت، فرفع يديه، فجعل
 يذكر الله بما شاء ان يذكره، ويدعوه () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 وقد استدل اصحابنا بحديث لا يصلح الاستدلال به:
   
 قال ابو احمد بن عدي: حدثنا ابو يعلي ثنا زهير بن حرب ثنا محمد بن الحسن المديني قال: حدثني مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتحت القري بالسيف، وفتحت المدينة بالقران " () .
 قال احمد بن حنبل: هذا حديث منكر، لم يسمع من حديث مالك ولا هشام، انما هذا قول مالك، لم يروه عن احد، قد رايت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن وكان كذابا () . 
 قال المصنف: قلت: وكذا قال ابو داود () ويحيي بن معين () : كان هذا الشيخ كذابا.
 ز: محمد بن الحسن هذا، هو: ابن زبالة، المخزومي، قال ابن عدي: انكر ما روي حديث هشام بن عروة: (فتحت القري بالسيف) () .
 وقال معاوية بن صالح: قال لي يحيي بن معين: محمد بن الحسن الزبالي  والله ما هو بثقة، حدث عدو الله عن مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " فتحت المدينة بالقران، وفتحت ساءر البلاد بالسيف " () . وقال احمد بن صالح المصري: كتبت عنه ماءة الف حديث، ثم تبين لي انه كان يضع الحديث، فتركت حديثه () . وقال ابو حاتم: عنده مناكير، وليس بمتروك الحديث () . وقال ابو داود: كذابا المدينة: محمد بن الحسن بن زبالة ووهب بن وهب ابو البختري، بلغني انه كان يضع الحديث بالليل علي السراج () . وقال النساءي في ابن زبالة: متروك الحديث () . والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : لا يجوز بيع رباع مكة.
 وعنه: يجوز كقول الشافعي.
 وهذه مبنية علي التي قبلها، ان قلنا: انها فتحت عنوة، صارت وقفا علي المسلمين؛ وان قلنا: صلحا، فهي باقية علي اهلها.
 وقد ذكرنا هذه المسالة في كتاب البيع () .
 ""طيه طيه طيه
  مسالة () : اذا ملكت الارض عنوة، فالامام مخير بين: قسمتها 
 بين الغانمين؛ وبين ايقافها علي جماعة المسلمين.
 وعنه: تجب قسمتها بين الغانمين، كقول الشافعي.
 وعنه: انها تصير وقفا علي جماعة المسلمين بنفس الظهور، ولا يجوز قسمتها، كقول مالك.
 وقال ابو حنيفة: الامام مخير بين: قسمتها؛ وبين اقرار اهلها عليها بالخراج؛ وبن صرفهم عنها، وياتي بقوم اخرين يضرب عليهم الخراج؛ وليس له ان يقفها.
 لنا علي الشافعي () : 
   
 ما رواه ابو داود، قال: حدثنا الربيع بن سليمان المءذن ثنا اسد بن موسي ثنا يحيي بن زكريا قال: حدثني سفيان عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار عن سهل بن ابي حثمة قال: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر نصفين: نصف لنواءبه وحاجته، ونصف بين المسلمين، قسمها بينهم علي ثمانية عشر سهما () .
 ز: هذا الحديث انفرد به ابو داود، واسناده جيد.
 ويحيي بن زكريا المءذن، ابي زاءدة: احد الثقات.
 ورواه الطبراني عن المقدام بن داود عن اسد () O.
 *****
  مسالة () : يجوز اخراج النفل من اربعة اخماس الغنيمة.
 وقال مالك والشافعي: يكون ذلك من خمس الخمس الذي للمصالح.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي نجد، فبلغت سهامهم اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا () . 
 اخرجاه () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا حماد بن خالد الخياط عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن زياد بن جارية () عن حبيب بن مسلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفل الربع بعد الخمس في بداته، ونفل الثلث بعد الخمس في رجعته () .
 ز: رواه ابو داود عن القواريري عن ابن مهدي عن معاوية () .
 وقد رواه غير واحد عن مكحول، وفي اسناده اختلاف.
 ورواه سليمان بن موسي عن زياد، ورواه ايضا عن مكحول عنه.
 وقد روي من حديث عبادة بن الصامت، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : ما فضل من اموال الفء عن المصالح، فانه لجميع 
 المسلمين، غنيهم وفقيرهم.
 وقال الشافعي: يختص بالمصالح.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن 
 مالك بن اوس بن الحدثان قال: قال عمر: ان الله عز وجل خص نبيه صلي الله عليه وسلم من هذا الفء بشء لم يعطه غيره، فقال: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب) [الحشر: ] فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، والله ما اختارها () دونكم، ولا استاثر بها عليكم، وكان ينفق علي اهله منه
 سنة، ثم يجعل ما بقي منه مجعل مال الله عز وجل () .
 ووجه الحجة: ان الايات استوعبت كل الناس.
 ز: هذا الحديث مخرج في " الصحيح " من رواية معمر وغيره عن الزهري () ، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الجزية
  مسالة () : المجوس لا كتاب لهم، خلافا لاحد قولي الشافعي.
   
 قال ابو داود: حدثنا احمد بن سنان الواسطي ثنا محمد بن بلال عن عمران القطان عن ابي جمرة () عن ابن عباس قال: ان اهل فارس لما مات نبيهم، كتب لهم ابليس المجوسية () .
 ز: عمران القطان: مختلف في توثيقه.
 ومحمد بن بلال الكندي التمار: وثقه ابن حبان () ، وقال ابو داود: ما سمعت الا خيرا () . وقال ابن عدي: يغرب عن عمران، وارجو انه لا باس به () O.
   
 وقال الشافعي: ثنا سفيان عن سعيد بن المرزبان عن نصر بن عاصم قال: قال فروة بن نوفل: علي ما تءخذ الجزية من المجوس، وليسوا باهل كتاب؟! فقام اليه المستورد، فاخذ بتلابيبه، وقال: يا عدو الله، تطعن
 علي ابي بكر وعمر وعلي امير المءمنين يعني عليا وقد اخذوا منهم الجزية.
 فذهب به الي القصر، فخرج عليهم علي، فقال: البدا () انا اعلم الناس بالمجوس، كان لهم علم يعلمونه، وكتاب يدرسونه، وان ملكهم سكر فوقع 
 علي ابنته او امه () ، فاطلع عليه بعض اهل مملكته، فلما صحا () ، جاءوا يقيمون عليه الحد، فامتنع منهم، فدعا اهل مملكته، فقال: تعلمون دينا خيرا من دين ادم؟! قد كان ينكح بنيه من بناته، فانا علي دين ادم، وما يرغب بكم عن دينه؟! فبايعوه () ، وقاتلوا الذين خالفوهم حتي قتلوهم، فاصبحوا وقد اسري علي كتابهم فرفع من بين اظهرهم، وذهب العلم الذي في صدورهم، وهم اهل كتاب، وقد اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر منهم الجزية () .
 قال المصنف: سعيد بن المرزبان: مجروح، قال يحيي بن سعيد: لا استحل ان اروي عنه () . وقال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه () .
 وقال الفلاس: متروك الحديث () . وقال ابو اسامة: كان ثقة () . وقال ابو زرعة: صدوق، مدلس () . 
   
 قال الشافعي: وانا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عمر ابن الخطاب ذكر المجوس، فقال: ما ادري ما اصنع في امرهم؟ فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب () .
 ز: هذا منقطع، لان محمد بن علي: لم يلق عمر، ولا عبد الرحمن ابن عوف.
 وقد رواه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي عن مالك عن جعفر عن ابيه عن جده، فزاد ذكر جعفر، وهو ايضا منقطع، لان علي بن الحسين لم يلق عمر ولا عبد الرحمن.
 وقد روي في هذا عن عبد الرحمن من وجه اخر متصل، لكن في اسناده من تجهل حاله:
   
 قال ابن ابي عاصم: ثنا ابراهيم يعني: ابن الحجاج السامي ثنا ابو رجاء جار كان لحماد بن سلمة ثنا الاعمش عن زيد بن وهب قال: كنت عند عمر بن الخطاب، فذكر من عنده علم من المجوس، فوثب عبد الرحمن بن عوف، قال: اشهد بالله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته يقول: "انما المجوس طاءفة من اهل الكتاب، فاحملوهم علي ما تحملون عليه اهل الكتاب " () O.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان عن عمرو سمع بجالة يقول: لم يكن عمر قبل الجزية من المجوس، حتي شهد عبد الرحمن بن عوف 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر () انفرد باخراجه البخاري () .
 *****
  مسالة () : اذا مر الحربي بمال التجارة علي عاشر المسلمين، اخذ 
 منه العشر، وان كان ذميا نصف العشر.
 وقال ابو حنيفة: لا يءخذ منهم، الا ان يكونوا ياخذون منا.
 وقال مالك: يءخذ منهم اذا باعوا امتعتهم.
 وقال الشافعي: ان اشترط ذلك عليهم جاز اخذه.
   
 قال الامام احمد: حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن حرب بن هلال عن ابي امية رجل من تغلب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس علي المسلمين عشور، انما العشور علي اليهود والنصاري " () .
   
 طريق اخر: قال ابو داود: حدثنا محمد بن ابراهيم البزاز ثنا ابو نعيم ثنا عبد السلام عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي عن جده رجل من بني تغلب قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت، وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة من قومي، فقلت: يا رسول الله، اعشرهم؟ قال: " لا، انما العشور علي النصاري واليهود " () . 
 ز: رواه ابو داود ايضا عن مسدد عن ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه بنحوه مختصر.
 وعن محمد بن عبيد المحاربي عن وكيع عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
 وعن ابن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان عن عطاء عن رجل من بكر ابن واءل عن خاله، قال: قلت: يا رسول الله اعشر قومي ... بمعناه () .
 وحرب: روي له ابو داود هذا الحديث وحده، تفرد به عنه عطاء بن الساءب، وكان ممن اختلط، واختلف عليه فيه علي وجوه كثيرة، اشبهها ما رواه الثوري عنه، فيما قيل، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا ذكر الذمي الله تعالي ورسوله وكتابه بما لا ينبغي= 
 انتقضت ذمته.
 وقال ابو حنيفة: لا تنتقض بذلك.
   
 قال ابو داود: حدثنا عباد بن موسي ثنا اسماعيل بن جعفر قال: حدثني اسراءيل عن عثمان الشحام عن عكرمة عن ابن عباس ان اعمي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت له ام ولد، وكانت تشتم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقع فيه، فيزجرها فلا تنزجر، وينهاها فلا تنتهي، فلما كان ذات ليلة، ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم فوقعت فيه، فاخذ المعول، فوضعه في بطنها واتكا 
 عليه، فقتلها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فجمع الناس، وقال: " انشد الله رجلا لي عليه حق فعل ما فعل الا قام " () . فاقبل الاعمي يتزلزل، فقال: يا رسول الله، انا صاحبها، كانت تشتمك، وتقع فيك، فانهاها فلا تنتهي، وازجرها فلا تنزجر، فلما كان البارحة، جعلت تشتمك، فاخذت المعول فوضعته في بطنها واتكات عليها، حتي قتلتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اشهدوا ان دمها هدر " () .
 ز: رواه النساءي عن عثمان بن عبد الله عن عباد () ، واسناده جيد، فان عكرمة احتج به البخاري () وكثر الاءمة.
 وعثمان الشحام: احتج به مسلم () وغيره.
 وباقي الاسناد: مخرج لهم في "الصحيحين".
 وقد رواه ابو بكر بن ابي عاصم عن اسماعيل بن سالم عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل () O.
   
 وقال النساءي: حدثنا () عمرو بن علي ثنا معاذ بن معاذ ثنا شعبة عن توبة العنبري عن عبد الله بن قدامة عن ابي برزة قال: اغلظ رجل لابي بكر الصديق، فقلت: اقتله؟ فانتهرني، وقال: ليس هذا لاحد بعد 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 ز: عبد الله بن قدامة: وثقه النساءي () ، وروي هذا الحديث ايضا من غير وجه عن ابي برزة () ، ورواه احمد () وابو داود () والنساءي () من رواية عبد الله بن مطر عن ابي برزة O.
 *****
  مسالة () : اذا شرط الامام في عقد الهدنة: من جاءه من الرجال
 مسلما رد اليهم، او صالح الامير اهل الحرب علي ان يبعث اليهم بمال فان لم يقدر رجع اليهم، لزم الوفاء بالشرطين.
 وقال الشافعي: لا يلزم الوفاء بذلك، الا ان يكون من جاءه من الرجال مسلما له عشيرة تمنع منه، فانه يرده.
   
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم زمان الحديبية، وكتبوا بينهم كتابا، ورد ابا جندل، ورجع الي المدينة، فجاءه ابو بصير، فرده () . 
 انفرد باخراجه البخاري () .
 *****
  مسالة () : يمنع الذمي من استيطان الحجاز.
 وقال ابو حنيفة: لا يمنع.
   
 قال الترمذي: حدثنا الحسن بن علي الخلال ثنا عبد الرزاق انا ابن جريج انا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، فلا اترك فيها الا مسلما ".
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق، ورواه من غير وجه عن ابي الزبير () O.
 *****
  مسالة () : ما تشعث من البيع والكناءس، او انهدم= لم يجز رمه، 
 ولا بناءه، في احدي الروايات، وهي اختيار ابي سعيد الاصطخري وابي علي 
 ابن ابي هريرة من الشافعية.
 والثانية: يجوز، كقول اكثر الفقهاء.
 والثالثة: يجوز عمارة ما تشعث، فاما ان استولي الخراب علي جميعها، لم يجز انشاءها، وهي اختيار ابي بكر الخلال.
   
 انبانا ابن خيرون قال: انبانا ابو بكر الخطيب قال: انا ابن رزقويه باسناد له عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تبني كنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها " () .
 ز: هذا الحديث لا يثبت مرفوعا، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الصيد
  مسالة () : اذا اكل الكلب من الصيد لم يبح.
 وعنه: انه يباح، كقول مالك.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
   
 قال البخاري: حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل، فكل، فاذا اكل فلا تاكل، فانما امسكه علي
 نفسه " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 احتجوا:
   
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر ثنا احمد بن المقدام ثنا يزيد بن زريع ثنا حسين () المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ابو ثعلبة فقال: يا رسول الله، ان لي كلابا مكلبة، فافتني في صيدها، فقال: " ان كانت لك كلاب مكلبة، فكل مما امسكن عليك ". قال: ذكي وغير ذكي؟ قال: " ذكي وغير 
 ذكي ". قال: وان اكل منه؟ قال: " وان اكل منه ". قال: يا رسول الله، افتني في قوسي؟ قال: " كل ما رد عليك قوسك ". قال: ذكي وغير ذكي؟ قال: " ذكي وغير ذكي ". قال: وان تغيب عني؟ قال: " وان تغيب عنك،
 ما لم يضل او تجد فيه اثرا غير سهمك " () .
 ز: كذا وجدته في نسخة: (يزيد بن حسين) () ، وفي نسخة اخري: (عن حبيب المعلم) () وهو الصواب، فان ابا داود رواه عن محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع عن حبيب () .
   
 وقال: ثنا محمد بن عيسي ثنا هشيم انا داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلية قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في صيد الكلب: " اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل، وان اكل منه، وكل ما ردت يدك او قال: وكل ما ردت عليك يدك " () .
 هذا اسناد حسن.
 وداود بن عمرو الدمشقي، عامل واسط: ثقة مشهور. قاله ابن معين () ، وقال احمد: حديثه مقارب () . وقال العجلي: يكتب حديثه، 
 وليس بالقوي () . وقال ابو زرعة : لا باس به () .
 وحديث عمرو بن شعيب: اسناده صحيح اليه، فمن احتج بعمرو فهو عنده صحيح.
 وقال البيهقي: الا ان حديث ابي ثعلبة مخرج في "الصحيحين" () من حديث ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ثعلبة، وليس فيه ذكر الاكل.
 وحديث الشعبي عن عدي اصح من حديث داود بن عمرو الدمشقي، ومن حديث عمرو بن شعيب، والله اعلم.
   
 وقد روي شعبة عن عبد ربه بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن رجل من هذيل انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلب يصطاد، فقال: " كل، اكل او لم ياكل " فصار حديث عمرو بهذا معلولا. انتهي كلامه () .
 وقد يقال: ليس بين حديث عمرو وداود، وبين حديث عدي المخرج في "الصحيحين"= منافاة، لانه علل الاكل في حديث عدي بكونه امسك علي نفسه، وفي هذا الحديث يحتمل انه اكل منه بعد ان قتله وانصرف عنه، والله
 اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : اذا قتل الكلب من غير جرح نحو: ان صدمه
 فمات لم يحل، خلافا لاحد قولي الشافعي () .
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن سفيان قال: حدثني ابي عن عباية بن رافع بن خديج () عن جده رافع بن خديج قال: قلت: يا رسول الله، انا لاقوا العدو غدا وليست معنا مدي؟ قال: " ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر، وساحدثك، اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبش " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 *****
  مسالة () : لا يباح صيد الكلب الاسود البهيم، خلافا لاكثرهم.
 
   
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل انا يونس عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، فاقتلوا منها الاسود البهيم " () .
 فوجه الحجة: انه امر بقتله، وذلك يقتضي النهي عن امساكه وتعليمه والاصطياد به.
 ز: روي هذا الحديث اصحاب "السنن الاربعة" من رواية يونس  وهو: ابن عبيد، وصححه الترمذي () .
 والحسن سمع من ابن مغفل. قاله الامام احمد فيما رواه ابنه صالح عنه () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا اصاب صيدا بالرمي فغاب عنه، ثم وجده ميتا= 
 حل.
 وعنه: ان وجده في يومه حل، وان بات عنه لم يحل.
 وعنه: ان كانت الاصابة موجبة () حل، والا فلا. 
 وهكذا اذا ارسل الكلب فغاب عنه، ثم وجده قتيلا.
 وقال ابو حنيفة: ان اشتغل بطلبه حل، والا فلا.
 وقال الشافعي في احد القولين: لا يحل بحال.
 لنا حديثان:
 الحديث الاول: حديث عمرو بن شعيب، وقد تقدم () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا هشيم عن ابي بشر () عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يرمي احدنا الصيد، فيغيب عنه ليلة او ليلتين، فيجده وفيه سهمه،
 قال: " اذا وجدت سهمك ولم تجد فيه اثر غيره، وعلمت ان سهمك قتله فكله " () .
 ز: رواه النساءي عن زياد بن ايوب عن هشيم () O.
   
 حديث اخر: قال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان ثنا ابو داود انا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، ارمي الصيد، فاجد فيه سهمي من الغد؟
 قال: " اذا علمت ان سهمك قتله، ولم تر فيه اثر سبع فكل " () .
 ز: قال الترمذي: روي شعبة هذا الحديث عن ابي بشر وعبد الملك بن 
 ميسرة عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم، وكلا الحديثين صحيح () .
 وقد رواه النساءي من رواية خالد بن الحارث عن شعبة عنهما () ، والله اعلم O.
   
 طريق اخر: قال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع ثنا عبد الله قال: اخبرني عاصم الاحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيد، فقال: " اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان
 وجدته قد قتل فكل، الا ان تجده قد وقع في ماء فلا تاكل، فانك لا تدري الماء قتله او سهمك " () .
 قال الترمذي: الحديثان صحيحان.
 ز: رواه مسلم في "صحيحه" عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن المبارك به () O.
   
 طريق اخر: قال الدارقطني: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ثنا عباد بن عباد المهلبي عن عاصم الاحول عن الشعبي عن عدي بن حاتم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ارمي بسهمي فاصيب، فلا اقدر عديه الا بعد يوم او يومين؟ فقال: " اذا قدرت عليه وليس فيه اثر ولا خدش الا رميتك فكل، وان وجدت فيه اثرا غير رميتك فلا تاكله، فانك لاتدري 
 انت قتلته ام غيرك " () .
 ز: هذا اسناد صحيح، ولم يخرجه احد من اصحاب "الكتب الستة" من حديث عباد، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : اذا توحش الانسي من الحيوان كالبعير يند، والفرس 
 يشرد فذكاته حيث يجرح من بدنه، وهكذا اذا تردي في بءر فلم يقدر علي ذبحه.
 وقال مالك: لا تجوز ذكاته الا في الحلق واللبة.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن سفيان قال: حدثني ابي عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج [عن جده رافع بن خديج] () قال: اصابنا نهب ابل، فند منها بعير، فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لهذه الابل اوابد كاوابد الوحش، فاذا غلبكم منها شء فافعلوا به هكذا" () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 احتجوا: 
 بقوله: " لا ذكاة الا في الحلق واللبة ".
 وسياتي باسناده () ، وذلك في المقدور عليه.
 *****
  مسالة () : متروك التسمية لا يحل، سواء ترك التسمية عامدا او 
 ساهيا.
 وعنه: ان تركها عامدا لم يحل، وان تركها ناسيا حل، وهو قول ابي حينفة ومالك.
 وعنه: ان نسيها علي الذبيحة حلت، فاما علي الصيد فلا () .
 وعنه: ان نسيها علي السهم حلت، فاما علي الكلب والفهد فلا.
 وقال الشافعي: يحل، سواء تركها عامدا او ناسيا.
 لنا:
 قوله تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) [الانعام: ] .
 ولنا حديثان:
 احدهما: حديث رافع بن خديج: " ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكل ". 
 وقد سبق باسناده () .
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: حدثنا حفص بن عمر ثنا شعبة عن ابن ابي السفر عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر، قال : " فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي كلب اخر " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق اخر: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن عاصم بن سليمان عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال: قلت: يا رسول الله، ان ارضي ارض صيد. قال: " اذا ارسلت كلبك وسميت فكل ما امسك عليك
 كلبك وان قتل، فان اكل منه فلا تاكل، فانه انما امسك علي نفسه " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث عاصم الاحول () .
 ورواه النساءي من رواية معمر () ، والله اعلم O.
 احتجوا باربعة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا محمد بن عبيد الله ثنا 
 اسامة بن حفص عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان قوما قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ان قوما ياتونا باللحم لا ندري: اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: " سموا عليه انتم وكلوه ". قالت: وكانو حديثي عهد بالكفر () .
 انفرد باخراجه البخاري.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا عبد الباقي بن قانع ثنا محمد بن نوح العسكري ثنا يحيي بن يزيد الاهوازي ثنا ابو همام محمد بن الزبرقان عن مروان بن سالم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة
 عن ابي هريرة قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ارايت الرجل منا يذبح وينسي ان يسمي الله عز وجل؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اسم الله علي فم كل مسلم " () .
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو حاتم الرازي ثنا محمد بن يزيد ثنا معقل عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المسلم ان نسي ان يسمي حين يذبح، فليسم، وليذكر اسم الله، ثم لياكل " () .
   
 الحديث الرابع: قال ابو داود في " المراسيل ": حدثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن ثور بن يزيد عن الصلت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذبيحة المسلم حلال، ذكر اسم الله او لم يذكر " () .
 والجواب: 
 اما الحديث الاول: فالظاهر تسميتهم.
 واما الثاني: ففيه: مروان بن سالم، قال احمد: ليس بثقة () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك.
 واما الثالث: ففيه: معقل، وهو مجهول.
 واما الرابع: فمرسل.
 ز: حديث مروان بن سالم القرقساني: رواه ابو احمد بن عدي عن عبدان عن يحيي بن يزيد والحسن بن الحارث، كلاهما عن ابي همام عنه، وقال: عامة حديث مروان بن سالم مما لا يتابعه الثقات عليه () .
 وقال البيهقي: مروان بن سالم الجزري ضعيف، ضعفه احمد بن حنبل والبخاري وغيرهما، وهذا الحديث منكر بهذا الاسناد () .
 واما حديث معقل عن عمرو: فلم يخرجوه.
 وقول المءلف في معقل: (انه مجهول) خطا بين، فان معقلا مشهور، وهو: ابن عبيد الله الجزري، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، واختلفت الرواية فيه عن يحيي بن معين: فمرة وثقه () ، ومرة ضعفه () ، 
 وقد ذكره المءلف في "الضعفاء" فقال: معقل بن عبيد الله الجزري، يروي عن عمرو بن دينار، قال يحيي: ضعيف () . لم يزد علي هذا.
 ومحمد بن يزيد الراوي عن معقل هو: ابن سنان الجزري، ابن ابي فروة، الرهاوي، قال ابو داود: ليس بشء () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال الدارقطني: ضعيف () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
 والصحيح ان هذا الحديث موقوف علي ابن عباس، كذلك رواه سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن عين وهو عكرمة عن ابن عباس () O.
 *****
  مسالة () : لا يشرع عند الاصطياد والذبح الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشافعي: يستحب ذلك. 
   
 وقد روي اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " موطنان لا حظ لي فيهما: عند العطاس والذبح ".
 ز:  قال الحاكم: حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه انا اسماعيل بن قتيبة ثنا يحيي بن يحيي انا سليمان بن عيسي اخبرني عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تذكروني عند ثلاث: عند تسمية الطعام، وعند الذبح، وعند العطاس " () .
 هذا منقطع، واسناده ساقط، فان عبد الرحيم واباه ضعيفان، وعبد الرحيم اشدهما ضعفا.
 وسليمان بن عيسي بن نجيح السجزي: يضع الحديث. قاله ابن عدي () وغيره، وكذبه ابو حاتم () والجوزجاني () ، ولو عرف يحيي بن يحيي حاله ما استجاز الرواية عنه، والله اعلم O.
 ***** 
  مساءل الذبح
  مسالة () : لا تجوز الذكاة بالسن والظفر.
 وقال ابو حنيفة: تجوز بهما، اذا كانا منفصلين.
 وعن مالك: انه يباح بالسن والعظم.
 لنا:
 حديث رافع بن خديج: " ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه [فكل] () ، ليس السن والظفر، وساحدثك، اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبش ".
 وقد سبق باسناده () .
 *****
  مسالة () : يجزء في الذكاة قطع الحلقوم والمرء.
 وعنه: لا يجزء حتي يقطع مع ذلك الودجين، وبه قال مالك.
 فالحلقوم: مجري النفس، والمرء: مجري الطعام، والودجان: عرقان محيطان بالحلقوم.
 وقال ابو حنيفة: يجزي قطع ثلاثة من الاربعة.
   
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن سليمان الواسطي ثنا سعيد بن سلام العطار ثنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن 
 سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق، يصيح في فجاج مني: الا ان الذكاة في الحلق واللبة () .
 ز: هذا اسناد ضعيف جدا، فان عبد الله بن بديل: ضعفه ابو بكر النيسابوري () والدارقطني () ، ووثقه ابن حبان () .
 وسعيد بن سلام العطار: اجمع الاءمة علي ترك الاحتجاج بحديثه، وكذبه ابن نمير () ، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث () . وقال الدارقطني: متروك، يحدث بالبواطيل () O.
 *****
  مسالة () : لا تحل ذباءح نصاري العرب.
 وقال ابو حنيفة: تحل.
   
 روي اصحابنا من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح نصاري العرب.
 ز: هذا الحديث لا يثبت O.
   
 وقال سعيد بن منصور: حدثنا هشيم عن يونس عن ابن 
 سيرين عن عبيدة السلماني عن علي عليه السلام قال: لا تاكلوا من ذباءح نصاري بني تغلب، فانهم لم يتمسكوا من النصرانية بشء، الا بشربهم الخمر.
  مسالة () : اذا مات الجراد بغير سبب= حل اكله.
 وقال مالك: لا يحل الا اذا مات بسبب، نحو ان يقطف راسه، او يقع في نار فيحترق.
   
 قال الامام احمد: حدثنا سريج ثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن زيد بن اسلم () عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال " () .
 قال الدارقطني: وقد رواه سليمان بن بلال عن زيد بن امسلم عن ابن عمر موقوفا، وهو اصح () .
 ورواه المسور بن الصلت عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي 
 سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يصح، والمسور ضعيف.
 قال المصنف: قلت: المسور قد كذبه احمد بن حنبل () ، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات، لا يجوز الاحتجاج به () .
 ز: حديث عبد الرحمن بن زيد: رواه ابن ماجة عن ابي مصعب عنه () .
 وعبد الرحمن: ضعفه جماعة من الاءمة.
 وقد رواه الشافعي عنه () ، ورواه الدارقطني عن المحاملي عن علي بن مسلم عنه.
 ورواه ايضا عن محمد بن مخلد عن ابراهيم بن محمد العتيق عن مطرف عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه () .
 وعبد الله: وثقه بعض الاءمة، وضعفه بعضهم.
 وقد رواه اسماعيل بن ابي اويس عن عبد الرحمن وعبد الله واسامة بني زيد بن اسلم عن ابيهم مرفوعا.
 وقد روي عباس الدوري عن يحيي بن معين انه قال: بنو زيد بن اسلم ثلاثتهم حديثهم ليس بشء، ضعفاء ثلاثتهم () . وقال ابو حاتم: سالت احمد بن حنبل عن ولد زيد بن اسلم، ايهم احب اليك؟ قال: اسامة. 
 قلت: ثم من؟ قال: عبد الله () . وقال البخاري: ضعف علي عبد الرحمن ابن زيد بن اسلم. قال: واما اخواه اسامة وعبد الله فذكر عنهما صحة () .
 والصحيح في هذا الحديث ما رواه سليمان بن بلال الثقة الثبت عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر انه قال: احلت لنا ميتتان ... وهو موقوف في حكم المرفوع، والله اعلم.
   
 وقال الخطيب: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق ثنا ابن الحسن () بن سليمان القطيعي ثنا محمد بن مسكين ثنا يحيي بن حسان ثنا مسور بن الصلت كتبت
 عنه ببغداد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث قبله قال: " احل لنا من الميتة ميتتان، ومن الدم دمان: الحيتان والجراد؛ والطحال والكبد " () .
 ومسور هو: ابن الصلت بن ثابت بن وردان، ابو الحسن مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اهل المدينة، وقيل: بل هو كوفي، قدم بغداد. وقد ضعفه ايضا البخاري () وابو زرعة () وابو حاتم () وغيرهم، وقال ابو حاتم: ضعفه احمد بن حنبل () . وقال النساءي: متروك الحديث () . والله اعلم O.
 ***** 
  مسالة () : يحل اكل السمك الطافي.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
   
 قال الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي ثنا زهير ثنا ابو الزبير عن جابر قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر علينا ابا عبيدة، وزودنا جرابا من تمر، لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة، فرفع لنا علي سعاحل البحر علي هيءة الكثيب الضخم، فاذا هو دابة تدعي العنبر، فاكلنا منها حتي سمنا، فلما قدمنا اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا ذلك له، فقال: " هل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ ". فارسلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاكله () .
 اخرجه مسلم في "صحيحه" () .
 احتجوا بحديث، وله ثلاث طرق:
   
 الطريق الاول: قال الدارقطني: حدثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كلوا ما حسر عنه البحر، وما القي، وما وجدتموه ميتا او طافيا فوق الماء فلا تاكلوه ".
 قال الدارقطني: تفرد به عبد العزيز عن وهب، وعبد العزيز ضعيف لا يحتج به () .
 وقال احمد: هو ضعيف، والحديث ليس بصحيح. 
 وقال النساءي: هو متروك () .
   
 الطريق الثاني: قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا محمد بن علي الكوفي ثنا ابو احمد الزبيري ثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا طفا فلا تاكله، واذا جهر عنه فكله، وما كان علي حافتيه فكله " () .
 قال الدارقطني: لم يسنده عن الثوري غير ابي احمد، ورواه وكيع وعبد الرزاق ومءمل وغيرهم عن الثوري موقوفا () .
 وكذلك رواه ايوب السختياني وعبيد الله بن () عمر وابن جريج وزهير وحماد بن سلمة وغيرهم عن ابي الزبير موقوقا.
 ولا يصح رفعه () .
 ز: رواه الطبراني عن علي بن اسحاق الاصبهاني عن نصر بن علي عن ابي احمد، وقال: لم يرفع هذا الحديث عن سفيان الا ابو احمد () .
 وقال البيهقي: هو واهم فيه () O.
   
 الطريق الثالث: قال ابو داود: حدثنا احمد بن عبدة () ثنا 
 يحيي بن سليم الطاءفي ثنا اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما القي البحر، او جزر عنه، فكلوه: وما مات فيه وطفا، فلا تاكلوه ".
 وفي هذه الطريق: اسماعيل بن امية، وهو متروك.
 قال ابو داود: وقد رواه سفيان وايوب وحماد عن ابي الزبير، فوقفوه علي جابر () .
 ز: رواه ابن ماجة عن احمد بن عبدة () .
 وقال البيهقي: يحيي بن سليم الطاءفي كثير الوهم، سء الحفظ، وقد رواه غيره عن اسماعيل بن امية موقوفا () .
 وقال غيره: رواه اسحاق بن عبد الواحد الموصلي عن يحيي بن سليم عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقول المءلف في اسماعيل بن امية: (هو متروك) وهم فاحش، فانه مجمع علي ثقته! وهو اسماعيل بن امية القرشي، الاموي، المكي، ابن عم ايوب بن موسي، وقد روي له البخاري () ومسلم () في "صحيحيهما".
 واما المتروك: فاخر غيره، وليس هو في طبقته، والله اعلم. 
 وقال ابو زكريا النووي: واما الحديث المروي عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ما طفاه البحر او جزر عنه () ، فكلوه؟ وما مات فيه فطفا، فلا تاكلوه " فحديث ضعيف باتفاق اءمة الحديث () .
   
 وقد روي الترمذي عن الحسين بن يزيد عن حفص بن غياث عن ابن ابي ذءب عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اصطدتموه وهو حي فكلوه، وما وجدتم () ميتا طافيا فلا تاكلوه ".
 قال ابو عيسي: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: ليس هذا بمحفوظ، ويروي عن جابر خلاف هذا، ولا اعرف لابن ابي ذءب عن ابي الزبير شيءا () .
 وقال ابو داود: وقد اسند هذا الحديث ايضا من وجه اخر ضعيف عن ابن ابي ذءب عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ومراده هذا الذي ذكره الترمذي.
 قال البيهقي: وقد رواه ايضا يحيي بن ابي انيسة عن ابي الزبير مرفوعا، ويحيي متروك، لا يحتج به () . 
 ورواه بقية بن الوليد عن الاوزاعي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا، ولا يحتج بما ينفرد به بقية، فكيف بما يخالف فيه؟!
 وقول الجماعة من الصحابة علي خلاف قول جابر، مع ما روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في البحر: " هو الطهور ماءه، الحل ميتته ". وبالله التوفيق () O.
 *****
  مسالة () : الجنين يتذكي بذكاة امه.
 وقال ابو حنيفة: لا يتذكي.
 وقال مالك كقولنا ان خرج وقد كمل خلقه ونبت شعره، وكقولهم ان لم يكن كذلك.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا ابو عبيدة ثنا يونس ابن ابي اسحاق عن ابي الوداك جبر بن نوف عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه " ()
 ز: رواه ابن حبان البستي عن محمد بن اسحاق الثقفي عن علي بن انس العسكري عن ابي عبيدة الحداد () O. 
   
 طريق اخر: قال احمد: وحدثنا يحيي بن زكريا بن () ابي زاءدة ثنا مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجنين يكون في بطن الناقة، او البقرة، او الشاة، فقال: " كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه " () .
 ز: رواه ابو داود عن القعنبي عن ابن المبارك، وعن مسدد عن هشيم () .
 ورواه الترمذي عن بندار عن يحيي، وعن سفيان بن وكيع عن حفص ابن غياث () .
 ورواه ابن ماجة عن ابي كريب عن ابن المبارك وابي خالد الاحمر وعبدة ابن سليمان () .
 كلهم عن مجالد به.
 وقال الترمذي: حديث حسن O.
   
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن حمدويه المروزي ثنا معمر بن محمد البلخي ثنا عصام بن يوسف ثنا مبارك بن مجاهد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسءل الله صلي الله عليه وسلم قال في الجنين: " ذكاته ذكاة امه، اشعر او لم يشعر " () . 
 قال الدارقطني: الصواب انه من قول ابن عمر () .
 ز: مبارك بن مجاهد: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ما اري بحديثه باسا، وكان قتيبة بن سعيد ضعفه جدا، وقال: كان قدريا () . وقال ابن حبان: هو منكر الحديث، ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد () .
   
 وقال الطبراني: ثنا احمد بن يحيي الانطاكي قرقرة ثنا عبد الله ابن نصر الانطاكي ثنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذكاة الجنين ذكاة امه "
 قال الطبراني: لم يروه موفوعا عن عبيد الله الا ابو اسامة، تفرد به عبد الله بن نصر () .
 وقد رواه ابو بكر بن ابي داود عن عبد الله بن نصر () .
 وسءل عنه الدارقطني، فقال: اختلف في رفعه علي نافع: فرواه محمد بن اسحاق واختلف عنه: فرواه محمد بن الحسن هو المزني الواسطي عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر موفوعا () . 
 وخالفه ابن عيينة وهشيم وعلي بن مسهر عن ابن اسحاق، فقالوا: عن نافع عن ابن عمر موقوفا.
 واختلف عن عبيد الله بن عمر:
 فقال عبد الله بن نصر الانطاكي. عن ابي اسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر [مرفوعا] () ، وتابعه مبارك بن مجاهد عن عبيد الله فرفعه ايضا.
 وغيرهما يرويه عن عبيد الله موقوفا.
 ورواه مالك بن انس، واختلف عنه:
 فرواه احمد بن عصام الموصلي وهو ليس بثقة  عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفه اصحاب "الموطا" فرووه عن مالك عن نافع عن ابن عمر قوله، وهو الصواب عن مالك.
 ورواه ايوب بن موسي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، حدث به محمد بن مسلم الطاءفي عنه.
 ورفعه يزيد بن عياض وخصيف عن نافع عن ابن عمر ايضا.
 ورواه ايوب السختياني وابن جريج ومالك بن مغول وعلي بن ثابت الانصاري عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وهو الصحيح () O. 
  مسالة () : السنة نحر الابل، فان ذبحها جاز.
 وقال داود: لا يجوز.
 وعن مالك كالمذهبين.
 لنا:
 قوله: " لا ذكاة الا في الحلق واللبة ".
 وقد سبق مسندا () .
 *****
  مسالة () : يحل اكل الضبع، وفي الثعلب روايتان.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل اكلهما.
   
 قال الترمذي: حدثنا احمد بن منيع ثنا اسماعيل بن ابراهيم ثنا ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير عن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي؟ قال: نعم. قلت: فناكلها؟ قال: نعم. قلت: اقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه باقي اصحاب "السنن" من حديث عبد الله بن عبيد () ، 
 وصححه البخاري () .
 وقال البيهقي: هو حديث جيد، تقوم به الحجة () O.
 *****
  مسالة () : يحل اكل الضب، وفي اليربوع روايتان.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عتاب () ثنا عبد الله يعني ابن المبارك ثنا يونس عن الزهري قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف ان ابن عباس اخبره ان خالد بن الوليد اخبره انه دخل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة، فوجد عندها ضبا محنوذا، فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الضب، فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قدمتن اليه . قلن: هو الضب. فرقع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده، فقال خالد: احرام الضب، يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكن لم يكن بارض قومي، فاجدني اعافه ". قال خالد: فاجتررته، فاكلته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر الي، فلم ينهني () . 
 اخرجاه () .
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا محمد بن جعفر ثنا سعيد عن قتادة عن سليمان عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم يحرم الضب، ولكنه قذره () .
 ز: رواه ابن ماجة عن يحيي بن خلف عن عبد الاعلي عن سعيد () .
 ورواه مسلم من رواية معقل عن ابي الزبير عن جابر عن عمر ()
 بنحوه () O.
 *****
  مسالة () : يحل اكل لحوم الخيل.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 لنا حديثان:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عفان ثنا حماد بن زيد ثنا عمرو بن دينار عن محمد بن علي عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر، واذن في لحوم الخيل () . 
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء قالت: نحرنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا فاكلناه () .
 الحديثان في "الصحيحين".
 احتجوا:
   
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا احمد بن عبد الملك ثنا محمد ابن حرب ثنا سليمان بن سليم عن صالح بن يحيي بن المقدام عن جده المقدام بن معد يكرب عن خالد بن الوليد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " حرام عليكم لحوم الحمر الاهلية وخيلها " () .
   
 قال احمد: وحدثنا يزيد بن عبد ربه ثنا بقية بن الوليد ثنا ثور ابن يزيد عن صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده عن خالد بن الوليد قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل لحوم الخيل والبغال والحمير () .
 والجواب:
 قال احمد: هذا حديث منكر () .
 وقال موسي بن هارون الحافظ: لا نعرف صالح بن يحيي ولا ابوه الا بجده () . 
 قال الدارقطني: وهذا حديث ضعيف () .
 قال المصنف: قلت: وفي بعض الفاظ هذا الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرمها يوم خيبر، قال الواقدي: انما اسلم خالد بعد خيبر.
 ثم نحمله علي الاشفاق عليها من جهة الجهاد.
 ز: حديث خالد: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجة () من رواية بقية.
 وقال ابو داود: هذا منسوخ.
 وقال النساءي: لا اعلمه رواه غير بقية، والذي قبله يعني: حديث جابر في اكل لحوم الخيل اصح من هذا، ويشبه ان كان هذا الحديث صحيحا ان يكون منسوخا، لان قوله: (اذن في لحوم الخيل) دليل علي ذلك () .
 وقال البيهقي: اسناده مضطرب، ومع اضطرابه مخالف لحديث الثقات () . 
 وقد تابع بقية علي رواية هذا الحديث الواقدي ومحمد بن حمير عن ثور، فقال: عن صالح سمع جده. وقال الواقدي: عن ابيه عن جده.
 ورواه عمر بن هارون البلخي عن ثور عن يحيي بن المقدام عن ابيه عن خالد.
 وقد رواه عن صالح: سليمان بن سليم، وهو ثقة.
 وصالح بن يحيي بن المقدام: روي عنه جماعة من الحمصيين، وقال البخاري: فيه نظر () . وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، وقال: يخطء () O.
 *****
  مسالة () : يحرم اكل البغال والحمر الاهلية.
 وقال مالك: لا يحرم، بل يكره.
 لنا ثمانية احاديث:
 الحديث الاول: حديث خالد المتقدم () .
 ز: العجب من المءلف، كيف يحتج بحديث خالد بعد فراغه من تضعيفه؟! O. 
   
 الحديث الثاني: قال البخاري: حدثنا اسحاق ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان ابا اد يس اخبره ان ابا ثعلبة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
   
 طريق اخر: قال الامام احمد: حدثنا زكريا بن عدي ثنا بقية عن بحير بن سعد () عن خالد بن معدان عن جبير بن نفير عن ابي ثعلبة قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، فاصبنا بها حمرا من الحمر الانسية، فذبحناها، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر عبد الرحمن بن عوف فنادي في الناس: ان الحمر الاهلية () لا تحل لمن شهد اني رسول الله () .
 ز: رواه النساءي عن عمرو بن عثمان عن بقية بنحوه () .
 ورواية بقية عن بحير حسنة او صحيحة، سواء صرح بالتحديث او لم يصرح O.
   
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع، والحمار الانسي () .
 () "صحيح البخاري": (/) ؛ (فتح / رقم: ) .
 () "صحيح مسلم": (/) ؛ (فءاد / رقم: ) .
 () في "التحقيق": (عن يحيي بن سعيد) خطا.
 () في "التحقيق": (ان لحوم الحمر الانسية) .
 () "المسند": (/) .
 () "سنن النساءي": (/ رقم: ) .
 () "المسند": (/) .
 
 ز: رواه الترمذي عن ابي كريب عن سفيان () عن علي الجعفي عن زاءدة، وقال: حديث حسن صحيح () O.
   
 الحديث الرابع: قال احمد: وحدثنا هاشم بن القاسم ثنا عكومة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمر الانسية، ولحوم الثعالب، وكل ذي ناب من السباع، وكل ذي مخلب من الطير () .
 ز: كذا فيه. (ولحوم الثعالب) وهو خطا، والصواب: (ولحوم البغال) () .
 وقد رواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي النضر هاشم، وقال: حديث حسن غريب () O.
   
 الحديث الخامس: قال احمد: وحدثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي عن ابي اسحاق قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاري عن عبد الله بن ابي سليط () عن ابيه ابي سليط قال: اتانا نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل الحمر الانسية والقدور تفور بها، فكفاناها علي وجوهها () . 
 ز: كذا فيه: (عن ابي اسحاق) وهو خطا، والصواب: (عن ابن اسحاق) وهو الامام المشهور.
 وهذا الاسناد لم يخرجه احد من اءمة "الكتب الستة"، وفيه من تجهل حاله، والله اعلم O.
   
 الحديث السادس: قال احمد: وحدثنا هاشم () ثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: اصبنا يوم خيبر حمرا، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اكفءوا القدور () .
 اخرجاه في "الصحيحين".
 ز: رواه مسلم وحده من حديث شعبة عن ابي () اسحاق () .
 واخرجاه من حديث شعبة [عن] () عدي بن ثابت عن البراء وابن ابي اوفي () O.
   
 الحديث السابع: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال: اطعمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر () . 
 هذا حديث صحيح، وقد ذكرناه انفا عن عمرو عن محمد بن علي عن جابر () .
 قال البخاري: سفيان بن دمنة احفظ من حماد بن زيد () .
 ز: رواه النساءي عن قتيبة () .
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وهكذا روي غير واحد عن عمرو، وروي حماد بن زيد عن عمرو عن محمد بن علي عن جابر، ورواية ابن عيينة اصح.
 وسمعت محمدا يقول: ابن عيينة احفظ من حماد بن زيد () .
 كذا حكي الترمذي عن البخاري، ولم يروه البخاري من حديث ابن عيينة، انما رواه هو ومسلم من حديث حماد () .
 وقال النساءي: ما اعلم احدا وافق حماد بن زيد علي: (محمد بن علي) () .
 وقد رواه ابو داود من رواية ابن جريج عن عمرو بن دينار قال: اخبرني رجل عن جابر به () ، ولم يسمه O. 
   
 الحديث الثامن: قال النساءي: اخبرنا محمد بن عبيد الله () ابن يزيد ثنا سفيان عن ايوب عن محمد عن انس قال: اتانا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، فانها رجس () .
 ز: هذا الحديث مخرج في " الصحيح " من حديث سفيان () ، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : كل حيوان له ناب يعدو به علي الناس ويتقوي به، 
 كالاسد والذءب والنمر والفهد = فحرام اكله، وكذلك ما له مخلب من الطير، كالبازي والشاهين والعقاب.
 وقال مالك: يكره ولا يحرم.
 لنا احاديث:
 منها: ما قد تقدم.
   
 وقال الامام احمد: حدثنا معاوية بن عمرو ثنا زاءدة ثنا محمد ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم يوم خيبر: كل ذي ناب من السباع، والمجثمة، والحمار الانسي () . 
 ز: هذا الحديث رواه الترمذي وصححه () ، وقد تقدم ايضا () O.
   
 قال احمد: وحدثنا يونس ثنا ابو عوانة عن ابي بشر عن ميمون ابن مهران عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كل ذي ناب من السبع، وعن كل ذي مخلب من الطير () .
 ز: رواه مسلم من رواية ابي بشر وغيره عن ميمون () .
 وقد روي عن ميمون () عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
 قال الخطيب: والصحيح في هذا: عن ميمون عن ابن عباس، ليس بينهما: سعيد بن جبير () O.
   
 وقال عبد الله بن احمد: حدثني محمد بن يحيي ثنا عبد الصمد قال: حدثني ابي ثنا حسين () بن ذكران عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن 
 ضمرة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن: كل ذي ناب من السبع، وذي مخلب من الطير، وعن لحم الحمر الاهلية، وعن عسب الفحل () .
 ز: كذا فيه: (حسين بن ذكوان) وهو خطا، والصواب: حسن بن ذكوان.
 ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب "الكتب الستة"، ورواه ابو يعلي الموصلي عن ابي خيثمة عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن ابيه عن الحسن ابن ذكوان عن حبيب () .
 وقد قال يحيي بن معين: الحسن بن ذكوان لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت شيءا، انما سمع من عمرو بن خالد عنه، وعمرو بن خالد لا يسوي حديثه شيءا، انما هو كذاب () .
 وقال العقيلي: حدثني الخضر بن داود ثنا احمد بن محمد بن هانء قال: قلت لابي عبد الله: الحسن بن ذكوان ما تقول فيه؟ فقال: احاديثه بواطيل، يروي عن حبيب بن ابي ثابت؟ فقلت له: نعم، عنده غير حديث عجيب عن
 عاصم بن ضمرة عن علي في: المسالة، وعسب الفحل. فقال ابو عبد الله: هو لم يسمع من حبيب بن ابي ثابت، انما هذه احاديث عمرو بن خالد الواسطي () .
 وقال علي بن المديني: لم يرو حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة 
 الا حديثا واحدا () .
 وقال ابو حاتم: لا يثبت لحبيب رواية عن عاصم () .
 وقال ابن مهدي عن سفيان الثوري: حبيب لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيءا قط () .
 وقد اختلف الاءمة في توثيق عاصم بن ضمرة، والله اعلم O.
   
 وقال مسلم بن الحجاج: حدثني زهير بن حرب ثنا عبد الرحمن ابن مهدي عن مالك عن اسماعيل () بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل ذي ناب من السباع فاكله حرام " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 *****
  مسالة () : المستخبث من الطير لا يحل اكله، كالنسر، والرخم، 
 والغراب الابقع، والغراب الاسود الكبير. 
 وقال مالك: يحل.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " خمس لا جناح علي من قتلهن ... " فذكر منهن الغراب.
 وقد ذكرناه باسناده في كتاب الحج () ، وما يحل قتله لا يحل اكله.
 *****
  مسالة () : يحرم اكل القنفذ وابن عرس.
 وقال مالك والشافعي: لا يحرم.
   
 قال سعيد بن منصور: حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني عيسي بن نميلة الفزاري عن ابيه قال: كنت عند ابن عمر فساله رجل عن كل القنفذ، فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " خبيثة من الخباءث ". فقال ابن عمر: ان كان رسول الله قاله، فهو كما قاله.
 ز: رواه الامام احمد عن سعيد () ، ورواه ابو داود عن ابي ثور عن سعيد () . 
 وقال البيهقي: هذا حديث لم يرو الا بهذا الاسناد، وهو اسناد فيه ضعف () .
 وعيسي: ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، وهو ابن نميلة  بالنون، وضبطه بعضهم بالتاء، وهو خطا، والله اعلم O.
 *****
  مسالة () : كل ما يعيش في البحر يحل اكله، الا الضفدع 
 والتمساح والكوسج.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل الا السمك.
 "وقال مالك: يحل اكله.
 لنا اربعة احاديث:
 الحديث الاول: قوله عليه السلام: " الحل ميتته ".
 وقد ذكرناه باسناده في اول كتاب الطهارة () .
   
 الحديث الثاني: قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان قال: ذكر طبيب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم دواء، وذكر الضفدع يجعل فيه، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عن قتل الضفدع () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () من حديث ابن ابي ذءب.
 وقال البيهقي: هو اقوي ما ورد في الضفدع () .
 وسعيد بن خالد، هو: القارظي، وقد ضعفه النساءي () ، ووثقه ابن حبان () ، وقال الدارقطني: مدني يحتج به () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا محمد بن عبدويه () ثنا عبد الله بن روح ثنا شبابة ثنا حمزة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من دابة في البحر الا قد ذكاها الله عز وجل لبني ادم " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وحمزة هو: ابن ابي حمزة الجعفي، وقد اجمعوا علي ترك الاحتجاج به، 
 واتهمه غير واحد من الاءمة بالوضع O.
   
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: وحدثنا عبد الله بن احمد بن ثابت ثنا سعدان بن نصر ثنا فهير بن زياد عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو ابن دينار عن عبد الله بن سرجس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ذبح كل ذي نون في البحر لبني ادم " () .
 ز: هذا ايضا لم يخرجوه.
 وايراهيم بن يزيد الخوزي: لا يحتج به، قال الامام احمد () والنساءي () وغيرهما: هو متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بثقة () .
 وقال ابو زرعة وابو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث () .
 وشيخ الدارقطني هو: عبد الله بن احمد بن ثابت، ابو القاسم، البزار، وهو ثقة، ووجدته في النسختين مصغرا، وهو خطا.
   
 وقد روي البيهقي باسناد ضعيف عن حذيفة مرفوعا: " ان الله ذكي لكم صيد البحر " ()
   
 وروي الدارقطني باسناده عن عكرمة عن ابن عباس قال: سمعت ابا بكر رضي الله عنه يقول: ان الله ذبح لكم ما في البحر فكلوه كله، فانه ذكي () . 
   
 وقد روي حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار قال: سمعت شيخا يكني ابا عبد الرحمن قال: سمعت ابا بكر الصديق رضي الله عنه يقول: ما في البحر من شء الا قد ذكاه الله لكم.
   
 وروي عن عمرو وابي الزبير سمعا شريحا رجلا ادرك النبي صلي الله عليه وسلم  قال: كل ، شء في البحر مذبوح () O.
 *****
  مسالة () : يحرم اكل الجلالة وبيضها ولبنها ما لم تحبس، فان كان
 طاءرا: فثلاثة ايام؛ وان كان من بهيمة الانعام: فاربعين في رواية، وثلاثا في رواية؛ والبقر: تحبس ثلاثين؛ والغنم: سبعة؛ والدجاج: ثلاثة.
 وقال اكثرهم: لا يحرم.
 لنا ثلاثة احاديث:
   
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا يحيي عن هشام قال: حدثني قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبن الشاة الجلالة () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي من حديث هشام () ، واسناده صحيح. 
 ورواه ابن حبان من رواية سعيد عن قتادة () O.
   
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا هناد ثنا عبده عن محمد ابن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الجلالة والبانها () .
 ز: رواه ابو داود عن عثمان بن ابي شيبة عن عبدة () .
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
 ورواه ابن ماجة عن سويد بن سعيد عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابن اسحاق () .
 ورواه الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
   
 وقال الطبراني: ثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا يحيي بن سعيد عن ابن جريج قال: حدثني ابو الزبير عن مجاهد عن ابن عمر قال: نهي عن الجلالة () O.
   
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا ابو بكر بن زنجويه ثنا عبيد الله بن عبد المجيد عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: حدثني ابي عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال: نهي
 رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الابل الجلالة ان يءكل لحمها، ولا تشرب البانها، ولا يركبها 
 الناس، حتي تعلف اربعين ليلة () .
 قال المصنف: اسماعيل وابوه ضعيفان.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 واسماعيل بن ابراهيم: ضعفوه.
 واما ابوه ابراهيم بن مهاجر: فروي له مسلم () ، وقال الثوري () واحمد () : لا باس به. وضعفه ابن معين () ، وقال النساءي: ليس بالقوي في الحديث () .
 وقال البيهقي  بعد ان روي هذا الحديث من رواية محمد بن سنان القزاز عن ابي علي الحنفي: ليس هذا بالقوي، وقد اشار اليه الشافعي وزعم انه اراد تغيرها من الطباع المكروهة الي الطباع غير المكروهة، التي هي فطرة
 الدواب، حتي لا توجد ارواح العذرة في عرقها وجزرها () O.
 ***** 
  مسالة () : اذا مر بالثمار المعلقة ولا حاءط عليها= جاز له الاكل 
 من غير ضمان، سواء اضطر اليها، او لم يضطر.
 وعنه: ياكل عند الضرورة.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يجوز له الاكل من غير ضرورة، فان اضطر اكل بشرط الضمان.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتيت علي راعي ابل فناد: يا راعي الابل، ثلاثا، فان اجابك، والا فاحلب واشرب في غير ان تفسد، لاذا اتيت علي حاءط فناد: يا صاحب الحاءط، ثلاثا، فان اجابك، والا فكل في غير ان تفسد " () .
 ز: رواه ابن ماجة عن محمد بن يحيي الذهلي عن يزيد بن هارون () .
 ورواه ابن حبان عن ابي يعلي الموصلي عن زهير عن يزيد () ، ورواه البيهقي من رواية الحارث بن ابي اسامة عن يزيد، وقال: تفرد به سعيد بن اياس الجريري، وهو من الثقات، الا انه اختلط في اخر عمره، وسماع يزيد
 ابن هارون عنه بعد اختلاطه () .
 كذا قال البيهقي، ولم يتفرد يزيد بهذا الحديث عن الجريري، فقد رواه الامام احمد عن مءمل بن اسماعيل عن حماد بن سلمة عن الجريري () . 
 ورواه ايضا عن حماد عن عفان () ، وعن عبد الرزاق عن معمر () ، عن الجريري، والله اعلم.
 وقد روي نحو حديث ابي سعيد هذا:
 من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
 ومن حديث الحسن عن سمرة.
 ومن حديث نافع عن ابن عمر.
 وروي عن عمر رضي الله عنه موقوفا عليه، باسناد صحيح O.
 *****
  مسالة () : يجب علي المسلم ضيافة المسلم المسافر المجتاز به ليلة.
 وقال اكثرهم: لا يجب.
   
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن سعيد ثنا شعبة ثنا منصور عن الشعبي عن المقدام ابي كريمة سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه محروما كان دينا له عليه ان شاء اقتضي، وان شاء ترك " () . 
   
 قال احمد: وحدثنا حجاج ثنا شعبة قال: سمعت ابا الجودي يحدث عن ابن المهاجر عن المقدام ابي كريمة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما مسلم اضاف () قوما، فاصبح الضيف محروما، فان حقا علي كل مسلم نصره حتي ياخذ بقري ليلته من زرعه وماله " () .
 ز: حديث الشعبي عن المقدام: رواه ابو داود من رواية ابي عوانة عن منصور () ، ورواه ابن ماجة من رواية سفيان عن منصور () .
 وحديث ابي الجودي: رواه ابو داود الطيالسي عن شعبة () ، ورواه ابو داود السجستاني عن مسدد عن يحيي بن سعيد عن شعبة () .
 وابو الجودي: اسمه الحارث بن عمير، وهو ثقة.
 وابن المهاجر: اسمه سعيد، وهو شامي، حمصي، وقد ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () ، ويقال فيه: ابن ابي المهاجر، والله اعلم O.
   
 قال احمد: وحدثنا حجاج قال: انا ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر انه قال: قلنا: يا رسول الله، انك تبعثنا، فننزل بقوم لا يقرونا، فما تري في ذلك؟ فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق 
 الضيف الذي ينبغي لهم " () .
 ز: اخرجاه في "الصحيحين" من حديث الليث () O.
   
 قال احمد: وحدثنا قتيبة ثنا ليث بن [سعد] () عن معاوية ابن صالح عن ابي طلحة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما، فله ان ياخذ بقدر قراه، ولا حرج عليه " () .
 ز: لم يخرجوه من هذا الوجه.
 وابو طلحة هو: الانماري، الشامي، واسمه: نعيم بن زياد، وقد وثقه النساءي () وغيره O.
 ***** 
  مساءل الاشربة
  مسالة () : كل شراب يسكر كثيره فقليله حرام، وفيه الحد، 
 ويسمي خمرا.
 وقال ابو حنيفة: الخمر عصير العنب التي اذا اشتد وقذف بزبده، وقليله وكثيره حرام؛ فاما ما عمل من التمر والزبيب فان كان مطبوخا ادني طبخ فهو حلال، وان كان نيا فهو محرم، الا انه لا يسمي خمرا، وانما يسمي
 نبيذا؛ وما عمل من الحنطة والشعير والذرة والارز والعسل ونحوها فهو حلال، طبخ او لم يطبخ، وانما يحرم منه السكر.
 والكلام في ثلاثة فصول:
 احدها: ان اسم الخمر يقع علي كل مسكر.
 والثاني: في الدليل علي تحريم النبيذ.
 والثالث: في الدليل علي ان الخمر معللة، وان علة تحريمها: الشدة المطربة، وهي موجودة في كل شراب مسكر.
 وعند ابي حنيفة: ان تحريم الخمر غير معلل، وانما ثبت بالنص.
 * * * * *
 
  فصل () :
 فاما الدليل علي ان اسم الخمر يقع علي كل مسكر:
    
 فما رواه الامام احمد، قال: حدثنا روح ثنا ابن جريج قال: اخبرني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام " () .
 ز: رواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم وابي بكر بن اسحاق، كلاهما عن روح بن عبادة، ولفظه: " كل مسكر خمر، وكل () مسكر حرام ".
    
 وقال: حدثنا محمد بن مثني ومحمد بن حاتم قالا: ثنا يحيي  وهو القطان  عن عبيد الله انا نافع عن ابن عمر قال: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام " () O.
    
 وقال البخاري: حدثنا احمد بن ابي رجاء ثنا يحيي عن ابي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: العنب والتمر والحنطة والشعير والعسل، والخمر ما خامر العقل () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () . 
    
 قال احمد: وحدثنا حسن بن موسي ثنا ابن لهيعة عن ابي النضر عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من الحنطة خمر، ومن التمر خمر، ومن الشعير خمر، ومن الزبيب خمر، ومن العسل خمر " () .
 ز: هذا الاسناد لم يخرجوه، والله اعلم O.
    
 قال احمد: وحدثنا يونس ثنا ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن خالد بن كثير الهمداني انه حدثه ان السري بن اسماعيل حدثه ان الشعبي حدثه انه سمع النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، وانا انهي عن كل مسكر " () .
 ز: رواه ابن ماجه عن محمد بن رمح عن الليث () .
 والسري بن اسماعيل: ضعفوه، وقال احمد بن حنبل: ترك الناس حديثه () . وقال ابو قدامة عن يحيي بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس () .
 وقال علي بن المديني عن يحيي: ما كلمته الا مرة واحدة، وسمعته يقول: ثنا عامر قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الخمر من خمس ... ". قال يحيي: فتركته. يعني انه ترك السري فلم يحمل عنه، لانكاره ما حدث به عن الشعبي، لان الثقات يروون عن ابي حيان التيمي عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قوله: ان الخمر نزل تحريمها يوم نزل 
 وهي من خمسة ... () .
 وقد روي هذا الحديث: ابو داود () والترمذي () والنساءي () من رواية ابراهيم بن مهاجر عن الشعبي عن النعمان.
 ورواه ابو داود ايضا من رواية ابي حريز عن الشعبي () .
 وقال الترمذي في حديث ابي حيان () : هذا اصح من حديث ابراهيم ابن مهاجر () .
 وقال [] () .
 وقد رواه ابو حصين عن الشعبي عن ابن عمر قوله، ولم يذكر عمر. 
 والمحفوظ ما رواه [] () عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر قوله، والله اعلم O.
    
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت المختار ابن فلفل قال: قال انس بن مالك: الخمر من العنب والتمر والعسل والذرة، فما خمرت من ذلك فهو خمر () .
    
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن سعيد عن حميد عن انس قال: كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح وابي بن كعب وسهيل بن بيضاء ونفرا من اصحابه عند ابي طلحة حتي كاد الشراب ياخذ فيهم، فاتي ات من المسلمين،
 فقال: اما شعرتم ان الخمر قد حرمت؟! فما قالوا: حتي ننظر ونسال! فقالوا: يا انس، اكفء ما في اناءك. فوالله ما عادوا فيها، وما هي الا التمر والبسر، وهي خمرهم يومءذ () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 فان قيل: فقد قال ابن عمر: حرمت الخمر وما بالمدينة منها شء.
 قلنا: يعني به ماء العنب، فانه مشهور باسم الخمر، ولا يمنع هذا ان يسمي غيره خمرا.
 قال احمد بن حنبل: هذا اشد ما علي الخصم! وهو: ان الخمر حرمت وشرابهم الفضيخ. 
 قال: وقد روي تحريم المسكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشرين وجها.
 * * * * *
  فصل () :
 والدليل علي تحريم النبيذ:
 الحديث السابق: " كل مسكر خمر، وكل خمر حرام ".
    
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سعيد ابن ابي بردة عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كل مسكر حرام " () .
 اخر جاه () .
    
 قال احمد: حدثنا يحيي عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كل مسكر حرام " () .
 ز: رواه النساءي عن محمد بن المثني عن يحيي بن سعيد () .
 واخرجه الترمذي من وجه اخر عن محمد بن عمرو، وقال: حديث حسن، وقد روي عن ابي سلمة عن ابي هريرة نحوه، وكلاهما صحيح () O.
    
 قال احمد: وحدثنا هاشم بن القاسم ثنا ابو معشر عن موسي 
 ابن عقبة عن سالم عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر خمر () ، وما اسكر كثيره فقليله حرام " () .
 ز: لم يخرجوه من هذا الوجه.
 وابو معشر هو: نجيح بن عبد الرحمن، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة O.
    
 قال احمد: وحدثنا ابو كامل ثنا عبد الله بن عمر العمري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما اسكر كثيره فقليله حرام " () .
 ز: لم يخرجوه ايضا من هذا الوجه من حديث عبد الله العمري.
 والعمري: تكلم فيه من قبل حفظه.
 وقد رواه الطحاوي عن علي بن معبد عن يونس بن محمد عنه () .
 وقد رواه النساءي عن ابي قدامة عن يحيي بن سعيد () ، ورواه ابن ماجه عن دحيم عن انس بن عياض () ، كلاهما عن عبيد الله بن عمر  الثقة الثبت  عن عمرو. 
 فصح الاسناد الي عمرو، والله اعلم O.
    
 قال احمد: وحدثنا يحيي بن اسحاق قال: اخبرني مهدي بن ميمون قال: حدثني ابو عثمان الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام " () .
 قال ابن قتيبة: الفرق  بفتح الراء : ثلاثة اصع، ستة عشر رطلا () .
 قال الدارقطني: رفعوه، وخالف خلف بن الوليد فوقفه علي عاءشة، والقول قوله () .
 ز: رواه ابو داود () والترمذي () والطحاوي () من رواية مهدي.
 وقال الترمذي: حديث حسن، ورواه ليث بن ابي سليم والربيع بن صبيح عن ابي عثمان نحو رواية مهدي.
 وقد رواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث ابي عثمان () .
 وقال ابو الحسن بن القطان: ليس هذا الحديث بصحيح، وابو عثمان هذا لا تعرف حاله، وكان قاضيا بمرو، ولم اجد ذكره في مظان وجوده في 
 مصنفات الرجال الرواة () .
 كذا قال!
 وابو عثمان هذا: اسمه عمرو بن سالم، وقيل: عمر، وقيل في اسم ابيه غير ذلك، قال الحاكم ابو احمد: وهو معروف بكنيتة، ولا احق في اسمه واسم ابيه شيءا () . وقد احسن مهدي بن ميمون الثناء علي ابي عثمان () ،
 ووثقه ابو داود في رواية ابي عبيد الاجري عنه () ، وذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" () .
    
 وقال الطحاوي: ثنا علي بن معبد ثنا معلي () بن منصور انا اسماعيل بن جعفر عن داود بن بكر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اسكر كثيره، فقليله حرام " () .
 رواه الامام احمد عن سليمان بن داود الهاشمي عن اسماعيل بن جعفر () . 
 واخرجه ابو داود () والترمذي () جميعا عن قتيبة بن سعيد عن اسماعيل.
 وقال الترمذي: حديث حسن غريب من حديث جابر.
 ورواه ابن ماجه عن دحيم عن انس بن عياض عن داود () .
 وداود بن بكر بن ابي الفرات: وثقه ابن معين () ، وقال ابو حاتم: شيخ، لا باس به، ليس بالمتين () .
 وقد قيل: ان داود لم ينفرد به عن ابن المنكدر، فقد تابعه موسي بن عقبة:
    
 [قال ابو بكر بن ابي عاصم: ثنا رزق الله بن موسي ثنا انس ابن عياض عن موسي بن عقبة] () عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قليل ما اسكر كثيره حرام ".
 رواه ابو حاتم البستي عن حاجب بن اركين عن رزق الله بن موسي () .
 وقال الدارقطني: تفرد به رزق الله بن موسي عن ابي ضمرة انس بن عياض عن موسي بن () عقبة () . 
    
 وقال الطحاوي: حدثنا علي بن معبد ثنا سعيد بن ابي مريم انا محمد بن جعفر انا الضحاك بن عثمان عن () بكير بن عبد الله بن الاشج عن عامر بن سعد () عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انهاكم عن قليل ما اسكر كثيره " () .
 رواه سمويه عن سعيد () ، ورواه اسحاق بن راهويه عن المعتمر بن سليمان عن محمد بن جعفر () ، ورواه ابن ابي عاصم () وابو يعلي الموصلي وغيرهما عن ابي سعيد الاشج عن الوليد بن كثير عن الضحاك () ، ورواه الامام احمد في كتاب " الاشربة " عن عبد الله بن الحارث المخزومي عن الضحاك () ، ورواه النساءي عن حميد بن مخلد عن سعيد بن الحكم بن ابي مريم وعن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي عن الوليد بن كثير () ، ورواه ابو حاتم ابن حبان عن عبد الله بن قحطبة عن احمد بن ابان القرشي عن عبد العزيز بن محمد عن الضحاك () .
 وسءل عنه الدارقطني، فقال: يرويه الضحاك بن عثمان عن بكير بن 
 الاشج عن عامر بن سعد عن ابيه، حدث به كذلك جماعة منهم: عبد العزيز ابن ابي حازم والدراوردي والوليد بن كثير ابو سعيد ومحمد بن جعفر بن ابي كثير.
 ورواه عبد الله بن الحارث المخزومي وابن ابي فديك عن الضحاك بن عثمان عن بكير عن عامر بن سعد مرسلا، لم يذكر فيه سعدا، والصواب حديث عامر بن سعد عن ابيه () .
    
 وقال حنبل بن اسحاق: حدثنا الحجاج بن المنهال ثنا محمد ابن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن عبد الله انه جاء ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب المنبر يكلم الناس، قال: فقلت: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: قال: " كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام، لا يطعمها احد في الدنيا فيطعمها () في
 الاخرة، الا ان يتوب الله علي من يشاء ". قال عبد الله: فتخطيت () حتي قمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فقلت: يا رسول الله، ارايت ما اسكر كثيره؟ قال: " فقليله حرام " () .
 هذا لا يثبت.
 وابن المجبر: ضعفوه، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه () .
    
 وقال الخطيب: اخبرني الازهري ثنا الحسين بن محمد بن 
 سليمان الكاتب ثنا محمد بن مخلد ثنا عاصم بن زمزم البلخي ثنا صالح بن محمد الترمذي ثنا عمر بن صهبان ثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر خمر () ، وما اسكر كثيره فالقطرة منه حرام " () .
 وهذا ايضا لا يثبت.
 وعمر بن صهبان: متروك الحديث. قاله النساءي () وغيره.
 والاسناد اليه مظلم، والله اعلم.
    
 وقال الخطيب ايضا: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي انا محمد بن مخلد ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا الصباح بن عبد الله الرملي ثنا صبيح  مولي عاءشة ام
 المءمنين  قال: سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شرب نبيذا فاقشعر منه مفرق راسه، فالحسوة منه حرام " () .
 وهذا الاسناد غير ثابت ايضا، والله الموفق O.
    
 قال احمد: وحدثنا ابو احمد ثنا سفيان عن علي بن بذيمة قال: اخبرني قيس بن حبتر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : " كل مسكر حرام " () .
 ز: هذا الذي ذكره مختصر من حديث ابن عباس. 
 وقد رواه ابو داود عن ابن بشار عن ابي احمد () .
 وقد تابع سفيان: اسراءيل بن يونس وقيس بن الربيع عن علي بن بذيمة.
 ورواه علي بن معبد بن شداد الرقي عن موسي بن اعين عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير عن قيس بن حبتر () عن ابن عباس.
 ورواه عبد السلام بن عبد الحميد الحراني عن موسي بن اعين عن علي ابن بذيمة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. ولم يذكر قيس بن حبتر.
 ورواه ابو صالح عبد الغفار بن داود الحراني عن موسي بن اعين عن علي بن بذيمة عن سعيد بن جبير عن قيس بن حبتر () عن ابن عباس، كما قال علي بن معبد، رواه عنه ابو الاحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، قال
 ابو الاحوص: والصحيح عن علي بن بذيمة عن قيس بن حبتر. يعني: ليس فيه سعيد بن جبير.
 وقال ابو بكر الخطيب: كان موسي بن اعين يخلط في هذا الحديث، والصحيح عن علي بن بذيمة ما رواه سفيان الثوري عنه عن قيس بن حبتر عن ابن عباس، وليس لسعيد بن جبير فيه ذكر () O.
    
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن ادريس قال: سمعت المختار ابن فلفل قال: سالت انس بن مالك عن الشرب في الاوعية، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزفتة، وقال: " كل مسكر حرام " () . 
 ز: رواه النساءي عن ابن ادريس () .
 ورواه ابو خيثمة واحمد بن منيع وابو بكر بن ابي شيبة () وغيرهم عن ابن ادريس O.
    
 قال احمد: حدثنا مءمل ثنا سفيان عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نهيتكم عن الظروف، وان الظروف لا تحل شيءا ولا تحرمه، وكل مسكر حرام " () .
 ز: رواه مسلم عن حجاج بن الشاعر عن الضحاك بن مخلد عن سفيان () O.
    
 قال احمد: وحدثنا يحيي عن شعبة قال: حدثني سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الحكم قال: سالت ابن عباس عن نبيذ الجر، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نبيذ الجر والدباء، وقال: " من سره ان يحرم ما حرم الله ورسوله، فليحرم النبيذ " () .
 ز: رواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن ابي عامر والنضر بن شميل ووهب بن جرير، ثلاثتهم عن شعبة به () . 
 وابو الحكم هو: السلمي () ، الكوفي، واسمه: عمران بن الحارث، وقد روي له مسلم في "صحيحه" () ، والله اعلم O.
    
 اخبرنا ابن ناصر انا عبد الله بن محمد جحشويه انا علي بن عمر القزويني ثنا ابو عمر بن حيويه ثنا البغوي ثنا احمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن جده قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بردة ومعاذ بن جبل الي اليمن، فقال ابو موسي: يا رسول الله، انا بارض يصنع بها
 شراب من العسل، يقال له: البتع، وشراب من الشعير، يقال له: المزر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر حرام " () .
 ز: كذا فيه: (ابا بردة) وهو خطا، والصواب: ابا موسي () .
 وقد تقدم بعض هذا الحديث () ، وهو مخرج في "الصحيحين" من حديث شعبة، وبالله التوفيق O.
 احتجوا:
    
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا وكيع ثنا شعبة عن يحيي ابن عبيد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينبذ له يوم () الخميس، فيشربه يوم الخميس ويوم الجمعة  قال: واراه [قال] () يوم السبت  فاذا كان عند 
 العصر: فان بقي منه شء سقاه الخدم، او امر به فاهريق () .
 قالوا: ولو كان حراما ما سقاه الخدم.
    
 وقال الدارقطني: حدثنا احمد بن عبد الله الوكيل ثنا علي بن حرب ثنا يحيي بن اليمان العجلي عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم عطش وهو يطوف بالبيت، فاتي بنبيذ من السقاية، فقطب، فقال له رجل: احرام هو، يا رسول الله؟ قال: " لا، علي بذنوب من ماء زمزم ". فصبه عليه ، ثم شرب وهو يطوف بالبيت () .
    
 قال الدارقطني: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم بن احمد البزاز ثنا عمر بن شبة ثنا عمر بن علي المقدمي عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب بن ابي وداعة السهمي قال: طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبيت في يوم قاءظ، شديد الحر، فاستسقي رهطا من قريش، فارسل رجل الي امراته، فجاءت جارية معها اناء فيه نبيذ زبيب، فلما راها النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الا خمرتموه، ولو بعود تعرضونه عليه ". فلما ادني الاناء منه وجد له راءحة شديدة، فقطب، ورد الاناء، فقال الرجل: يا رسول الله، ان يكن حراما لم نشربه، فاستعاد
 الاناء، وصنع مثل ذلك، وقال الرجل مثل ذلك، فدعا بدلو من ماء زمزم، فصبه علي الاناء، وقال: " اذا اشتد عليكم شرابكم فاصنعوا هكذا " () .
 وقد روي ابو عبد الرحمن النساءي من حديث عبد الملك بن نافع عن ابن عمر نحو هذا الحديث () . 
    
 قال الدارقطني: وحدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ثنا يوسف بن موسي ثنا جرير عن ابي اسحاق الشيباني عن مالك بن القعقاع قال: سالت ابن عمر عن النبيذ الشديد، فقال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلس، فوجد من رجل ريح نبيذ، فقال: " ما هذه الرياح؟ ". قال: ريح نبيذ. قال: " فارسل فاتونا منه ". فارسل، فاتي به، فوضع فيه راسه، فشمه، ثم رجع فرده حتي اذا قطع الرجل البطحاء رجع، فقال: احرام هو، يا رسول الله ام حلال؟ قال: فوضع راسه فيه، فوجده شديدا فصب الماء عليه، ثم شرب، ثم قال: " اذا اغتلمت اسقيتكم، فاكسروها بالماء " () .
    
 وقال الدارقطني ايضا: حدثنا محمد بن احمد بن هارون ثنا احمد بن عمر بن بشر ثنا جدي ابراهيم بن فرقد ثنا القاسم بن بهرام ثنا عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم بالمدينة، فقالوا: يا رسول الله، ان عندنا شرابا لنا، افلا نسقيك منه؟ قال: " بلي ". فاتي بقعب  او قدح  غليظ فيه نبيذ ، فلما ان اخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقربه الي فيه، قطب. قال: فدعا الذي جاء به، فقال: " خذه فاهرقه ". فلما ان ذهب به، قال: يا رسول الله، هذا شرابنا، ان كان حراما لم نشربه. فدعا به، فاخذه، ثم دعا بماء، فشنه عليه، ثم شرب وسقي، وقال: " اذا كان هكذا، فاصنعوا به هكذا " () .
    
 قال الدارقطني: وحدثنا ابو العباس الاثرم ثنا محمد بن احمد المقري ثنا الحسن بن داود بن مهران ثنا عبد العزيز بن ابان عن سفيان الثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن النبيذ: 
 حلال او حرام؟ قال: " حلال " () .
    
 قال الدارقطني: وحدثنا محمد بن القاسم بن زكريا انا عبد الاعلي بن واصل ثنا ابو غسان ثنا ابو الاحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اشربوا في المزفت، ولا تسكروا " () .
    
 قال الدارقطني: وحدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا يحيي بن عبد الباقي ثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " نهيتكم عن الظروف، فاشربوا فيما شءتم ولا تسكروا " () .
    
 قالوا: وروي ابو سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله حرم الخمر بعينها، والسكر من كل شراب ".
    
 وقال العقيلي: حدثنا محمد بن اسماعيل ثنا ابو نعيم ثنا يونس ابن ابي اسحاق عن ابي اسحاق وابن ابي السفر عن سعيد بن ذي لعوة قال: شرب اعرابي نبيذا من اداوة عمر، فسكر، فامر به فجلد، فقال: انما شربت
 [نبيذا] () من اداوتك! فقال عمر: انما نجلدك علي السكر () .
 والجواب: 
 اما الحديث الاول: فانما سقاه الخدم، لانه لما مضت حلاوته وخاف ان يصير مسكرا اعطاه الخدم.
 واما حديث ابي مسعود: فقال الدارقطني: هو معروف بيحيي بن يمان، ويقال: انه انقلب عليه الاسناد، واختلط عليه بحديث الكلبي عن ابي صالح الذي ذكرناه () .
 قال: وقد رواه اليسع بن اسماعيل عن زيد بن الحباب عن الثوري، واليسع ضعيف، ولا يصح عن زيد () .
 وقال احمد بن حنبل: كان يحيي بن يمان يغلط. وضعفه، قيل له: ارواه غيره؟ قال: لا، الا من هو اضعف منه. وقال النساءي: لا يحتج بحديث يحيي بن يمان لسوء حفظه، وكثرة خطءه () . وقال ابو حاتم الرازي:
 هو مضطرب الحديث () .
 ثم لو صح الحديث فلا حجة فيه، لان نبيذ السقاية كان نقيع الزبيب، وليس من عادتهم طبخه فهو حرام باتفاقنا.
 واما حديث الكلبي: فاسم الكلبي: محمد بن الساءب، قال زاءدة () وليث () وسليمان التيمي () : هو كذاب. وقال السعدي: كذاب 
 ساقط () . وقال يحيي: ليس بشء () . وقال النساءي () والدارقطني () : متروك الحديث. وقال ابو حاتم بن حبان: وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه، لا يحل الاحتجاج به () .
 واما ابو صالح: فاسمه: باذام، قال ابو احمد بن عدي: لا اعلم احدا من المتقدمين رضيه () .
 واما حديث عبد الملك بن نافع: فقال ابو حاتم الرازي: هو شيخ مجهول، لم يرو الا حديثا واحدا، منكر الحديث، لا يثبت حديثه () . وقال ابو عبد الرحمن النساءي: لا يحتج بحديثه () .
 واما حديث الشيباني عن مالك بن القعقاع: فقال الدارقطني: كذا قال الشيباني، وقال غيره: عبد الملك بن نافع ابن اخي القعقاع، وهو مجهول ضعيف، والصحيح عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اسكر كثيره فقليله حرام " () .
 واما حديث ابن عباس: فتفرد به القاسم بن بهرام، قال ابن حبان: لا 
 يجوز الاحتجاج به بحال () .
 واما حديث ابي مسعود: ففيه: عبد العزيز بن ابان، قال احمد بن حنبل: تركته () . وقال محمد بن عبد الله بن نمير: هو كذاب () . وقال يحيي: ليس بشء، كذاب يضع الحديث () .
 واما حديث ابي بردة: فقال الدارقطني: وهم ابو الاحوص في اسناده ومتنه، وقال غيره: عن سماك عن القاسم عن ابن ابي بردة () عن ابيه: ولا تشربوا مسكرا () .
 واما حديث ابن بريدة: فقال الدارقطني: رواه محمد () بن يحيي النيسابوري  وهو امام  عن محمد بن جابر، فقال فيه: فاشربوا في اي سقاء شءتم، ولا تشربوا مسكرا.
 قال: وهذا هو الصواب، والله اعلم () .
 واما حديث ابي سعيد: فهو موقوف، وما يتصل الي ابي سعيد. 
 واما حديث سعيد بن ذي لعوة: فمحال، قال ابو حاتم بن حبان: هو شيخ دجال () .
 وقد روي العقيلي قال: حدثنا جعفر الفريابي ثنا احمد بن خالد الخلال قال: قلت لاحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن عبيد عن صالح بن حيان عن ابن بريدة قال: شربت مع انس بن مالك الطلا علي النصف. فغضب احمد، وقال
 : لا نري هذا في كتاب الا خرقته او حككته، ما اعلم في تحليل النبيذ حديثا صحيحا، اتهموا حديث الشيوخ () .
 قلت: وصالح بن حيان: قد قال فيه يحيي بن معين: هو ضعيف () .
 وقال النساءي: ليس بثقة () .
 ز: حديث يحيي بن عبيد [] () ابي عمر البهراني النخعي الكوفي عن ابن عباس: رواه مسلم من رواية شعبة والاعمش وزيد بن ابي انيسة عنه () .
 وحديث ابي مسعود: رواه النساءي عن الحسن بن اسماعيل بن سليمان عن يحيي بن يمان.
 وقال: وهذا حديث ضعيف، لان يحيي بن يمان انفرد به دون اصحاب 
 سفيان، ويحيي بن يمان لا يحتج بحديثه لسوء حفظه، وكثرة خطءه () .
 رواه () الاشجعي وغيره عن سفيان عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بنبيذ ... نحو هذا.
 وقال يحيي بن سعيد: عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن خالد بن سعد عن ابي مسعود فعله.
 قال منصور: ثم حدثني خالد بن سعد. يعني به.
 وقال الاعمش: عن ابراهيم عن همام عن ابي مسعود فعله.
 وقال ابو احمد بن عدي: سمعت عبدان يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: ابن يمان سريع النسيان، وحديثه خطا عن الثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود، انما هو الكلبي عن ابي صالح عن
 المطلب بن ابي وداعة () .
 قال ابن عدي: وثنا الجنيدي قال: قال البخاري في حديث يحيي بن اليمان هذا : لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال الاشجعي وغيره عن سفيان عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب () . 
 وقال ابو موسي: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديث سفيان عن منصور في النبيذ، قال: لا تحدث بهذا () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن يمان عن الثوري عن منصور عن خالد بن سعد عن ابي مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف بالبيت، فاستسقي، فاتي بنبيذ، فشمه، فقطب () وجهه، فقيل: احرام هو، يا رسول الله؟ قال: " لا ".
 فقلت لهما: ما علة هذا الحديث، وهل هو صحيح؟
 فقالا: اخطا ابن يمان في اسناد هذا الحديث، وروي هذا الحديث عن الثوري عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب بن ابي وداعة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابي: والذي عندي ان يحيي بن يمان دخل حديث له في حديث، رواه الثوري عن منصور عن خالد بن سعد  مولي ابي مسعود  انه كان يشرب نبيذ الجر، وعن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يطوف بالبيت ... الحديث، فسقط عنه اسناد الكلبي، فجعل اسناد منصور عن خالد عن ابي مسعود = لمتن حديث الكلبي.
 وقال ابو زرعة: وهم فيه يحيي بن يمان، انما هو الثوري عن الكلبي عن ابي صالح عن المطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وقال ابو زرعة في موضع اخر: هذا اسناد باطل عن الثوري عن منصور، وهم فيه يحيي بن يمان، وانما [ذاكرهم سفيان عن الكلبي عن ابي 
 صالح عن المطلب بن ابي وداعة مرسل، فلعل الثوري انما] () ذكره تعجبا من الكلبي حين حدث بهذا الحديث مستنكرا علي الكلبي. انتهي كلامه () .
 واما حديث الكلبي عن ابي صالح عن المطلب: فلم يخرجوه.
 واما حديث ابن عمر: فرواه النساءي، فقال:
    
 اخبرنا زياد بن ايوب ثنا هشيم انا العوام عن عبد الملك بن نافع قال: قال ابن عمر: رايت رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه نبيذ، وهو عند الركن، ودفع اليه القدح، فرفعه اليه، فوجده شديدا، فرده علي صاحبه، فقال رجل من القوم: يا رسول الله، احرام هو؟ فقال: " علي بالرجل ". فاتي به، فاخذ منه القدح، ثم دعا بماء، فصبه فيه، ثم رفعه الي فيه، فقطب، ثم دعا بماء ايضا، فصبه فيه، ثم قال: " اذا اغتلمت عليكم هذه الاوعية، فاكسروا متونها بالماء ".
 قال: واخبرني زياد بن ايوب عن ابي معاوية ثنا ابو اسحاق الشيباني عن عبد الملك بن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 قال النساءي: عبد الملك بن نافع ليس بالمشهور، ولا يحتج بحديثه، والمشهور عن ابن عمر خلاف حكايته.
 ثم روي تحريم المسكر عن ابن عمر من غير وجه، ثم قال: وهءلاء اهل الثبت والعدالة مشهورون بصحة النقل، وعبد الملك لا يقوم مقام واحد منهم، ولو عاضده من اشكاله جماعة، وبالله التوفيق () . 
 وقال البيهقي: هذا حديث يعرف بعبد الملك بن نافع هذا، وهو رجل مجهول، اختلفوا في اسمه واسم ابيه، فقيل هكذا، وقيل: عبد الملك بن القعقاع، وقيل: ابن ابي القعقاع، وقيل: مالك بن القعقاع () .
 وقال ابن ابي مريم: قلت ليحيي بن معين: ارايت حديث عبد الملك ابن نافع الذي يرويه اسماعيل بن ابي خالد في النبيذ؟ قال: هم يضعفونه () .
 وقال البخاري: عبد الملك بن نافع بن اخي القعقاع بن شور عن ابن عمر في النبيذ، لم يتابع عليه () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه اسباط بن محمد عن الشيباني عن عبد الملك بن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتي بشراب، فدعا بماء، فصبه فيه حتي كسره بالماء، ثم شرب، ثم قال: " ان هذه الاسقية تغتلم، فاذا فعلت ذلك، فاكسروها بالماء ".
 قال ابي: هذا حديث منكر، وعبد الملك بن نافع شيخ مجهول () .
 واما حديث ابن عباس: فلم يخرجوه، وهو حديث لا يصح، لضعف بعض رواته، وجهالة بعضهم.
 وكذلك لم يخرجوا حديث عبد العزيز بن ابان عن الثوري، وهو حديث باطل، وعبد العزيز متروك، وقد سرقه من غيره.
 واما حديث ابي الاحوص عن سماك: فرواه النساءي، قال: 
    
 اخبرنا هناد بن السري عن ابي الاحوص عن سماك عن القاسم ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشربوا في الظروف، ولا تسكروا ".
 قال ابو عبد الرحمن: وهذا حديث منكر، غلط فيه ابو الاحوص سلام ابن سليم، لا نعلم احدا تابعه عليه من اصحاب سماك بن حرب، وسماك ليس بالقوي، وكان يقبل التلقين، قال احمد بن حنبل: كان ابو الاحوص يخطء في هذا الحديث.
 خالفه شريك في اسناده وفي لفظه:
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ثنا يزيد انا شريك عن سماك بن حرب عن ابن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.
 خالفه ابو عوانة:
    
 اخبرنا ابو بكر بن علي ثنا ابراهيم بن الحجاج ثنا ابو عوانة عن سماك عن قرصافة  امراة منهم  عن عاءشة قالت: اشربوا ولا تسكروا.
 وهذا ايضا غير ثابت، وقرصافة هذه لا يدري من هي؟ والمشهور عن عاءشة خلاف ما روت عنها قرصافة () .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن حديث ابي الاحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اشربوا في الظروف، ولاتسكروا ".
 قال ابو زرعة: فوهم ابو الاحوص فقال: عن سماك عن القاسم عن 
 ابيه عن ابي بردة، قلب من الاسناد موضعا، وصحف في موضع، اما القلب: فقوله: " عن ابي [بردة] () " اراد: " عن ابن بريدة "، ثم احتاج ان يقول: " ابن بريدة عن ابيه " فقلب الاسناد باسره، وافحش في الخطا،
 وافحش من ذلك واشنع تصحيفه في متنه: " اشربوا في الظروف، ولا تسكروا "، وقد روي هذا الحديث عن ابن بريدة عن ابيه: ابو سنان ضرار بن مرة وزبيد اليامي عن محارب بن دثار وسماك بن حرب والمغيرة بن سبيع وعلقمة ابن مرثد والزبير بن عدي وعطاء الخراساني وسلمة بن كهيل، كلهم عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: " نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلث فامسكوا مابدا لكم، ونهيتكم عن النبيذ الا في سقاء فاشربوا في الاسقية، ولا تشربوا مسكرا ". وفي حديث بعضهم: قال:
 " واجتنبوا كل مسكر ". ولم يقل احد منهم: " ولا تسكروا "، وقد بان وهم حديث ابي الاحوص من اتفاق هءلاء المسمين () علي ماذكرنا من خلافه () .
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: حديث ابي الاحوص عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي بردة خطا، الاسناد والكلام، فاما الاسناد: فان شريكا وايوب
 ومحمدا ابني جابر رووه عن سماك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كما روي الناس: " فانتبذوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا ".
 قال ابو زرعة: كذا اقول، هذا خطا، اما الصحيح: حديث ابن بريدة عن ابيه () . 
 واما حديث محمد بن جابر: فلم يخرجوه، وكذلك حديث ابي سعيد، وحديث سعيد بن ذي لعوة.
 وقد قال علي بن المديني في سعيد: هو مجهول () . وتكلم فيه ابن معين () وابو زرعة () وابو حاتم () والبخاري () وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث سعيد بن ذي لعوة ان اعرابيا شرب من اداوة عمر، فسكر ... فقال: سعيد مجهول، لا اعلم روي عنه غير الشعبي وابي اسحاق، وقد روي الزهري عن الساءب بن يزيد عن عمر انه
 قال علي المنبر: ذكر لي ان عبيد الله بن عمر واصحابه شربوا شرابا، وانا ساءل عنه، فان كان يسكر حددتهم. قال الساءب: فشهدت عمر حدهم () O.
 * * * * *
  فصل ()
 واما الدليل علي التعليل:
 فقوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) [الماءدة: ] الايات.
 وهذه المعاني المذمومة كلها موجودة في كل مسكر. 
    
 وقال الدارقطني: حدثنا العباس بن عبد السميع ثنا محمد بن الحسين بن سعيد ثنا ابو حفص الدمشقي ثنا سعيد عن جعفر بن محمد عن بعض اهل بيته انه سال عاءشة عن النبيذ، فقالت: يا بني، ان الله عز وجل لم يحرم الخمر لاسمها، وانما حرمها لعاقبتها، فكل شراب يكون عاقبته كعاقبة الخمر، فهو حرام كتحريم الخمر () .
 ز: هذا الاثر لا يصح عن عاءشة، لجهالة بعض رواته O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجوز شرب الخمر للعطش، ولا للتداوي.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 وعن الشافعية ثلاثة اقوال، قولان كالمذهبين، والثالث: يجوز للتداوي دون العطش.
 لنا حديثان:
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا بهز وابو كامل قالا: ثنا حماد بن سلمة ثنا سماك عن علقمة بن واءل عن طارق بن سويد انه قال: قلت: يا رسول الله، ان بارضنا اعنابا نعتصرها فنشربها؟ قال: " لا ".
 فعاودته، فقال: " لا ". فقلت: انا نستشفي بها للمريض؟ قال: " ان ذاك ليس بشفاء ولكنه داء " () . 
 ز: رواه ابن ماجه () والطبراني () وابو حاتم البستي () من حديث حماد بن سلمة O.
    
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل الحضرمي عن ابيه ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه عنها، قال، انما اصنعها للدواء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انها داء وليست دواء" () .
 انفراد باخراجه مسلم.
 ز: رواه مسلم من حديث شعبة، فقال:
    
 حدثنا محمد بن مثني ومحمد بن بشار  واللفظ لابن مثني  قالا: ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن سماك بن حرب عن علقمة بن واءل عن ابيه واءل الحضرمي ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر، فنهاه  او كره  ان يصنعها، فقال: انما اصنعها للدواء؟ فقال: "ليس بدواء، ولكنه داء" () O.
 ***** 
  مساءل السبق
  مسالة () : لا تجوز المسابقة علي الاقدام بعوض.
 وقال ابو حنيفة: تجوز.
 وعن الشافعي كالمذهبين.
    
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا محمد بن عمرو عن ابي الحكم  مولي الليثيين  عن ابي هريرة قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم: " لا سبق الا في خف او حافر " () .
 ز: رواه النساءي () وابن ماجه () من رواية محمد بن عمرو.
 وابو الحكم: ليس بالمشهور، وقد رواه غيره عن ابي هريرة، والله اعلم O.
 * * * * * 
 من مساءل الايمان
  مسالة () : اذا قال: ان فعلت كذا فانا يهودي، او نصراني، او 
 برء من الله، او الاسلام، او النبي صلي الله عليه وسلم = انعقدت يمينه، واذا حنث لزمته الكفارة.
 وقال مالك والشافعي: لا تنعقد يمينه، ولا تلزمه الكفارة.
    
 وقد روي اصحابنا من حديث زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن رجل يقول: هو يهودي او نصراني، فقال: " عليه كفارة يمين ".
 ز: " هذا الحديث لا اصل له.
 والصحيح في هذه المسالة انه لا كفارة عليه. قاله بعض اصحابنا، وقد روي ذلك عن احمد.
 وقد يستدل من قال بعدم الكفارة بقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ".
 فانه لم يذكر كفارة، وجعل المرتب علي ذلك قوله: " فهو كما قال ".
 ولشيخنا العلامة ابي العباس في هذه المسالة كلام عظيم  يضيق هذا المكان عن ذكره  يرجح فيه القول بلزوم الكفارة، فمن احب الوقوف عليه فليسارع اليه، والله اعلم O.
 * * * * *
 
  مسالة () : اذا قال: اقسمت، او اقسم، او احلف، او
 اشهد، لا فعلت كذا = انعقدت يمينه.
 وعنه: لا تنعقد، الا ان ينوي اليمين، وبه قال مالك.
 وقال الشافعي: لا تنعقد يمينه.
    
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا سفيان () عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان رجلا راي رءيا، فقصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: اءذن لي فلاعبرها. فاذن له، فعبرها، ثم قال: اصبت، يا رسول الله؟ قال: " اصبت واخطات ". قال: اقسمت يا رسول الله لتخبرني. قال: " لا تقسم هكذا " () .
 رواه احمد.
 وقد اخرج في "الصحيحين" بلفظ اخر، وانه قال: والله لتحدثني بالذي اخطات. فقال: " لا تقسم " () .
 ز: سفيان هذا هو: ابن حسين، وقد تكلموا في روايته عن الزهري، والله اعلم O.
 * * * * * 
  مسالة () : يصح يمين الكافر.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح .
 لنا:
 قوله عليه السلام: " تبرءكم يهود بخمسين يمينا ".
 وقد ذكرناه باسناده في القسامة () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا حلف: لا ياكل ادما؛ فاكل لحما، او بيضا، او 
 جبنا = حنث.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا باكل ما يصطبغ به، كالخل والشيرج.
 لنا حديثان:
    
 الحديث الاول: قال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن خالد عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسارعن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة، يتكفءها الجبار بيده، كما يتكفا احدكم خبزته في السفر، نزلا لاهل الجنة ". فاتي رجل من اليهود، فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي. قال: ادامهم بالام والنون. قالوا: ما هذا؟ 
 قال: " ثور ونون ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا " () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 ووجه الحجة: انه جعل اللحم ادما لان الام: اسم للثور، والنون: للحوت.
 قال الخطابي: يشبه ان يكون اليهودي اراد ان يعمي الاسم، وانما هو لاي  علي وزن لعا  اي: ثور، والثور الوحشي: اللاي، الا ان يكون ذلك بالعبرانية () .
    
 الحديث الثاني: قال ابو عمر بن حيويه: انبا عبد الله بن عبد الرحمن السكري ثنا ابو محمد بن قتبية قال: حدثني القومسي ثنا الاصمعي عن ابي هلال الراسبي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وابو هلال الراسبي: اسمه محمد بن سليم، وقد اختلف في الاحتجاج به، قال ابن معين: هو صدوق () . وقال النساءي: ليس بالقوي () . وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه () . 
 وقد روي هذا الحديث عن ابي هلال عن قتادة عن ابن بريدة عن ابيه موقوفا، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا حلف: لا يهب لفلان، فتصدق عليه، لم يحنث.
 وقال مالك والشافعي: يحنث.
    
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية ثنا هشام بن عروة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: كان الناس يتصدقون علي بريرة، فتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " هو عليها صدقة، وهو لكم هدية " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا حلف: انه لا مال له، وله مال غير زكاتي  
 كالعقار والاثاث  = حنث.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا ان يملك شيءا من الاموال الزكاتية. 
    
 قال الامام احمد: حدثنا روح بن عبادة ثنا ابو نعامة العدوي عن مسلم بن بديل عن اياس بن زهير عن سويد بن هبيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير مال امرء له: مهرة مامورة، او سكة مابورة " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 ومسلم بن بديل العدوي () ، واياس بن زهير ابو طلحة () : ذكرهما ابن ابي حاتم في "كتابه"، ولم يذكر فيهما جرحا.
 وقد روي هذا الحديث البخاري في "تاريخه" () وابو القاسم الطبراني من رواية عبد الوارث بن سعيد عن ابي نعامة العدوي () .
 قال البخاري: وقال معاذ: عن ابي نعامة باسناده عن سويد بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا قال: هذا الطعام  او هذه الامة  علي حرام = 
 كان يمينا.
 وقال الشافعي: لا يلزمه في الطعام شء، وفي الامة كفارة بنفس اللفظ. 
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم مارية  وقيل: العسل  فنزل قوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) [التحريم:] .
    
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ انا ابو المفضل وابو طاهر قالا: انا ابن شاذان انا احمد بن كامل قال: حدثني محمد بن سعد قال: حدثني ابي حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: كانت حفصة وعاءشة
 متحاببتين، فذهبت حفصة الي ابيها تتحدث عنده، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي جاريته، فظلت معه في بيت حفصة، فرجعت حفصة فوجدتهما في بيتها، فخرجت الجارية ودخلت حفصة، فقالت: قد رايت من كان عندك، والله لقد سءتني! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " والله لارضينك، واني مسر اليك سرا فاحفظيه " 
 قالت: وما هو؟ قال: " اشهدك ان سريتي علي حرام، رضا لك ". فانزل الله تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) [التحريم:] .
 ز: محمد بن سعد هو: العوفي، وهذا الاسناد مشهور، وان كان في بعض رواته كلام، وقد روي نسخة عن ابن عباس يرويها ابن جرير وابن ابي حاتم وغرهما O.
    
 واخبرنا علي بن عبد الواحد انا علي بن عمر القزويني انا احمد ابن ابراهيم بن شاذان انا البغوي ثنا احمد بن حنبل ثنا حجاج بن محمد ثنا ابن جريج عن عطاء انه سمع عبيد بن عمير يحدث قال: سمعت عاءشة تخبر ان
 النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب ويشرب عندها عسلا، قالت: فتواصيت انا وحفصة: ايتنا ما دخل عليها فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير؟! فدخل علي احداهما، فقالت له ذلك، فقال: " بل شربت عسلا عند
 
 زينب، ولن اعود اليه ". فنزل قوله تعالي: (لم تحرم ما احل الله لك) [التحريم:] .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
 * * * * * 
 من مساءل الكفارة
  مسالة () : مذهب احمد انه يجوز تقديم الكفارة قبل الحنث.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وهو اختياري.
 واستدل اصحابنا:
    
 واستدل اصحابنا بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا اسود بن عامر وعفان قالا: ثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن قال: حدثني عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فكفر عن يمينك واءت الذي هو خير " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
    
 قال احمد: وحدثنا ابو سلمة الخزاعي ثنا مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير " () .
 انفرد باخراجه مسلم () . 
 قال المصنف: قلت: والاحتجاج بهذا انما يصلح لو كانت الواو تقتضي الترتيب، وانما هذا من الرواة، وقد روي هذا جماعة فقدموا الحنث علي الكفارة () .
    
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت عبد الله بن عمرو  مولي الحسن بن علي  يحدث عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه " () .
 ز: رواه النساءي عن اسحاق بن منصور عن ابن مهدي () .
 ورواه مسلم من رواية تميم بن طرفة عن عدي، ففي بعض الفاظه: 
 " اذا حلف احدكم علي اليمين، فراي خيرا منها، فليكفرها وليات الذي هو خير ".
 وفي بعضها: " فليات الذي هو خير، وليترك يمينه " () O.
    
 قال احمد: وحدثنا هشيم انا منصور ويونس () عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " يا عبد الرحمن بن سمرة، اذا اليت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير، وكفر يمينك " () .
 ز: رواه البخاري عن ابي معمر عن عبد الوارث عن يونس () ، وقال: تابعه سماك بن عطية وسماك بن حرب وحميد وقتادة ومنصور وهشام والربيع () .
 ورواه مسلم عن علي بن حجر عن هشيم عن يونس ومنصور وحميد به () O.
    
 قال احمد: وحدثنا الحكم بن موسي ثنا موسي () بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير، وليكفر عن 
 يمينه " ()
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه من هذا الوجه، والله اعلم O.
    
 وقال النساءي: اخبرنا محمد بن منصور عن سفيان ثنا ابو الزعراء عن عمه ابي الاحوص عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ابن عم لي، اتيه اساله فلا يعطيني ولا يصلني، ثم يحتاج الي فياتيني ويسالني،
 وقد حلفت ان لا اعطيه ولا اصله. فامرني ان اتي الذي هو خير، واكفر عن يميني () .
 ز: رواه ابن ماجه عن محمد بن يحيي بن ابي عمر عن سفيان باسناده نحوه () O.
 * * * * * 
 من مساءل النذور والايمان
  مسالة () : اذا نذر شيءا علي وجه اللجاج والغضب  مثل ان 
 يقول: ان فعلت كذا فمالي صدقة، او علي حجة، او صوم سنة  فهو بالخيار: ان شاء وفي بنذره، وان شاء كفر كفارة يمين.
 وعنه: الواجب الكفارة لا غير.
 وعن الشافعي كالروايتين.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الوفاء به.
 وقال مالك في صدقة المال: يلزمه الثلث، وفي غيره: يلزمه الوفاء.
 لنا اربعة احاديث:
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا حسن ثنا ابن لهيعة ثنا كعب بن علقمة عن عبد الرحمن بن شماسة عن ابي الخير مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفارة النذر كفارة اليمين " () .
 انفرد باخراجه مسلم.
 ز: رواه مسلم عن غير واحد عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن كعب () . 
 وقد روي عن ابن شماسة عن عقبة بن عامر.
 وروي عن كعب عن ابي الخير، من غير ذكر ابن شماسة O.
    
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا اسماعيل بن ابان الوراق ثنا ابو بكر النهشلي عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر في غضب، وكفارته كفارة يمين " () .
 ز: رواه النساءي من رواية ابي بكر النهشلي وغيره عن محمد بن الزبير الحنظلي () ، وهو منكر الحديث. قاله البخاري () ، وقد اختلف عليه في اسناد هذا الحديث ومتنه.
 ولم يصح عن الحسن عن عمران بن حصين سماع من وجه صحيح يثبت. قاله علي بن المديني () ، والله اعلم O.
    
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا احمد بن منصور زاج ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن ابي سليمان عن يحيي بن ابي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر الا فيما اطيع الله، ولا يمين في غضب، ولا طلاق ولا عتاق فيما لا يملك " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وهو حديث لا يصح، لان سليمان بن ابي سليمان هو: سليمان بن داود اليمامي، وهو متفق علي ضعفه، قال يحيي بن 
 معين: ليس بشء () . وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد () O.
    
 الحديث الرابع: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن زياد القطان ثنا جعفر بن محمد بن كزال ثنا محمد بن نعيم () بن هارون ثنا كثير ابن مروان ثنا غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جعل عليه نذرا في معصية فكفارة يمين، ومن جعل عليه
 نذرا فيما لا يطيق فكفارة يمين، ومن جعل عليه نذرا فيما لم يسمه فكفارة يمين، ومن جعل ماله هديا الي الكعبة في امر لا يريد به وجه الله فكفارة يمين، ومن جعل ماله في المساكين صدقة في امر لا يريد به وجه الله فكفارة يمين، ومن جعل عليه المشي الي بيت الله في امر لا يريد به وجه الله فكفارة يمين، ومن جعل عليه المشي الي بيت الله تعالي في امر يريد به وجه الله تعالي فليركب ولا يمشي، فاذا اتي مكة قضي نذره، ومن جعل عليه نذرا لله تعالي فيما يريد به وجه الله تعالي فليتق الله وليف به " () .
 قال المصنف: غالب ضعيف الحديث.
 ز: هذا الحديث لا يصح، ولا يثبت، وفيه غير واحد من الضعفاء.
 وغالب بن عبيد الله: ليس بثقة، ولا مامون، بل هو مجمع علي ترك 
 الاحتجاج به.
 وليت هذا الحديث يصح عن عطاء من قوله! والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا قال: ان شفي الله مريضي فمالي صدقة = لزمه ان
 يتصدق بثلث جميع ماله.
 وعنه: يرجع الي ما نواه من ماله.
 وقال ابو حنيفة: يتصدق بجميع امواله الزكاتية، في احدي روايتيه؛ وفي الاخري: يتصدق بجميع ما يملك، وبها قال الشافعي.
    
 قال الامام احمد: حدثنا روح ثنا ابن جريج قال: اخبرني ابن شهاب ان الحسين بن الساءب بن ابي لبابة اخبره ان ابا لبابة بن عبد المنذر قال  لما تاب الله تعالي عليه : يا رسول الله، ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك، وان انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجزء عنك الثلث " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 والحسين: ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات"، وقال: يروي عن ابيه المراسيل () . 
 وله ذكر في "سنن ابي داود" في النذور () ، وقد روي ابو داود نحوه من رواية كعب بن مالك () ، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يمين الغموس لا توجب الكفارة، خلافا للشافعي.
    
 انبانا محمد بن عبد الملك عن ابي محمد الجوهري عن ابي حفص بن شاهين ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا داود بن رشيد ثنا بقية عن بحير ابن سعد عن خالد بن معدان عن ابي المتوكل عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس لها كفارة: يمين صابرة ليقتطع بها مالا بغير حق ".
 ز: هذا الحديث لم يخرجه احد من اءمة " الكتب الستة "، واسناده جيد.
 وقد رواه الامام احمد في "مسنده" مطولا، فقال:
    
 حدثنا زكريا بن عدي ثنا بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المتوكل  او: ابي المتوكل  عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لقي الله عز وجل لا يشرك به شيءا، وادي زكاة ماله طيبة بها نفسه محتسبا، وسمع واطاع، فله الجنة  او: ادخل الجنة ، وخمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله عز وجل، وقتل النفس بغير حق، او بهت مءمن، او الفرار من يوم الزحف، او يمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق " () . 
 كذا فيه: (عن المتوكل  او: ابي المتوكل ) .
 وقوله: (صابرة) : بمعني مصبورة، ك (عيشة راضية) [القارعة: ] O.
 * * * * *
  مسالة () : لاتنعقد يمين المكره.
 وقال ابوحنيفة: تنعقد.
    
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن الحسن المقري ثنا الحسين بن ادريس ثنا خالد بن الهياج ثنا ابي عن عنبسة بن عبد الرحمن عن العلاء عن مكحول عن واثلة بن الاسقع وعن ابي امامة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي مقهور يمين " () .
 قال المصنف: عنبسة ضعيف.
 ز: هذا حديث منكر جدا، بل موضوع، وفي اسناده جماعة من الضعفاء الذين لا يجوز الاحتجاج بهم O.
 * * * * * 
  مسالة () : ينعقد نذر المعصية وكفارته كفارة يمين.
 وقال اكثرهم: لا ينعقد، ولا يلزم كفارة.
 لنا:
 حديث عمران بن حصين: ان امراة نجت علي العضباء، فنذرت لتنحرنها، فقال عليه السلام: " لا وفاء لنذر في معصية الله ".
 وقد سبق باسناده () .
    
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا ابو صفوان عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين " () .
 ز: هذا الاسناد رواته كلهم ثقات، لكن الحديث غير صحيح، لان له علة توجب ضعفه، وقد حكي بعضهم الاتفاق علي ضعفه.
 وقال بعضهم: احتج به احمد واسحاق.
 وقد روي هذا الحديث: احمد () وابو داود () وابن ماجه () والنساءي () من حديث يونس. 
 وقال الترمذي بعد ان رواه: وهذا حديث لا يصح، لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة.
 سمعت محمدا يقول: روي عن غير واحد، منهم: موسي بن عقبة وابن ابي عتيق عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال محمد: والحديث هو هذا.
 ثم رواه من حديث سليمان بن ارقم، وقال: هذا حديث غريب، وهو اصح من حديث ابي صفوان عن يونس () .
 وكذلك رواه ابو داود () والنساءي () من حديث سليمان.
 وقال النساءي: سليمان بن ارقم متروك الحديث، خالفه غير واحد من اصحاب يحيي في هذا الحديث.
 وقال الامام احمد  في رواية حنبل : هذا حديث منكر، وزعموا ان الزهري رواه عن سليمان بن ارقم.
 وقال في رواية ابي داود: افسدوا علينا حديث الزهري عن ابي سلمة، قالوا: عن سليمان بن ارقم () .
 وقد سءل الدارقطني عن هذا الحديث، فذكر الاختلاف فيه علي الزهري، 
 ثم قال: والصحيح حديث ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن الزهري () .
 وقال الترمذي: وقال قوم من اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيرهم: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين، وهو قول احمد واسحاق، واحتجا بحديث الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة () O.
 * * * * *
  مسالة () : نذر المباح ينعقد، ويكون مخيرا بين الوفاء والكفارة.
 وقال اكثرهم: لا ينعقد.
    
 قال الامام احمد: حدثنا زيد بن الحباب قال: حدثني حسين ابن واقد قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال: حدثني بريدة ان امة سوداء اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رجع عن () بعض مغازيه، فقالت: اني كنت نذرت ان ردك الله صالحا ان اضرب عليك بالدف، فقال: " ان كنت فعلت فافعلي ".
 فضربت () .
 ز: رواه الترمذي () وابو حاتم البستي () من رواية الحسين بن واقد.
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب O.
 * * * * * 
 من مساءل القضاء
  مسالة () : من شرط القاضي ان يكون من اهل الاجتهاد، خلافا 
 لبعض الحنفية.
    
 قال ابو داود: حدثنا محمد بن حسان السمتي ثنا [] () خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار: فاما الذي في الجنة: فرجل عرف الحق فقضي به؛ ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار؛ ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار " () .
 ز: رواه ابن ماجه عن اسماعيل بن توبة عن خلف () ، ورواه النساءي عن [ابراهيم بن] () يعقوب عن سعيد بن سليمان [] () عن خلف () ، ورواه الترمذي عن محمد بن اسماعيل عن الحسن بن بشر عن شريك عن 
 الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة () .
 وهو حديث حسن او صحيح O.
 * * * * *
  مسالة () : لا يجوز ان يولي النساء القضاء، خلافا لابي حنيفة.
    
 قال الامام احمد: حدثنا هاشم ثنا المبارك عن الحسن عن ابي بكرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن يفلح قوم تملكهم امراة " () .
 انفرد باخراجه البخاري.
 ز: رواه البخاري من رواية عوف () ، والترمذي () والنساءي () من رواية حميد الطويل، كلاهما عن الحسن به O.
 * * * * *
  مسالة () : يصح التحكيم، خلافا لاحد قولي الشافعي.
 لنا: 
    
 ما روي ابو بكر عبد العزيز  من اصحابنا  من حديث عبد الله بن جراد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حكم بين اثنين تحاكما اليه وارتضياه، فلم يقل بينهما بالحق فعليه لعنة الله ".
 ز: هذا الحديث لا يصلح الاحتجاج به، لانه من نسخة ابن جراد، وهي نسخة باطلة، وقد ذكر المءلف فيما تقدم انها نسخة موضوعة، وبالغ في الحط علي الخطيب لما احتج بحديث منها () ! والله الموفق للصواب O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز القضاء علي الغاءب، وكذلك علي الحاضر اذا
 امتنع من مجلس الحكم.
 وعنه: لا يقضي عليه، كقول ابي حنيفة.
 لنا:
 قوله عليه السلام: " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ".
 وقد سبق باسناده في النفقات () .
 ز: قال بعضهم: في الاستدلال بهذا الحديث علي القضاء علي الغاءب نظر، لانه يحتمل الفتوي، بل قد يقال: يتعين للفتوي، لان الحكم يحتاج الي اثبات السبب المسلط علي الاخذ من مال الغير، ولا يحتاج الي ذلك في الفتوي. 
 وقد يقال: ان ابا سفيان كان حاضرا في البلد، ولا يقضي علي الغاءب الحاضر في البلد مع امكان احضاره وسماعه الدعوي عليه، في المشهور من مذاهب العلماء، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : حكم الحاكم لا يحيل الشء عن صفته.
 وقال ابو حنيفة: يحيله في العقود والفسوخ.
    
 قال البخاري: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير ان زينب بنت ام سلمة اخبرته عن امها ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرتها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع خصومة بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال: " انما انا بشر، وانه ياتيني
 الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه قد صدق، فاقضي له بذلك، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او فليتركها " () .
 [اخرجاه في "الصحيحين"] () .
    
 قال المءلف: واخبرناه عاليا علي بن عبيد الله انا عبد الصمد ابن المامون انا حبابة ثنا ابن صاعد ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان ثنا هشام بن 
 عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن امها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للناس: " انما انا بشر مثلكم تختصمون الي، ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، فمن قضيت له من حق اخيه المسلم شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار ".
 احتجوا:
    
 بما روي: ان شاهدين شهدا عند علي عليه السلام () علي امراة بالنكاح، فقالت المراة: انه لم يكن بيننا نكاح، فان كان ولا بد فزوجني منه، فقال علي عليه السلام: شاهداك زوجاك.
 وجواب هذا:
 ان عليا عليه السلام لم يطلع علي الباطن، انما حكم بالظاهر، فاما الاخذ بالظاهر مع العلم بمنافاة الباطن له فقبيح.
 * * * * *
  مسالة () : اذا شهد شاهدان علي قضاء الحاكم، وهو لا يذكر،
 قبل شهادتهما.
 وقال الشافعي: لا يرجع الي قولهما.
 لنا:
    
 ان النبي صلي الله عليه وسلم رجع الي قول غيره في قصة ذي اليدين، وقد 
 ذكرناه باسناده في الطهارة () .
 وذكرنا في اول النكاح ان جماعة حدثوا ونسوا، وكان احدهم يقول: حدثني فلان عني () .
 * * * * * 
 من مساءل القسمة
  مسالة () : اذا طلب احدهما القسمة وفيها ضرر علي الاخر = لم
 يقسم، وتباع، ويقتسمان الثمن.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان لاحدهما في ذلك منفعة اجبرا علي القسمة.
 وقال مالك: يجبر علي القسمة بكل حال.
 وقال الشافعي: ان كان المطالب ينتفع بذلك اجبر، وان كان يستضر فعلي وجهين.
    
 قال الدارقطني: حدثنا الحسين بن اسماعيل ثنا خلاد بن اسلم ثنا روح بن عبادة ثنا ابن جريج قال: اخبرني صديق بن موسي عن محمد ابن ابي بكر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تعصبة علي اهل الميراث، الا ما حمل القسم " () .
 ز: هذا حديث لا يثبت، وهو مرسل.
 وصديق: ليس بذاك المشهور، وقد ذكره ابن ابي حاتم في "كتابه"، فقال: صديق بن موسي بن عبد الله بن الزبير، تيمي، كان اصله جزريا، ثم تحول الي مكة، روي عن: ابي بردة بن ابي موسي ومحمد بن ابي بكر بن محمد
 ابن عمرو بن حزم، روي عنه: ابن جريج وجعفر بن ميسرة. سمعت ابي 
 يقول ذلك () O.
    
 قال الدارقطني: وحدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا عباس ابن محمد ثنا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة ثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو ابن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ضرر ولا ضرار " () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وعثمان بن محمد: لا اعرف حاله.
 وقد رواه الحاكم وزعم انه صحيح الاسناد () ، وفي قوله نظر.
 والمشهور فيه الارسال، كذلك رواه مالك عن عمرو بن يحيي عن ابيه مرسلا، والله اعلم O.
 * * * * * 
 من مساءل الدعاوي
  مسالة () : اذا تداعيا شيءا في يد ثالث، فاقر به لاحدهما لا يعينه، 
 قرع بينهما، فمن خرجت قرعته حلف واستحقه.
 وقال اكثرهم: يوقف الامر حتي ينكشف.
 لنا ثلاثة احاديث:
    
 الحديث الاول: قال ابو داود: حدثنا احمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كره الاثنان اليمين او استحباها، فليستهما عليها " () .
 ز: هذا الحديث رجاله رجال "الصحيحين".
 وقد رواه البخاري () والنساءي () من حديث عبد الرزاق بغير هذا اللفظ، والله اعلم O.
    
 الحديث الثاني: قال ابو داود: وحدثنا الربيع بن نافع ثنا ابن المبارك عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة عن ام سلمة قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث لهما، لم يكن لهما بينة، 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم لتختصمون الي ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذ منه شيءا، فانما اقطع له قطعة من النار ".
 فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي له! فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما اذ فعلتما، فاقتسما، وتوخيا الحق، ثم استهما، ثم تحالا " () .
 ز: هذا الحديث انفرد به ابو داود.
 واسامة بن زيد هو: الليثي، [وهو حسن الحديث] () ، وقد تكلم فيه احمد () وغيره، ووثقه ابن معين () وغيره، وقال ابن عدي: ليس بحديثه باس () O.
    
 الحديث الثالث: قال ابو داود: حدثنا محمد بن منهال انا يزيد بن زريع ثنا ابن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رجلين اختصما في متاع الي النبي صلي الله عليه وسلم، ليس لواحد منهما بينة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " استهما علي اليمين ما كان احبا ذلك او كرها " () .
 ز: رواه النساءي () وابن ماجه () من رواية ابن ابي عروبة، والله اعلم O. 
 احتجوا:
    
 بما رواه الامام احمد، قال: حدثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة () عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه ان رجلين اختصما الي نبي الله صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة، فجعلها بينهما نصفين () .
 ز: رواه ابو داود () والنساءي () وابن ماجه () من رواية سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة.
 وقال النساءي: اسناد هذا الحديث جيد () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز للجار ان يضع خشبه في جدار جاره عند الحاجة
 الي ذلك، بشرط ان لا يضر بالحاءط، فان امتنع الجار اجبره الحاكم عليه، وبه قال الشافعي الا انه قال: لا يحكم عليه الحاكم بذلك.
 وقال اكثرهم: لا يجوز ذلك الا باذن المالك.
    
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبد الرحمن بن هرمز عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه علي جداره ". ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم 
 معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم () .
 اخرجه البخاري ومسلم في "الصحيحين" () .
 * * * * *
  مسالة () : اذا وطءا امة بشبهة، فاتت بولد، عرض علي القافة، 
 فان الحقوه باحدهما  او بهما  لحق، وان اشكل عليهم وقف حتي يبلغ، فينتسب الي ايهما شاء.
 وقال ابو حنيفة: لا يعرض علي القافة.
    
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر النيسابوري ثنا احمد بن عبد الرحمن ثنا عمي ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: دخل قاءف ورسول الله صلي الله عليه وسلم شاهد، واسامة وزيد بن حارثة
 مضطجعان، فقال: هذه الاقدام بعضها من بعض! قالت: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعجبه، واخبر به عاءشة. قال ابراهيم بن سعد: وكان زيد اشقر ابيض، وكان اسامة مثل الليل () .
 ز: رواه البخاري عن يحيي بن قزعة () ، ورواه مسلم عن منصور بن 
 ابي مزاحم () ، كلاهما عن ابراهيم بن سعد به O.
 * * * * *
  مسالة () : لا ترد اليمين في شء من الدعاوي، ويقضي 
 بالنكول.
 وقال مالك والشافعي: ترد اليمين، ولا يقضي بالنكول.
 لنا ثلاثة احاديث:
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة قال: كتب الي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان الناس اعطوا بدعواهم، ادعي ناس من الناس دماء ناس واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه " () .
 اخرجاه في "الصحيحين" () .
    
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة ثنا محمد بن هشام المروذي ثنا محمد بن الحسن ثنا حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البينة علي المدعي، واليمين علي المدعي عليه " () . 
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه من رواية حجاج عن عمرو.
 وحجاج هو: ابن ارطاة، ولم يسمعه من عمرو، انما اخذه عن العرزمي عنه، والعرزمي متروك.
 وقد رواه الترمذي عن علي بن حجر عن علي بن مسهر وغيره عن محمد بن عبيد الله عن عمرو.
 وقال: في اسناده مقال، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه، ضعفه ابن المبارك وغيره () O.
    
 الحديث الثالث: قال الدارقطني: حدثنا ابن صاعد ثنا عباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن محمد بن عثمان بن ربيعة الراي ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، الا في القسامة " () .
 قال المصنف: مسلم بن خالد ضعيف.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وزيادة الاستثناء فيه منكرة.
 ومسلم بن خالد الزنجي: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقد اختلف عليه في هذا الحديث:
 فقيل: عنه هكذا.
 وقال بشر بن الحكم وغيره: عنه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب 
 عن ابيه عن جده به.
 وقد رواه ابن عدي من الوجهين، وقال: هذان الاسنادان يعرفان بمسلم عن ابن جريج، وفي المتن زيادة قوله: (الا في القسامة) ، والله اعلم () O.
 احتجوا:
    
 بما رواه الدارقطني، قال: حدثنا ابو هريرة محمد بن علي الانطاكي ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن مسروق عن اسحاق بن الفرات عن الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم رد اليمين علي طالب الحق () .
 والجواب:
 ان فيه جماعة مجاهيل.
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه، وجواب المءلف غير صحيح، فان رواة هذا الحديث ليس فيهم مجهول، لكن الحديث فيه نكارة.
 واسحاق بن الفرات: قال عبد الحق: هو ضعيف () . وفي قوله نظر، وقد وثق اسحاق: ابو عوانة الاسفرايني () ، وقال ابو حاتم: هو شيخ ليس بالمشهور () ، وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: ما رايت فقيها 
 افضل منه، وكان عالما () . وقال ابن يونس: كان فقيها، ولي القضاء بمصر، خليفة لمحمد بن مسروق الكندي، وفي احاديثه احاديث كانها منقلبة () O.
 * * * * * 
 من مساءل الشهادات
  مسالة () : لا تجب الشهادة في البيع، خلافا لداود.
 لنا:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري فرسا من اعرابي ولم يشهد:
    
 قال الامام احمد: حدثنا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال: حدثني عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه  وهو من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي، فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقبضه ثمن فرسه، فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي، وابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومون بالفرس، لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه، حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلي الله عليه وسلم، فنادي الاعرابي
 النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه، والا بعته. فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي، فقال: " اوليس قد ابتعته منك؟! ". قال: لا، والله ما بعتك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " بلي، قد ابتعته منك ". فطفق الناس يلوذون برسول الله صلي الله عليه وسلم والاعرابي وهما يتراجعان، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك. فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي: ويلك ان
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا! حتي جاء خزيمة، فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم ومراجعة الاعرابي، وطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك.
 فقال خزيمة: انا اشهد انك قد بايعته. فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي خزيمة فقال: " بم تشهد؟ ". فقال: بتصديقك يا رسول الله. فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة
 
 خزيمة بشهادة رجلين () .
 ز: رواه ابو داود عن محمد بن يحيي بن فارس عن الحكم بن نافع () ، ورواه النساءي من رواية الزبيدي عن الزهري () ، وهو حديث صحيح.
 وعمارة بن خزيمة: ثقة، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : يقبل في الولادة شهادة امراة واحدة، وكذلك في كل ما 
 لا يطلع عليه الرجال.
 وعنه: لا يقبل الا امراتين، كقول مالك.
 وقال الشافعي: لا يقبل الا اربع نسوة.
    
 قال الدارقطني: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا احمد بن القاسم بن مساور ثنا محمد بن ابراهيم بن معمر ثنا محمد بن عبد الملك الواسطي عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة القابلة.
 قال الدارقطني: محمد بن عبد الملك لم يسمع من الاعمش، بينهما رجل مجهول، وهو ابو عبد الرحمن المداءني () .
    
 وقد روي اصحابنا من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: يجزء في الرضاع شهادة امراة واحدة.
 ز: حديث حذيفة لم يخرجوه، وهو حديث باطل لا اصل له.
 وحديث ابن عمر: رواه الامام احمد، فقال:
    
 حدثنا عبد الرزاق انا شيخ من اهل نجران قال: حدثني محمد ابن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر انه سال النبي صلي الله عليه وسلم  او: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: ما الذي يجوز في الرضاع من الشهود؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رجل او () امراة " () .
 هكذا رواه.
 وقال عبد الله بن احمد: ثنا ابي ثناه ابن ابي شيبة عن معتمر عن محمد بن عثيم عن محمد بن عبد الرحمن. يعني هذا الحديث.
    
 قال عبد الله: وثنا ابو بكر عبد الله بن ابي شيبة ثنا معتمر عن محمد بن عثيم عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ فقال: " رجل وامراة " () .
 كذا قال: (رجل وامراة) .
 ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب " الكتب الستة "، وهو حديث ضعيف. 
 وابن البيلماني: ليس بشء. قاله ابن معين () ، وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه بين () .
 وروي هذا الحديث في ترجمته، ولفظه: سءل نبي الله صلي الله عليه وسلم: ما يجوز في الرضاع من الشهود؟ قال: " رجل وامراة " () .
 وقد روي البخاري في "صحيحه" عن عقبة بن الحارث انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما. قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فاعرض عني، قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، فقال: " فكيف وقد زعمت انها ارضعتكما؟! ". فنهاه عنها () .
 وفي لفظ: " دعها عنك " () .
 وللدارقطني: " دعها عنك، لا خير لك فيها " () O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تقبل شهادة العدو علي عدوه، خلافا لابي حنيفة.
 لنا حديثان:
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق ثنا محمد 
 ابن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر () علي اخيه، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت، وتجوز شهادته لغيرهم ".
 والقانع: الذي ينفق عليه اهل البيت () .
 قال المصنف: محمد بن راشد ضعيف.
 ز: رواه ابو داود عن حفص بن عمر عن محمد بن راشد () .
 وقد وثق محمدا: احمد بن حنبل () ويحيي بن معين () وغيرهما، وتكلم فيه بعض الاءمة.
 وقد تابعه غيره عن سليمان.
 وقد روي ابن ماجه نحوه من رواية حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب () ، والله اعلم O.
    
 الحديث الثاني: قال الترمذي: حدثنا قتيبة ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن يزيد بن زياد الدمشقي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا مجلود حدا، 
 ولا ذي غمر لاخيه، ولا القانع لاهل البيت لهم، ولا ظنين في ولاء ولا قرابة ".
 قال الفزاري: القانع التابع () .
 قال ابو عبيد: هو التابع للقوم، كالخادم لهم؛ والظنين: المتهم في دينه () .
 قال المصنف: يزيد بن زياد ضعيف لا يحتج به. قاله الدارقطني () .
 ز: هذا الحديث انفرد به الترمذي، وقال: غريب، لا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري الا من حديثه. يعني يزيد بن زياد.
 وقال النساءي: يزيد بن زياد متروك الحديث () .
 وقد روي باسناد ضعيف من حديث ابن عمر، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تقبل شهادة الوالد لولده، ولا الولد لوالده.
 وعنه: تجوز شهادة الابن لابيه.
 وعنه: تجوز شهادة احدهما للاخر، فيما لا تهمة فيه، كالنكاح والطلاق والمال، وكل واحد مستغن عن صاحبه.
 وقال داود والمزني وابو ثور: تجوز علي الاطلاق. 
 لنا:
 الحديث المتقدم.
 * * * * *
  مسالة () : لا تقبل شهادة بدوي علي قروي.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: تقبل.
 وقال مالك كقولنا فيما عدا الجراح، فانه تقبل شهادته احتياطا للدماء.
    
 قال الدارقطني: حدثنا عبد الملك بن احمد الدقاق ثنا يونس ابن عبد الاعلي ثنا ابن وهب انا يحيي بن ايوب ونافع بن يزيد عن ابن الهاد عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقبل شهادة البدوي علي القروي " () .
 ز: رواه ابو داود عن احمد بن سعيد الهمداني عن ابن وهب، ولفظه: " لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية " () .
 ورواه ابن ماجه عن حرملة عن ابن وهب عن نافع وحده () .
 واسناده جيد.
 وقال البيهقي: وهذا الحديث مما تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن 
 عطاء بن يسار O.
 * * * * *
  مسالة () : لا تقبل شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض.
 وقال ابو حنيفة: تقبل.
    
 قال الدارقطني: حدثنا احمد بن عبد الله وكيل ابي صخرة ثنا علي بن حرب ثنا الحسن بن محمد () ثنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا ترث ملة ملة، ولا تجوز شهادة اهل ملة علي ملة، الا امتي فانه تجوز شهادتهم علي من سواهم ".
 قال الدارقطني: عمر بن راشد ليس بالقوي () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 وعمر بن راشد: ضعفه يحيي بن معين () وغيره، وقال النساءي: ليس بثقة () . وقال ابن عدي: هو الي الضعف اقرب منه الي الصدق. وروي هذا الحديث في ترجمته، فقال:
    
 اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي ثنا علي بن الجعد ثنا 
 عمر بن راشد اليمامي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة  احسبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " لايرث اهل ملة ملة، ولا تجوز شهادة ملة علي ملة، الا امتي تجوز شهادتهم علي من سواهم ".
 حدثنا جعفر بن احمد بن عاصم ثنا ابن مصفي ثنا بقية ثنا الاسود بن عامر عن عمر بن راشد باسناده نحوه () O.
 احتجوا بحديثين:
    
 الحديث الاول: قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن طريف ثنا ابو خالد الاحمر عن مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم اجاز شهادة اهل الكتاب بعضهم علي بعض () .
    
 الحديث الثاني: قال الدارقطني: حدثنا البغوي واحمد بن الحسين بن الجنيد قالا: ثنا الحسن بن عرفة ثنا عبد الرحيم () بن سليمان عن مجالد عن الشعبي عن جابر قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد زنيا، فقال لليهود: " ما يمنعكم ان تقيموا عليهما الحد؟ ". فقالوا: كنا نفعل اذ كان الملك لنا، فلما ان ذهب ملكنا فلا نجترء علي الفعل. فقال لهم: " اءتوني باعلم رجلين فيكم ". فاتوه بابني صوريا، فقال لهما: " انتما اعلم من وراءكما؟ ".
 قالا: يقولون. قال: " فانشدكما بالله الذي انزل التوراة علي موسي: كيف 
 تجدون حدهما في التوراة؟ ". فقالا: اذا شهد اربعة انهم راوه يدخله فيها كما يدخل الميل في المكحلة () ، رجم. قال: " اءتوني بالشهود ". فشهد اربعة، فرجمهما النبي صلي الله عليه وسلم () .
 والجواب:
 هذان الحديثان تفرد بهما مجالد، قال احمد: ليس بشء () . وقال يحيي: لا يحتج بحديثه () . وكذلك قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به () .
 ز: الحديث الاول: انفرد به ابن ماجه، وهو مختصر من الحديث الذي بعده.
 والحديث الثاني: رواه ابو داود عن يحيي بن موسي البلخي عن ابي اسامة عن مجالد بنحوه.
 وعن وهب بن بقية عن هشيم عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر: فدعا بالشهود فشهدوا.
 وعن وهب عن هشيم عن ابن شبرمة عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو منه () .
 وهذا الذي تفرد به مجالد من الزيادة في الحديث لم يتابع عليه، ومجالد لا 
 يحتج بما انفرد به، قال الفلاس: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لو شءت ان يقول لي مجالد فيها كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم لقال. وقال ابن عدي: ومجالد له عن الشعبي عن جابر احاديث صالحة، وعن غير جابر من الصحابة احاديث صالحة، وجملة ما يرويه عن الشعبي، وقد روي عن غير الشعبي، ولكن اكثر روايته عنه، وعامة ما يرويه غير محفوظ () O.
 * * * * *
  مسالة () : يجوز الحكم بشاهد ويمين في المال، وما يقصد به
 المال، خلافا لابي حنيفة.
    
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد () .
 ز: رواه الترمذي عن ابن بشار ومحمد بن ابان عن عبد الوهاب به، وعن علي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن جعفر بن محمد عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي باليمين مع الشاهد الواحد. قال: وقضي بها علي عليه السلام () .
 قال: وهذا اصح. 
 وهكذا روي الثوري عن جعفر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل.
 وروي عبد العزيز بن ابي سلمة ويحيي بن سليم هذا الحديث عن جعفر عن ابيه عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم () .
 ورواه ابن ماجه عن بندار عن الثقفي به () O.
    
 وقال الدارقطني: حدثنا ابن مخلد ثنا عباس بن محمد ثنا شبابة ثنا عبد العزيز بن ابي سلمة عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه السلام () ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشهادة شاهد واحد، ويمين صاحب الحق، وقضي به علي عليه السلام () بالعراق () .
 ز: هذا اسناد منقطع، فان محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جد ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقد اطال الدارقطني الكلام في كتاب "العلل" علي حديث جعفر هذا في " مسند علي "، ثم قال: وكان جعفر بن محمد ربما ارسل هذا الحديث، وربما وصله عن جابر، لان جماعة من الثقات حفظوه عن ابيه عن جابر، والحكم يوجب ان يكون القول قولهم، لانهم زادوا، وهم ثقات، وزيادة الثقة مقبولة () O.
 وقد روي هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر بن الخطاب وابن 
 عباس وابو هريرة وابن عمر وابن عمرو وزيد بن ثابت وابو سعيد الخدري وسعد بن عبادة وعامر بن ربيعة وسهل بن سعد وعمارة بن حزم وعمرو بن حزم والمغيرة بن شعبة وبلال بن الحارث وسلمة بن قيس وانس بن مالك وتميم
 الداري وزبيب بن ثعلبة وسرق.
 * * * * *
 
 من مساءل الاقرار
  مسالة () : اذا ترك ابنا واحدا لا وارث له غيره، فاقر باخ = ثبت نسبه.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يثبت النسب حتي يقر اثنان.
 لنا:
 حديث ابن زمعة، قال عبد بن زمعة: اخي وابن وليدة ابي ... فاثبت النسب باقراره، وقد سبق هذا الحديث باسناده في ان الامة تكون فراشا.
 * * * * *
 
 من مساءل العتق ()
  مسالة () : اذا اعتق الموسر نصيبه من العبد = عتق عليه نصيب
 شريكه.
 وقال ابو حنيفة: يخير الشريك بين ان يعتق، او يستسعي العبد، او يقومه علي شريكه.
 فان اعتق المعسر نصيبه من العبد لم يجب عليه عتق الباقي.
 وقال ابو حنيفة: يجب بالاستسعاء او بعتق الشريك.
 لنا حديثان:
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا يزيد انا يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق نصيبا له في مملوك، كلف ان يتم عتقه بقيمة عدل، فان لم يكن له مال يعتقه به، فقد جاز ما عتق " () .
 ز: رواه مسلم عن محمد بن المثني عن عبد الوهاب الثقفي عن يحيي () ، ورواه البخاري تعليقا، فقال: ورواه يحيي بن سعيد عن نافع مختصرا () . 
 ورواه ابو داود () والنساءي () من رواية يزيد بن هارون.
 وهو مخرج في "الصحيحين" من رواية مالك وغيره عن نافع () ، والله اعلم O.
   
 الحديث الثاني: قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق ثنا عمر بن حوشب قال: حدثني اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده قال: كان لهم غلام فاعتق جده نصفه، فجاء العبد الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " تعتق في عتقك، وترق في رقك ". قال: فكان يخدم سيده حتي مات () .
 قال المصنف: جد امية هو: عمرو بن سعيد، وله صحبة.
 ز: هذا الحديث مرسل، وليس هو مخرج في شء من " الكتب الستة ".
 وعمرو بن سعيد هو: المعروف ب " الاشدق "، وليست له صحبة.
 وعمر بن حوشب: ليس بالمشهور، وقد ذكره ابن ابي حاتم في "كتابه"، فقال: عمر بن حوشب الصنعاني، روي عن: اسماعيل بن امية، روي عنه: عبد الرزاق، سمعت ابي يقول ذلك () O.
 احتجوا بثلاثة احاديث: 
    
 الحديث الاول: قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون انا سعيد عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان له شقص في مملوك، فاعتق نصيبه، فعليه خلاصه ان كان له مال، فان لم يكن له مال، استسعي العبد في ثمن رقبته، غير مشقوق عليه " () .
    
 الحديث الثاني: قال احمد: حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ثنا سعيد عن قتادة عن ابي المليح عن ابيه ان رجلا من هذيل اعتق شقيصا له من مملوك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هو حر كله، ليس لله تعالي شريك " () .
    
 الحديث الثالث: قال احمد: وحدثنا يزيد بن هارون انا حجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب قال: حفظنا من ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اعتق شقيصا له في مملوك ضمن بقيته " () .
 قال المصنف: بشير بن نهيك: مجروح، قال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به () .
 وحجاج: ضعيف جدا.
 وحديث ابي المليح: محمول علي عتق الغني. 
 ز: هذا الذي اجاب به المءلف ليس بشء، فان حديث ابي هريرة مخرج في "الصحيحين" من رواية بشير بن نهيك عنه، رواه البخاري من رواية يزيد بن زريع وغيره عن سعيد بن ابي عروبة () ، ورواه مسلم من رواية عيسي ابن يونس وغيره عن سعيد () .
 وقد تكلم جماعة من الاءمة في حديث سعيد هذا، وضعفوا ذكر الاستسعاء، وقالوا: الصواب ان ذكر الاستسعاء من راي قتادة، كما رواه همام عنه فجعله من قوله.
 وفي قول هءلاء الاءمة نظر، فان سعيد بن ابي عروبة من الاثبات في قتادة، وليس هو بدون همام، وقد تابعه جماعة علي ذكر الاستسعاء ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهم: جرير بن حازم وابان بن يزيد العطار وحجاج بن حجاج وموسي بن خلف وحجاج بن ارطاة ويحيي بن صبيح الخراساني، والله اعلم.
 واما حديث ابي المليح عن ابيه: فرواه ابو داود () والنساءي () من رواية همام عن قتادة عنه.
 ورواه النساءي من رواية سعيد بن ابي عروبة وهشام عن قتادة عن ابي المليح ان رجلا ... ، ولم يذكر اباه () .
 قال النساءي: هشام وسعيد اثبت في قتادة من همام، وحديثهما اولي 
 بالصواب () .
 كذا قال، وقد تقدم ان عبد الله بن بكر رواه عن سعيد، وقال فيه: عن ابيه، والله اعلم
 واما حديث حجاج بن ارطاة: فلم يخرجوه، وحجاج مدلس، لكن حديثه شاهد لغيره، والله اعلم O.
 * * * * *
  مسالة () : اذا اعتق في مرض موته عبيدا لا مال له سواهم، ولم 
 يجز الورثة = جمع العتق في الثلث بالقرعة.
 وقال ابو حنيفة: يعتق من كل واحد ثلثه، ويستسعي في الباقي.
 لنا:
    
 ما رواه الامام احمد، قال: حدثنا اسماعيل ثنا ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته، ولم يكن له مال غيرهم، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم، فاعتق اثنين، وارق اربعة، وقال له قولا شديدا () .
 انفرد باخراجه مسلم () .
 * * * * * 
  مسالة () : اذا ملك ذا رحم محرم عتق عليه.
 وقال مالك: يعتق الوالدان والمولودون، دون الاخوة والاخوات.
 وقال الشافعي: يعتق عمودا النسب.
    
 قال احمد: حدثنا يزيد وابو كامل قالا: ثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ملك ذا رحم فهو عتيق " () . وقال ابو كامل: " من ملك ذا رحم محرم فهو حر " () .
 قالوا: قد قال يحيي بن سعيد: احاديث الحسن عن سمرة من كتاب () . وقال ابن حبان: لم يشافه الحسن سمرة () .
 قلنا: قد قال علي بن المديني: احاديث سمرة صحاح، قد سمع الحسن من سمرة () . وقول ابن المديني مقدم.
 ز: قد تكلم في هذا الحديث بسبب اخر، وهو انفراد حماد به، وشكه فيه، ومخالفة غيره ممن هو اثبت منه له.
 وقد رواه اصحاب " السنن الاربعة " من حديث حماد () . 
 وفي رواية ابي داود: عن الحسن عن سمرة  فيما يحسب حماد .
 وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مسندا الا من حديث حماد بن سلمة.
 وقال البيهقي: والحديث اذا انفرد به حماد بن سلمة، ثم يشك فيه، ثم يخالفه فيه من هو احفظ منه، وجب التوقف فيه () .
 وقد رواه سعيد عن قتادة عن عمر بن الخطاب من قوله.
 وقتادة لم يدرك عمر.
 وقد رواه الطحاوي من رواية الاسود عن عمر موقوفا () .
 وقد روي من حديث ابن عمر مرفوعا باسناد مختلف فيه.
 وروي باسناد ضعيف من حديث عاءشة.
 وباسناد ساقط من حديث علي.
 وقد كتبت الكلام علي جميع ذلك محررا في مكان اخر، والله اعلم O.
 * * * * * 
 من مساءل المدبر
  مسالة () : بيع المدبر جاءز.
 وعنه: يجوز بشرط ان يكون علي السيد دين.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، اذا كان التدبير مطلقا.
 وقال مالك: لا يجوز في حال الحياة، ويجوز بعد الموت ان كان علي السيد دين.
    
 قال الترمذي: حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر ان رجلا من الانصار دبر غلاما له، فمات ولم يترك مالا غيره، فباعه النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتراه نعيم بن النحام.
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح () .
 ز: رواه البخاري عن قتيبة () ، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم () ، ثلاثتهم عن سفيان به O.
    
 وقال النساءي: اخبرنا قتيبة ثنا الليث عن ابي الزبير عن جابر قال: اعتق رجل عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: " الك 
 مال غيره؟ ". قال: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يشتريه مني؟ ".
 فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي بثمانماءة درهم، فجاء بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفعها اليه، ثم قال: " ابدا بنفسك فتصدق عليها، فان فضل شء فلاهلك، فان فضل من اهلك شء فلذوي قرابتك، فان فضل من قرابتك شء فهكذا وهكذا وهكذا ". يقول: من بين يديك، وعن يمينك، وعن شمالك () .
 ز: رواه مسلم عن قتيبة ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث به () O.
    
 وقال الدارقطني: حدثنا يوسف بن يعقوب ثنا ابراهيم بن عبد العزيز ثنا سلم بن قتيبة ثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيع المدبر () .
 ز: لم يخرجوه من رواية سلم بن قتيبة عن ابن ابي ذءب.
 وقد رواه النساءي من حديث ابن ابي ذءب بغير هذا اللفظ، فقال:
    
 اخبرنا عبيد الله بن سعد بن ابراهيم قال: ثنا ابي وعمي قالا: ثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان رجلا اعتق عبدا له، لم يكن له مال غيره، فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابتاعه نعيم بن النحام () .
 كذا رواه بهذا اللفظ. 
 ورواه البخاري عن عاصم بن علي عن ابن ابي ذءب () ، وهذا اصح من رواية سلم، والله اعلم O.
   
 قال الدارقطني: وحدثنا ابو بكر النيسابوري قال: ثنا احمد ابن يوسف السلمي والعباس بن محمد وابراهيم بن هانء قالوا: ثنا ابو نعيم ثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن عطاء وابي الزبير عن جابر ان رجلا مات وترك
 مدبرا ودينا، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه في دينه، فباعوه بثمانماءة درهم.
 قال ابو بكر النيسابوري: قول شريك: (مات) خطا، لان في حديث الاعمش عن سلمة بن كهيل: (ودفع اليه ثمنه، وقال: " اقض دينك ") ، وكذلك رواه عمرو بن دينار وابو الزبير عن جابر ان سيد المدبر كان حيا يوم بيع
 المدبر () .
 ز: لم يخرجوه من حديث شريك.
 ورواه النساءي من رواية الاعمش عن سلمة عن عطاء وحده، فقال:   اخبرنا ابو داود ثنا محاضر ثنا الاعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر قال: اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دبر، وكان محتاجا، وكان عليه دين، فباعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بثمانماءة درهم، فاعطاه، قال: " اقض دينك " () O.
    
 قال الدارقطني: وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي ثنا 
 يوسف بن موسي ثنا جرير عن عبد الغفار بن القاسم عن ابي جعفر قال: ذكر عنده ان عطاء وطاوسا يقولان عن جابر في الذي اعتقه مولاه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان اعتقه عن دبر، فامره ان يبيعه ويقضيي دينه، فباعه بثمانماءة درهم، فقال ابو جعفر: شهدت الحديث من جابر، انما اذن في بيع خدمته () .
 قال المصنف: وهذا الحديث لا يصح، فان عبد الغفار قد كذبه سماك ابن حرب () وابو داود () ، وقال احمد: ليس بثقة، عامة حديثه بواطيل () .
 وقال ابن المديني: كان يضع الحديث () .
 ز: هذا الحديث لم يخرجوه.
 ورواه ابن عدي في ترجمة عبد الغفار عن محمد بن يوسف بن عاصم عن يوسف بن موسي () .
 وعبد الغفار: من غلاة الشيعة، وقد روي عنه شعبة حديثين، قال ابن عدي: ويكتب حديثه مع ضعفه () .
 وقول المءلف: (كذبه سماك بن حرب) وهم، انما الذي كذبه سماك 
 الحنفي، وهو سماك بن الوليد، فقال ابو داود الطيالسي: سمعت شعبة يقول: سمعت سماكا الحنفي يقول لابي مريم  يعني عبد الغفار  في شء ذكره: كذبت والله () O.
 * * * * * 
 من مساءل المكاتب
  مسالة () : يجوز بيع رقبة المكاتب.
 وقال اكثرهم: لا يجوز.
    
 قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن عيسي ثنا ليث قال: حدثني ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان بريرة جاءت عاءشة تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابتاعي فاعتقي، فانما الولاء لمن اعتق " () .
 ز: رواه البخاري () ومسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي () عن قتيبة عن ليث O.
 * * * * * 
 من مساءل امهات الاولاد
  مسالة () : لا يجوز بيع ام الولد.
 وقال داود: يجوز.
    
 قال الدارقطني: حدثنا ابو بكر الشافعي ثنا القاسم بن زكريا المقرء ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا يونس بن محمد  من كتابه  ثنا عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع امهات الاولاد، وقال: " لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، يستمتع منها سيدها ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة " () .
 ز: كذا رواه الدارقطني مرفوعا، وهو وهم.
 ورواه معتمر بن سليمان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر قوله.
 ورواه يحيي بن اسحاق عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر نحوه غير مرفوع.
 وكذلك رواه فليح بن سليمان عن عبد الله بن دينار.
 وكذلك رواه البيهقي من رواية سليمان بن بلال وسفيان عن عبد الله بن دينار، وقال: هكذا رواية الجماعة عن عبد الله بن دينار، وغلط فيه بعض 
 الرواة عن عبد الله بن دينار فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو وهم، لا يحل ذكره () O.
    
 اخبرنا ابو منصور القزاز انا ابو بكر بن ثابت قال: انا القاضي ابو العلاء الواسطي وابو القاسم الازهري وعلي بن ابي علي المعدل قالوا: ثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان ثنا ابو عيسي محمد بن احمد بن ابراهيم ثنا بندار محمد ابن بشار ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امهات الاولاد لا يبعن، ولا يوهبن، ولا يورثن، فاذا مات صاحبها فهي حرة.
 قال ابن ثابت: لم اكتبه الا بهذا الاسناد، والمحفوظ عن ابن عمر قال: قضي عمر ان امهات الاولاد ... () .
 اما حجتهم:
    
 فقال الدارقطني: حدثنا البغوي ثنا عبيد الله بن عمر ثنا خالد ابن الحارث ثنا شعبة عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري انه قال في امهات الاولاد: كنا نتبايعهن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 والجواب:
 ان زيد () العمي ليس بشء، قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج 
 بخبره () .
 ثم من الجاءز ان يكون هذا خفي علي ابي سعيد وغيره من الصحابة، او ان يكون النهي ورد بعد ذلك.
    
 قال سعيد بن منصور: حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن الشعبي عن عبيدة قال: خطب علي الناس، فقال: شاورني عمر في امهات الاولاد، فرايت انا وعمر ان اعتقهن، فقضي بها عمر حياته، وعثمان حياته،
 فلما وليت رايت ان ارقهن. قال عبيدة: فراي عمر وعلي في الجماعة، احب الي من راي علي وحده () .
 ز: حديث ابي سعيد: صححه الحاكم () ، ورواه العقيلي في ترجمة زيد عن محمد بن اسماعيل عن عمرو بن مرزوق عن شعبة، ثم قال: وهذا المتن يرويه غير زيد العمي باسناد جيد () .
    
 ورواه النساءي، فقال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي ثنا خالد ثنا شعبة عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد في امهات الاولاد، قال: كنا نبيعهن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال النساءي: زيد العمي ليس بالقوي () . 
    
 وقال ايضا: اخبرنا ابراهيم بن يعقوب ثنا المكي بن ابراهيم انا ابن جريج قال: حدثني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد والنبي صلي الله عليه وسلم حي، ما نري بذلك باسا.
    
 اخبرنا عمرو بن علي ثنا ابو عاصم ثنا ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا ينكر ذلك علينا () .
    
 وقال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل ثنا حماد عن قيس عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، فلما كان عمر نهانا، فانتهينا () .
 قال الحاكم في هذا الحديث: علي شرط مسلم () .
 * * * 
 اخر كتاب تنقيح التحقيق في احاديث التعليق
 والحمد لله رب العالين والصلاة والتسليم الاتمان الاكملان علي سيدنا محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين كلما ذكره
 الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون وعلي اله وصحبه اجمعين صلاة داءمة الي يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل
 علقه لنفسه بيده الفانية ومن شاء الله من بعده العبد الفقير الحقير الذليل المعترف بذنبه وعصيانه المقر لله سبحانه وتعالي بفضله وامتنانه الراجي رحمته الخاءف من عذابه محمد بن عبد الله الزركشي غفر الله له ولوالديه وحشره
 في زمرة من انعم عليهم بكرمه وجوده ومنه ويمنه وكان الفراغ منه يوم الجمعة لست مضين من شهر جمادي الاخر
 سنة ست وستين وسبعماءة والحمد لله وحده
 علقته من نسخة معتمدة عليها حواشي المءلف وضبطه رحمه الله
 
  مصادر التحقيق
  اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة لابن حجر. ط: الاولي، ، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية.
  الاحاديث الطوال للطبراني = المعجم الكبير.
  الاحاديث المختارة للضياء المقدسي. ط: الاولي، ، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة  السعودية.
  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان لابن بلبان. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.
  الاحكام الوسطي لعبد الحق الاشبيلي. ، مكتبة الرشد، الرياض  السعودية.
  الاخبار العلمية من الاختيارات الفقهية لشيخ الاسلام ابن تيمية للبعلي. ط: الاولي، ، دار العاصمة، السعودية.
  الاختيارات = الاخبار العلمية من الاختيارات الفقهية.
  اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم. ط: الثانية، ، مكتبة الخانجي، القاهرة. مصر.
  ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني. مصورة عن الطبعة السابعة، ، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
  الارشاد للخليلي. ط: الاولي، ، مكتبة الرشد، الرياض  السعودية.
  الاسامي والكني لابي احمد الحاكم. ط: الاولي، ، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية  السعودية.
  الاستغناء في المشهورين من حملة العلم بالكني لابن عبد البر. ط: الثانية، ، دار ابن تيمية للنشر، الرياض  السعودية.
  الاستيعاب في اسماء الاصحاب لابن عبد البر (بهامش كتاب الاصابة لابن حجر) . ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
 
  الاشراف علي مذاهب اهل العلم لابن منذر. ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر. ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  اطراف الغراءب والافراد من حديث الرسول صلي الله عليه وسلم للدارقطني لابن طاهر. ط: الاولي، ،
 دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  اطراف مسند الامام احمد بن حنبل لابن حجر. ط: الاولي، ، دار ابن كثير، دار الكلم الطيب، دمشق  بيروت.
  الاعلام بسنته عليه السلام لمغلطاي = شرح سنن ابن ماجه.
  اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال لمغلطاي. ط: الاولي، ، الفاروق الحديثة للطباعة والنشر، القاهرة  مصر.
  الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب لابن ماكولا. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  اكمال المعلم بفواءد مسلم للقاضي عياض. ط: الاولي، ، دار الوفاء، المنصورة  مصر.  الالزامات للدارقطني. ط: الثانية، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الام للشافعي. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  الانساب للسمعاني. ط: الثانية، ، محمد امين دمج، بيروت  لبنان.
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف للمرداوي. ط: الاولي، ، دار هجر للطباعة والنشر، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية.
  اهوال القبور واحوال اهلها الي النشور لابن رجب. دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
  الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف لابن المنذر. ط: الاولي، ، دار طيبة، الرياض  السعودية.
  بحر الدم في من تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم لابن المبرد. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
 
  البحر الزخار = مسند البزار.
  البداية والنهاية لابن كثير. دار الفكر، بيروت  لبنان.
  البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير لابن الملقن. الاولي، ، دار العاصمة، السعودية.
  بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث للهيثمي. دار الطلاءع، القاهرة  مصر.
  بغية الراغب المتمني في ختم النساءي للسخاوي. ط: الاولي، ، مكتبة العبيكان، الرياض  السعودية.
  بيان الدليل علي بطلان التحليل لابن تيمية. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام لابن القطان الفاسي. ط: الاولي، ، دار طيبة، الرياض  السعودية.
  تاريخ الامم والملوك لابن جرير الطبري. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  التاريخ الاوسط للبخاري. ط: الاولي، ، دار الصميعي، الرياض  السعودية.
  التاريخ الكبير للبخاري. دار الباز للنشر والتوزيع، مكة المكرمة  السعودية.
  تاريخ بغداد للخطيب. دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
  التاريخ لابن ابي خيثمة. ط: الاولي، ، دار الوطن، الرياض. السعودية.
  التاريخ لابن معين برواية ابن طهمان = من كلام ابن معين في الرجال.
  التاريخ لابن معين برواية الدارمي. دار المامون للتراث، دمشق  بيروت.
  التاريخ لابن معين برواية الدوري. ط: الاولي، .
  التاريخ لابن معين برواية بن الجنيد = سءالات بن الجنيد.
 
  التاريخ لابن معين برواية بن محرز = معرفة الرجال.
  التاريخ لابي زرعة الدمشقي، مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق.
  تاريخ واسط لبحشل. ط: الاولي، ، عالم الكتب، بيروت  لبنان.
  تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه لابن حجر. المكتبة العلمية، بيروت  لبنان.
  التتبع للدارقطني. مطبوع مع الالزامات له.
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف للمزي. ط: الثانية، ، الدار القيمة، بومباي  الهند، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  التحقيق لابن الجوزي. ط: الاولي، ، دار الوعي العربي، القاهرة  مصر.
  تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني للحافظ الغساني. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  تذكرة الحفاظ للذهبي. دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  تراجم رجال الدارقطني في سننه للشيخ مقبل الوادعي. ط: الاولي، ، دار الاثار، صنعاء  اليمن.
  ترتيب اسماء الصحابة الذين اخرج حديثهم احمد بن حنبل في المسند لابن عساكر. ط: الاولي، ، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان.
  ترتيب علل الترمذي لابي طالب القاضي. ط: الاولي، ، عالم الكتب، بيروت  لبنان، مكتبة النهضة العربية.
  ترتيب معرفة الثقات للعجلي. ط: الاولي، ، مكتبة الدار، المدينة المنورة  السعودية.
  التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح للباجي. ط: الاولي، ، دار اللواء، الرياض  السعودية.
  تعليقات علي المجروحين لابن حبان البستي للدارقطني. ط: الاولي، ، الفاروق الحديثة،
 
 القاهرة  مصر، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
  تعليقة علي العلل لابن ابي حاتم لابن عبد الهادي. ط: الاولي، ، اضواء السلف، الرياض  السعودية.
  تغليق التعليق علي صحيح البخاري لابن حجر. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان، دار عمار، عمان  الاردن.
  تفسير القران العظيم للحافظ ابن كثير. الطبعة الاولي، ، دار طيبة، الرياض  السعودية.  تقدمة الجرح والتعديل لابن ابي حاتم. مطبوع مع الجرح والتعديل.
  تقريب التهذيب لابن حجر. ط: الاولي، ، دار العاصمة، السعودية.
  تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير لابن حجر. مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة  مصر.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. لابن عبد البر. مكتبة المءيد، مصورة عن الطبعة المغربية.
  تنقيح التحقيق للذهبي. ط: الاولي، ، دار الوعي العربي، القاهرة  مصر.
  تهذيب التهذيب لابن حجر. ط: الاولي، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  تهذيب السنن لابن القيم، (مع عون المعبود) . ط: الثالثة، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  تهذيب الكمال في اسماء الرجال للحافظ المزي. ط: الرابعة، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  التوبة لابن عساكر. ط: الاولي، ، دار ابن الاثير، الكويت.
  توضيح المشتبه لابن ناصر الدين. ط: الثانية، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  الثقات لابن حبان. ط: الاولي، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الثقات للعجلي = ترتيب معرفة الثقات.
  جامع التحصيل في احكام المراسيل للعلاءي. ط: الثانية، ، عالم الكتب، بيروت  لبنان.
 
  الجامع لاحكام القران للقرطبي. الطبعة الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي. ط: الثالثة، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  الجامع للترمذي. تحقيق: احمد شاكر، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان. وتحقيق: بشار عواد معروف، ط: الاولي، ، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  الجرح والتعديل لابن ابي حاتم. ط: الاولي، ، دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الخلافيات للبيهقي. ط: الاولي، ، دار الصميعي، الرياض  السعودية.
  خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل للبخاري، ط: الثالثة، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية. ط: الاولي، ، جامعة الامام، الرياض  السعودية.
  درء اللوم والضيم لابن الجوزي. ط: الاولي، ، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان.
  الدعاء للطبراني. ط: الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة للبيهقي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  ذكر اخبار اصبهان لابي نعيم. ط: الثانية، ، الدار العلمية، دلهي  الهند.
  الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  رجال صحيح مسلم لابن منجويه. ط: الاولي، ، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام لجاسم الفهيد. ط: الاولي، ، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان.
  زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم. ط: الخامسة عشر، ، مءسسة الرسالة، بيروت 
 
 لبنان، مكتبة المنار الاسلامية، حولي  الكويت.
  سءالات ابي داود لاحمد. ط: الاولي، ، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة  السعودية.
  سءالات ابي عبيد الاجري لابي داود. ط: الاولي، ، مكتبة دار الاستقامة، مكة المكرمة  السعودية، مءسسة الريان، بيروت  لبنان.
  سءالات البرذعي لابي زرعة. ط: الثانية، ، دار الوفاء، المنصورة  مصر، مكتبة ابن القيم، المدينة المنورة  السعودية.
  سءالات البرقاني للدارقطني. ط: الاولي، ، لاهور  باكستان، مكتبة القران، القاهرة  مصر.
  سءالات الحاكم للدارقطني. ط: ، مكتبة المعارف، الرياض  السعودية.
  سءالات حمزة السهمي للدارقطني. ط: الاولي، مكتبة المعارف، الرياض  السعودية.
  السءالات لابن معين لابن جنيد. ط: الاولي، ، مكتبة الدار، المدينة المنورة  السعودية.
  سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة في الجرح والتعديل لابن المديني. ط: الاولي، ، مكتبة المعارف، الرياض  السعودية.
  السنة للخلال. ط: الاولي، ، دار الراية، الرياض  السعودية.
  سنن ابن ماجه. دار الفكر، بيروت  لبنان.
  سنن ابي داود. ط: الاولي، ، دار القبلة للثقافة الاسلامية، جدة  السعودية، مءسسة الريان، بيروت  لبنان، المكتبة المكية، مكة المكرمة  السعودية.
  سنن الدارقطني. ط: الثانية، ، عالم الكتب، بيروت  لبنان.
  السنن الكبري للبيهقي. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  السنن الكبري للنساءي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  سنن النساءي الصغري. ط: الرابعة، ، مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب  سوريا.
 
  سنن سعيد بن منصور. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  السنن للاثرم  مخطوط.
  سير اعلام النبلاء للذهبي. ط: السابعة، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  الشجرة في احوال الرجال للجوزجاني. ط: الاولي، ، فيصل اباد  باكستان، مكتبة دار الطحاوي، الرياض  السعودية.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة لابي قاسم اللالكاءي، دار طيبة، الرياض  السعودية.
  شرح الالمام باحاديث الاحكام لابن دقيق العيد. ط: الاولي، ، دار اطلس، الرياض  السعودية.
  شرح العمدة  كتاب الصيام لابن تيمية. ط: الاولي، ، دار الانصاري، مكة المكرمة  السعودية.
  شرح العمدة  كتاب الصلاة لابن تيمية. ط: الاولي، ، دار العاصمة، الرياض  السعودية.
  شرح العمدة  كتاب الطهارة والحج لابن تيمية. ط: الاولي، ، مكتبة العبيكان، الرياض  السعودية.
  الشرح الكبير للمقدسي. ط: الاولي، ، هجر للطباعة والنشر، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية.
  شرح سنن ابن ماجه للمغلطاي. ط: الاولي، ، دار نزار مصطفي الباز، مكة المكرمة  السعودية.
  شرح سنن ابي داود لمحمود العيني. ط: الاولي، ، مكتبة الرشد، الرياض  السعودية.
  شرح علل الترمذي لابن رجب. ط: الاولي، ، دار الملاح.
  شرح مختصر الخرقي للزركشي. ط: الاولي، ، مكتبة العبيكان، الرياض  السعودية.
  شرح مسلم للنووي. دار الفكر، بيروت  لبنان.
 
  شرح معاني الاثار للطحاوي. ط: الثانية، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الصحيح لابن خزيمة. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  الصحيح للبخاري. دار الحديث، القاهرة  مصر.
  الصحيح لمسلم. دار الجيل، بيروت  لبنان.
 طبعة اخري: بتحقيق: فءاد عبد الباقي، سنة: ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الضعفاء الكبير للعقيلي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الضعفاء الصغير للبخاري = المجموع في الضعفاء والمتروكين.
 ويحوي: . الضعفاء والمتروكون للنساءي.
 . الضعفاء الصغير للبخاري.
  الضعفاء لابي زرعة. ط: الثانية، ، دار الوفاء، المنصورة  مصر، مكتبة ابن القيم، المدينة
 المنورة  السعودية.
  الضعفاء والمتروكون للدارقطني. ط: الاولي، ، مكتبة المعارف، الرياض  السعودية.
  الضعفاء والمتروكون للنساءي = المجموع في الضعفاء والمتروكين.
  طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  الطبقات الكبري لابن سعد. دار صادر، بيروت  لبنان، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الطبقات الكبري لابن سعد، ط: الثانية، ، مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية  السعودية.
  طبقات المحدثين باصبهان والواردين عليها لابي الشيخ. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  طبقات علماء الحديث لابن عبد الهادي. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
 
  العقود الدرية لابن عبد الهادي، دار الكاتب العربي.
  علل الحديث لابن ابي حاتم. ، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  العلل الكبير للترمذي = ترتيب علل الترمذي.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  العلل الواردة في الاحاديث النبوية للدارقطني. ط: الاولي، ، دار طيبة، الرياض  السعودية.
  العلل لابن المديني. ط: الثانية، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله بن احمد. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان، دار الخاني، الرياض  السعودية.
  العلل ومعرفة الرجال عن احمد رواية المروذي وغيره. ط: الاولي، ، الدار السلفية، بومباي  الهند.
  علوم الحديث لابن الصلاح. ط: الثالثة، ، دار الفكر، دمشق  سوريا.
  عمل اليوم والليلة للنساءي. ط: الثانية، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  غريب الحديث لابن قتيبة. الطبعة الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  غريب الحديث لابي عبيد الهروي. طبعة مصورة عن الطبعة الاولي، ، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
  غريب الحديث للخطابي. ط: الاولي، ، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، مكة المكرمة  السعودية.
  الفتاوي لابن تيمية = مجموعة فتاوي ابن تيمية لابن قاسم.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن رجب. ط: الاولي، ، مكتبة الغرباء الاثرية،
 
 المدينة المنورة  السعودية .
  فتح المغيث بشرح الفية الحديث للسخاوي. ط: الثانية، ، دار الامام الطبري.
  الفروع لابن مفلح. ط: الرابعة، ، عالم الكتب، بيروت  لبنان.
  فضاءل الصحابة للامام احمد. ط: الثانية، ، دار ابن الجوزي، السعودية.
  القاموس المحيط للفيروزابادي. ط: الثانية، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  الكافي لابن قدامة. ط: الاولي، ، دار هجر، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية.
  الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي. ط: الثالثة، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  الكني والاسماء للامام مسلم. ط: الاولي، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  لسان العرب لابن منظور. ط: السادسة، ، دار صادر، بيروت  لبنان.
  لسان الميزان لابن حجر. ط: الاولي، ، دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان.
  المءتلف والمختلف للدارقطني. ط: الاولي، ، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  المجروحون من المحدثين والضعفاء والمتروكون لابن حبان. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  المجروحون من المحدثين لابن حبان. ط: الاولي، ، دار الصميعي، الرياض  السعودية.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي، ، مكتبة المعارف، بيروت  لبنان.
  المجموع شرح المهذب للنووي. دار الفكر، بيروت  لبنان.
  المجموع في الضعفاء والمتروكين. ط: الاولي، ، دار القلم، بيروت  لبنان.
 ويحوي علي:
    
 الضعفاء والمتروكون.
    
 الضعفاء الصغير للبخاري.
 
  مجموعة فتاوي ابن تيمية لابن قاسم. مكتبة ابن تيمية. القاهرة  مصر.
  المحرر في الحديث لابن عبد الهادي. ط: الاولي، ، دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  المحلي بالاثار لابن حزم، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  مختار الصحاح للرازي، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  المختارة للضياء = الاحاديث المختارة.
  مختصر الفتاوي المصرية لابن تيمية للبعلي. ط: الثانية، ، دار ابن القيم، الدمام  السعودية.
  مختصر خلافيات البيهقي لابن فرح. ط: الاولي، ، مكتبة الرشد، الرياض  السعودية، شركة الرياض، الرياض  السعودية.
  المراسيل لابن ابي حاتم. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  المراسيل لابي داود. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  مساءل احمد رواية ابن هانء. ط: الاولي، ، المكتب الاسلامي، بيروت  دمشق.
  مساءل احمد رواية صالح. ط: الاولي، ، الدار العلمية، دلهي  الهند.
  مساءل احمد للبغوي. النشرة الاولي، ، دار العاصمة، الرياض  السعودية.
  مساءل الامام احمد لابي داود. ط: الاولي، ، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  مصر.
  مساءل الامام احمد لعبد الله بن احمد. ط: الاولي، ، مكتبة الدار، المدينة المنورة  السعودية.
  المستدرك علي الصحيحين للحاكم. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  مسند الامام احمد بن حنبل ط: الثانية، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  مسند البزار = البحر الزخار المعروف بمسند البزار.
  مسند الروياني
  المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم لابي نعيم الاصبهاني، ط: الاولي، ، دار الكتب
 
 العلمية، بيروت  لبنان.
  مسند بلال بن رباح رضي الله عنه للحسن الزعفراني. ط: الثانية، ، مكتبة السلف الصالح  مصر.
  مسند عمر بن الخطاب واقواله علي ابواب العلم للحافظ ابن كثير. ط: الاولي، ، دار الوفاء، المنصورة  مصر.
  المسند لابي يعلي الموصلي. ط: الاولي، ، دار الثقافة العربية، دمشق  بيروت.
  المسند للامام احمد. ط: الثانية، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  المسند للامام احمد بن حنبل. ط: الثانية، دار المعارف  مصر.
  المسند للطيالسي. ط: الاولي، ، دار الكتاب اللبناني، دار التوفيق.
  مشارق الانوار علي صحاح الاثار للقاضي عياض. ط: الاولي، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  مشتبه النسبة لعبد الغني بن سعيد الازدي.
  مشكل الاثار للطحاوي. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  المصاحف لابن ابي داود. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  المصباح المنير في شرح غريب الحديث للرافعي للفيومي. دار الفكر، بيروت  لبنان.
  المصنف في الاحاديث والاثار لابن ابي شيبة. ط: الاولي، ، دار التاج، بيروت  لبنان.
  المصنف لابن ابي شيبة. ط: الاولي، ، تحقيق: حمد الجمعة ومحمد اللحيدان.
  المصنف لعبد الرزاق. ط: الثانية، ، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية لابن حجر. ط: الاولي، ، دار الوطن، الرياض  السعودية.
  معالم السنن للخطابي. مكتبة السنة المحمدية، القاهرة  مصر، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  مصر.
 
  المعجم الاوسط للطبراني، ، دار الحرمين، القاهرة  مصر.
  معجم البلدان لياقوت الحموي، ، دار صادر، بيروت  لبنان.
  المعجم الصغير للطبراني. ط: الثانية، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  المعجم الكبير للطبراني. ط: الثانية، دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان.
  المعجم المشتمل علي ذكر اسماء شيوخ الاءمة النبل لابن عساكر، ، دار الفكر، دمشق  سوريا.
  المعجم المفهرس لابن حجر. ط: الاولي، ، مءسسة الرسالة ، بيروت  لبنان.
  معرفة السنن والاثار عن الامام الشافعي للبيهقي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  معرفة الرجال عن يحيي ابن معين لابن محرز. مطبوعات مجمع اللغة العربية، دمشق.
  معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني. ط: الاولي، ، دار الو طن، الرياض  السعودية.
  معرفة علوم الحديث لابن الصلاح = علوم الحديث.
  المعرفة والتاريخ للفسوي. ط: الاولي، ، مكتبة الدار، المدينة المنورة  السعودية.
  المغني لابن قدامة. ط: الثانية، ، دار هجر، وزارة الشءون الاسلامية، السعودية.
  المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي للهيثمي. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  من كلام ابن معين في الرجال لابن طهمان. دار المامون للتراث، دمشق  بيروت.
  مناقب الشافعي لابن ابي حاتم = اداب للشافعي ومناقبه.
  المنتخب من العلل للخلال لابن قدامه. ط: الاولي، ، دار الراية، الرياض، جدة  السعودية.
  المنتخب من مسند عبد بن حميد. ط: الاولي، ، دار الارقم، حولي  الكويت.
 
  المنتقي للمجد ابن تيمية = نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار.
  المنفردات والوحدان للامام مسلم. ط: الاولي، ، دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
  منهاج السنة النبوية لابن تيمية. ط: الاولي، ، مءسسة قرطبة.
  موضح اوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي، طبعة مصورة بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، ، دار الفكر، بيروت  لبنان.
  الموضوعات لابن الجوزي. ط: الثانية، ، مكتبة ابن تيمية، القاهرة  مصر.
  الموطا لابن وهب. ط: الثانية، ، دار ابن الجوزي، الدمام  السعودية.
  الموطا للامام مالك، برواية ابي مصعب الزهري. ط: الثانية، ، مءسسة الرسالة، بيروت  لبنان.
  الموطا للامام مالك، برواية يحيي بن يحيي الليثي، ، دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان.
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي. دار المعرفة، بيروت  لبنان.
  ناسخ الحديث ومنسوخه لابن شاهين. ط: الاولي، ، مكتبة المنار، الزرقاء  الاردن.
  نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار لابن حجر. مكتبة المثني، بغداد  العراق.
  نزهة الالباب في الالقاب لابن حجر. ط: الاولي، ، مكتبة الرشد، الرياض  السعودية.
  نصب الراية لاحاديث الهداية للزيلعي. ط: الثانية، دار المامون، القاهرة  مصر.
  النقض علي المريسي لعثمان الدارمي. ط: الاولي، ، مكتبة الرشد وشركة الرياض، الرياض  السعودية.
  النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر. ط: الثانية ، ، الدار القيمة، بومباي  الهند، المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان.
  النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير. انصار السنة المحمدية، لاهور  باكستان.
 
  نيل الاوطار وشرح منتقي الاخبار من كلام سيد الاخيار للشوكاني. مكتبة دار التراث، القاهرة  مصر.
  الوحدان للامام مسلم = المنفردات والوحدان.
 * * *
 
  فهرس الفواءد والقواعد
 ()
  ليس كل زيادة تقع في نسخة من نسخ الكتاب تكون صحيحة: /ح.
  جهالة الصحابي لا تضر: /، /.
  مثال علي ذكر كلام احد العلماء في رجل تحت ترجمة رجل اخر خطا: /ح.
  تفسير قول ابن ابي داود: فلان كان نباذا بالكوفة: /.
  التفريق بين حنش الصنعاني وحنش بن المعتمر: /  ح.
  هبة الله الطبري: احاديث الوضوء بالنبيذ وضعت علي اصحاب ابن مسعود عند ظهور العصبية: /.
  ابن الجوزي يروي الكتاب "المجروحين" لابن حبان من طريق الدارقطني عنه: /ح.
  ابن الاصبهاني ليس من المعروفين بالكلام في الرجال فلا يعتمد علي قوله مع مخالفته لكبار الاءمة: /ح.
  مغلطاي احيانا يطلق نسبا واسماء لمءلفي الكتب غير مشهورين بها: /ح.
  رجل يستدرك علي ابن حجر في " لسان الميزان ": /ح.
  ابن حبان: الدعاة الي البدعة يجب مجانبة رواياتهم علي الاحوال، فاما من انتحل بدعة فلم يدع اليها وكان متقنا كان جاءز الشهادة محتجا بروايته: /.
  الخطيب: الكرابيسي يعز حديثه جدا لان احمد بن حنبل يتكلم فيه بسبب مسالة اللفظ: /.
  الحاكم: مالك بن انس هو الحكم في حديث المدنيين: /. 
  وقوع بعض اللحن في مءلفات ابن عدي: /ح.
  تسمية احمد للحديث الذي لم يسمعه الراوي ممن روي عنه مرسلا: /.
  معني قوله صلي الله عليه وسلم في حديث رويفع " من عقد لحيته ": /ح.
  تعريف بكتاب " المترجم " للجوزجاني: /ح.
  حكم اختلاف الثقات في الارسال والاسناد: / .
  بعض اصحاب كتب الرجال يلفق كلام الناقد من اكثر من رواية عنه: /ح.
  موقف المحدثين والفقهاء من الاختلاف في الرفع والوقف: /  ، .
  ابن الجوزي: المحدثون يضعفون بما ليس بتضعيف عند الفقهاء: /، /.
  نقول الترمذي في " جامعه " عن احمد واسحاق هي من رواية الكوسج عنهما: /ح.
  محمد بن يحيي: لا اعلم في " من غسل ميتا فليتوضا " حديثا ثابتا: /.
  الامام احمد: ليس في قلبي من المسح شء، فيه اربعون حديثا عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
 /.
  اخراج النساءي للرجل مما يقوي امره: /.
  الامام احمد وابن المنذر: يذكر المسح علي الجوربين عن سبعة او ثمانية من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: /  .
  نموذج لطريقة التعامل مع الاختلاف الذي يقع بين نسخ الكتاب: /ح.
  البيهقي: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في باب المسح علي الجبيرة شء: /.
  التنبيه علي الرمز الذي كان يستخدمه الهيثمي في المقصد العلي للتمييز بين رواية ابن حمدان ورواية ابن المقرء ل "مسند ابي يعلي": /ح.
  التنبيه علي اشكال في " المنتخب من ضعفاء الساجي " لابن شاقلا: /ح.
 
  التنبيه علي لفظة في مطبوعة "الضعفاء" للنساءي: /ح.
  من الامور التي يجب مراعاتها حال البحث في حال الراوي التوثق من صحة نسخة الكتاب الذي فيه الحكم علي الراوي: /ح.
  نص نقله البيهقي عن "العلل الكبير" للترمذي ولم نقف عليه في المطبوع: /ح.
  اشارة المنقح لتقوية سماع الراوي من شيخه برواية النساءي له عن ذلك الشيخ: /ح.
  نص للامام احمد نقله ابن ابي حاتم من رواية ابنه عبد الله ولم نقف عليه في مطبوعة " العلل ومعرفة الرجال ": /ح.
  نص ليحيي بن معين يحتمل ان يكون ملفقا من اكثر من رواية: /، ح.
  اشارة المنقح لتقوية الحديث باخراج البخاري لحديث اخر بنفس اسناد ذلك الحديث: /ح.
  راي ابن القطان في الاضطراب: /.
  اسماء الصحابة الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع اليدين في الصلاة: /.
  لم يثبت عن احد من الصحابة انه لم يرفع يديه في الصلاة: /.
  التنبيه علي احتمال وقوع خطا من ابن الجوزي في نسبة كلام لابن معين الي الامام احمد ومتابعة من اتي بعده له في ذلك: /  ح.
  التفريق بين يزيد بن زياد القرشي ويزيد بن ابي زياد الكوفي: /ح.
  اسماء الصحابة الذين كانوا يرفعون ايديهم في الصلاة: /.
  من طراءق مسلم انه قد يروي الحديث وان لم يكن علي شرطه لسماعه له مع غيره: /.
  اشارة المنقح الي تقوية الراوي بتصحيح الترمذي له: /ح.
 
  الاشارة الي سقط محتمل في مطبوعة "المستدرك": /ح.
  مثال علي اختلاف الروايات المنقولة عن ابن معين: /ح.
  التنبيه علي خطا محتمل لابن الجوزي في "الضعفاء" وتابعه عليه الذهبي والمنقح: /   ح.
  الدارقطني: كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الجهر فليس بصحيح، فاما عن الصحابة فمنه
 الصحيح ومنه الضعيف: /.
  مسالة الجهر بالبسملة من اعلام المساءل وهي شعار المذهب من الجانبين ومبناها علي النقل: /.
  مثال محتمل علي الحذف المتعمد من النساخ للكلام في الامام ابي حنيفة: /ح، /ح.
  التنبيه علي خطا محتمل في "الضعفاء" لابن الجوزي: /ح.
  التنبيه علي سقط في مطبوعة "سنن ابي داود": /ح.
  البيهقي: حديث يعد في افراد شريك القاضي: /.
  التنبيه علي سقط في مطبوعة "المستدرك" للحاكم: /.
  الدارقطني قل ان يضعف رجلا ويكون فيه طب: /.
  لا يطلب بيان السبب في التضعيف الا اذا عارضه تعديل: /، /.
  البيهقي: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من السجود علي كور العمامة فلا يثبت من ذلك شء: /.
  حديث يوجد في بعض نسخ "صحيح مسلم" دون بعض: /ح.
  الاستفادة غير المباشرة لشراح "صحيح البخاري" من كتاب "تحفة الاشراف" للمزي: /ح.
 
  درجة احاديث التسليمة الواحدة عند العقيلي: /.
  حديث سقط من مطبوعة "المسند" للامام احمد: /ح.
  مثال علي الحاق الحواشي بمتن الكتاب من قبل النساخ: /ح.
  مسند خارجة بن حذافة من ضمن المسانيد الساقطة من مطبوعة "المسند" للامام احمد: /ح.
  في المختارة احاديث كثيرة ضعيفة: /.
  فاءدة نفيسة تساوي رحلة: /ح.
  التنبيه علي وهم نادر للمنقح في نسبة كلام للبيهقي الي الامام احمد: /ح.
  تنبيه الحافظ ابن حجر علي سقط وقع في بعض نسخ "صحيح مسلم": /ح.
  حديث رواه الامام احمد في مسنده وحكم عليه بالنكارة: /.
  التنبيه علي التلفيق بين عبارتين لابن حبان من موضعين مختلفين: /ح.
  مثال علي خطا في "التحقيق" وصححه المنقح في الجوف مع الاشارة الي ذلك في الحاشية: /  ح.
  كلام البيهقي في رواية حماد بن سلمة عن قيس بن سعد: /.
  رجل ذكره ابن حبان في كتابيه "الثقات" و"الضعفاء": /.
  كثيرا ما يدخل ابن حبان الرجل في كتابيه "الثقات" و"الضعفاء": /.
  خطا لوكيع في اسم رجل: /.
  بيان رجوع ابن حبان عن تضعيف عمرو بن شعيب: /ح.
  فاءدة لابن القيم في احتجاج الاءمة الاربعة والفقهاء بسلسلة عمرو بن شعيب : /ح.
 
  الامام احمد: عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم يزكون مال اليتيم: /.
  الترمذي: ليس يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء (زكاة الخضروات) : /.
  البخاري: ليس في زكاة العسل شء يصح: /.
  ابن المنذر: ليس في وجوب الصدقة في العسل خبر يثبت: /.
  الترمذي: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء (زكاة العسل) : /.
  الامام احمد: في زكاة الحلي عن خمسة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا يرون فيه زكاة: /.
  الترمذي: لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم (زكاة الحلي) : /.
  رجل ظن الدارقطني انه مجهول بسبب نسبته الي جده: /.
  التنبيه علي خطا للشيخ احمد شاكر في اثباته لسماع الحسن البصري من ابن عباس: /ح.
  زيادة انكرت علي ابن عيينة فتركها: /.
  التنبيه علي سقط في مطبوعة "المسند" للامام احمد: /ح.
  التنبيه علي خطا في مطبوعة "المجروحون" لابن حبان: /ح.
  التنبيه علي خطا في مطبوعة "السنن الكبري" للنساءي: /ح.
  الاشارة الي بحث نفيس للعلامة المعلمي حول اختصار صيغة " اخبرنا ": /ح.
  التنبيه علي سقط في مطبوعة "العلل" لابن ابي حاتم: /ح.
  التنبيه علي خطا وقع في نسخة المنقح من "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم: /، ح.
  الاشارة الي ان الحافظ النووي اختصر جزء الخطيب البغدادي في مسالة صوم يوم الغيم في
 
 كتابه " المجموع ": /ح.
  يحيي بن سعيد القطان شرطه شديد في الرجال: /.
  ابو حاتم اطلق لفظة: " لا يحتج به " علي رجال كثيرين من اصحاب الصحيح من الثقات الاثبات من غير بيان السبب: /.
  الضياء: قد رايت غير حديث من حديث " الصحيح " يرويه ابن المبارك فيوقفه: /.
  استدلال الحاكم علي خطا لفظة في الحديث بعدم وجودها في كتاب من روي عنه: /.
  ابن تيمية: الالف واللام في الغالب انما تسقط في ليث بن ابي سليم وتثبت في ابن سعد، وما ذاك بضربة لازب: /.
  تعقب المنقح لابن عدي في تفريقه بين سعيد بن ابي سعيد وسعيد بن عبد الجبار: /.
  ذكر بعض الحفاظ ان حديث " افطر الحاجم والمحجوم " متواتر: /.
  التنبيه علي خطا في مطبوعة "تحفة الاشراف": /ح.
  التنبيه علي سقط في مطبوعة "السنن الكبري" للنساءي: /ح.
  التنبيه علي ان النساءي لم يخرج من حديث ابن لهيعة شيءا مسندا الا حديث واحد في غير السنن: /ح.
  من عادة الضياء في "المختارة" انه يروي الحديث من المسانيد التي رواها وغيرها من الامهات: /.
  مما يدل علي شذوذ الحديث وعلته عدم تخريج اءمة الكتب الستة والمسانيد المشهورة له مع حاجتهم اليه: /.
  الدارقطني انما جمع في كتابه "السنن" غراءب الاحاديث: /.
  الاحاديث المعللة والضعيفة في "سنن الدارقطني" اكثر من الاحاديث الصحيحة: /.
 
 اصحاب الصحيح اذا رووا لمن قد تكلم فيه فانهم ينتقون من حديثه ما لم ينفرد به، بل وافق من الثقات، وقامت شواهد صدقه: /.
  ابو الخير لا يروي الا عن ثقة: /.
  تعليل البيهقي الحديث بمخالفة راي الصحابي (راوي الحديث) لما روي: /.
  زيادة في حديث زادها ابن عيينة في اخر حياته: /.
  الاختلاف في ضبط اسم محمد بن سلام: /ح.
  ابن عبد البر: حديث لم يبلغ مالكا علي انه حديث مدني، والاحاطة بعلم الخاصة لا سبيل له: /.
  التنبيه علي ان كتاب " الايمان " للامام احمد مضمن في كتاب " السنة " للخلال: /ح.
  زيادة " وتعتمر " في حديث جبريل فيها شذوذ: /.
  التمتع في عرف اصحاب وسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل فيه القران والتمتع الخاص: /.
  الاثر المروي عن عثمان في شم المحرم الريحان: /.
  فاءدة ادبية في معني كلمة (محرم) : /.
  تفرد ابن ابي الجنوب عن الزهري باسنادين نظيفين من اقوي الادلة علي ضعفه عند اهل الشان: /.
  الحاكم: حديث عروة بن مضرس في الحج قاعدة من قواعد الاسلام: /.
  سماع الحسن من سمرة: /  .
  التنبيه علي وهم لابن الجوزي في "الضعفاء": /.
  مما ينبغي مراعاته عند نقل قول احد النقاد: النظر في السياق الذي وردت فيه عبارته: /ح.
 
  البيهقي: اجماع العلماء علي خلاف الحديث  وهم لا يجمعون علي ترك رواية ثابتة  دليل علي ضعفه او نسخه ان كان ثابتا: /.
  التنبيه علي تناقض الحاكم بتوثيق رجل في موضع وتضعيفه في موضع اخر: /  .
  انكر حديث روي عن الحسن عن سمرة: /.
  بعض الاحاديث التي صححها البخاري مع ما فيها من التفرد: /.
  الضياء: غرابة الحديث والتفرد به لا يخرجه عن الصحة: /.
  ابن الجوزي: الحسن بن صالح عشرة ليس فيهم مطعون فيه غير واحد: /.
  النساءي: عند المغيرة بن مسلم عن ابي الزبير غير حديث منكر: /.
  من حدث ونسي: /.
  الاحاديث الواردة في اشتراط الشهادة في النكاح لا تصح عند احمد وابن المنذر: /.
  ابن تيمية: من اصل الامام احمد ان العقود تنعقد بما يدل علي مقصودها من قول وفعل: /.
  مثال للاحاديث التي حدث بها معمر في البصرة فاخطا فيها: /.
  ابن حبان: اذا روي رجل ليس بمشهور العدالة عن شيخ ضعيف اشياء لا يرويها عن غيره لا يتهيا الزاق القدح براو مجهول دونه: /ح.
  التنبيه علي احتواء كتابي "تحفة الاشراف" و" النكت الظراف " علي دقاءق مهمة: /ح.
  الدارقطني: " احلت لكم ميتتان " ليس له اسناد جيد البتة: /ح.
  رواية بقية عن بحير حسنة او صحيحة سواء صرح بالتحديث او لم يصرح: /.
  الامام احمد: قد روي تحريم المسكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشرين وجها: /.
 
  التنبيه علي كلمة سقطت من مطبوعة " جزء حنبل ": /ح.
  نسخة عطية العوفي عن ابن عباس في التفسير اسنادها مشهور وان كان في بعض رواتها كلام: /.
 * * * 