
 
 بسم الله الرحمن الرحيم. . .
 وسلم فقال: ان الله عز وجل قد احسن الثناء عليكم في الطهور: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} [التوبة: ] ، وذكر الاستنجاء بالماء.
 ورواه سلمة بن رجاء، عن مالك بن مغول، عن سيار، عن شهر، عن محمد بن عبد الله بن سلام، قال: قال ابي: قدم علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابو خالد الاحمر، عن داود بن ابي هند عن شهر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 فسمعت ابا زرعة يقول: الصحيح عندنا والله اعلم عن محمد بن عبد الله بن سلام قط، ليس فيه: عن ابيه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الترمذي: حدثنا محمد بن حميد، ثنا مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا خرج من الخلاء قال: «غفرانك» .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث
 اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي، اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس، ولا نعرف في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديث عاءشة.
 ذكر الحافظ ابو القاسم في «الاطراف» ان الترمذي رواه عن محمد بن اسماعيل، عن مالك بن اسماعيل،.
 والنسخة التي كتبت منها قديمة، وفيها: (محمد بن حميد) .
 وقال شيخنا الحافظ ابو الحجاج: في بعض النسخ المتاخرة: محمد بن حميد، بدل: محمد بن اسماعيل.
 
 وقد روي هذا الحديث ابو داود، عن عمرو بن محمد الناقد، عن هاشم بن القاسم، عن اسراءيل؛ ورواه النساءي في «اليوم والليلة» عن احمد بن نصر النيسابوري، ورواه ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن يحيي بن ابي بكير، عن اسراءيل.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه، ابنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف، ثنا طلق بن غنام، ثنا اسراءيل بن يونس بن عمرو بن عبد الله، عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الغاءط قال: «غفرانك» .
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس هو الاصم، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا ابو النضر، ثنا اسراءيل بن يونس،. . . فذكره بمثله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا اسراءيل بن يونس،. . . . فذكره بنحوه، وذكر فيه سماع ابي بردة من عاءشة رضي الله عنها.
 واخبرنا ابو عبد الله، ثنا ابو بكر بن اسحاق، ابنا محمد بن احمد بن النضر، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا اسراءيل. . . فذكره بنحوه.
 وقد اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، ابنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا ابو موسي محمد بن المثني، ثنا يحيي بن ابي بكير،. . . فذكره باسناده، وزاد: «غفرانك ربنا واليك المصير» .
 
 قال ابن خزيمة: وحدثنا محمد بن اسلم، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، بهذا الاسناد مثله.
 قال البيهقي: وهذه الزيادة في هذا الحديث لم اجدها الا في رواية ابن خزيمة وهو امام، وقد رايته في نسخة قديمة بكتاب ابن خزيمة ليس فيه هذه الزيادة، ثم الحقت بخط اخر بحاشيته، فالاشبه ان تكون ملحقة بكتابه من غير علمه، والله اعلم.
 وقد انبانا الامام ابو عثمان الصابوني، ابنا ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ثنا جدي،. . . فذكره دون هذه الزيادة، فصح بذلك بطلان هذه الزيادة في الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: اصح حديث في هذا الباب  يعني: في باب الدعاء عند الخروج من الخلاء  حديث عاءشة.
 يعني: حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، يقول في حديث رواه ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يخرج فيبول فيتمسح بالتراب، فقال: يا رسول الله، الماء منك قريب! فقال: «ما ادري لعلي لا 
 ابلغ» .
 فقال ابي: لا يصح هذا الحديث، ولا يصح في هذا الباب حديث.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اصحاب السنن هذا الحديث، بل روي عن ابن عمر انه تيمم والماء منه قريب: قال الشافعي: انا ابن عيينة، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، انه اقبل من الجرف حتي اذا كان بالمربد تيمم، فمسح وجهه ويديه، وصلي العصر، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة، فلم يعد الصلاة.
 قال الشافعي: والجرف: قريب من المدينة.
 
 وقال الدارقطني: حدثنا ابو محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن محمد بن عجلان، عن نافع، ان ابن عمر تيمم بمربد النعم وصلي  وهو علي ثلاثة اميال من المدينة ، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة فلم يعد.
 وقد رواه يحيي بن سعيد، عن ابن عجلان، ورواه يحيي الانصاري، ومالك، عن نافع.
 وقال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حاتم الزاهد، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا محمد بن جعشم، عن سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن نافع، قال: تيمم ابن عمر علي راس ميل او ميلين من المدينة، فصلي العصر، فقدم والشمس مرتفعة، ولم يعد الصلاة.
 هذا هو الصحيح عن ابن عمر نفسه.
 قال البيهقي: وقد روي مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس بمحفوظ: اخبرناه ابو عبد الله الحافظ  في «الفواءد الكبير»  وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو عبد الرحمن السلمي  املاء ، وابو سعيد بن ابي عمرو  قراءة ، وابو محمد عبيد بن محمد بن محمد بن مهدي  لفظا ، قالوا: ابنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن سنان القزاز، ثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين، ثنا هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم تيمم وهو ينظر الي بيوت المدينة بمكان يقال له: مربد النعم.
 
 ورواه الدارقطني، عن ابن صاعد، والمحاملي وغيرهما عن القزاز.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ابنا ابو محمد بن حبان الاصفهاني، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا ابو عامر، ثنا الوليد يعني: ابن مسلم، قال: قيل لابي عمرو يعني: الاوزاعي: حضرت الصلاة والماء جاءر عن الطريق، ايجب علي ان اعدل اليه؟ قال: حدثني موسي بن يسار، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان يكون في السفر، فتحضره الصلاة، والماء منه علي غلوة او غلوتين ونحو ذلك، ثم لا يعدل اليه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها او ليغتسل، فقالت له: يا رسول الله، اني كنت جنبا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان
  الماء لا ينجس ".
 حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن سماك بن حرب،
 عن عكرمة، عن ابن عباس، ان امراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم استحمت من جنابة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فتوضا من فضلها، فقالت: اني اغتسلت منه: فقال: ان الماء لا ينجسه شء ".
 وقال الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، واحمد بن منيع، قالا: ثنا ابو احمد وهو الزبيري، ثنا سفيان، (ح) قال: وحدثنا عتبة بن عبد الله، ابنا ابن المبارك، قال: ابنا سفيان، (ح) قال: وحدثنا سلم بن جنادة، ثنا وكيع، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس ان امراة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم او  اغتسل  من فضلها.
 هذا حديث وكيع، وقال احمد بن منيع: فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم من فضلها.
 وقال ابو موسي وعتبة بن عبد الله: فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا
 
 من فضلها، فقالت له، فقال: ان الماء لا ينجسه شء ".
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا ابو معمر، ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجسه شء» .
 رواه الامام احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، وعن عبد الله بن الوليد، وعن وكيع، وعن علي بن اسحاق، عن ابن المبارك، جميعا عن سفيان، وفيه: «الماء لا ينجسه شء» .
 ورواه ابو داود، عن مسدد، ورواه الترمذي عن قتيبة، عن ابي الاحوص وقال: حديث حسن صحيح، ورواه النساءي، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي الاحوص، وعن علي بن محمد، عن وكيع، نحوه.
 ورواه ابن خزيمة في «صحيحه» كما تقدم؛ ورواه ابو حاتم البستي، عن الحسن بن سفيان، عن حبان، عن ابن المبارك، وعن ابي يعلي الموصلي، وعن محمد بن عبد الله بن الجنيد، عن قتيبة، عن ابي الاحوص.
 
 وقال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا سليمان بن داود الطيالسي، ابنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة.
 حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: اجنبت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلت من جفنة، ففضلت فضلة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ليغتسل منها، فقلت: اني قد اغتسلت منها.
 قال: ان الماء ليس عليه جنابة " او: «لا ينجسه شء» .
 فاغتسل منه.
 وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن المثني، ومحمد بن يحيي، واسحاق بن منصور، قالوا: ثنا ابو داود، ثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا بفضل غسلها من الجنابة.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة، عن حديث رواه سفيان، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اغتسلت من جنابة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقالت له: فتوضا بفضلها، وقال: «الماء لا ينجسه شء» .
 ورواه شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة.
 فقال: الصحيح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، بلا ميمونة.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين بن علي الخسروجردي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، وابو صادق محمد بن احمد بن ابي الفوارس العطار، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر يعني: ابن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال
  : «اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث» .
 وهكذا رواه اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وجماعة عن ابي
 اسامة.
 واخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد بن يحيي الاسفراءني، ابنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا ابو اسامة حماد بن اسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا» .
 وكذلك رواه محمد بن عثمان بن كرامة، وجماعة عن ابي اسامة.
 فاخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، قال: قال ابو الحسن علي بن عمر
 
 الدارقطني الحافظ في هاتين الروايتين: فلما اختلف علي ابي اسامة في اسناده، احببنا ان نعلم من اتي بالصواب، فنظرنا في ذلك، فاذا شعيب بن ايوب قد رواه عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير علي الوجهين جميعا ، فصح القولان عن ابي اسامة، وصح ان الوليد بن كثير رواه عنهما جميعا، فكان ابو اسامة مرة يحدث به عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومرة يحدث به عن الوليد عن محمد بن عباد بن جعفر، والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر بن الحارث الفقيه، قالا: ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو بكر احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء وما ينوبه من السباع والدواب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث» .
 واخبرنا ابو عبد الرحمن، وابو بكر، قالا: ابنا علي، ثنا ابن سعدان، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو علي محمد بن علي الاسفراءني، من اصل كتابه  وانا سالته  ثنا علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا ابو اسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء. . . فذكره بمثله.
 وقد روي في احدي الروايتين عن عثمان بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، كما
 
 رواه العامري، وفي الاخري كما رواه الحميدي.
 وفي احدي الروايتين عن احمد بن عبد الحميد الحارثي، عن ابي اسامة، كما رواه العامري، وفي الاخري كما رواه الحميدي.
 وفي كل ذلك دلالة علي صحة الروايتين جميعا.
 اما الرواية الاولي عن عثمان: فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني عبد الله بن محمد بن موسي، ثنا اسماعيل بن قتيبة، ثنا ابو بكر وعثمان ابنا ابي شيبة، قالا: ثنا ابو اسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير. . . فذكره.
 واما الرواية الاخري عنه: فاخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر.
 واما الرواية الاولي عن احمد بن عبد الحميد: فاخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا ابو اسامة، عن الوليد، عن محمد بن جعفر بن الزبير. . . فذكره.
 واما الرواية الاخري: فاخبرنا ابو بكر بن الحارث، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي، ثنا ابو اسامة، ثنا الوليد بن كثير، عن محمد بن عباد بن جعفر،. . . فذكره.
 ورواه محمد بن اسحاق بن يسار، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر: اخبرناه ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، ثنا حاجب بن احمد الطوسي، ثنا
 
 عبد الرحيم بن منيب، ثنا جرير، عن محمد بن اسحاق.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي، ثنا احمد بن خالد الوهبي، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وسءل عن الماء يكون بارض الفلاة، وما ينوبه من الدواب والسباع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان الماء قدر قلتين لم يحمل الخبث» .
 لفظ حديث ابي عبد الله الحافظ.
 وكذلك رواه ابراهيم بن سعد الزهري، وزاءدة بن قدامة، وجماعة، عن محمد بن اسحاق.
 واخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن رجاء الاديب من اصل سماعه، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه  املاء ، ثنا ابو القاسم بن الصقر، ثنا عبيد الله بن محمد بن عاءشة، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الماء يكون بالفلاة وترده السباع والكلاب، قال: «اذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث» .
 كذا قال: (الكلاب والسباع) ، وهو غريب، وكذلك قاله موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة.
 
 وقال اسماعيل بن عياش، عن محمد بن اسحاق،: (الكلاب والدواب) ، الا ان ابن عياش اختلف عليه في اسناده.
 وروي هذا الحديث حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه قوة لرواية ابن اسحاق.
 اخبرناه ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، ابنا عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، قال: حدثني ابي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين فانه لا ينجس» .
 وكذلك رواه بشر بن السري، ويعقوب الحضرمي، والعلاء بن عبد الجبار المكي، وعفان بن مسلم، وابو داود الطيالسي، عن حماد.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو الوليد الفقيه، وابو بكر بن عبد الله، قالا: ثنا الحسن بن سفيان، ثنا ابراهيم بن الحجاج، وهدبة بن خالد، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن المنذر بن الزبير، قال: دخلت مع عبيد الله بن عبد الله بن عمر بستانا فيه مقري ماء فيه جلد بعير ميت، فتوضا منه، فقلت: اتتوضا منه وفيه جلد بعير ميت؟ ! فحدثني عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا بلغ الماء قدر قلتين  او ثلاث  لم ينجسه شء» .
 كذلك قالا: (او ثلاث) ، وكذلك قاله يزيد بن هارون ، وكامل بن طلحة، ورواية الجماعة الذين لم يشكوا اولي.
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن الحارث الفقيه، ثنا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا عبد الله بن الحسين بن جابر، ثنا محمد بن كثير المصيصي، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين فلا ينجسه شء» .
 قال علي: رفعه هذا الشيخ عن محمد بن كثير، عن زاءدة، ورواه معاوية بن عمرو، عن زاءدة، موقوفا، وهو الصواب.
 اخبرنا احمد، ثنا علي، قال: ثنا به القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا جعفر بن محمد الصاءغ، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، مثله موقوفا.
 انتهي ما ذكره.
 وقد استوفيت الكلام علي حديث القلتين في مكان اخر، وذكرت الاختلاف في اسناده ومتنه، ومن صححه من الاءمة مرفوعا، ومن صحح وقفه.
 وقد رواه اصحاب المسانيد والسنن، ولم يروه صاحبا «الصحيحين» لاجل الاختلاف في اسناده.
 وقد تكلم عليه الامام ابو عمر بن عبد البر في كتاب «التمهيد» كلاما حسنا، فقال: وهو حديث يرويه محمد بن اسحاق، والوليد بن كثير، جميعا عن محمد بن جعفر بن الزبير، وبعض رواة الوليد بن كثير يقول فيه: عنه عن محمد
 
 بن عباد بن جعفر، ولم يختلف عن الوليد بن كثير، انه قال فيه: عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، يرفعه.
 ومحمد بن اسحاق يقول فيه: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، مرفوعا ايضا.
 فالوليد يجعله: عن عبد الله بن عبد الله، ومحمد بن اسحاق يجعله: عن عبيد الله بن عبد الله.
 ورواه عاصم بن المنذر، فاختلف فيه عليه ايضا: قال فيه حماد بن سلمة: عن عاصم بن المنذر، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه.
 وقال فيه حماد بن زيد، عن عاصم بن المنذر، عن ابي بكر بن عبيد الله، عن عبد الله بن عمر.
 وقال حماد بن سلمة فيه،: (اذا كان الماء قلتين او ثلاثا لم ينجسه شء) : وبعضهم يقول: (اذا كان قلتين لم يحمل الخبث) ، وهذا لفظ محتمل للتاويل.
 ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث، الي ان القلتين غير معروفتين، ومحال ان يتعبد الله عباده، بما لا يعرفونه.
 انتهي كلامه.
 وقد سءل الحافظ ابو الحسن الدارقطني، عن حديث يروي عن عبد الله، وعبيد الله، ابني عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا» .
 
 فقال في رواية عبيد الله: رواه عباد بن صهيب، عن الوليد بن كثير، عن محمد بن جعفر بن الزبير، فقال: عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه.
 وكذلك قال محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، حدث به عنه جماعة، منهم: حماد بن سلمة، وابراهيم بن سعد، واسماعيل بن علية، وعبدة بن سليمان، وابو معاوية الضرير، ويزيد بن هارون، وجرير بن عبد الحميد، واسماعيل بن عياش، ومحمد بن سلمة الحراني، واحمد بن خالد الوهبي، وكذلك رواه زاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسعيد بن زيد، عن محمد بن اسحاق.
 ورواه المغيرة بن سقلاب، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، ووهم فيه.
 ورواه عبد الوهاب بن عطاء، عن ابن اسحاق، واختلف عنه: فرواه علي بن سلمة اللبقي، وابراهيم بن احمد بن يعيش، عن عبد الوهاب، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 وخالفهم يحيي بن ابي طالب، فرواه عن عبد الوهاب، عن ابن اسحاق، انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر اسناده.
 
 وقيل: عن اسماعيل بن عياش، عن ابن اسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي هريرة، ولا يصح.
 والمحفوظ: عن ابن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر ، عن ابيه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، فقلت: انه يقول: عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الوليد بن كثير، فقال: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء» .
 فقال ابو زرعة: ابن اسحاق، ليس يمكن ان يقضي له.
 قلت له: ما حال محمد بن جعفر؟ فقال: صدوق.
 فقلت لابي: ان حجاج بن حمزة، حدثنا عن ابي اسامة، عن الوليد بن كثير، فقال: عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابي: محمد بن عباد بن جعفر: ثقة، ومحمد بن جعفر بن الزبير: ثقة، والحديث لمحمد بن جعفر بن الزبير اشبه.
 والله الموفق للصواب.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا محمود بن خالد، والعباس بن الوليد الدمشقيان، قالا: ثنا مروان بن محمد، ثنا رشدين، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه» .
 قال الحافظ عبد الغني المقدسي: ورواه
 ابو معاوية محمد بن خازم، وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق، وابو اسماعيل المءدب، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 ورواه ابو شرحبيل عيسي بن خالد  ابن اخي ابي اليمان  عن مروان بن معاوية، عن رشدين، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد، وليس بالقوي.
 كذا رايته بخط الحافظ: عن مروان بن معاوية عن رشدين، وانما هو ابن محمد.
 
 وقال الطحاوي: حدثنا محمد بن الحجاج،: ثنا علي بن معبد، ثنا عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي لونه او طعمه» .
 قال الطحاوي: هذا منقطع، وانتم لا تثبتون المنقطع، ولا تحتجون به.
 وقال ابو احمد بن عدي في «الكامل» : حدثنا ابن جوصا، ثنا ابو امية محمد بن ابراهيم، ثنا حفص بن عمر، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه» .
 قال ابن عدي: وهذا الحديث ليس يوصله عن ثور، الا حفص بن عمر الابلي، واحاديثه كلها اما منكر المتن، او منكر الاسناد، وهو الي الضعف اقرب، ورواه رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة موصولا ايضا، ورواه الاحوص بن حكيم مع ضعفه، عن راشد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولا يذكر ابا امامة.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد الفقيه، ابنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا ابو الازهر، ثنا مروان بن محمد، ثنا رشدين بن سعد، ثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجسه شء الا ما غلب عليه طعمه او ريحه» .
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو الوليد الفقيه، ثنا جعفر الحافظ، ثنا ابو الازهر. . . . فذكره باسناده مثله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان الماء قلتين لم ينجسه شء الا ما غلبه ريحه او طعمه» .
 كذا وجدته، ولفظ: (القلتين) فيه غريب.
 واخبرنا ابو عبد الله، ابنا ابو الوليد، ثنا الشاماتي، ثنا عطية بن بقية بن الوليد، ثنا ابي، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الماء طاهر الا ان يغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه ".
 واخبرنا ابو حازم الحافظ، ابنا ابو احمد الحافظ، ابنا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف الدمشقي بدمشق، ثنا ابو امية  يعني: محمد بن ابراهيم ، ثنا حفص بن عمر، ثنا ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الماء لا ينجس الا ما غير ريحه او طعمه» .
 ورواه عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 ورواه ابو اسامة، عن الاحوص، عن ابي عون، وراشد بن سعد، قولهما.
 والحديث غير قوي الا انا لا نعلم في نجاسة الماء اذا تغير بالنجاسة خلافا، والله اعلم.
 
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس بن يعقوب، ابنا الربيع، ابنا الشافعي، قال: وما قلت من انه اذا تغير طعم الماء وريحه ولونه كان نجسا، يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله، وهو قول العامة، لا اعلم بينهم فيه خلافا.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه عيسي بن يونس، عن الاحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينجس الماء الا ما غلب عليه طعمه ولونه» .
 فقال ابي: يوصله رشدين بن سعد، يقول: عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورشدين ليس بقوي، والصحيح مرسل، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا هاشم، ثنا عيسي  يعني: ابن المسيب ، حدثني ابو زرعة، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي دار قوم من الانصار، ودونهم دار، فشق ذلك عليهم، فقالوا: يا رسول الله، تاتي دار فلان ولا تاتي دارنا؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لان في داركم كلبا» .
 قالوا: فان في دارهم سنورا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان
  السنور سبع ".
 ورواه البيهقي، عن ابي بكر احمد بن الحسن القاضي، عن ابي العباس الاصم، عن
 العباس بن محمد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 ورواه الدارقطني، عن المحاملي، عن احمد بن منصور، عن ابي النضر، وقال: عيسي بن المسيب، صالح الحديث.
 ثم قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا سلم بن جنادة، ثنا وكيع، وحدثنا الحسين، ثنا زياد بن ايوب، ثنا محمد بن ربيعة، جميعا عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السنور سبع» .
 وقال وكيع: «الهر سبع» .
 وقال العقيلي: حدثنا محمد بن زكريا البلخي، ثنا محمد بن ابان، ومحمد بن
 
 الصباح، قالا: ثنا وكيع، ثنا عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الهر، فقال: «هي سبع» .
 قال العقيلي في عيسي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله او دونه.
 وقد روي هذا الحديث الحاكم وصححه، وقد خولف في تصحيحه.
 وقال ابو حاتم بن حبان في عيسي: روي عنه وكيع، وابو نعيم، كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء في الاثار ولا يفهم، حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 حدثنا مكحول، ثنا جعفر بن ابان،: سالت يحيي بن معين، عن عيسي بن المسيب، فقال: ليس بشء.
 وقد ضعف عيسي: ابو داود والنساءي.
 وقال ابو احمد بن عدي: حدثنا الحسين بن محمد بن مودود، قال: ثنا هوبر بن معاذ الكلبي، ثنا مسكين الحذاء، عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة، عن
 
 ابي هريرة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي اهل بيت من الانصار فيدخل عليهم، وكان دونهم اهل بيت لا يدخل عليهم، فشق ذلك عليهم، وقالوا: يا رسول الله تدخل علي اهل بيت فلان، ولا تدخل علينا! قال: ان في بيتكم كلبا ".
 قالوا: يا رسول الله، ان في البيت الذي تدخل عليهم سنورا.
 قال: ان السنور سبع ".
 قال ابن عدي: وهذا لا يرويه غير عيسي بن المسيب بهذا الاسناد، ولعيسي بن المسيب غير هذا الحديث، وهو صالح فيما يرويه.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه وكيع، عن عيسي بن المسيب، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الهر سبع» .
 فقال ابو زرعة: لم يرفعه ابو نعيم، وهو اصح، وعيسي ليس بقوي.
 
 ()  حديث اخر: قال ابن ابي حاتم: سالت ابي، وابا زرعة، عن حديث ابن مسعود في الوضوء بالنبيذ.
 فقالا: هذا حديث ليس بقوي، لانه لم يروه غير ابي فزارة، عن ابي زيد، وحماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن ابن مسعود، وعلي بن زيد: ليس بقوي، وابو زيد شيخ مجهول، لا يعرف؛ وعلقمة يقول: لم يكن عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فوددت انه كان معه.
 قلت لهما: فان معاوية بن سلام يحدث عن اخيه، عن جده، عن ابن غيلان، عن ابن مسعود.
 قالا: وهذا ايضا ليس بشء، ابن غيلان مجهول، ولا يصح في هذا الباب شء.
 انتهي كلامه.
 وقد تقدم حديث ابي زيد، عن ابن مسعود، والكلام عليه، وكذلك حديث حماد بن سلمة، عن علي بن زيد.
 واما حديث معاوية بن سلام، عن اخيه: فرواه الدارقطني في «سننه» ، فقال: حدثني محمد بن احمد بن الحسن، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان، ثنا
 
 هشام بن خالد الازرق، ثنا الوليد، ثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد، عن جده ابي سلام، عن فلان بن غيلان الثقفي، انه سمع عبد الله بن مسعود، يقول: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن بوضوء
  ، فجءته باداوة، فاذا فيها نبيذ، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال الدارقطني: الرجل
 الثقفي، الذي رواه عن ابن مسعود: مجهول، قيل: اسمه عمرو، وقيل: عبد الله بن عمرو بن غيلان.
 وقد ذكر البيهقي حديث ابن مسعود وغيره في الوضوء بالنبيذ، ثم ذكر الحديث الذي فيه ان ابن مسعود لم يكن مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، واستوفي الكلام في ذلك بعض الاستيفاء، فانا اورد ما ذكره في ذلك، قال رحمه الله: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، ابنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، انا احمد بن منصور الرمادي، انا عبد الرزاق، انا الثوري، عن ابي فزارة العبسي، ثنا ابو زيد مولي عمرو بن حريث، عن عبد الله بن مسعود، قال: لما كانت ليلة الجن تخلف منهم  يعني: من الجن  رجلان.
 قال الرمادي: احسب عبد الرزاق قال: فقالا: نشهد الصلاة معك يا رسول الله.
 قال: فلما حضرت الصلاة قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «هل معك وضوء؟» .
 قال: قلت: لا، معي اداوة فيها نبيذ.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تمرة طيبة وماء طهور» .
 فتوضا.
 
 واخبرنا ابو محمد جناح بن نذير بن جناح المحاربي بالكوفة، ابنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، ثنا احمد بن حازم بن ابي غرزة، ابنا ابو غسان، ثنا قيس هو ابن الربيع، انا ابو فزارة العبسي، عن ابي زيد، ثنا عبد الله بن مسعود، قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اني قد امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن، ليقم معي رجل منكم، ولا يقم معي رجل في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر» .
 قال: فقمت معه ومعي اداوة من ماء  كذا قال ، حتي اذا برزنا، خط حولي خطة، ثم قال: «لا تخرجن منها، فانك ان خرجت منها لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة» .
 قال: ثم انطلق حتي تواري عني.
 قال: فثبت قاءما، حتي اذا طلع النجم اقبل، قال: «ما لي اراك قاءما؟» .
 قال: قلت ما قعدت، خشيت ان اخرج منها.
 قال: اما انك لو خرجت لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة، هل معك من وضوء؟ ".
 قلت: لا.
 قال: «فماذا في الاداوة؟» .
 قلت: نبيذ.
 قال: «تمرة حلوة، وماء طيب» .
 ثم توضا واقام الصلاة ، فلما ان قضي الصلاة قام اليه رجلان من الجن فسالاه المتاع، فقال: «او لم امر لكما ولقومكما ما يصلحكما» .
 قال: بلي، ولكنا احببنا ان يحضر بعضنا معك الصلاة.
 قال: «ممن انتما؟» قالا: من اهل نصيبين.
 قال: «قد افلح هذان، وافلح قومهما» .
 وامر لهما بالعظام والرجيع، طعاما وعلفا، ونهانا ان نستنجي بعظم او روث.
 واخبرنا ابو سعد احمد بن محمد الماليني، ثنا ابو احمد بن عدي الحافظ، قال: سمعت محمد بن احمد بن حماد، يقول: قال: محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله،: ابو زيد  الذي روي حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تمرة طيبة،
 
 وماء طهور» : رجل مجهول، لا يعرف بصحبة عبد الله، وروي علقمة عن عبد الله، انه قال: لم اكن ليلة الجن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي شعبة عن عمرو بن مرة، قال: سالت ابا عبيدة: اكان عبد الله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا.
 واخبرنا ابو سعد الماليني، قال: قال ابو احمد بن عدي،: هذا الحديث مداره علي ابي فزارة، عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث، عن ابن مسعود، وابو فزارة: مشهور، واسمه راشد بن كيسان، وابو زيد مولي عمرو بن حريث: مجهول، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو خلاف القران.
 قال البيهقي: وقد روي هذا الحديث عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن ابي رافع، عن ابن مسعود، وعن ابي سلام، عن فلان بن غيلان الثقفي، عن ابن مسعود، وعن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، عن حنش، عن ابن عباس، عن ابن مسعود، ورواه محمد بن عيسي بن حيان، عن الحسن بن قتيبة باسناد له الي ابن مسعود، ورواه الحسين بن عبيد الله العجلي باسناد له عن ابن مسعود، ولا يصح شء من ذلك.
 اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، قال: قال ابو الحسن الدارقطني الحافظ في تضعيف هذه الاسانيد: علي بن زيد: ضعيف ، وليس هذا الحديث في مصنفات حماد بن سلمة، والرجل الثقفي الذي رواه عن ابن مسعود: مجهول، قيل: اسمه عمرو، وقيل: عبد الله بن عمرو بن غيلان، وابن لهيعة: ضعيف الحديث لا يحتج بحديثه، والحسن بن قتيبة ومحمد بن عيسي: ضعيفان، والحسين بن عبيد الله العجلي هذا يضع الحديث علي الثقات.
 قال البيهقي: وقد انكر ابن مسعود شهوده مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن في رواية علقمة عنه، وانكره ابنه، وانكره ابراهيم النخعي.
 
 اما حديث علقمة: فاخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب املاء، ثنا محمد بن عبد الوهاب العبدي، ومحمد بن عمرو الحرشي، قالا: ثنا يحيي بن يحيي، ابنا خالد بن عبد الله، عن خالد  يعني: الحذاء ، عن ابي معشر، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: لم اكن ليلة الجن مع النبي صلي الله عليه وسلم، ووددت اني كنت معه.
 رواه مسلم بن الحجاج في «الصحيح» عن يحيي بن يحيي.
 واخبرنا ابو عبد الله، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن النضر، ومحمد بن نعيم، وابراهيم بن ابي طالب، قالوا: ثنا محمد بن المثني، قال: حدثني عبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن داود، عن عامر، قال: سالت علقمة: هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال علقمة: انا سالت ابن مسعود، فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا، ولكنا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، ففقدناه، فالتمسناه في الاودية والشعاب، فقلنا: استطير او اغتيل.
 فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله، فقدناك، فطلبناك، فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم.
 قال: «اتاني داعي الجن، فذهبت معه، فقرات عليهم القران» .
 قال: فانطلق بنا، فارانا اثارهم واثار نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: «كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفي ما
 
 يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم» .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تستنجوا بهما، فانهما طعام اخوانكم» .
 رواه مسلم بن الحجاج في الصحيح عن محمد بن المثني.
 واما حديث ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود: فاخبرناه ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد، ابنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سالت ابا عبيدة بن عبد الله: اكان عبد الله مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ قال: لا.
 وسالت ابراهيم، فقال: ليت صاحبنا كان ذاك.
 واما الحديث الذي اخبرنا ابو سعد الماليني، ابنا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا يوسف بن بحر، ثنا المسيب بن واضح، ثنا مبشر بن اسماعيل، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «النبيذ وضوء لمن لم يجد الماء» .
 قال: واخبرنا ابو احمد، ثنا محمد بن تمام، ثنا المسيب بن واضح، ثنا مبشر،. . . فذكره باسناده مثله موقوفا.
 فهذا حديث مختلف فيه علي المسيب بن واضح، وهو واهم فيه في موضعين: في ذكر ابن عباس، وفي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم: والمحفوظ انه من قول عكرمة غير مرفوع، كذلك رواه هقل، والوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، وكذلك رواه شيبان النحوي، وعلي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن عكرمة، وكان
 
 رحمنا الله واياه كثير الوهم.
 ورواه عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، من قول ابن عباس، وعبد الله بن محرر: متروك.
 وروي باسناد ضعيف عن ابان بن ابي عياش، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا، وابان: متروك.
 قال ابو الحسن الدارقطني فيما اخبرنا ابو بكر بن الحارث عنه : المحفوظ انه راي عكرمة، غير مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا الي ابن عباس.
 قال البيهقي: وقد روي الحجاج بن ارطاة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، انه كان لا يري باسا بالوضوء من النبيذ.
 ورواه ابو اسحاق الكوفي، واسمه: عبد الله بن ميسرة، ويقال له: ابو ليلي الخراساني، عن مزيدة بن جابر، عن علي: لا باس بالوضوء بالنبيذ.
 وعبد الله بن ميسرة: متروك، والحارث الاعور: ضعيف، والحجاج بن ارطاة: لا يحتج به، قد ذكرت اقاويل الحفاظ فيهم في «الخلافيات» .
 ثم ان صفة انبذتهم مذكورة فيما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، ابنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس بن محمد، ثنا عثمان بن عبد الوهاب، ثنا ابي، ثنا يونس بن عبيد، عن الحسن، عن امه، عن عاءشة، قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء يوكي اعلاه، له ثلاثة عزالي يعلق، ننبذه
 
 غدوة، فيشربه عشاء، وننبذه عشاء، فيشربه غدوة.
 رواه مسلم بن الحجاج في «الصحيح» ، عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي بمعناه.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو الوليد الفقيه، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، ثنا اسحاق يعني: الحنظلي، ابنا النضر، ثنا ابو خلدة، عن ابي العالية، قال: تري نبيذكم هذا الخبيث! انما كان ماء يلقي فيه تمرات فيصير حلوا.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه في «سننه» : حدثنا ابو بكر بن خلاد الباهلي، قال: حدثني مرحوم بن عبد العزيز العطار، حدثني عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم
  واحدة واحدة، فقال: «هذا وضوء من لا يقبل الله منه صلاة الا به» .
 ثم توضا اثنتين اثنتين، فقال:
 «هذا وضوء القدر من الوضوء» .
 وتوضا ثلاثا ثلاثا، وقال: " هذا اسبغ الوضوء، وهو وضوءي، ووضوء خليل الله ابراهيم، من توضا هكذا، ثم قال عند فراغه: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، فتح له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء ".
 حدثنا جعفر بن مسافر، ثنا اسماعيل بن قعنب ابو بشر، ثنا عبد الله بن عرادة الشيباني، عن زيد بن الحواري، عن معاوية بن قرة، عن عبيد بن
 
 عمير، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا بماء، فتوضا مرة مرة، فقال: " هذا وظيفة الوضوء او قال: وضوء من لم يتوضاه لم يقبل الله له صلاة ".
 ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: «هذا وضوء من توضاه اعطاه الله كفلين من الاجر» .
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: «هذا وضوءي، ووضوء المرسلين قبلي» .
 وقال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا اسود بن عامر، ابنا ابو اسراءيل، عن زيد العمي، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من توضا واحدة فتلك وظيفة الوضوء الذي لا بد منها، ومن توضا اثنتين فله كفلان، ومن توضا ثلاثا فذلك وضوءي ووضوء الانبياء قبلي» .
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو حازم العبدوي الحافظ، ابنا ابو احمد الحافظ، ثنا ابو عروبة الحسين بن ابي معشر السلمي بحران، (ح) وابنا ابو سعد يحيي بن
 
 احمد بن علي الصاءغ بالري، وابو احمد بن علوسا باسد اباذ همذان، قالا: ثنا ابو الحسن علي بن الحسن القاضي الجراحي، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قالا: ثنا المسيب بن واضح، ثنا حفص بن ميسرة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة، ثم قال: «هذا وضوء من لا تقبل له صلاة الا به» .
 ثم توضا مرتين مرتين، ثم قال: «هذا وضوء من يضاعف له الاجر مرتين» .
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: «هذا وضوءي ووضوء المرسلين قبلي» .
 لفظ حديث ابي عروبة، وفي حديث عبد الله بن سليمان: «لا يقبل الله له الصلاة الا به» .
 وقال: «يضاعف الله له» .
 وهذا الحديث من هذا الوجه ينفرد به المسيب بن واضح، وليس بالقوي، وروي من وجه اخر عن ابن عمر: اخبرناه ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل الماليني، انا ابو احمد بن عدي، ثنا ابن ابي سويد الذارع، ومحمد بن عبد السلام بن النعمان، قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلام الطويل، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن
 
 عبد الله بن عمر قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا واحدة واحدة، فقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» .
 ثم دعا بماء، فتوضا مرتين مرتين، فقال: «هذا وضوء من اوتي اجره مرتين» .
 ثم دعا بماء، فتوضا ثلاثا ثلاثا، فقال: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي» .
 وهكذا روي عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، وخالفهما غيرهما، وليسوا في الرواية باقوياء، والله اعلم.
 وقال ابو حاتم بن حبان: عبد الرحيم بن زيد العمي، كنيته ابو زيد، عداده في اهل البصرة، يروي عن ابيه العجاءب، مما لا يشك من الحديث صناعته انها معمولة او مقلوبة كلها، يروي عن ابيه، روي عنه العراقيون، فاما ما رواه عن ابيه فالجرح ملزق باحدهما او بهما، وهذا ما لا سبيل الي معرفته، اذ الضعيفان اذا تفرد احدهما عن الاخر بخبر، لا يتهيا حكم القدح في احدهما دون الاخر، وان كان وجود المناكير في حديث منهما معا او من احدهما استحق الترك.
 
 وهو الذي يروي عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، فقال: " هذا وظيفة الوضوء  او: لا يقبل الله الصلاة الا به  ".
 ثم توضا مرتين مرتين، فقال: «هذا اسباغ الوضوء» .
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا، فقال: " هذا وضوءي، ووضوء ابراهيم خليل الله عز وجل، ووضوء الانبياء قبلي، وهو اسباغ الوضوء، فمن توضا هكذا، وقال بعد فراغه من وضوءه: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله، فتحت له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء ".
 حدثناه عبد الله بن قحطبة، ثنا محمد بن موسي الحرشي، ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه توضا مرة مرة، وقال: «هذا وضوء من لا يقبل الله صلاة الا به» .
 ثم توضا مرتين مرتين، وقال: «هذا وضوء من يضاعف الله له الاجر مرتين» .
 ثم توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي» .
 فقال ابي: عبد الرحيم بن زيد: متروك الحديث، وزيد العمي: ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث، فقال: هو عندي حديث واه، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر.
 قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: فان الربيع بن سليمان حدثنا بهذا الحديث،
 
 عن اسد بن موسي، عن سلام بن سليم، عن زيد بن اسلم، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: هو سلام الطويل، وهو متروك الحديث، وهو زيد العمي وهو ضعيف الحديث.
 كذا في النسخة التي كتبت منها: (سلام بن سليم) ، والصواب: (ابن سلم) : و (زيد بن اسلم) ، والصواب: (زيد العمي) .
 وقال ابو احمد بن عدي في كتاب «الكامل» ،: حدثنا ابن ابي سويد الذارع، ومحمد بن عبد السلام بن النعمان، قالا: ثنا ابو الربيع الزهراني، ثنا سلام الطويل، عن زيد بن معاوية، عن معاوية بن قرة، عن عبد الله بن عمر، قال: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء، فتوضا واحدة واحدة، فقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» ، ثم دعا بماء، فتوضا مرتين مرتين، فقال: «هذا وضوء من يءتي اجره مرتين» .
 ثم دعا بماء، فتوضا ثلاثا ثلاثا، فقال: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي» .
 كذا فيه: (زيد بن معاوية) ، وهو غلط من النسخة، والصواب: (زيد العمي) كما تقدم، وهو ابن الحواري ابو الحواري.
 قال ابن عدي  بعد ان روي هذا الحديث في ترجمة سلام الطويل : وهذا اختلاف فيه علي معاوية بن قرة، فقال سلام: عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر، وهكذا رواه عبد الرحيم بن زيد، عن ابيه.
 ورواه عبد الله بن عرادة، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن عبيد بن
 
 عمير، عن ابي بن كعب.
 ورواه داود بن محبر بن قحذم، عن ابيه، عن جده، عن معاوية بن قرة، عن ابيه.
 وروي هذا الحديث عن سلام الطويل: عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد الرحمن هذا هو اكبر سنا منه، واثبت منه، واقدم موتا منه: حدثناه الحسين بن عبد الله القطان، ثنا ايوب الوزان، ثنا الوليد بن الوليد، حدثني ابن ثوبان، عن سلام، عن زيد العمي، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر: دعا النبي صلي الله عليه وسلم بماء، فتوضا واحدة واحدة، فقال: «هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به» .
 ثم دعا بماء، فتوضا مرتين مرتين، فقال: «هذا وضوء من يءتي اجره مرتين» .
 ثم دعا بماء، فتوضا ثلاثا ثلاثا، وقال: «هذا وضوءي ووضوء الانبياء قبلي» .
 وذكر ابن عدي لسلام احاديث، ثم قال: وعامة ما يرويه لا يتابعه احد عليه، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر: قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تخليل اللحية حديث.
 انتهي كلامه.
 وقد روي في تخليل اللحية احاديث كثيرة، وقد تقدم الكلام علي حديثين منها  حديث عمار بن ياسر، وحديث انس بن مالك ، واشهر الاحاديث في ذلك حديث عثمان رضي الله عنه، وهو مخرج في بعض المسانيد والسنن، وقد صححه غير واحد من الاءمة، وضعفه غير واحد منهم.
 قال احمد بن منيع: ثنا ابو احمد الزبيري، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، قال: رايت عثمان
  يتوضا، فغسل كفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ومسح 
 براسه، وخلل لحيته، ومسح اذنيه، ظاهرهما وباطنهما، وغسل قدميه ثلاثا، وخلل اصابعه ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا .
 وقال ابو القاسم البغوي: ثنا ابو خيثمة، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق، قال: رايت عثمان رضي الله عنه توضا، فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا، وخلل اصابعه، وخلل لحيته حين غسل وجهه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما
 
 رايتموني فعلت.
 وقال الطبراني: ثنا اسحاق، عن عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان توضا، فغسل كفيه ثلاثا ثلاثا، ومضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا  قال: وحسبت انه قال: وذراعيه ثلاثا ثلاثا ، ومسح براسه واذنيه، ظاهرهما وباطنهما، ثم غسل قدميه ثلاثا ثلاثا، وخلل اصابعه، وخلل لحيته حين غسل وجهه قبل ان يغسل قدميه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كما رايتموني فعلت.
 رواه ابن خزيمة، عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي، عن خلف بن الوليد، عن اسراءيل، وعن اسحاق بن منصور، عن عبد الرحمن بن مهدي.
 وقال الطبراني ايضا: ثنا اسحاق، قال: قرانا علي عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن شقيق بن سلمة، ان عثمان توضا، فخلل لحيته، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 وقال ابن ماجه: ثنا محمد بن ابي خالد القزويني، ثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق الاسدي، عن ابي واءل، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا فخلل لحيته.
 
 ذكر صاحب «الاطراف» ان ابن ماجه رواه عن محمد بن ابي خلف، والصواب: (محمد بن ابي خالد) كما ذكرنا، وكذا هو في بعض النسخ القديمة، والله اعلم.
 وقال الترمذي: حدثنا يحيي بن موسي، ثنا عبد الرزاق، عن اسراءيل، عن عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان بن عفان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخلل لحيته.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وقال محمد بن اسماعيل: اصح شء في هذا الباب حديث عامر بن شقيق، عن ابي واءل، عن عثمان.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي بمرو، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا عبيد الله بن موسي، ابنا اسراءيل، (ح) وابنا ابو عبد الله، ابنا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ابنا اسراءيل، عن عامر بن شقيق  يعني: ابن جمرة ، عن شقيق بن سلمة، قال: رايت عثمان توضا. . . فذكر الحديث، قال: وخلل اللحية ثلاثا حين غسل وجهه، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل الذي رايتموني فعلت.
 قال البيهقي: بلغني عن محمد بن اسماعيل البخاري انه سءل عن هذا الحديث، فقال: هو حسن.
 قال محمد: اصح شء عندي في التخليل حديث
 
 عثمان.
 انتهي ما ذكره.
 ورواة هذا الحديث كلهم ثقات، متفق علي عدالتهم، الا عامر بن شقيق بن جمرة  بالجيم والراء  الاسدي، فانه مختلف في عدالته، قال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين: ضعيف الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وليس من ابي واءل بسبيل، وقال النساءي: ليس به باس، وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب «الثقات» ، وروي حديثه هذا في كتاب «الانواع والتقاسيم» .
 وقال الخلال في كتاب «العلل» : اخبرنا ابو داود يعني: السجستاني قال: قلت لاحمد بن حنبل: تخليل اللحية؟ قال: تخليل اللحية قد روي فيه احاديث، ليس يثبت منها حديث، واحسن شء فيه حديث شقيق، عن عثمان.
 وقال ابن ابي خيثمة: سالت يحيي عن حديث عامر  يعني: في التخليل ، فقال: ضعيف.
 وقال ابن ماجه: حدثنا اسماعيل بن عبد الله الرقي، ثنا محمد بن ربيعة الكلابي، ثنا واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب
 
 الانصاري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، فخلل لحيته.
 هذا اسناد لا يثبت.
 وقد روي الترمذي في «العلل» ، عن هناد، عن محمد بن عبيد، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة، عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا توضا تمضمض، ومسح لحيته بالماء من تحتها.
 قال الترمذي: سالت عنه محمدا، فقال: لا شء.
 فقلت: ابو سورة، ما اسمه؟ فقال: لا ادري ما يصنع به، عنده مناكير، ولا يعرف له سماع من ابي ايوب.
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، عن واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، عن ابي ايوب، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا استنشق ثلاثا، وتمضمض، وادخل اصبعيه في فمه، وكان يبلغ براحتيه اذا غسل وجهه ما اقبل من اذنيه، واذا مسح راسه باصبعيه ما ادبر من اذنيه مع راسه، وخلل لحيته.
 ابو سورة: هو ابن اخي ابي ايوب، روي عن عمه، وعن عدي بن حاتم الطاءي، روي عنه سعيد بن سنان  شيخ للهيثم بن عدي ، وواصل بن الساءب الرقاشي، ويحيي بن جابر الطاءي ، وقال: (عن ابن اخي ابي ايوب) حسب، قال البخاري: منكر الحديث، يروي عن ابي ايوب مناكير لا يتابع عليه.
 وقال الترمذي: يضعف في الحديث، ضعفه يحيي بن معين جدا.
 
 وذكره ابن حبان في كتاب «الثقات» ، وروي له ابو داود  من رواية يحيي بن جابر ولم يسمه ، والترمذي وابن ماجه.
 واما واصل بن الساءب الرقاشي: فهو بصري، روي له الترمذي وابن ماجه، وروي عن عطاء، وابي سورة، روي عنه شريك، وعيسي بن يونس، ووكيع وابو معاوية، وغيرهم، قال ابو بكر بن ابي شيبة: ضعيف، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، مثل اشعث بن سوار، وليث بن ابي سليم.
 وقال ابو حاتم: منكر الحديث.
 وقال ابن حبان: واصل بن الساءب الرقاشي، يروي عن عطاء، وابي سورة، روي عنه اهل العراق، كان ممن يروي عن عطاء ما ليس من حديثه، وعن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، فسقط الاحتجاج به لما ظهر ذلك منه، روي عن ابي سورة، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا حبذا المتخللون في الوضوء بين الاصابع والاظافير، ويا حبذا المتخللون من الطعام، وانه ليس شء اشد علي الملك من بقية تبقي في الفم من اثر الطعام» .
 حدثناه ابو يعلي، ثنا سويد بن سعيد، ثنا مروان بن معاوية، عن واصل بن الساءب، عن ابي سورة.
 وقال ابن عدي: ثنا الجنيدي، ثنا البخاري، قال: واصل الخراساني الرقاشي، عن عطاء وابي سورة: منكر الحديث.
 وقال النساءي: واصل بن الساءب: متروك الحديث، وذكر له ابن عدي احاديث، وقال:
 
 ولواصل غير ما ذكرت، واحاديثه لا تشبه حديث الثقات.
 انتهي كلامه.
 وقد روي في تخليل اللحية احاديث اخر  غير ما ذكر في هذا الموضع، وغير ما تقدم ، وسنذكرها والكلام عليها في موضع اخر  ان شاء الله.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن ابان البلخي، ثنا عبد الرزاق، ابنا اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب، قال: انكسرت احدي زندي، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، فامرني ان امسح علي الجباءر.
 وقال ابو الحسن بن سلمة: ابناه الدبري، عن عبد الرزاق نحوه.
 هذا
 حديث لا يصح.
 وعمرو بن خالد: هو ابو خالد الواسطي، وهو كذاب متروك، بالاتفاق.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس الاصم، ابنا الربيع، قال: قال الشافعي رضي الله عنه: وقد روي حديث عن علي رضي الله عنه انه انكسر احدي زندا يديه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر.
 ولو عرفت اسناده بالصحة قلت به.
 يعني: ما اخبرناه ابو سعد احمد بن محمد بن الخليل، انا ابو احمد بن عدي، ثنا عمران السختياني، ثنا محمد بن ابان، ثنا سعيد بن سالم القداح، حدثني اسراءيل، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب
 
 قال: انكسرت احدي زندي، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «امسح علي الجباءر» .
 قال البيهقي: عمرو بن خالد الواسطي معروف بوضع الحديث ، كذبه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما من اءمة الحديث، ونسبه وكيع بن الجراح الي وضع الحديث، وقال: كان في جوارنا، فلما فطن له تحول الي واسط.
 وتابعه علي ذلك عمر بن موسي بن وجيه، فرواه عن زيد بن علي مثله، وعمر بن موسي: متروك، منسوب الي الوضع، ونعوذ بالله من الخذلان.
 وروي باسناد اخر مجهول عن زيد بن علي، وليس بشء.
 ورواه ابو الوليد خالد بن يزيد المكي باسناد اخر، عن زيد بن علي، عن علي، مرسلا، وابو الوليد: ضعيف.
 ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء، واصح ما روي فيه حديث عطاء بن ابي رباح الذي قد تقدم  وليس بالقوي ، وانما فيه قول الفقهاء من التابعين فمن بعدهم، مع ما روينا عن ابن عمر في المسح علي العصابة، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، ان علي انكسرت احدي زنديه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يمسح علي الجباءر.
 فقال ابي: هذا حديث باطل، لا اصل له، وعمرو بن خالد: متروك الحديث.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو القاسم البغوي: حدثنا علي  هو ابن الجعد ، ابنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف يقال له: الحكم  او: ابو الحكم ، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  توضا، ثم اخذ حفنة من ماء، فقال بها هكذا  يعني: انتضح بها.
 وقال الامام احمد بن حنبل: ثنا
 يحيي بن سعيد، ثنا سفيان، (ح) وعبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، وزاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، او: سفيان بن الحكم، قال عبد الرحمن في حديثه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال وتوضا، ونضح فرجه بالماء.
 وقال يحيي في حديثه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بال ونضح فرجه.
 وقال ابو يعلي الموصلي: ثنا محمد بن قدامة، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان او: سفيان بن الحكم  بن الحكم ، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بال، ثم نضح فرجه.
 رواه ابو داود، عن نصر بن المهاجر، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن
 
 منصور، عن مجاهد عن الحكم او: ابن الحكم ، عن ابيه، وعن اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه، وعن محمد بن كثير، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم او: الحكم بن سفيان  نحوه، ولم يقل: عن ابيه.
 ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن بشر، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه، ولم يذكر اباه.
 ورواه النساءي، عن اسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث، عن شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم، عن ابيه، وعن عباس بن محمد الدوري، عن الاحوص بن جواب، عن عمار بن رزيق، عن منصور، وعن احمد بن حرب، عن قاسم بن يزيد الجرمي، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان به، ولم يقل: عن ابيه.
 قال الحافظ ابو القاسم: هكذا رواه عفيف بن سالم الموصلي، عن سفيان الثوري، ورواه مءمل بن اسماعيل، عن سفيان، فقال: عن الحكم بن سفيان، عن ابيه.
 ورواه بعضهم، عن شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف
 
 يقال له: الحكم  او: ابو الحكم ، وكذلك رواه ابو عوانة، وجرير.
 ورواه سلام بن ابي مطيع، وقيس بن الربيع، وزكريا بن ابي زاءدة، وشريك، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، من غير شك.
 ورواه يحيي بن ابي بكير، عن زاءدة بن قدامة، فقال: (الحكم بن سفيان، او: سفيان بن الحكم) .
 ولم يقل: (عن ابيه) .
 وكذلك قال معمر بن راشد، ومفضل بن مهلهل، واسراءيل بن يونس، وهريم بن سفيان.
 وقال روح بن القاسم، عن منصور: (ابن الحكم  او: ابي الحكم بن سفيان ) .
 وقال الحسن بن صالح بن حي، عن منصور: (الحكم بن سفيان  او: ابن ابي سفيان) .
 وقال مسعر، عن منصور: (رجل من ثقيف) .
 ولم يسمه.
 وقال وهيب بن خالد عن منصور: (عن الحكم عن ابيه) ، ولم ينسبه، فالله اعلم.
 وقال شيخنا الحافظ ابو الحجاج في «تهذيب الكمال» : (د، س، ق) الحكم بن سفيان  او: سفيان بن الحكم الثقفي عن النبي صلي الله عليه وسلم (د، س، ق) في نضح الفرج بعد الوضوء، وعنه مجاهد (د، س، ق) .
 وقد اختلف عليه فيه علي عشرة اقوال: فقيل: عن مجاهد عن الحكم، او:
 
 ابن الحكم عن ابيه (د) ، وقيل: عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، عن ابيه، وقيل: عن مجاهد عن الحكم  غير منسوب ، عن ابيه (س) ، وقيل: عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه (د) .
 فهذه اربعة اقوال فيها: (عن ابيه) .
 وقيل: عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم  او: الحكم بن سفيان  عن النبي صلي الله عليه وسلم (د) ، وقيل: عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، من غير شك (س، ق) ، وقيل: عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، يقال له: الحكم  او: ابو الحكم، وقيل: عن مجاهد، عن ابن الحكم  او: ابي الحكم بن سفيان وقيل: عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان  او: ابن ابي سفيان، وقيل: عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهذه ستة اقوال ليس فيها: (عن ابيه) .
 قال البخاري: قال بعض ولد الحكم بن سفيان: لم يدرك الحكم النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تكلم ابو الحسن بن القطان علي هذا الحديث في كتاب «الوهم والايهام» كلاما طويلا، وذكر كلام ابن عبد البر وابن المنذر وغيرهما، ومال الي ان الحكم تابعي، وان عدالته لم تثبت، وفي بعض ما ذكره نظر، وهذا الحديث وان كثر اضطرابه فله اصل في الجملة، والله اعلم.
 وقال البخاري في «التاريخ» : الحكم بن سفيان الثقفي، يعد في اهل الحجاز، قال محمد بن يوسف: ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ونضح فرجه بالماء.
 وقال ابن المبارك: (او سفيان بن الحكم) ؛ وقال وكيع: (رجل من ثقيف) ؛ وقال فروة، عن عبيدة، عن
 
 منصور، وعلي بن الحكم، عن ابي عوانة، عن منصور،: (عن مجاهد، عن الحكم او: ابي الحكم) ، وقال معلي، عن وهيب: (ابو الحكم بن سفيان الثقفي، عن ابيه) ، وقال ابن مبارك، عن معمر،: (عن مولي الحكم بن سفيان  او: سفيان بن الحكم  كان النبي صلي الله عليه وسلم) ، وقال مسدد: ثنا سلام بن ابي مطيع، عن منصور  نحو حديث محمد بن يوسف : (الحكم بن سفيان) ؛ وقال عثمان: ثنا جرير: (الحكم  او: ابي الحكم بن سفيان الثقفي رايت النبي صلي الله عليه وسلم) ؛ وقال علي: ثنا سفيان، ثنا منصور، ثنا مجاهد، عن الحكم بن سفيان، او: سفيان بن الحكم، رايت النبي صلي الله عليه وسلم؛ وقال منصور: ثنا مجاهد، عن الحكم بن سفيان او: سفيان بن الحكم عن ابيه، وقال ابن ابي نجيح، عن مجاهد،: عن رجل من ثقيف، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: لسفيان: منصور ايضا: عن ابيه؟ قال: نعم، كلاهما عن ابيه.
 وقال يحيي: ابنا النضر، ابنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد،: سمعت رجلا من ثقيف اسمه الحكم  او: يكني ابا الحكم، عن ابيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال عبد الله بن محمد: ثنا محمد بن بشر، ان زكريا بن ابي زاءدة، حدثني منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان الثقفي راي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن كثير: ابنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم  او: سفيان بن الحكم .
 وقال بعض ولد الحكم بن سفيان: لم يدرك الحكم النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره امام اهل الحديث ابو عبد الله البخاري.
 
 وما ذكره مشتمل علي غير الاقوال العشرة التي ذكرها شيخنا.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول في حديث رواه جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان  او: ابي الحكم بن سفيان،  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نضح فرجه.
 ورواه الثوري، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان،  او: سفيان بن الحكم، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه وهيب، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي الحكم بن سفيان، عن ابيه.
 ورواه ابن عيينة، عن منصور، وابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه.
 فقال ابو زرعة: الصحيح مجاهد، عن الحكم بن سفيان، وله صحبة.
 وسمعت ابي يقول: الصحيح: مجاهد، عن الحكم بن سفيان، عن ابيه، ولابيه صحبة.
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم.
 وفي بعض ما ذكره هو والبخاري مخالفة لبعض ما ذكره الحافظ ابو القاسم، والله اعلم.
 
 (تابع )  حديث اخر:
 وقال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، ثنا احمد بن سيار، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن سفيان بن الحكم  او: الحكم بن سفيان  قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  اذا بال توضا، وينتضح.
 كذا رواه الثوري، ومعمر، وزاءدة، عن منصور.
 ورواه شعبة كما اخبرنا ابو
 الحسن المقرء ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن رجل يقال له: الحكم  او: ابو الحكم  من ثقيف، عن ابيه، انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ثم اخذ حفنة من ماء فانتضح بها.
 وكذلك رواه وهيب، عن منصور.
 ورواه ابو عوانة، وروح بن القاسم، وجرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم،  او: ابي الحكم بن سفيان  الثقفي، الا انهم لم يذكروا اباه.
 ورواه اسراءيل، وسلام بن ابي مطيع، وزكريا، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم بن سفيان، لم يشكوا، ولم يذكروا اباه.
 
 قال ابو عيسي الترمذي: سالت محمدا  يعني: ابن اسماعيل البخاري  عن هذا الحديث، فقال: الصحيح ما روي شعبة ووهيب ، وقالا: عن ابيه.
 وربما قال ابن عيينة في هذا الحديث: عن ابيه.
 قال البيهقي: رواه ابن عيينة، عن منصور، فمرة ذكر فيه اباه، ومرة لم يذكره.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن عيسي، ثنا ابراهيم بن ابي طالب، ثنا ابن ابي عمر، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن رجل من ثقيف، عن ابيه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بال، ثم نضح فرجه.
 ورواه ابو عيسي الترمذي، عن ابن ابي عمر، عن ابن عيينة، عن منصور، وابن ابي نجيح هكذا، وقال في الحديث: ثم توضا، ونضح فرجه بالماء.
 اخبرنا ابو بكر بن فورك، ابنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد، عن الحكم، او: ابي الحكم رجل من ثقيف، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ونضح فرجه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال يعقوب بن سفيان الفسوي: حدثنا عبد الله بن يوسف، ثنا ابن لهيعة، اخبرني عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن اسامة بن زيد بن حارثة، عن ابيه، ان جبريل نزل الي النبي صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه، فعلمه الوضوء
  ، فتوضا النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده ماء، فنضح به 
 فرجه «.
 وقال الامام احمد بن حنبل في» المسند ": حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل بن خالد، عن ابن هشام، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه زيد بن حارثة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اتاه في اول ما اوحي اليه، فعلمه الوضوء والصلاة، فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه.
 وقال ابو احمد بن عدي في «الكامل» : حدثنا احمد بن محمد بن خالد البراثي، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه،: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اراني جبريل وضوء الصلاة، اخذ كفا من ماء فنضح به فرجه» .
 قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد، لا اعلم احدا يرويه غير ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اتاه، فاراه الوضوء، فلما فرغ نضح فرجه.
 فقال ابي: هذا حديث كذب باطل.
 قلت: وقد كان ابو زرعة اخرج هذا الحديث في كتاب «المختصر» ، عن ابن ابي شيبة، عن الاشيب، عن ابن لهيعة، فظننت انه اخرجه قديما للمعرفة.
 انتهي ما ذكره.
 وقد روي في نضح الفرج بعد الوضوء احاديث غير ما ذكر.
 فمنها حديث ابن عباس: قال الدارمي في «مسنده» : اخبرنا قبيصة، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ونضح.
 وقال في موضع اخر: ثنا ابو عاصم، ثنا الثوري. . . فذكره، ولم يقل: ونضح.
 
 وقد رواه البخاري في «صحيحه» ، عن الفريابي، عن الثوري، ولم يذكر النضح، فقال: حدثنا محمد بن يوسف، ثنا يوسف، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر بن الحسن، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس الدوري، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء وتوضا مرة، ونضح.
 قال البيهقي: قوله (ونضح) تفرد به قبيصة، عن سفيان، ورواه جماعة، عن سفيان دون هذه الزيادة، والله اعلم.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، ثنا حمزة بن محمد بن العباس، ثنا احمد بن الوليد الفحام، ثنا كثير بن هشام، ثنا الفرات، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، ان رجلا اتي ابن عباس فقال: اني اجد بللا اذا قمت اصلي؟ فقال ابن عباس: انضح بكاس من ماء، واذا وجدت من ذلك شيءا، فقل: هو منه.
 فذهب الرجل فمكث ما شاء الله، ثم اتاه بعد ذلك، فزعم انه ذهب ما كان يجد من ذلك.
 ومنها حديث اسامة بن زيد: قال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا هيثم، قال عبد الله: وسمعته انا من الهيثم بن خارجة، ثنا رشدين بن سعد،
 
 عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم فعلمه الوضوء، فلما فرغ من وضوءه اخذ حفنة من ماء فرش بها نحو الفرج، قال: فكان النبي صلي الله عليه وسلم يرش بعد الوضوء.
 رشدين بن سعد: ضعيف، لا يحتج به.
 وقال ابن ابي شيبة: حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي، ثنا حسان بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، قال: حدثني اسامة بن زيد بن حارثة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علمني جبريل الوضوء، وامرني ان انضح تحت ثوبي لما يخرج من البول بعد الوضوء» .
 وقال ابو الحسن بن سلمة: ثنا ابو حاتم، ثنا عبد الله بن يوسف التنيسي،
 
 عن ابن لهيعة. . . فذكر نحوه.
 كذا رواه ابن ماجه من حديث اسامة.
 هكذا رايته في بعض النسخ، وكذا ذكره الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، ولم يذكره الحافظ ابو القاسم في مسند اسامة، انما ذكره في مسند ابيه زيد بن حارثة، وهو الصواب، ومما يقوي ذلك، ان يعقوب بن سفيان رواه عن عبد الله بن يوسف كما تقدم، وفيه: (عن زيد بن حارثة) ، وكذا وجدته في بعض النسخ القديمة ل (سنن ابن ماجه) ، وابو الحسن بن سلمة القطان، رواه من طريق عبد الله بن يوسف.
 واما حديث رشدين : فذكره الامام احمد في مسند اسامة، كما تقدم، والله اعلم.
 ومنها حديث ابي هريرة: قال ابن ماجه: حدثنا الحسين بن سلمة اليحمدي، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضات فانتضح» .
 الحسن بن علي الهاشمي تكلم في البخاري والنساءي وغيرهما.
 
 وقد روي هذا الحديث ايضا: الترمذي، عن نصر بن علي، واحمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري، عن ابي قتيبة، وقال: حديث غريب، وسمعت محمدا، يقول: الحسن منكر الحديث.
 وقال العقيلي في ترجمته: ومن حديثه ما حدثناه محمد بن زكريا البلخي، ثنا ابو هريرة الصيرفي، ثنا ابو قتيبة، ثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة، ان جبريل عليه السلام علم النبي صلي الله عليه وسلم الوضوء، فقال: يا محمد، اذا توضات فانتضح.
 وباسناده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنعن احدكم الساءل وان كان في يديه قلبان من ذهب» .
 قال العقيلي: ولا يتابع عليهما من هذا الوجه، فاما الانتضاح: فقد روي بغير هذا الاسناد، باسناد صالح، واما الثاني: فلا نحفظه الا عنه.
 وقال ابن عدي: اخبرنا ابو يعلي، ثنا ابراهيم بن عزرة السامي، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا الحسن بن علي الهاشمي، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرني جبريل عليه السلام بالنضح» .
 حدثنا ابن ابي عصمة، ثنا عبد الله بن عمر بن يزيد الاصبهاني، ثنا ابو قتيبة،
 
 ثنا الحسن بن علي الهاشمي، ثنا عبد الرحمن الاعرج، قال ابو قتيبة: قلت له: اين لقيته؟ قال: اعتقه ابي، وعادلته الي مصر  قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " قال لي جبريل عليه السلام: يا محمد، اذا توضات فانتضح ".
 وروي ابن عدي للحسن حديثا اخر، ثم قال: وللحسن بن علي، عن الاعرج، غير ما ذكرت من الحديث، وحديثه قليل، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق.
 وقال الدارقطني في الحسن: روي عن الاعرج عن ابي هريرة مناكير، ضعيف، واه.
 وقال الحاكم: حدث عن ابي الزناد باحاديث موضوعة، روي عنه وكيع بن الجراح، وغيره.
 كذا قال الحاكم، وكانه واهم في قوله: (عن ابي الزناد) ، والله اعلم.
 ومنها حديث جابر: قال ابن ماجه: حدثنا محمد بن يحيي، ثنا عاصم بن علي، ثنا قيس، عن ابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر رضي الله عنه، قال: توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنضح فرجه.
 هذا اسناد غير قوي، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو احمد بن عدي: اخبرنا الساجي، ثنا السري بن عاصم، ثنا حرمي بن عمارة، ثنا الحريش بن الخريت، ثنا ابن ابي مليكة، عن عاءشة: لما
  نزلت اية التيمم، ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده علي الارض، فمسح بها وجهه، وضرب 
 بيده الاخري ضربة اخري، فمسح بها كفيه.
 قال ابن عدي: وللحريش غير هذا الحديث، واخوه الزبير بن الخريت عزيز الحديث ايضا، ولا اعرف له كبير حديث، فاعتبر حديثه، فاعرف ضعفه من صدقه.
 وقال البخاري: حريش بن الخريت، اخو الزبير بن الخريت، عن ابن ابي مليكة، سمع منه مسلم، وحرمي بن عمارة، فيه نظر.
 وقال ابو زرعة: واهي الحديث.
 وقال الدارقطني: يعتبر به.
 وروي له ابن ماجه حديث عاءشة: كنت اضع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة انية مخمرة: اناء لطهوره، واناء لسواكه، واناء لشرابه.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، يقول في حديث رواه حرمي بن عمارة، عن الحريش بن الخريت  اخي الزبير بن الخريت ، عن ابن ابي مليكة،: عن عاءشة، قالت: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فوقعت قلادتي، فانزلت اية التيمم.
 فقال ابي: هذا حديث منكر، والحريش شيخ لا يحتج بحديثه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو بكر بن ابي داود: ثنا محمد بن المصفي، ثنا بقية، ثنا الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة الحضرمي، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما
  العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا ".
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد
 الرحمن السلمي، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو عتبة، ثنا بقية بن الوليد، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا «.
 رواه الامام احمد، عن علي بن يحيي، عن بقية، ورواه اسحاق بن راهويه، عن بقية، ورواه ابو داود، عن حيوة بن شريح، في اخرين، عن بقية، ورواه
 
 ابن ماجه عن ابن مصفي، ورواه النساءي في» مسند علي "، عن اسحاق، ورواه ابو يعلي الموصلي، عن علي بن الحسين الخواص، عن بقية.
 واسناده غير قوي، فان ابن عاءذ، عن علي، مرسل.
 والوضين: مختلف في عدالته، قال ابو حاتم: تعرف وتنكر.
 وقال الامام احمد بن حنبل: ثقة، ليس به باس.
 وقال يحيي بن معين: لا باس به.
 وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم: فالوضين بن عطاء؟ قال: ثقة.
 قلت: فاين هو من ابي معيد؟ قال: فوقه لسنه.
 وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: وضين بن عطاء بن كنانة، ابو كنانة الشامي: واهي الحديث، قال ابن عدي: ما اري باحاديثه باسا.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: وجدت هذا الحديث في كتاب ابي بخط يده: حدثنا بكر بن يزيد  واظنني قد سمعته منه في المذاكرة فلم اكتبه، وكان بكر ينزل المدينة، اظنه كان في المحنة قد ضرب علي هذا الحديث في كتابه، قال: ثنا بكر بن يزيد، ابنا ابو بكر  يعني: ابن ابي مريم ، عن عطية بن قيس
 
 الكلابي، ان معاوية بن ابي سفيان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العينين وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء ".
 كذا فيه: (الكلابي) ، ويقال فيه : (الكلاعي) ايضا.
 وهذا اسناد ضعيف، وابو بكر بن ابي مريم تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقد خالفه غيره.
 وحديث علي المتقدم اقوي من حديث معاوية هذا، نص عليه الامام احمد بن حنبل.
 والصواب في حديث معاوية انه موقوف عليه، كما سياتي ذكر ذلك.
 قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، ابنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري، ثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني، ثنا يزيد بن عبد ربه، ثنا بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاوية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العين وكاء السه، فاذا نامت العين استطلق الوكاء» .
 ورواه مروان بن جناح، عن عطية بن قيس، عن معاوية، قال: «العين وكاء السه» .
 موقوف.
 اخبرنا ابو سعد الصوفي، ابنا ابو احمد بن عدي الحافظ، ثنا عبد الله بن
 
 محمد بن مسلم، نا صالح بن شعيب، ثنا محمد بن اسد، ثنا الوليد، ثنا مروان بن جناح، فذكره موقوفا.
 قال الوليد بن مسلم: ومروان اثبت من ابي بكر بن ابي مريم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه بقية، عن الوضين بن عطاء، عن محفوظ بن علقمة، عن ابن عاءذ، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن حديث ابي بكر بن ابي مريم، عن عطية بن قيس، عن معاوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «العين وكاء السه» .
 فقال: ليسا بقويين.
 قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عن حديث ابن عاءذ عن علي بهذا الحديث.
 فقال: ابن عاءذ عن علي مرسل.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، ابنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «لا وضوء الا من صوت او ريح» .
 وهذا مختصر، وتمامه : فيما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو
 بكر احمد بن اسحاق الفقيه، ابنا احمد بن سلمة، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ابنا جرير، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه: اخرج منه شء ام لا؟ فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
 رواه مسلم في الصحيح عن زهير بن حرب عن جرير.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وذكر حديث شعبة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا وضوء الا من صوت او ريح» .
 قال ابي: هذا وهم، اختصر شعبة متن هذا الحديث، فقال: «لا وضوء الا
 
 من صوت او ريح» .
 ورواه اصحاب سهيل، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه، فلا يخرجن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» .
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو احمد بن عدي: سمعت احمد بن هارون بن روح البرديجي، يقول: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد، ابنا محمد بن شعيب، عن سعيد بن بشير، عن منصور بن زاذان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقبلني، ثم يخرج الي الصلاة ولا يحدث وضوء.
 قال ابن عدي: وهذا ايضا لا اعلم رواه عن منصور
 غير سعيد بن بشير.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه سعيد بن بشير، عن منصور بن زاذان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل اذا خرج الي الصلاة ولا يتوضا.
 فقال ابي: هذا حديث منكر، لا اصل له من حديث الزهري، ولا اعلم منصور بن زاذان سمع من الزهري، ولا روي عنه.
 وحفظي عن ابي  رحمه الله  انه قال: انما اراد: الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
 قلت لابي: ممن الوهم؟ قال: من سعيد بن بشير، انتهي ما ذكره.
 وهذا الذي قاله ابو حاتم (من ان هذا الحديث وهم، وانه انما اراد حديث التقبيل وهو صاءم) قول صحيح.
 
 وقد روي النساءي حديث الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة في التقبيل وهو صاءم، فقال: اخبرني ابراهيم بن الحسن، ثنا حجاج، ثنا ليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، انها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلها وهو صاءم.
 تابعه معمر: اخبرنا اسماعيل بن مسعود، ثنا يزيد، قال: حدثني معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلها وهو صاءم.
 وقد روي هذا الحديث عن عاءشة: عروة والقاسم وغير واحد، وقد استقصي النساءي طرق ذلك في «السنن الكبير» .
 وقد روي الدارقطني [. . . . . . . . .] وقال: تفرد به سعيد بن بشير، عن منصور، عن الزهري، ولم يتابع عليه، وليس بقوي في الحديث، والمحفوظ، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.
 كذلك رواه الحفاظ الثقات عن الزهري، منهم: معمر، وعقيل، وابن ابي ذءب.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا محمد بن فضيل، ثنا الحجاج، عن عمرو بن شعيب، عن زينب السهمية، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يتوضا، ثم يقبل، ثم يصلي ولا يتوضا.
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن
 فضيل، عن حجاج، عن عمرو بن شعيب، عن زينب السهمية، عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا، ثم يقبل ويصلي ولا يتوضا، وربما فعله بي.
 وقد رواه ابو يوسف القاضي، عن حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن زينب بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص السهمية.
 كذا نسب زينب في روايته، فتكون عمة عمرو بن شعيب ، وقد تكلم فيها الدارقطني، وقال: زينب هذه مجهولة، ولا تقوم بها حجة.
 وحجاج: هو ابن ارطاة، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع، وقد قيل: انه لم يسمع من عمرو بن شعيب الا اربعة احاديث، قال ابن ابي حاتم في «المراسيل» حدثنا ابي، ثنا ابو الدرداء عبد العزيز بن منيب، ثنا ابو حامد محمد
 
 بن ابراهيم، قال: سمعت ابا نعيم يقول: لم يسمع الحجاج، من عمرو بن شعيب الا اربعة احاديث، والباقي عن محمد بن عبيد الله العرزمي.
 لكن قد روي هذا الحديث الدارقطني من رواية الاوزاعي عن عمرو، فقال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو الطاهر الدمشقي احمد بن بشر بن عبد الوهاب، ثنا هشام، ثنا عبد الحميد، ثنا الاوزاعي، قال: حدثني عمرو بن شعيب، عن زينب، انها سالت عاءشة عن الرجل يقبل امراته ويلمسها، ايجب عليه الوضوء؟ فقالت: لربما توضا النبي صلي الله عليه وسلم فيقبلني، ثم يمضي، فيصلي ولا يتوضا.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وابا زرعة، في حديث حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن زينب السهمية، عن عاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يتوضا، ويقبل، ويصلي ولا يتوضا.
 فقالا: الحجاج يدلس في حديثه عن الضعفاء، ولا يحتج بحديثه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 قال عروة قلت لها: من هي الا انت؟ قال: فضحكت.
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة  رضي الله عنها ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 فقلت: من هي الا انت؟ فضحكت.
 كذا في رواية الامام احمد وابن ماجه: (عروة بن الزبير ) ، وهذا الاسناد في الظاهر علي شرط الصحيحين، لكن قد قيل: ان عروة ليس هو ابن الزبير؛ بل هو عروة المزني، وهو مجهول.
 وحبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة بن الزبير، قال ابن ابي حاتم في «المراسيل» : ذكره ابي عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، قال: لم يسمع حبيب بن ابي ثابت، من عروة.
 وكذا قال احمد: لم يسمع من عروة.
 وقال ابو داود في «سننه» : حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل امراة من نساءه، ثم
 
 خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 قال عروة: فقلت لها: من هي الا انت؟ فضحكت.
 قال ابو داود: هذا رواه زاءدة، وعبد الحميد الحماني، عن سليمان الاعمش.
 حدثنا ابراهيم بن مخلد الطالقاني، ثنا عبد الرحمن  يعني: ابن مغراء ، قال: ثنا الاعمش، قال: ثنا اصحاب لنا عن عروة المزني، عن عاءشة بهذا الحديث.
 قال ابو داود: قال يحيي بن سعيد القطان لرجل: احك عني ان هذين يعني: الحديثين، حديث الاعمش هذا عن حبيب، وحديثه بهذا الاسناد في المستحاضة انها تتوضا لكل صلاة  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء.
 قال ابو داود: روي عن الثوري، قال: ما حدثنا حبيب الا عن عروة المزني.
 يعني: لم يحدثهم عن عروة بن الزبير بشء.
 قال ابو داود: وقد روي حمزة الزيات، عن حبيب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة رضي الله عنها، حديثا صحيحا.
 وقال الترمذي: حدثنا قتيبة، وهناد، وابو كريب، واحمد بن منيع، ومحمود بن غيلان، وابو عمار، قالوا: ابنا وكيع، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عروة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعض نساءه، ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا.
 قال: قلت: من هي الا انت؟ فضحكت.
 قال الترمذي: وانما ترك اصحابنا حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا، لانه لا يصح عندهم لحال الاسناد، وسمعت ابا بكر العطار يذكر عن علي بن المديني، قال: ضعف يحيي بن
 
 سعيد القطان هذا الحديث، وقال: هو شبه لا شء.
 وسمعت محمد بن اسماعيل يضعف هذا الحديث، وقال: حبيب بن ابي ثابت لم يسمع من عروة.
 وقد روي عن ابراهيم التيمي، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قبلها ولم يتوضا.
 وهذا لا يصح ايضا، ولا نعرف لابراهيم التيمي سماعا من عاءشة، وليس يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء.
 وقال الدارقطني: ابنا ابو بكر النيسابوري، ثنا عبد الرحمن بن بشر، قال: سمعت يحيي بن سعيد  وذكر له حديث الاعمش، عن حبيب، عن عروة، قال: اما ان سفيان الثوري كان اعلم الناس بهذا، زعم ان حبيبا لم يسمع من عروة شيءا.
 حدثنا محمد بن مخلد، ثنا صالح بن احمد، ثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي، وذكر عنده حديثا عن الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة: تصلي وان قطر علي الحصير، وفي القبلة  قال يحيي: احك عني انهما شبه لا شء.
 وقال ابن ابي حاتم: وسمعت ابي يقول: لم يصح حديث عاءشة في ترك الوضوء من القبلة  يعني: حديث الاعمش، عن حبيب، عن عروة، عن عاءشة.
 وسءل ابو زرعة عن الوضوء من القبلة، فقال: ان لم يصح حديث عاءشة قلت به.
 كذا وجدت في النسخة التي نقلت منها كلام ابي زرعة، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال النساءي: اخبرنا هناد بن السري، عن ملازم، قال: حدثني عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي، قال: خرجنا وفدا حتي قدمنا علي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فبايعناه، وصلينا معه، فلما قضينا الصلاة، جاء رجل كانه بدوي، فقال: يا نبي الله، ما تري في
  رجل مس ذكره في الصلاة؟ قال: «وهل هو الا مضغة منه  او بضعة منه » .
 وقال ابو القاسم البغوي:
 حدثنا ابو روح محمد بن زياد بن فروة البلدي، ثنا ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي، قال: خرجنا وفدا الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدمنا عليه، فبايعناه، وصلينا معه، فجاء رجل كانه بدوي، فقال: يا رسول الله، ما تري في رجل مس ذكره في الصلاة؟ فقال: «وهل هو الا مضغة منه او بضعة» .
 كذا قال ابو روح، قال: ثم جاء رجل اخر، فقال: يا رسول الله ما تري في الصلاة في الثوب الواحد؟ قال: فاطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم ازاره، فاطرق به رداءه، ثم اشتمل بهما، فقام فصلي بنا، ثم قال: «او كلكم يجد ثوبين» .
 وقال الامام احمد: حدثنا حسن بن موسي، ثنا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير،
 
 حدثني قيس بن طلق الحنفي، ان اباه اخبره، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ايصلي احدنا في ثوب واحد؟ فسكت عنه، فلما نودي بالصلاة؛ قال: طارق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ثوبين، فصلي فيهما.
 وقد روي الامام احمد حديث مس الذكر، عن ابي النضر، وحماد بن خالد كلاهما، عن ايوب بن عتبة، عن قيس، عن ابيه، وعن قران بن تمام، وموسي بن داود، كلاهما، عن محمد بن جابر، عن قيس.
 وروي حديث الصلاة في الثوب الواحد، عن عبد الصمد، عن ملازم، عن عبد الله بن بدر، وعن يونس بن محمد، عن ابان العطار، عن يحيي بن ابي كثير، عن عيسي بن خثيم، عن قيس، عن ابيه.
 
 وقد تقدمت رواية شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، حدثني قيس، فيحتمل ان يكون يحيي سمعه من عيسي، عن قيس، وسمعه عن قيس بدليل حديث شيبان.
 وروي الحديثين جميعا ابو داود، عن مسدد، عن ملازم، عن عبد الله بن بدر، وروي الترمذي، والنساءي، حديث مس الذكر عن هناد بن السري، ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن محمد بن جابر، عن قيس.
 وروي الصلاة في الثوب الواحد ابو حاتم البستي، عن بكر بن احمد بن سعيد العابد، عن نصر بن علي الجهضمي، عن ملازم.
 وقال الترمذي  بعد ان روي حديث مس الذكر : وهذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب.
 وقد روي هذا الحديث ايوب بن عتبة، ومحمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، وقد تكلم بعض اهل الحديث في محمد بن جابر، وايوب بن عتبة.
 وحديث ملازم بن عمرو، عن عبد الله بن بدر اصح واحسن.
 
 وقال الطحاوي: حديث ملازم مستقيم الاسناد، غير مضطرب في اسناده ولا في متنه، فهو اولي عندنا مما رويناه اولا من الاثار المضطربة في اسانيدها، ولقد حدثني ابن ابي عمران، قال: سمعت عباس بن عبد العظيم العنبري، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: حديث ملازم هذا احسن من حديث بسرة.
 وذكر ابن منده في كتابه ان عمرو بن علي الفلاس قال: حديث قيس عندنا اثبت من حديث بسرة.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه محمد بن جابر، عن قيس بن طلق، عن ابيه، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل في مس الذكر وضوء؟ قال: «لا» .
 فلم يثبتاه، وقالا: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به الحجة، ووهناه.
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه، وابي زرعة.
 والذي يظهر ان حديث قيس حسن او صحيح، ولم يات من ضعفه بحجة، بل ان ما تكلم فيه لروايته هذا الحديث، وانما تكلم في هذا الحديث لروايته له، وهذا دور.
 وقد وثق قيسا يحيي بن معين  في رواية عثمان بن سعيد الدارمي ، وقال احمد بن عبد الله العجلي: قيس بن طلق، يمامي، تابعي، ثقة، وابوه طلق
 
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد احتج  بحديث قيس، عن ابيه : النساءي، وصححه ابو حاتم البستي، وحسنه الترمذي.
 وقد روي حديثه عن ابيه اصحاب السنن والمسانيد، واحاديثه معروفة، ليس فيها ما ينكر.
 ومن اغرب ما روي في هذا الباب: ما رواه ابو القاسم الطبراني، عن الحسن بن علي الفسوي، عن حماد بن محمد الحنفي، عن ايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من مس فرجه فليتوضا» .
 قال الحازمي: هذا حديث صحيح.
 فعلي هذا يكون طلق قد روي الناسخ والمنسوخ! لكن هذا الحديث الذي صححه الحازمي ضعيف، لا يحتج بمثله.
 وحماد بن محمد الحنفي الفزاري: ضعفه الحافظ ابو علي صالح بن محمد المعروف ب (جزرة) ، وقال العقيلي: لم يصح حديثه، لا يعرف الا به.
 ثم ذكر
 
 له حديثا غير هذا.
 وايوب بن عتبة: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، كاحمد، وابن معين، وابن المديني، والفلاس، والبخاري، ومسلم، وغيرهم، وقال النساءي: مضطرب الحديث.
 وقال الدارقطني: يترك.
 وقال مرة يعتبر به، شيخ.
 والمشهور عن ايوب بن عتبة خلاف ما رواه عنه حماد: قال ابن عدي في «الكامل» : اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان، ثنا عاصم بن علي، وابنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا علي بن الجعد، قالا: ثنا ايوب بن عتبة اليمامي، عن قيس بن طلق، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن مس الذكر، فقال: يا رسول الله، ايتوضا احدنا من مس ذكره؟ فقال: «هل هو الا
 
 بضعة منك» .
 واللفظ لعاصم.
 قال ابن عدي: وايوب بن عتبة هذا غير ما ذكرت، واحاديثه في بعضها الانكار، وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
 وقد روي البيهقي حديث قيس بن طلق، عن ابيه، في هذا الباب، وتكلم عليه بكلام في بعضه نظر، فقال: واما الحديث الذي اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، ابنا ابو محمد الحسن بن محمد بن اسحاق، ابنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا ملازم بن عمرو الحنفي، ثنا عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق، عن ابيه طلق بن علي، قال: خرجنا الي نبي الله صلي الله عليه وسلم وفدا، حتي قدمنا عليه، فبايعناه، وصلينا معه، فجاء رجل كانه بدوي، فقال: يا رسول الله ما تري في مس الرجل ذكره بعد ما يتوضا؟ قال: «وهل هو الا بضعة  او مضغة  منك» .
 فهذا حديث رواه ملازم بن عمرو هكذا، قال ابو بكر احمد بن اسحاق الصبغي: ملازم فيه نظر.
 كذا قال، وهذا النظر لا وجه له، فان ملازما ثقة عند الاءمة، لا نعلم احدا تكلم فيه، وثقه الامام احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة،
 
 وغيرهم، وقدمه يحيي بن سعيد القطان، علي عكرمة بن عمار، وعكرمة روي له مسلم في صحيحه، وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن ملازم بن عمرو، فقال: لا باس به، صدوق.
 قال البيهقي: ورواه محمد بن جابر اليمامي، وايوب بن عتبة، عن قيس بن طلق، وكلاهما ضعيف.
 ورواه عكرمة بن عمار، عن قيس، ان طلقا سال النبي صلي الله عليه وسلم. . . فارسله، وعكرمة بن عمار امثل من رواه عن قيس، وعكرمة بن عمار قد اختلفوا في تعديله: غمزه يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن حنبل، وضعفه البخاري جدا.
 كذا قال، وفي قوله نظر من وجهين: احدهما: منع كون عكرمة بن عمار امثل من يرويه عن قيس.
 الثاني: انه وان كان امثلهم فلم يخالفهم في روايته هذا الحديث عن قيس، فان قوله: (عن قيس ان طلقا) محمول علي الاتصال عند جمهور اهل العلم، ولا فرق بين: (عن طلق) و (ان طلقا) علي الصحيح، فانه لا اعتبار بالحروف والالفاظ، وانما الاعتبار باللقاء والمجالسة، والسماع والمشاهدة، وقيس قد عرف انه سمع من ابيه، وروي عنه غير حديث، ولا نعرف احدا رماه بالتدليس، والله اعلم.
 قال البيهقي: واما قيس بن طلق، فقد روي الزعفراني، عن الشافعي، انه
 
 قال: سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره، وقد عارضه من وصفنا ثقته ورجاحته في الحديث وثبته.
 وفيما اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي، ثنا رجاء بن مرجي الحافظ، في قصة ذكرها. . . قال: فقال يحيي بن معين: قد اكثر الناس في قيس بن طلق، ولا يحتج بحديثه.
 واخبرنا ابو بكر الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، قال: قال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن حديث محمد بن جابر هذا، فقالا: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به حجة، ووهناه، ولم يثبتاه.
 ثم انه كان  ان صح  في ابتداء الهجرة، حين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبني مسجده، وسماع ابي هريرة وغيره ممن روينا عنه في ذلك كان بعده.
 وهو فيما اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء المهرجاني بها، ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ابنا يوسف بن يعقوب، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن جابر، قال: حدثني قيس بن طلق، عن ابيه، قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبني المسجد، فقال: «اخلط الطين، فانك اعلم بخلطه يا يمامي» .
 فسالته  او: ساله رجل  فقال: ارايت الرجل يتوضا، ثم مس ذكره؟ قال: انما هو منك ".
 ثم قد حمله بعض اصحابنا علي مسه اياه بظهر كفه، ففيما اخبرنا ابو طاهر
 
 الفقيه، ابنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان، ثنا علي بن الحسن، ثنا عبد الله بن يزيد المقرء، ثنا همام، ثنا محمد بن جابر، قال: حدثني شيخ لنا من اهل اليمامة يقال له: قيس بن طلق، عن ابيه، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم  او: سمع رجلا يساله  قال: بينما انا اصلي فذهبت احك فخذي، فاصابت يدي ذكري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما هو منك ".
 والظاهر من حال من يحك فخذه فاصابت يده ذكره، انه انما يصيبه بظهر كفه، والله اعلم.
 انتهي ما ذكره.
 وفيه نظر من وجوه: احدها: ان ما ذكره عن يحيي بن معين (من انه تكلم في قيس) في صحته عنه نظر، ورواية عثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي، في توثيق قيس اصح، ولو ثبت ذلك عنه لم يكن ذلك قادحا في قيس، لانه لم يذكر سبب الجرح، وقد خالفه في ذلك غير واحد من الاءمة.
 الثاني: انه ذكر حديث محمد بن جابر، عن قيس، مستدلا به علي ان القصة كانت في اول ما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وقت بناء المسجد، فيكون حديث ابي هريرة المتاخر عن ذلك ناسخا له؛ ومحمد بن جابر قد ضعفه غير واحد من الاءمة، من جملتهم هو كما تقدم؛ وحديث ابي هريرة انما رواه هو من حديث يزيد بن عبد الملك النوفلي، وقد تكلم فيه الامام احمد، ويحيي بن معين،
 
 والبخاري، وابو حاتم، وغيرهم من الاءمة، وقال النساءي: متروك الحديث.
 وشرط الناسخ ان يكون اقوي من المنسوخ، او مساويا له، وحديث قيس اصح من حديث ابي هريرة في هذا الباب، وان كان حديث ابي هريرة قد روي من غير طريق يزيد.
 الثالث: انه لا يحسن الكلام في عكرمة بن عمار، وملازم بن عمرو، وغيرهما من الثقات، ثم الاحتجاج بمحمد بن جابر الذي اشتهر كلام الاءمة فيه، وتضعيفهم له، وهو دون عكرمة بن عمار، وملازم بن عمرو عندهم، والله اعلم.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله الجراحي العدل الحافظ بمرو، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي، ثنا رجاء بن مرجي الحافظ، قال: اجتمعنا في مسجد الخيف انا واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، فتناظروا في مس الذكر، فقال يحيي بن معين: يتوضا منه.
 وتقلد علي بن المديني قول الكوفيين وقال به، فاحتج ابن معين بحديث بسرة بنت صفوان، واحتج علي بن المديني بحديث قيس بن طلق، وقال ليحيي: كيف تتقلد اسناد بسرة، ومروان ارسل شرطيا حتي رد جوابها عليه؟ ! فقال يحيي: ثم لم يقنع ذلك عروة، حتي اتي بسرة فسالها، وشافهته بالحديث.
 ثم قال يحيي: ولقد اكثر الناس في قيس بن طلق، وانه لا يحتج بحديثه.
 فقال
 
 احمد بن حنبل: كلا الامرين علي ما قلتما.
 فقال يحيي: مالك، عن نافع، عن ابن عمر،: يتوضا من مس الذكر.
 فقال علي: كان ابن مسعود يقول: لا يتوضا منه ، وانما هو بضعة من جسدك.
 فقال يحيي: هذا عن من؟ فقال: عن سفيان، عن ابي قيس، عن هزيل، عن عبد الله، واذا اجتمع ابن مسعود وابن عمر واختلفا، فابن مسعود اولي ان يتبع.
 فقال له احمد بن حنبل: نعم، ولكن ابو قيس الاودي لا يحتج بحديثه.
 فقال علي: حدثني ابو نعيم، ثنا مسعر، عن عمير بن سعيد، عن عمار، قال: ما ابالي، مسسته او انفي.
 فقال يحيي: بين عمير بن سعيد وعمار بن ياسر مفازة.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا محمد بن الحسن النقاش، ثنا عبد الله بن يحيي القاضي السرخسي. . . فذكره باسناده، وبعض معناه، وقال في اخره في حديث عمير بن سعيد، عن عمار،: فقال احمد: عمار وابن عمر استويا، فمن شاء اخذ بهذا، ومن شاء اخذ بهذا.
 انتهي ما ذكره.
 وهذه الحكاية بعيدة من الصحة من وجوه عديدة، وقد تفرد بها عبد الله بن يحيي السرخسي، وهو متهم، قال ابو احمد بن عدي في كتاب «الكامل» : عبد الله بن يحيي بن موسي ابو محمد السرخسي، ولي قضاء جرجان قديما، ثم
 
 قضاء طبرستان بعد ذلك، وحدث باحاديث لم يتابعوه عليها، وكان متهما في روايته عن قوم انه لم يلحقهم، مثل علي بن حجر وغيره.
 حدثنا عبد الله بن يحيي بن موسي السرخسي، ثنا هارون بن محمد البزيعي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم» .
 وهذا خطا، واحسن ظننا به انه اخطا، وشبه عليه فيه، ولعله تعمد، وانما حدث بهذا الحديث هارون، وغيره، عن عبد الصمد، باسناده: «توضءوا مما مست النار» .
 كتب الي به مكحول البيروتي، وانا بطرابلس، ثنا هارون بن داود. . . فذكر باسناده: «توضءوا مما مست النار» .
 حدثنا عبد الله بن يحيي، ثنا محمد بن مشكان، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا هشام، عن قتادة، عن انس، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس الخبر كالمعاينة» .
 وهذا ايضا خطا، واحسن الظن انه اخطا، وشبه عليه، ان لم يكن تعمد، وانما رواه عبد الصمد، عن هشام باسناده: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 حدثناه احمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيي بن معين، عن عبد الصمد، باسناده: «من بدل دينه فاقتلوه» .
 وعبد الله بن يحيي كان دخل الشام ومصر، فكتب بمصر  اقدم من لحق: يونس بن عبد الاعلي، ومن كان في طبقته ، وكتب بالشام  اقدم من لحق بها: عباس بن الوليد بن مزيد ونظراءه ، وكان يتهم في شيوخ من شيوخ خراسان، كعلي بن حجر وغيره.
 
 قال البيهقي: قد روينا عن علي بن المديني، انه قال في حديث بسرة وسماع عروة منها، كما قال يحيي بن معين، وكانه رجع في ذلك الي قول يحيي وتقليد حديث بسرة.
 اخبرنا ابو الحسين بن الفضل القطان، ابنا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال محمد بن عبد الرحيم،: قال علي بن المديني: اجتمع سفيان، وابن جريج فتذاكرا مس الذكر، فقال ابن جريج: يتوضا منه.
 وقال سفيان: لا يتوضا منه.
 فقال سفيان: ارايت لو ان رجلا امسك بيده منيا، ما كان عليه؟ فقال ابن جريج: يغسل يده.
 قال: فايهما اكثر: المني او مس الذكر؟ فقال: ما القاها علي لسانك الا الشيطان.
 قال البيهقي: وانما اراد ابن جريج ان السنة لا تعارض بالقياس.
 وذكر الشافعي  في رواية الزعفراني عنه  ان الذي قال من الصحابة: لا وضوء فيه، فانما قاله بالراي، ومن اوجب الوضوء فيه، فلا يوجبه الا بالاتباع.
 انتهي ما ذكره، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الدارقطني: حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا احمد بن منصور، وحدثنا محمد بن الفتح القلانسي، ثنا محمد بن الخليل، قالا: ثنا اسحاق بن منصور، ثنا هريم، عن عمرو القرشي، عن ابي هاشم، عن زاذان، عن سلمان، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم وقد سال من انفي دم، فقال: «احدث وضوءا» .
 وقال المحاملي: «احدث لما احدثت وضوءا» .
 حدثنا القاسم بن اسماعيل، ثنا محمد بن شعبة بن جوان، ثنا اسماعيل بن ابان، ثنا جعفر الاحمر، عن ابي خالد، عن ابي هاشم الرماني، بهذا انه رعف، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «احدث لذلك وضوءا» .
 عمرو القرشي هذا: هو عمرو بن خالد، ابو خالد الواسطي: متروك الحديث، قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ابو خالد الواسطي: كذاب.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه اسماعيل بن ابان الوراق، عن جعفر الاحمر، عن ابي خالد بن هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان، انه رعف، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احدث لذلك وضوءا» .
 فقال ابي: ابو خالد هذا: عمرو بن خالد: متروك الحديث، لا يشتغل بهذا الحديث.
 
 قلت لابي: فان الرمادي حدثنا، عن اسحاق بن منصور، عن هريم، عن عمرو القرشي، عن ابي هاشم الرماني، هذا الحديث.
 فقال: هو عمرو بن خالد.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر: قال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا يحيي بن حماد، ثنا ابو عوانة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 القطعة الثانية من الحديث () الي الحديث () . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ان امراة كانت تهراق الدم  وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
 كذا رواه حسين المعلم، وخالفه هشام الدستواءي فارسله:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، ثنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان ام حبيبة بنت جحش سالت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اني
  اهراق الدم.
 فامرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
 ورواه الاوزاعي، عن يحيي، فجعل المستحاضة
 زينب بنت ام سلمة: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الله السوسي، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا سعيد بن عثمان، ثنا بشر بن بكر، ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة، وعكرمة مولي ابن عباس، ان زينب بنت ام سلمة كانت تعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تهريق الدم، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل لكل صلاة.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه هشام، ومعمر، وغيرهما، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ام حبيبة، انها استحيضت فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل لكل صلاة.
 فلم يثبته، وقال: الصحيح عن هشام الدستواءي، عن يحيي، عن ابي سلمة، ان ام حبيبة سالت النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو مرسل، وكذا يرويه حرب بن شداد.
 وقال الحسين المعلم، عن يحيي، عن ابي سلمة، قال: اخبرتني زينب بنت ام سلمة، ان امراة كانت تهراق الدم.
 وهو مرسل.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الحافظ ابو احمد بن عدي في كتاب «الكامل» : اخبرنا ابو يعلي، ثنا الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: سالت فاطمة بنت قيس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة فقال
  : «عدي ايام اقراءك» .
 وامرها ان تحتشي وتصلي، وتغتسل لكل طهر.
 قال ابن عدي: وهذا الحديث لم يحدث
 به عن ابن جريج بهذا الاسناد غير جعفر بن سليمان، ويقال: انه اخطا فيه، اراد به اسنادا اخر عن ابن جريج، لعله يرويه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، فلعل جعفرا اراد هذا الحديث فاخطا عليه، فقال: عن ابي الزبير، عن جابر.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا وهبان بن بقية، ثنا جعفر بن سليمان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: «تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل عند كل طهر، ثم تحتشي، ثم تصلي» .
 وهكذا رواه قطن بن نسير، عن جعفر بن سليمان، فقال في الحديث: ان فاطمة بنت قيس سالت. . . ولا يعرف الا من جهة جعفر بن سليمان، والله اعلم.
 
 وقال في موضع اخر: اخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، انا علي بن عمر، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا قطن بن نسير الغبري، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان فاطمة بنت قيس، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المراة المستحاضة، كيف تصنع؟ قال: «تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل في كل يوم، عند كل طهر وتصلي» .
 وكذلك رواه عبد السلام بن مطهر، عن جعفر، وقال وهبان بن بقية: «تغتسل عند كل طهر» .
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا وهبان بن بقية، ثنا جعفر بن سليمان  فذكره باسناده ، عن فاطمة بنت قيس، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة، فقال: «تقعد ايام اقراءها، ثم تغتسل عند كل طهر، ثم تحتشي، ثم تصلي» .
 قال ابو بكر بن اسحاق: جعفر بن سليمان فيه نظر، ولا يعرف هذا الحديث لابن جريج، ولا لابي الزبير، من وجه غير هذا، وبمثله لا تقوم حجة، واختلف عليه فيه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه جعفر بن سليمان، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: سالت فاطمة بنت ابي حبيش رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، المراة المستحاضة، كيف تصنع؟ قال: «تغتسل عن كل طهر، ثم تصلي» .
 قال ابي: ليس هذا بشء.
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه، وفيه ان
 
 التي سالت فاطمة بنت ابي حبيش  لا بنت قيس كما تقدم  وهو اشبه، فان ابنة قيس لا مدخل لها في حديث الاستحاضة، والحديث في الجملة لا اصل له، والله اعلم.
 
 (، )  حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا يحيي، عن شعبة، ومحمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في
  الذي ياتي امراته وهي حاءض: «يتصدق بدينار، او بنصف دينار» .
 قال: عبد الله بن احمد: قال ابي:
 ولم يرفعه عبد الرحمن ولا بهز.
 وقال ابو داود: هكذا الرواية الصحيحة، قال: (دينار او نصف دينار) ، وربما لم يرفعه شعبة.
 وقال ايضا: سمعت احمد يقول  وقد سءل عن الرجل ياتي امراته وهي حاءض : ما احسن حديث عبد الحميد! قيل: له: فتذهب اليه؟ فقال: نعم.
 وقد صحح هذا الحديث الحاكم ابو عبد الله، وابو الحسن بن القطان وغيرهما، وقد وهم من حكي الاتفاق علي ضعفه.
 وقال عبد الله بن احمد في كتاب «العلل» : حدثني ابي، ثنا سفيان، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس: اذا اتي امراته وهي حاءض. . .
 
 قيل لسفيان: يا ابا محمد، هذا مرفوع.
 فابي ان يرفعه، وقال: انا اعلم به  يعني: ابا امية .
 وقال ابو يعلي الموصلي في «مسنده» : حدثنا علي بن الجعد، انا ابو جعفر الرازي، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن مقسم، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في رجل جامع امراته وهي حاءض فقال: ان كان دما عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان فيه صفرة فنصف دينار ".
 وقال احمد بن منيع: حدثنا يزيد  هو ابن هارون ، ابنا ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي يقع علي امراته وهي حاءض، قال: «يتصدق بدينار، او بنصف دينار» .
 قال سعيد: وفسر عبد الكريم، عن مقسم: ان كان في الدم فدينار، وان كان في الصفرة فنصف دينار.
 ورواه الامام احمد بن حنبل ايضا، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، وغيره، عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث، ان ابن عباس اخبره، ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل في الحاءض تصاب دينارا، فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار.
 كل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن الصباح، ثنا اسماعيل بن زكريا، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس ان رجلا وقع علي امراته وهي حاءض، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بنصف دينار.
 
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا زهير، ثنا وهب  هو ابن جرير ، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته حاءضا: «يتصدق بدينار، او نصف دينار» .
 وقال النساءي: اخبرني ابراهيم بن يعقوب، ثنا سعيد بن عامر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: «يتصدق بدينار، او نصف دينار» .
 قال شعبة: اما حفظي فمرفوع، وقال فلان وفلان انه كان لا يرفعه.
 فقال بعض القوم: يا ابا بسطام، حدثنا بحفظك ودعنا من فلان.
 فقال: والله، ما احب اني حدثت بهذا، وسكت عن هذا، واني عمرت في الدنيا عمر نوح في قومه.
 وقد روي النساءي هذا الحديث بطرق كثيرة مرفوعا وموقوفا، وكذلك رواه باقي اصحاب السنن: ابو داود وابن ماجه والترمذي، وقال: قد روي عن ابن عباس، رفعه بعضهم، وبعضهم موقوف.
 وقال ابو علي بن السكن: هذا حديث مختلف في اسناده ولفظه، ولا يصح مرفوعا، لم يصححه البخاري، وهو صحيح من كلام ابن عباس.
 وقد خالفه ابو الحسن بن القطان في هذا، ورد عليه، وصحح الحديث مرفوعا، وطريقته في مثل هذا معروفة.
 
 وقال الزكي عبد العظيم المنذري: وهذا الحديث قد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه، فروي مرفوعا وموقوفا، ومرسلا ومعضلا.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: قيل لشعبة: انك كنت ترفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اني كنت مجنونا فصححت.
 واما الاضطراب في متنه: فروي: (بدينار او نصف دينار) علي الشك، وروي: (يتصدق بدينار، فان لم يجد فبنصف دينار) ، وروي فيه التفرقة بين ان يصيبها في الدم او في انقطاع الدم، وروي: (يتصدق بخمسي دينار) ، وروي: (يتصدق بنصف دينار) ، وروي: (اذا كان دما احمر فدينار، واذا كان دما اصفر فنصف دينار) ، وروي: (ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان صفرة فنصف دينار) .
 وقال الخطابي: قال اكثر العلماء: لا شء عليه، ويستغفر الله، وزعموا ان هذا الحديث مرسل، او موقوف علي ابن عباس، ولا يصح متصلا مرفوعا، والذمم بريءة الا ان تقوم الحجة بشغلها.
 وقد ذكر البيهقي حديث ابن عباس في هذا الباب، والاختلاف فيه، فقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس المحبوبي، ثنا الفضل بن عبد الجبار، ثنا النضر بن شميل، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: «يتصدق بدينار او بنصف دينار» .
 
 وكذلك رواه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن شعبة.
 ورواه عفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، عن شعبة، موقوفا علي ابن عباس: اخبرنا ابو الحسين بن بشران العدل ببغداد، ابنا ابو جعفر الرزاز، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عفان، ثنا شعبة (ح) ، واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة،. . فذكره باسناده موقوفا علي ابن عباس.
 وكذلك رواه مسلم بن ابراهيم، وحفص بن عمر الحوضي، وحجاج بن منهال، وجماعة، عن شعبة، موقوفا علي ابن عباس.
 وقد بين عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة، انه رجع عن رفعه بعد ما كان يرفعه.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن احمد بن بالويه  من اصل كتابه ، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد  يعني: ابن عبد الرحمن، عن مقسم، عن ابن عباس في الذي ياتي امراته وهي حاءض. . . فذكره موقوفا.
 قال ابن مهدي: فقيل لشعبة: انك كنت ترفعه؟ قال: اني كنت مجنونا فصححت.
 فقد رجع شعبة عن رفع هذا الحديث ، وجعله من قول ابن عباس.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، ابنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان،
 
 ثنا علي بن الحسن الهلالي، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، ثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني مطر الوراق، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن وقع علي امراته وهي حاءض: انه يتصدق بدينار، او نصف دينار ".
 هكذا رواه جماعة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم.
 وفي رواية شعبة عن الحكم دلالة علي ان الحكم لم يسمعه من مقسم، وانما سمعه من عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مقسم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ابنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا سعيد، عن قتادة، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتصدق بدينار او نصف دينار.
 ففسره قتادة، قال: ان كان واجدا فدينار، وان لم يجد فنصف دينار.
 لم يسمعه قتادة، عن مقسم.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق، ابنا موسي بن الحسن بن عباد، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رجلا غشي امراته وهي حاءض، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فامره ان يتصدق بدينار او نصف دينار.
 ولم يسمعه ايضا من عبد الحميد.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا
 
 اسماعيل القاضي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن الجعد، ثنا قتادة، حدثني الحكم بن عتيبة، ان عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه، ان مقسما حدثه، عن ابن عباس، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فزعم انه اتي  يعني: امراته  وهي حاءض، فامره نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار.
 كذا رواه حماد بن الجعد، عن قتادة، عن الحكم، مرفوعا، وفي رواية شعبة، عن الحكم دلالة علي ان ذلك موقوف، وكذلك رواه ابو عبد الله الشقري موقوفا، الا انه اسقط (عبد الحميد) من اسناده.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق، ابنا علي بن عبد العزيز، ثنا عارم، ثنا سعيد بن زيد، ثنا ابو عبد الله الشقري اراه، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس في الحاءض اذا وقع عليها. . . الحديث.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، قال: قال ابو داود السجستاني: وروي الاوزاعي، عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن،  اظنه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: امره ان يتصدق بخمسي دينار.
 وهذا اختلاف ثالث في اسناده ومتنه.
 رواه اسحاق الحنظلي، عن بقية بن الوليد، عن الاوزاعي، بهذا الاسناد، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كانت له امراة تكره الرجال، وكان كلما ارادها اعتلت له بالحيضة، فظن انها كاذبة، فاتاها فوجدها صادقة، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فامره ان يتصدق بخمسي دينار.
 
 وكذلك رواه اسحاق، عن عيسي بن يونس، عن زيد بن عبد الحميد، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانت له امراة. . . فذكره.
 وهو منقطع بين عبد الحميد وعمر.
 اخبرنا الحسين بن محمد بن محمد بن علي الروذباري، ابنا ابو بكر محمد بن بكر، ثنا ابو داود، ثنا محمد بن الصباح، ثنا شريك، عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض فليتصدق بنصف دينار» .
 قال البيهقي: رواه شريك مرة فشك في رفعه، ورواه الثوري، عن علي بن بذيمة، وخصيف فارسله.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن اسحاق، ابنا ابو المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، حدثني علي بن بذيمة، وخصيف، عن مقسم، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض. . . الحديث.
 خصيف الجزري غير محتج به.
 واخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو الاسود، انا نافع بن يزيد، عن ابن جريج، عن ابي امية عبد الكريم البصري، عن مقسم، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي احدكم امراته في الدم فليتصدق بدينار، واذا وطءها وقد رات الطهر ولم تغتسل فليتصدق بنصف دينار» .
 
 كذا في رواية ابن جريج، ورواه ابن ابي عروبة، عن عبد الكريم فجعل التفسير من قول مقسم.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ابنا عبد الوهاب بن عطاء، ابنا سعيد، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يتصدق بدينار او نصف دينار.
 وفسر ذلك مقسم فقال: ان غشيها في الدم فدينار، وان غشيها بعد انقطاع الدم قبل ان تغتسل فنصف دينار.
 وقيل: عن سعيد، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس.
 اخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو طاهر المحمداباذي، ثنا ابو قلابة، ثنا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن عبد الكريم ابي امية، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياتي امراته وهي حاءض: «يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار» .
 وفسره مقسم فقال: اذا كان في اقبال الدم فدينار، واذا كان في انقطاع الدم فنصف دينار، واذا لم تغتسل فنصف دينار.
 رواه ابو جعفر الرازي، عن عبد الكريم، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: ان كان الدم عبيطا فليتصدق بدينار، وان كان في الصفرة فنصف دينار ".
 
 اخبرناه ابو الحسن بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا الباغندي، والنرسي، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي العبسي، ثنا ابو جعفر الرازي فذكره .
 ورواه هشام الدستواءي، عن عبد الكريم فوقفه.
 اخبرناه علي بن احمد بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا هشام الدستواءي، ثنا عبد الكريم ابو امية، عن مقسم، عن ابن عباس، في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: يتصدق بدينار او نصف دينار.
 هذا اشبه بالصواب، وعبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية غير محتج به.
 وروي عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم، موقوفا علي ابن عباس ما يوافق تفسير مقسم.
 اخبرناه ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا عبد السلام بن مطهر، ثنا جعفر يعني: ابن سليمان، عن علي بن الحكم البناني، عن ابي الحسن الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: اذا اصابها في الدم فدينار، واذا اصابها في انقطاع الدم فنصف دينار.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، وابو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المفسر، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالوا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا احمد بن يونس، واخبرنا ابو الحسين بن بشران، ابنا ابو جعفر الرزاز، ابنا محمد بن الهيثم ابو الاحوص، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بكر بن
 
 عياش، عن ابن عطاء، عن مقسم، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذي يقع علي امراته وهي حاءض قال: «يتصدق بدينار او نصف دينار» .
 ويعقوب بن عطاء لا يحتج بحديثه.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق، ابنا محمد بن ايوب، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عطاء العطار، عن عكرمة، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض: «يتصدق بدينار، فان لم يجد فنصف دينار» .
 عطاء: هو ابن عجلان: ضعيف متروك، وقد قيل عنه: عن عطاء، وعكرمة، عن ابن عباس، وليس بشء .
 وروي عن عطاء وعكرمة انهما قالا: لا شء عليه، يستغفر الله.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، قال: قال ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه: جملة هذه الاخبار (مرفوعها وموقوفها) يرجع الي عطاء العطار، وعبد الحميد، وعبد الكريم ابي امية، وفيهم نظر.
 قال البيهقي: وقد قيل: عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس موقوفا، فان كان محفوظا فهو من قول ابن عباس يصح.
 اخبرناه ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو الجواب، ثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس في الرجل ياتي امراته وهي حاءض قال: ان اتاها في الدم تصدق بدينار، واذا اتاها في غير الدم تصدق بنصف دينار.
 
 قال: وروي عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: ليس عليه الا ان يستغفر الله.
 والمشهور عن ابن جريج، عن عبد الكريم ابي امية، عن مقسم، عن ابن عباس كما تقدم، والله اعلم.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ابنا الربيع قال: قال الشافعي رحمه الله  يعني في كتاب «احكام القران»  فيمن اتي امراته حاءضا او بعد تولية الدم ولم تغتسل: يستغفر الله تعالي، ولا يعود حتي تطهر وتحل لها الصلاة، وقد روي فيه شء لو كان ثابتا اخذنا به.
 ولكنه لا يثبت مثله.
 انتهي ما ذكره، والله الموفق للصواب.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث مقسم، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي امراته وهي حاءض.
 فقال: اختلفت الرواية: فمنهم من يروي عن مقسم، عن ابن عباس موقوف، ومنهم من يروي عن مقسم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، واما من حديث شعبة: فان يحيي بن سعيد اسنده، وحكي ان شعبة قال: اسنده لي الحكم مرة، ووقفه مرة.
 وقال ابي: لم يسمع الحكم من مقسم هذا الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة يقول: حديث قتادة، عن مقسم، ولا اعلم قتادة روي عن عبد الحميد شيءا، ولا عن الحكم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس بن محمد الدوري، ثنا ابو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، ثنا زهير بن محمد، ثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، (ح) وحدثنا ابو عبد الله، ثنا عبد الله بن الحسين القاضي، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش، قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم استفتيه واخبره، فوجدته في بيت اختي زينب بنت جحش، فقلت: يا رسول الله، اني امراة استحاض حيضة كبيرة شديدة، فما تري فيها، قد منعتني الصلاة والصوم؟ قال: انعت لك الكرسف، فانه يذهب الدم ".
 قالت: هو اكثر من ذلك.
 قال: «فاتخذي ثوبا» .
 قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سامرك بامرين، ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، فان قويت عليهما فانت اعلم» .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما
  هو ركضة من ركضات الشيطان، فتحيضي ستة او سبعة ايام في علم الله عز وجل، ثم اغتسلي حتي اذا 
 رايت انك قد طهرت، واستنقات، فصلي ثلاثة وعشرين ليلة او اربعا وعشرين ليلة وايامها، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن، ميقات حيضهن وطهرهن، وان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر فتغتسلين، فتجمعين بين الصلاتين: الظهر
 
 والعصر، وتءخرين المغرب، وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وهذا اعجب الامرين الي» .
 واخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا زهير بن حرب ، ثنا عبد الملك بن عمرو. . . فذكره باسناده مثله، الا انه زاد عند قوله: (او اربعا وعشرين ليلة وايامها) : (وصومي) ، وزاد ايضا: (وتغتسلين مع الفجر، فافعلي وصومي، ان قدرت علي ذلك) .
 قال ابو داود: رواه عمرو بن ثابت، عن ابن عقيل، قال: قالت حمنة: فقلت: هذا اعجب الامرين الي.
 لم يجعله كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وجعله كلام حمنة.
 قال البيهقي: وعمرو بن ثابت هذا غير محتج به.
 وبلغني عن ابي عيسي الترمذي انه سمع محمد بن اسماعيل البخاري، يقول: حديث حمنة بنت جحش في المستحاضة هو حديث حسن، الا ان ابراهيم بن محمد بن طلحة هو قديم، لا ادري سمع منه عبد الله بن محمد بن عقيل ام لا؟ وكان احمد بن حنبل يقول: هو حديث صحيح.
 قال: واما حمنة بنت جحش: فقد قال علي بن المديني: هي ام حبيبة، كانت تكني بام حبيبة، وهي حمنة بنت جحش.
 اخبرنا بذلك ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سمعت عليا يقوله.
 
 وخالفه يحيي بن معين: فزعم ان المستحاضة ام حبيبة بنت جحش تحت عبد الرحمن بن عوف ليست بحمنة.
 اخبرنا بذلك ابو محمد السكري ببغداد، ابنا ابو بكر الشافعي، ثنا جعفر بن محمد بن الازهر، ثنا المفضل بن غسان، عن يحيي بن معين، فذكره.
 قال: وحديث ابن عقيل يدل علي انها غير ام حبيبة، وكان ابن عيينة ربما قال في حديث عاءشة: (حبيبة بنت جحش) وهو خطا، انما هي ام حبيبة، كذلك قاله اصحاب الزهري سواه.
 وحديث ابن عقيل: يحتمل ان يكون في المعتادة الا انها شكت، فامرها ان كان ستا ان تتركها ستا، وان كان سبعا ان تتركها سبعا، والمبتداة ترجع الي اقل الحيض؛ ويحتمل ان يكون في المبتداة، فترجع الي الاغلب من حيض النساء، والله اعلم.
 انتهي ما ذكره.
 وحمله هذا الحديث علي المعتادة الشاكة او علي المبتداة ضعيف جدا، والظاهر ان الحديث انما هو في الناسية التي لا عادة لها ولا تمييز، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يستفصل حمنة: هل هي مبتداة او ناسية؟ واحتمال كونها ناسية اكثر، فان حمنة امراة عجوز كبيرة، كذلك قال الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل، ولم يسلها النبي صلي الله عليه وسلم عن تمييزها، لانه قد جري في كلامها من تكثير الدم وصفته ما اغني عن السءال عنه، ولم يسالها: هل لها عادة؟ فيردها اليها، لاستغناءه عن ذلك بعلمها اياه، اذ كان مشتهرا عنه، وقد امر به اختها ام حبيبة، فلم يكن
 
 ليخفي ذلك عن اختها، فلم يبق الا ان تكون ناسية.
 وقد روي حديث حمنة هذا: الامام احمد في «مسنده» ، عن عبد الملك بن عمرو، ورواه ابن ماجه، والترمذي من حديث ابن عقيل ايضا.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ورواه عبيد الله بن عمرو الرقي، وابن جريج، وشريك، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، عن عمه عمران، عن امه حمنة، الا ان ابن جريج يقول: (عمر بن طلحة) ، والصحيح: (عمران بن طلحة) .
 وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن.
 وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح.
 ورواه ايضا الدارقطني، وقال: تفرد به ابن عقيل، وليس بقوي.
 وقال الخطابي: وقد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث، لان ابن عقيل راويه، وليس بذاك.
 وقال البيهقي في بعض كتبه: تفرد به عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو مختلف في الاحتجاج به.
 
 ومن صحح هذا الحديث او حسنه من الاءمة اعلم ممن تكلم فيه، (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) لا يصح عندهم من وجه من الوجوه؛ لانه من رواية ابن عقيل، وقد اجمعوا علي ترك حديثه.
 وهذا الذي قاله خطا، فابن عقيل حسن الحديث، والله اعلم.
 وقال الحافظ ابو القاسم في «الاطراف» : قلت: قال محمد بن عمر الواقدي: بعضهم يغلط فيروي ان المستحاضة حمنة بنت جحش، ويظن ان كنيتها ام حبيبة، وهي  يعني: المستحاضة  حبيبة ام حبيب بنت جحش، فالله اعلم.
 وقد ذكر الزبير بن بكار ان ام محمد وعمران ابني طلحة: حمنة بنت جحش، وذكر شباب ان حمنة كانت عند طلحة بن عبيد الله، فصح حديث ابن عقيل، ولم يبق الا صحة كنيتها بام حبيبة.
 انتهي كلامه، وفيه نظر.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه ابن عقيل، عن ابراهيم بن محمد، عن عمران بن طلحة، عن امه حمنة بنت جحش، في الحيض.
 فوهنه ولم يقو اسناده.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الحافظ ابو احمد بن عدي في كتاب «الكامل» في ترجمة خالد بن سلمة الفافاء، حدثنا ابو عروبة، ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن ابيه، عن خالد بن سلمة، عن البهي، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يذكر الله علي كل احيانه.
 رواه مسلم في «صحيحه» عن ابي كريب، ورواه ابو داود ايضا عن ابي كريب،
 ورواه الترمذي عن ابي كريب، ومحمد بن عبيد المحاربي، عن يحيي بن زكريا، وقال: حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن زكريا، ورواه ابن ماجه عن سويد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا، ورواه ابن خزيمة في «صحيحه» عن ابي كريب، وعلي بن مسلم، عن ابن ابي زاءدة.
 وقد روي من غير حديث يحيي: فرواه الامام احمد بن حنبل، عن الوليد بن القاسم، عن زكريا، ورواه هارون بن معروف، عن اسحاق الازرق، عن
 
 زكريا.
 وقال ابن عدي  بعد ان رواه : وحديث يحيي بن زكريا، عن ابيه، عن خالد، يرويه عن خالد: زكريا بن ابي زاءدة، ثم قال: ولخالد بن سلمة غير ما ذكرت من الحديث، وهو في عداد من يجمع حديثه، وحديثه قليل، ولا اري برواياته باسا.
 وقال الامام احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الله بن عمار، ويعقوب بن شيبة، والنساءي: خالد بن سلمة: ثقة، وقال ابو حاتم: شيخ، يكتب حديثه، وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب «الثقات» ، وقال البخاري عن علي بن المديني: له نحو عشرة احاديث، وقال محمد بن حميد الرازي عن جرير: كان خالد بن سلمة الفافاء راسا في المرجءة، وكان يبغض عليا.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة، عن حديث خالد بن سلمة، عن البهي،
 
 عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 فقال: ليس بذاك، هو حديث لا يروي الا من ذا الوجه.
 فذكرت قول ابي زرعة لابي رحمه الله، فقال: الذي اري ان يذكر الله علي كل حال، علي الكنيف وغيره، علي هذا الحديث.
 والله اعلم واحكم.
 
 ()  حديث اخر: قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عن حديث رواه عبيد الله القواريري، عن يوسف بن خالد، قال: حدثنا عمرو بن سفيان بن ابي البكرات، عن محفوظ بن علقمة، عن الحضرمي  وكان من اصحاب النبي  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا بال احدكم فلا يستقبل الريح ببوله، فترد عليه» .
 فقلت لابي زرعة: محفوظ، ما حاله؟ قال: لا باس به، ولكن الشان في يوسف، كان يحيي بن معين يقول: يكذب، انتهي ما ذكره.
 ولم يرو هذا الحديث اصحاب السنن الاربعة، ولا الطبراني في «المعجم الكبير» ، ولا الدارقطني، والبيهقي في «سننهما» .
 ويوسف بن خالد السمتي: اجمعوا علي تركه، قال يحيي بن معين: كذاب، رجل سوء.
 وقال ابن عدي: قد اجمع علي كذبه اهل بلده، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الشيوخ، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال، وقال البيهقي  بعد ان روي له حديث: «ثمن الكلب خبيث وهو اخبث منه» : يوسف بن خالد: هو السمتي غيره اوثق منه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي ابن وهب: اخبرك مالك بن انس، قال: وحدثنا ابو العباس، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، ثنا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك  وكانت تحت ابن ابي قتادة ، ان ابا قتادة دخل عليها، فسكبت له وضوءا، فجاءت هرة تشرب منه، فاصغي لها ابو قتادة الاناء حتي شربت، قالت كبشة: فراني انظر اليه، فقال: اتعجبين يا ابنة اخي.
 قالت: فقلت: نعم! فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات» .
 هكذا رواه مالك بن انس في «الموطا» ، وقد
 قصر بعض الرواة بروايته فلم يقم اسناده.
 قال ابو عيسي: سالت محمدا  يعني: ابن اسماعيل البخاري  عن هذا الحديث، فقال: جود مالك بن انس هذا الحديث، وروايته اصح من رواية غيره.
 انتهي ما رواه.
 وقد روي هذا الحديث الامام احمد بن حنبل، عن عبد الرحمن بن مهدي،
 
 واسحاق بن عيسي، وحماد بن خالد، ثلاثتهم عن مالك، قال عبد الرحمن وحماد: انها من الطوافين عليكم والطوافات "، وقال اسحاق: «او الطوافات» .
 ورواه ابو داود عن القعنبي، ورواه الترمذي عن اسحاق بن موسي، عن معن، ورواه النساءي عن قتيبة، ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، كلهم عن مالك.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو حاتم بن حبان، في «صحيحيهما» ، ورواه الدارقطني، وقال: اسناد حسن، ورواته ثقات معروفون، ورواه الحاكم في «المستدرك» وقال: هذا حديث صحيح، ولم يخرجاه علي انهما علي ما اصلاه في تركه، غير انهما قد شهدا جميعا لمالك بن انس انه الحكم في حديث المدنيين، وهذا الحديث مما صححه مالك واحتج به في «الموطا» ، ومع ذلك فان له شاهدا باسناد صحيح.
 
 ثم ساقه من حديث سليمان بن مسافع وسياتي.
 وكبشة بنت كعب بن مالك: ذكرها ابو حاتم بن حبان في كتاب «الثقات» .
 وذكر حميدة بنت عبيد بن رفاعة ايضا، وهي زوجة اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وابنة اخت كبشة، قال يحيي بن يحيي الاندلسي، عن مالك: حميدة بالفتح، وقال ساءر اصحاب مالك: حميدة، بالضم.
 وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا ابو خيثمة، ثنا روح بن عبادة، ثنا حسين المعلم، عن اسحاق بن عبد الله، عن ام يحيي امراته، عن خالتها ابنة كعب بن مالك انها قالت: دخل علينا ابو قتادة، فقربنا له وضوءا، فجاء سنور فقال: اني اظنه عطشان.
 فاصغي اليه الاناء، فشرب منه، ثم توضا بفضله، فنظرت اليه، فقال: كانك تعجبين يا ابنت اخي؟ قلت: اجل.
 قال: فلا تعجبين، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انها ليست برجس او قال: نجس، انها من الطوافين عليكم ".
 وقال البيهقي بعد ان ذكر حديث مالك: وقد رواه حسين المعلم بقريب من رواية مالك.
 اخبرناه ابو الحسن المقرء، ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا خالد بن الحارث، ثنا الحسين المعلم، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام يحيي، عن خالتها ابنة كعب،
 
 قالت: دخل علينا ابو قتادة، فقربنا اليه وضوءا، فدنا الهر، فاصغي اليه الاناء، فشرب منه، ثم توضا بفضله، فنظرت اليه، فالتفت الي فقال: كانك تعجبين؟ قلت: نعم! قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس بنجس  او كلمة اخري  انما هن من الطوافين والطوافات عليكم» .
 ام يحيي: هي حميدة، وابنت كعب: هي كبشة بنت كعب.
 وكذلك رواه همام بن يحيي، عن اسحاق.
 اخبرناه ابو الحسن بن علي بن احمد بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن غالب، ثنا الحوضي، ثنا همام بن يحيي، (ح) قال: وحدثنا ابو مسلم، ثنا حجاج، ثنا همام بن يحيي، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، قال: حدثتني ام يحيي، قال حجاج في روايته: يعني: امراته عن خالتها، وكانت عند عبد الله بن ابي قتادة، قالت: دخل علي ابو قتادة، فسال الوضوء، فمرت به الهرة، فاصغي الاناء اليها، فجعلت انظر، كاني انكر ما يصنع، فقال: يا ابنت اخي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: انها ليست بنجسة، انها من الطوافين والطوافات ".
 وفي حديث الحوضي: ان خالتها حدثتها انها كانت تحت عبد الله بن ابي قتادة، فدخل ابو قتادة عليها، فدعا بوضوء، فمرت به الهرة، فاصغي الاناء اليها، فجعلت تنظر اليه، كانها تنكر ما يصنع. . . ثم الباقي مثله.
 وقد روي عن همام بن يحيي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابن ابي قتادة، عن ابيه:
 
 اخبرناه علي بن احمد بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد، ثنا تمتام، ثنا عفان، ثنا همام، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، انه كان يتوضا، فمرت به هرة، فاصغي اليها، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليست بنجس» .
 وقد رواه الشافعي رضي الله عنه، عن الثقة، عن يحيي بن ابي كثير.
 وروي من وجه اخر عن ابن ابي قتادة: اخبرناه ابو الحسن المقرء، ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، ثنا عبد الواحد، ثنا الحجاج، عن قتادة بن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: كان ابو قتادة يصغي الاناء للهر فيشرب، ثم يتوضا به، فقيل له في ذلك، فقال: ما صنعت الا ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
 اخبرنا ابو طاهر الفقيه، ثنا عثمان البصري، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، ابنا يعلي بن عبيد، ثنا سفيان، عن خالد، عن عكرمة، قال: لقد رايت ابا قتادة يقرب طهوره الي الهرة فتشرب منه، ثم يتوضا بسءرها.
 وكل ذلك شاهد لصحة رواية مالك، ومن شواهده: ما اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن موسي القاضي ببخاري، ثنا محمد بن ايوب، ابنا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، ثنا سليمان بن مسافع بن شيبة الحجبي، قال: سمعت منصور بن صفية بنت شيبة يحدث، عن امه صفية، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الهرة: انها ليست بنجس، هي كبعض اهل البيت ".
 
 ومنها: ما اخبرنا ابو سعيد يحيي بن محمد بن يحيي الخطيب، ابنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني داود بن صالح التمار، عن امه، ان مولاة لها اهدت الي عاءشة صحفة هريسة، فجاءت بها وعاءشة قاءمة تصلي، فاشارت اليها عاءشة ان ضعيها، فوضعتها، وعند عاءشة نسوة، فجاءت الهرة، فاكلت منها اكلة، او قال: لقمة، فلما انصرفت عاءشة قالت للنسوة: كلن.
 فجعلن يتقين موضع فم الهرة، فاخذتها عاءشة، فادارتها، ثم اكلتها، وقالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انها ليست بنجس، انها من الطوافين والطوافات عليكم» .
 وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا بفضلها.
 وروي من وجه اخر عن عاءشة في معناه، وفيما ذكرنا كفاية.
 انتهي ما ذكره.
 وقال ابن ابي حاتم: قلت لابي وابي زرعة في حديث مالك، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، وكانت تحت ابن ابي قتادة، ان ابا قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهر: «ليست بنجس، هي من الطوافات» .
 فقلت لهما: ان حسينا المعلم، وهماما يقولان: عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام يحيي.
 فقالا: اسمها: حميدة، وكنيتها: ام يحيي.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو داود: حدثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: قرء علينا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة وانا غلام شاب: ان
  لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 وقال ايضا: حدثنا محمد بن اسماعيل مولي بني هاشم، ثنا
 الثقفي، عن خالد، عن الحكم بن عتيبة، انه انطلق هو وناس معه الي عبد الله بن عكيم رجل من جهينة، قال الحكم: فدخلوا وقعدت علي الباب فخرجوا الي، فاخبروني ان عبد الله بن عكيم، اخبرهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي جهينة قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 قال البيهقي: وقد قيل في هذا الحديث من وجه اخر: قبل وفاته باربعين يوما.
 وقيل: عن عبد الله بن عكيم قال: ثنا مشيخة لنا من جهينة ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليهم.
 وذلك يرد ان شاء الله.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، ابنا محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا جعفر بن محمد بن الازهر، ثنا المفضل بن غسان، قال: قال: ابو زكريا يعني: يحيي بن معين: حديث عبد الله بن عكيم: جاءنا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» .
 في حديث ثقات
 
 الناس: حدثنا اصحابنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب: ان لا تنتفعوا. . . ".
 قال البيهقي: يعني به: ابو زكريا رحمه الله تعليل الحديث بذلك، وهو محمول عندنا علي ما قبل الدبغ، بدليل ما هو اصح منه في الابواب التي تليه.
 وقال ايضا: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو الوليد الفقيه، ثنا البوشنجي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا ايوب بن حسان، ثنا يزيد بن ابي مريم، (ح) واخبرنا ابو عبد الله، ثنا ابو الوليد، قال: وثنا الحسن بن سفيان، ثنا الحكم بن موسي، ثنا صدقة، عن يزيد بن ابي مريم، ثنا القاسم بن مخيمرة، ثنا عبد الله بن عكيم، ثنا مشيخة لنا من جهينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليهم: ان لا تستمتعوا من الميتة بشء ".
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا وكيع، وابن جعفر، قالا: ثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال ابن جعفر: سمعت ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم الجهني قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ونحن بارض جهينة وانا غلام شاب: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 حدثنا خلف بن الوليد، ثنا عباد يعني: ابن عباد، ثنا خالد الحذاء، عن الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم الجهني، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض جهينة وانا غلام شاب قبل وفاته بشهر او شهرين: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، وموسي بن هارون، قالا: ثنا محمد بن طريف، ابنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، والشيباني، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا تستمتعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 حدثنا الحسن بن عليل العنزي، والحسين بن اسحاق، والقاسم بن زكريا، قالوا: ثنا ابو كريب، ثنا ابو اسامة، ثنا مساور الوراق، ثنا هلال بن ابي حميد الانصاري، عن عبد الله بن عكيم، قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 رواه الامام احمد، عن ابراهيم بن ابي العباس، عن شريك، عن هلال.
 وقال الترمذي: حدثنا محمد بن طريف الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، والشيباني، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 قال الترمذي: هذا حديث حسن، ويروي عن عبد الله بن عكيم، عن اشياخ له هذا الحديث، وليس العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن عكيم، انه قال: اتانا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهرين.
 سمعت احمد بن الحسن يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه: (قبل وفاته بشهرين) ، وكان يقول: هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم
 
 ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده، حيث روي بعضهم فقال: عن عبد الله بن عكيم، عن اشياخ من جهينة.
 وقد روي حديث عبد الله بن عكيم ايضا: ابن ماجه، والنساءي، وابو حاتم بن حبان البستي، وغيرهم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث عبد الله بن عكيم: جاءنا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ".
 فقال ابي: لم يسمع عبد الله بن عكيم من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو كتابه.
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم في «العلل» .
 وقال في «المراسيل» : عبد الله بن عكيم، سالت ابي عن عبد الله بن عكيم، فقلت له: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من علق شيءا وكل اليه» .
 فقال: ليس له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم، انما كتب اليه.
 قلت: احمد بن سنان ادخله في «مسنده» ؟ قال: من شاء ادخله في مسنده علي المجاز.
 قال ابو زرعة في حديث ابن عكيم: كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابو زرعة: لم يسمع ابن عكيم من النبي صلي الله عليه وسلم، وكان في زمانه.
 سمعت ابي يقول: لا يعرف له سماع صحيح، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ()  حديث اخر: وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عن احاديث تروي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسباغ الوضوء يزيد في العمر.
 وذكرت لهما الاسانيد المروية في ذلك، فضعفاها كلها، وقالا: ليس في اسباغ الوضوء يزيد في العمر، حديث صحيح.
 انتهي ما ذكره.
 ولم اقف علي شء من الاسانيد في هذا، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، ثنا يزيد بن هارون، ابنا يزيد بن عياض، ثنا ابو ثفال، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان، انه سمع جدته ابنة سعيد بن زيد، تذكر انها سمعت اباها سعيد بن زيد يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» .
 وقال الترمذي: حدثنا نصر بن
 علي الجهضمي، وبشر بن معاذ العقدي، قالا: ثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال المري، عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» .
 
 قال الترمذي بعد ان رواه: قال احمد بن حنبل: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد.
 وقال محمد: احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن.
 قال الترمذي: ورباح بن عبد الرحمن، عن جدته، عن ابيها، وابوها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 وابو ثفال المري، اسمه: ثمامة بن حصين.
 ورباح بن عبد الرحمن: هو ابو بكر بن حويطب، منهم من روي هذا الحديث فقال: (عن ابي بكر بن حويطب) فنسبه الي جده.
 وروي هذا الحديث (. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .) .
 عبد الله بن احمد بن حنبل، عن شيبان، عن يزيد بن عياض، ورواه الدارقطني، عن ابن صاعد، عن سلمة بن شبيب، عن ابن ابي فديك، عن ابن حرملة، ورواه ابو داود الطيالسي في «مسنده» ، عن الحسن بن ابي جعفر الجعفري، عن ابي ثفال، ورواه سعيد بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن ابي ثفال.
 
 وقال الهيثم بن كليب الشاشي: حدثنا محمد بن علي الوراق، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، انه سمع ابا غالب يحدث، يقول: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، يقول: حدثتني جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله، ولا يءمن بالله من لا يءمن بي، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار» .
 كذلك رواه عفان: (عبد الرحمن بن حرملة سمع ابا غالب) وهو غلط، والصواب: (سمع ابا ثفال) وهو المري الشاعر، واسمه ثمامة بن واءل بن حصين بن حمام ، قال البخاري: في حديثه نظر.
 وقال الامام احمد بن حنبل: من ابو ثفال؟ .
 وقال ابن عبد البر: ابو بكر بن حويطب، يقال: اسمه رباح، ويقال: اسمه كنيته، روي عن جدته يقال: حديثه مرسل.
 وقد سءل الداراقطني عن هذا الحديث، فقال: رواه عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن ابي ثفال، واختلف عنه: فقال وهيب، وبشر بن المفضل، وابن ابي فديك، وسليمان بن بلال، عن ابن حرملة، عن ابي ثفال، عن رباح، عن جدته، عن ابيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . وذكر الاختلاف فيه، وقال: والصحيح قول وهيب،
 
 وبشر بن المفضل، ومن تابعهما.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، انه سمع ابا ثفال يحدث، قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، يقول: حدثتني جدتي، انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لا يءمن بي، ولا يءمن بي من لا يحب الانصار» .
 ورواه من طريق الحميدي، عن ابن ابي فديك، عن ابن حرملة، ثم قال: ابو ثفال المري، يقال: اسمه: ثمامة بن واءل، وقيل: ثمامة بن حصين.
 وجدة رباح: هي اسماء بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل.
 ثم قال: وبلغني عن ابي عيسي الترمذي، عن محمد بن اسماعيل البخاري، انه قال: ليس في هذا الباب حديث احسن عندي من حديث رباح بن عبد الرحمن.
 قال ابو عيسي: وروي هذا الحديث عن حماد بن سلمة، عن صدقة مولي ابن الزبير، عن ابي ثفال، عن ابي بكر بن حويطب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث مرسل.
 قال البيهقي: وابو ثفال ليس بالمعروف جدا.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وابا زرعة وذكرت لهما حديثا رواه
 
 عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال ، قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب، قال: اخبرتني جدتي، عن ابيها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله» .
 فقالا: ليس عندنا بذاك الصحيح، ابو ثفال مجهول، ورباح مجهول، انتهي ما ذكره.
 وقد روي في اشتراط التسمية علي الوضوء احاديث كثيرة غير هذا، كحديث ابي سعيد وابي هريرة وغيرهما، ولا يخلو كل واحد منها من مقال، لكن الاظهر ان الحديث في ذلك بمجموع طرقه حسن او صحيح.
 قال الامام ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا وضوء لمن لم يسم» .
 وقد اختار اشتراط التسمية علي الوضوء من اصحابنا ابو بكر الخلال وصاحبه ابو بكر عبد العزيز وابو اسحاق بن شاقلا والقاضي ابو يعلي وابن عقيل وصاحب «النهاية» وابن الجوزي وابو البركات صاحب «المحرر» وغيرهم، وهذا القول هو الصحيح ان شاء الله.
 
 ()  حديث اخر:
 قال محمد بن اسحاق بن خزيمة في «صحيحه» ، ومحمد بن هارون الروياني،: حدثنا محمد بن بشار، ثنا ابو داود، ثنا خارجة بن مصعب، عن يونس، عن الحسن، عن عتي بن ضمرة السعدي، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان
  للوضوء شيطانا يقال له: ولهان، فاتقوا وسواس الماء ".
 اللفظ واحد.
 وقال عبد الله بن الامام
 احمد بن حنبل: حدثني محمد بن المثني ابو موسي العنزي، ثنا ابو داود، ثنا خارجة بن مصعب، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عتي، عن ابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " للوضوء شيطان يقال له: الولهان، فاتقوه او قال: فاحذروه ".
 رواه الترمذي وابن ماجه جميعا، عن محمد بن بشار.
 وقال الترمذي: حديث غريب، وليس اسناده بالقوي، لا نعلم احدا اسنده غير خارجة، وقد روي من غير وجه عن الحسن قوله ولا يصح في هذا الباب
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، وخارجة ليس بالقوي عند اصحابنا، وضعفه ابن المبارك.
 وقد روي ابن عدي هذا الحديث في ترجمة خارجة، وقال: هذا يرويه، عن يونس بن عبيد خارجة.
 ثم قال في اخر ترجمته: وخارجة بن مصعب له حديث كثير وهو ممن يكتب حديثه، وعندي انه اذا خالف في الاسناد او في المتن فانه يغلط ولا يتعمد.
 وقد تكلم في خارجة خلاءق من الاءمة، كالامام عبد الله بن المبارك، ووكيع، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابن سعد، والجوزجاني، والنساءي، ويعقوب بن سفيان، وابي حاتم الرازي، وابن خراش، والحاكم ابي احمد، والدارقطني، وابن حبان، والازدي وغيرهم.
 
 وصحح حديثه ابن خزيمة والحاكم، وقال مسلم: سمعت يحيي بن يحيي وسءل عن خارجة بن مصعب، فقال: خارجة عندنا مستقيم الحديث، ولم نكن ننكر من حديثه الا ما يدلس عن غياث، فانا كنا قد عرفنا تلك الاحاديث فلا نعرض لها.
 وقال محمد بن سعد: اتقي الناس حديثه فتركوه.
 وقد روي هذا الحديث الهيثم بن كليب الشاشي في «مسنده» ، عن ابي بكر بن ابي خيثمة، عن موسي بن اسماعيل المنقري، عن محمد بن دينار، عن يونس.
 لكن محمد بن دينار هو: ابو بكر الطاحي، قد ضعفه يحيي بن معين، وقال ابو احمد بن عدي: حسن الحديث، وعامة حديثه ينفرد به.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا خارجة بن مصعب، ثنا يونس بن
 
 عبيد، عن الحسن، عن عتي السعدي، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاحذروه او قال: فاتقوه ".
 وقال غيره: عن ابي داود في هذا الحديث: «فاحذروه، واتقوا وسواس الماء» .
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن عيسي بن ابراهيم، ثنا محمد بن صالح بن جميل، ثنا عبدة بن عبد الله الصفار، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا ابو داود. . فذكره بمثله، وقال في اسناده: عن عتي بن ضمرة.
 وهذا الحديث معلول برواية الثوري، عن بيان، عن الحسن، بعضه من قوله غير مرفوع ، وباقيه، عن يونس بن عبيد من قوله غير مرفوع، والله اعلم.
 وذلك بما اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني، انا ابو نصر احمد بن عمرو العراقي، ثنا سفيان بن محمد، انا علي بن الحسن، ثنا عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن بيان، عن الحسن، قال: شيطان الوضوء يدعي: الولهان، يضحك بالناس في الوضوء.
 وعن سفيان، عن يونس، قال: كان يقال: ان للماء وسواسا، فاتقوا وسواس الماء.
 وعن سفيان، عن حصين، عن هلال بن يساف، قال: كان يقال في كل شء اسراف حتي الطهور، وان كان علي شاطء النهر.
 هكذا رواه غير خارجة بن مصعب، عن الحسن، ويونس بن عبيد، وخارجة ينفرد بروايته مسندا، وليس بالقوي في الرواية، والله اعلم.
 وقد روي باسناد اخر ضعيف عن عمران بن حصين مرفوعا، يعني ما روينا عن يونس بن عبيد.
 حدثنا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزاهد، وابو الحسن العلاء بن
 
 محمد بن ابي سعيد الاسفراءيني، قالا: ثنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر التميمي، ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، ثنا محمد بن حصين الاصبحي، ثنا يحيي بن كثير، عن سليمان التيمي، عن ابي العلاء بن الشخير، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتقوا وسواس الماء، فان للماء وسواسا وشيطانا» .
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وذكر حديثا رواه خارجة بن مصعب، عن يونس، عن الحسن، عن عتي، عن ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان للوضوء شيطانا يقال له: الولهان، فاحذروه ".
 فقال لي: كذا رواه خارجة، واخطا فيه، ورواه الثوري، عن يونس، عن الحسن قوله.
 ورواه غير الثوري، عن يونس، عن الحسن، ان النبي صلي الله عليه وسلم، مرسل.
 قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة عن هذا الحديث فقال: رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم منكر.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو داود: حدثنا حميد بن مسعدة، حدثنا معتمر، سمعت ليثا، يذكر عن طلحة، عن ابيه، عن جده، قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو
  يتوضا، والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره، فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق.
 قال ابو
 داود في حديث اخر لليث بن ابي سليم، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، في الوضوء: قال مسدد: فحدثت به يحيي  يعني: القطان  فانكره.
 قال ابو داود: وسمعت احمد يقول: ابن عيينة  زعموا كان ينكره، ويقول: ايش هذا، طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده؟ ! .
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت علي بن عبد الله المديني يقول: قلت لسفيان: ان ليثا روي عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم توضا.
 فانكر ذاك سفيان  يعني: ابن عيينة، وعجب ان يكون جد طلحة لقي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال علي: وسالت عبد الرحمن  يعني: ابن مهدي ، عن نسب جد طلحة، فقال: عمرو بن كعب  او كعب بن عمرو ، وكانت له صحبة، وقال غيره: عمرو بن كعب، لم يشك فيه.
 
 وقال عباس بن محمد الدوري: قلت ليحيي بن معين: طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده، راي جده النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال يحيي: المحدثون يقولون: قد راه، واهل بيت طلحة يقولون: ليست له صحبة.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه معتمر، عن ليث، عن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده،: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم فرايته يفصل بين المضمضة والاستنشاق.
 فلم يثبته، وقال: طلحة هذا يقال: انه رجل من الانصار، ومنهم من يقول: هو طلحة بن مصرف، ولو كان طلحة بن مصرف لم يختلف فيه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو حاتم بن حبان البستي في كتاب «الضعفاء» في ترجمة ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم: حدثنا الحسن بن سفيان، ثنا الوليد بن عتبة، ثنا بقية، ثنا ابن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  توضا باعلي نهر، فلما فرغ من وضوءه افرغ فضله في النهر، وقال: «يبلغه الله قوما ينفعهم به» .
 هذا الحديث غير مخرج في السنن، وهو منقطع.
 وابو بكر بن ابي مريم: ضعفه غير واحد من الاءمة، قال ابن حبان: كان من خيار اهل الشام، ولكنه كان ردء الحفظ، يحدث بالشء ويهم فيه، لم يفحش ذلك منه حتي استحق الترك، ولا سلك سنن الثقات حتي صار يحتج به، فهو عندي ساقط الاحتجاج به اذا انفرد.
 وذكره ابن عدي في «من اسمه بكير» وقال: اسم ابي بكر، يقال: بكير، ويقال: اسمه عبد السلام بن حميد.
 ولم يذكر هذا الحديث في ترجمته، وقال فيه: هو ممن لا يحتج بحديثه، ولكن يكتب حديثه.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، في حديث رواه بقية، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا من نهر، وفضلت فضلة، فرده في النهر.
 فقال ابي: حبيب عن ابي الدرداء مرسل.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا علي بن جعفر بن زياد الاحمر، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، ثنا اشعث، عن الحسن، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «الاذنان من الراس» .
 هذا الحديث غير مخرج في شء من السنن الاربعة، والصواب وقفه علي ابي موسي.
 قال الدارقطني: رفعه علي بن جعفر عن عبد الرحيم، والصواب موقوف، والحسن لم يسمع من ابي موسي.
 حدثنا به جعفر بن محمد الواسطي، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا عبد الله بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم، عن اشعث، عن الحسن، عن ابي موسي قال: الاذنان من الراس.
 موقوف، تابعه ابراهيم بن موسي الفراء وغيره عن عبد الرحيم.
 وقال الحافظ ابو احمد بن عدي في ترجمة اشعث بن سوار: حدثنا علي بن سعيد بن بشير، ثنا علي بن جعفر بن زياد الاحمر، ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث بن سوار النجار، عن الحسن، عن ابي موسي قال: قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: «الاذنان من الراس» .
 حدثناه حاجب بن مالك، ثنا ابو حاتم الرازي، ثنا علي بن جعفر الاحمر باسناده نحوه.
 قال ابن عدي: ولا اعلم رفع هذا الحديث عن عبد الرحيم غير علي بن جعفر، ورواه غيره موقوفا عن عبد الرحيم.
 اخبرناه الحسن بن سفيان، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الرحيم، موقوف، انتهي ما ذكره.
 واشعث بن سوار: مختلف فيه، وثقه بعض الاءمة، وضعفه اخرون منهم، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، واشعث بن عبد الملك خير منه.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وذكر حديث علي بن جعفر الاحمر، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن اشعث، عن الحسن، عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاذنان من الراس» .
 فقال ابي: ذاكرت ابا زرعة بهذا الحديث، فقال: ثنا ابراهيم بن موسي، عن عبد الرحيم، فقال: عن ابي موسي، موقوف.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وذكر حديثا رواه قراد ابو نوح، عن شعبة، عن اسماعيل بن مسلم، عن ابي المتوكل، قال
  : توضا عمر وبقي علي بعض رجله قطعة لم يصبها الماء، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان 
 يعيد الوضوء.
 فقال ابي: ابو المتوكل لم يسمع من عمر، واسماعيل هذا ليس به باس.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اهل السنن هذا الحديث، ولم اره في «معجم الطبراني» ، ولا في «سنن الدارقطني» ، ولا في «السنن الكبير» للبيهقي، وقد فتشت عنه في كتب اخري فلم اره.
 واسماعيل بن مسلم هذا: هو العبدي البصري، روي له مسلم في «صحيحه» ، ووثقه الامام احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي، وغيرهم، وقال ابو حاتم، عن مسلم بن ابراهيم: كان شعبة يقول لنا: اذهبوا الي اسماعيل بن مسلم العبدي.
 
 ولم يذكر شعبة في الرواة عن اسماعيل هذا: البخاري في «تاريخه» ، ولا ابن ابي حاتم في كتابه، ولا شيخنا ابو الحجاج في كتاب «تهذيب الكمال» ، ولم يذكر الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده في " معجم شعبة انه روي عن اسماعيل هذا شيءا، بل قال: شعبة عن اسماعيل بن مسلم العبدي، بصري، سمع ابا الطفيل: اخبرنا احمد بن سعد البغدادي بتنيس، ثنا ابو مليل محمد بن عبد العزيز بن ربيعة الكلابي، ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن ابان، ثنا اسماعيل بن مسلم العبدي، قال عبد العزيز: وكان شعبة يثني عليه.
 لم يزد علي هذا.
 وقد روي في الموالاة في الوضوء احاديث عدة، من حديث عمر وغيره.
 قال ابو داود: حدثنا حيوة بن شريح، ثنا بقية، عن بحير يعني: ابن سعد، عن خالد يعني: ابن معدان، عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء والصلاة.
 قال البيهقي: كذا في الحديث، وهو مرسل.
 وليس كما قال، فان المرسل ما رواه التابعي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا من رواية بعض اصحابه عنه، وجهالة الصحابي لا تضر.
 واسناد هذا الحديث جيد، ورواية بقية عن بحير صحيحة، سواء صرح بالتحديث ام لا، مع انه قد صرح في هذا الحديث بالتحديث.
 قال الامام احمد بن حنبل: حدثنا ابراهيم بن ابي العباس، ثنا بقية، حدثني
 
 بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يصلي، وفي قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء.
 قال الاثرم: قلت لاحمد: هذا اسناد جيد؟ قال: نعم.
 قال البيهقي: وروي في حديث موصول: كما اخبرنا الحسين بن محمد الفقيه، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا هارون بن معروف، ثنا ابن وهب، عن جرير بن حازم، انه سمع قتادة بن دعامة، قال: اخبرنا انس، ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد توضا وترك علي قدمه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارجع فاحسن وضوءك» .
 قال ابو داود: وليس هذا الحديث بمعروف، لم يروه عن جرير بن حازم الا ابن وهب.
 يعني بهذا الاسناد.
 قال ابو داود: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، انا يونس، وحميد، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعني حديث قتادة.
 وهذا مرسل.
 قال ابو داود: وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري، عن ابي الزبير، عن
 
 جابر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه قال: «ارجع فاحسن وضوءك» .
 فرجع ثم صلي.
 قال البيهقي: اخبرناه ابو نصر بن قتادة، ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن زكريا، ثنا ابو الفضل احمد بن سلمة البزاز، ثنا الحسن بن محمد بن اعين، ثنا معقل. . . فذكره بنحوه.
 رواه مسلم بن الحجاج في «الصحيح» عن سلمة بن شبيب يعني: عن الحسن، ورواه ابو سفيان، عن جابر بخلاف ما رواه ابو الزبير.
 اخبرناه ابو بكر محمد بن ابراهيم الحافظ، ابنا احمد بن عمرو بن محمد العراقي، ثنا سفيان بن محمد، ابنا علي بن الحسن بن ابي عيسي، ثنا عبد الله بن الوليد العدني، عن سفيان يعني: الثوري، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، قال: راي عمر بن الخطاب رجلا توضا، فبقي في رجله لمعة، فقال: اعد الوضوء.
 وعن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مثله.
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان عمر بن الخطاب اخبره انه راي رجلا توضا للصلاة فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ارجع فاحسن وضوءك» .
 فرجع فتوضا، ثم صلي.
 
 وقال ابن ماجه في «سننه» : حدثنا حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يتوضا، فترك موضع الظفر علي قدمه، فامره ان يعيد الوضوء والصلاة.
 قال: فرجع.
 ورواه عن محمد بن حميد، عن زيد بن الحباب، عن ابن لهيعة.
 وقال ابو الفضل الهروي الحافظ في الاحاديث التي عللها في «صحيح مسلم» : ووجدت فيه من حديث ابن اعين، عن معقل، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا توضا، فترك موضع ظفر علي قدمه.
 وهذا الحديث انما يعرف من حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير بهذا اللفظ، وابن لهيعة لا يحتج به، وهو خطا عندي، لان الاعمش رواه، عن ابي سفيان، عن جابر، فجعله من قول عمر.
 وقال البيهقي: وقد روي عن عمر ما دل علي ان امره بالوضوء كان علي طريق الاستحباب، وانما الواجب غسل تلك اللمعة فقط.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن الحارث الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا هشيم، عن الحجاج، وعبد الملك، عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه راي رجلا وبظهر قدمه لمعة لم يصبها الماء، فقال له عمر: ابهذا الوضوء تحضر الصلاة؟ ! قال: يا امير المءمنين، البرد شديد وما معي ما يدفءني! فرق له بعد ما هم به، فقال له: اغسل ما تركت من قدمك، واعد الصلاة.
 وامر له بخميصة.
 
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن. . . . . المهرجاني الفقيه، ثنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر، ثنا داود بن الحسين البيهقي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا مالك بن انس، عن نافع، ان ابن عمر توضا في السوق، فغسل يديه ووجهه وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم دخل المسجد، فمسح علي خفيه بعد ما جف وضوءه، وصلي.
 قال: وهذا صحيح عن ابن عمر، ومشهور عن قتيبة بهذا اللفظ.
 وكان عطاء لا يري بتفريق الوضوء باسا، وهو قول الحسن والنخعي، واصح قولي الشافعي رضي الله عنه.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، ابنا الحسن بن محمد بن اسحاق، ثنا يوسف بن يعقوب، ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن ليث، ثنا عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة، او عن اخي ابي امامة، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم او: مثل موضع ظفر لم يصبه الماء.
 قال.
 فجعل يقول: «ويل للاعقاب من النار» .
 قال: وكان احدهم ينظر، فاذا راي بعقبه موضعا لم يصبه الماء اعاد وضوءه.
 قال: وهذا ان صح، فشء اختاروه لانفسهم، وقد يحتمل ان يريد به: اعاد وضوء ذلك الموضوع فقط.
 انتهي ما ذكره.
 وفي بعض ما قاله نظر، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول، في حديث الوليد، عن ثور بن يزيد، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم
  مسح اعلي الخف واسفله.
 فقال: ليس بمحفوظ، وساءر الاحاديث عن المغيرة اصح.
 انتهي ما ذكره.
 وقد
 تقدم الكلام علي هذا الحديث مطولا، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، ويحيي بن منصور القاضي، ومحمد بن جعفر المزكي، قال ابو بكر: ابنا، وقالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البوسنجي، ثنا ابن بكير، حدثني الليث، حدثني جعفر بن ربيعة عن الاعرج، عن عمير مولي ابن عباس، انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة، فقال ابو الجهيم: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو «بءر جمل»
  فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه 
 السلام.
 رواه البخاري في «الصحيح» عن يحيي بن بكير، واخرجه مسلم فقال: وقال الليث بن سعد.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا ابو عمر محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا ابو صالح، حدثني الليث. . . فذكره
 
 باسناده ومعناه، الا انه قال: فمسح بوجهه وذراعيه، ثم رد عليه السلام.
 اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو بكر بن الحسن، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ابنا الربيع بن سليمان، ابنا الشافعي رضي الله عنه، ثنا ابراهيم بن محمد، عن ابي الحويرث، عن الاعرج، عن ابن الصمة، قال: مررت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي قام الي جدار، فحته بعصا كانت معه، ثم وضع يديه علي الجدار، فمسح وجهه وذراعيه، ثم رد علي.
 وهذا شاهد لرواية ابي صالح كاتب الليث الا ان هذا منقطع، عبد الرحمن بن هرمز الاعرج لم يسمعه من ابن الصمة، انما سمعه من عمير مولي ابن عباس عن ابن الصمة.
 وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية قد اختلف الحفاظ في عدالتهما، الا ان لروايتهما بذكر الذراعين فيه شاهد من حديث ابن عمر.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه، ابنا موسي بن الحسن بن عباد، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا محمد بن ثابت العبدي وكان صدوقا، واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الاهوازي، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا محمد بن ثابت العبدي، ثنا نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة الي ابن عباس، فلما ان قضي حاجته كان من حديثه يومءذ قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في سكة من سكك المدينة، وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم من غاءط او بول، فسلم عليه رجل، فلم يرد عليه، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب بكفيه، فمسح بوجهه مسحة، ثم ضرب بكفيه الثانية، فمسح ذراعيه الي المرفقين وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني لم اكن علي وضوء او: علي طهارة ".
 لفظ حديث ابن عبدان.
 
 وقد انكر بعض الحفاظ رفع هذا الحديث علي محمد بن ثابت العبدي، فقد رواه جماعة عن نافع من فعل ابن عمر، والذي رواه غيره عن نافع من فعل ابن عمر، انما هو التيمم فقط، فاما هذه القصة فهي عن النبي صلي الله عليه وسلم مشهورة برواية ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة وغيره.
 وثابت، عن الضحاك بن عثمان، عن نافع، عن ابن عمر، ان رجلا مر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبول، فسلم، فلم يرد عليه.
 الا انه قصر بروايته، ورواه يزيد بن الهاد عن نافع اتم من ذلك: اخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو بكر بن داسة، ثنا ابو داود، ثنا جعفر بن مسافر، ثنا عبد الله بن يحيي يعني: البرلسي، ابنا حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، ان نافعا حدثه، عن ابن عمر، قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط، فلقيه رجل عند «بءر جمل» فسلم عليه، فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الحاءط، فوضع يده علي الحاءط، ثم مسح وجهه ويديه، ثم رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرجل السلام.
 فهذه الرواية شاهدة لرواية محمد بن ثابت العبدي، الا انه حفظ فيها الذراعين، ولم يثبتها غيره، كما ساق هو وابن الهاد الحديث بذكر تيممه، ثم رده جواب السلام، وان كان الضحاك بن عثمان قصر به.
 وفعل ابن عمر التيمم علي الوجه والذراعين الي المرفقين شاهد لصحة رواية محمد بن ثابت، غير مناف لها.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو عبد الرحمن السلمي، وابو بكر احمد بن
 
 محمد بن ابراهيم الاشناني، قالوا: ابنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس، قال: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي، يقول: سالت يحيي بن معين قلت: محمد بن ثابت العبدي؟ قال: ليس به باس.
 كذا قال في رواية الدارمي عنه، وهو في هذا الحديث غير مستحق للنكير بالدلاءل التي ذكرتها، وقد رواه جماعة من الاءمة عن محمد بن ثابت، مثل: يحيي بن يحيي، ومعلي بن منصور، وسعيد بن منصور، وغيرهم، واثني عليه مسلم بن ابراهيم ورواه عنه، وهو عن ابن عمر مشهور.
 اخبرنا ابو احمد عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسن العدل، ثنا ابو بكر محمد بن جعفر المزكي، ثنا محمد بن ابراهيم العبدي، ثنا ابن بكير، ثنا مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، انه اقبل هو وعبد الله بن عمر من الجرف، حتي اذا كانوا بالمربد نزل عبد الله بن عمر فتيمم صعيدا طيبا، فمسح بوجهه ويديه الي المرفقين، ثم صلي.
 وباسناده قال: ثنا مالك، عن نافع، ان عبد الله بن عمر كان يتيمم الي المرفقين.
 واخبرنا ابو بكر بن الحارث الفقيه، ابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا حفص بن عمرو، ثنا يحيي بن سعيد، ابنا عبيد الله بن عمر، اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: وثنا الحسين، ثنا زياد بن ايوب، ثنا هشيم، ابنا عبيد الله
 
 بن عمر، ويونس، عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقول: التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة للكفين الي المرفقين.
 ورواه علي بن ظبيان عن عبيد الله بن عمر فرفعه وهو خطا، والصواب بهذا اللفظ عن ابن عمر موقوف.
 ورواه سليمان بن ابي داود الحراني، عن سالم، ونافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه سليمان بن ارقم التيمي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وسليمان بن ابي داود، وسليمان بن ارقم: ضعيفان لا يحتج بروايتهما، والصحيح رواية معمر وغيره عن الزهري عن سالم عن ابن عمر من فعله.
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ العدل، وابو بكر ابن بالويه، قالا: ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا ابو نعيم، ثنا عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء رجل فقال: اصابتني جنابة واني تمعكت في التراب.
 فقال: اضرب.
 فضرب بيديه الارض، فمسح وجهه، ثم ضرب يديه، فمسح بهما الي المرفقين.
 كذا قال، واسناده صحيح، الا انه لم يبين الامر له بذلك.
 وقد اخبرنا ابو عبد الله، ثنا علي بن حمشاذ، وابو بكر ابن بالويه، قالا: ثنا ابراهيم بن اسحاق، ثنا عثمان بن محمد الانماطي، ثنا حرمي بن عمارة، عن عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التيمم ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين» .
 واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ابنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي، ابنا ابراهيم
 
 بن الحسين، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن رجل يقال له: الاسلع، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه جبريل باية الصعيد فاراني رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف المسح للتيمم، فضربت بيدي الارض ضربة واحدة، فمسحت بهما وجهي، ثم ضربت بهما الارض، فمسحت يدي الي المرفقين.
 الربيع بن بدر: ضعيف، الا انه غير منفرد.
 وقد روينا هذا القول عن التابعين: عن سالم بن عبد الله، والحسن البصري، والشعبي، وابراهيم النخعي.
 انتهي ما ذكره البيهقي في هذا الباب.
 وفي تصليحه لحديث محمد بن ثابت العبدي وغيره من الاحاديث التي انكرها الاءمة في هذا الباب نظر من وجوه كثيرة.
 وحديث ابي جهيم بن الحارث بن الصمة ذكر الذراعين فيه غير صحيح، وانما لفظه الصحيح: (فمسح بوجهه ويديه) .
 كذلك رواه البخاري في «صحيحه» عن يحيي بن بكير عن الليث، وكذلك رواه مسلم تعليقا عن الليث، وكذلك رواه ابو داود في «سننه» عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، والنساءي عن الربيع بن سليمان، عن شعيب بن الليث، عن ابيه، وكذلك رواه الاسماعيلي عن محمد بن اسحاق بن خزيمة، عن
 
 الربيع بن سليمان، ورواه ايضا عن ابراهيم بن موسي، عن ابراهيم بن هانء، عن يحيي بن بكير، وعن موسي بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن ابن بكير، ورواه الحافظ ابو نعيم في «المستخرج علي مسلم» عن ابي بكر بن خلاد، عن احمد بن ابراهيم بن ملحان، عن ابن بكير.
 وكلهم قالوا: (فمسح وجهه ويديه) ، ولم يذكر احد منهم في رواية الذراعين، وفي ذلك دليل علي خطا ابي صالح كاتب الليث في ذكره الذراعين، مع ان ابا صالح قد روي عنه انه قال: (فمسح يديه، ثم رد عليه السلام) لم يذكر الوجه ولا الذراعين.
 وقال شيخنا الحافظ ابو الحجاج في «الاطراف» بعد ان ذكر هذا الحديث من حديث الليث: رواه ابن لهيعة، عن الاعرج، عن عمير، عن عبد الله بن يسار، عن ابي جهيم.
 واما من حديث محمد بن ثابت العبدي: فالصواب انه موقوف ورفعه منكر، وقد رواه ابو داود في «سننه» فقال: حدثنا احمد بن ابراهيم ابو علي الموصلي، ثنا محمد بن ثابت العبدي، ثنا نافع، قال: انطلقت مع ابن عمر رضي الله عنهما في حاجة الي ابن عباس رضي الله عنهما، فقضي ابن عمر حاجته، وكان من حديثه يومءذ ان قال: مر رجل علي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في سكة من السكك وقد خرج من غاءط او بول، فسلم عليه، فلم يرد عليه السلام حتي اذا كاد الرجل ان يتواري في السكة ضرب بيديه علي الحاءط، ومسح بهما وجهه، ثم ضرب ضربة اخري فمسح ذراعيه، ثم رد علي الرجل السلام، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهر «.
 وقد رواه عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، عن احمد بن يونس بن المسيب الضبي، عن مسلم بن ابراهيم، وعاصم بن علي، عن محمد بن ثابت.
 ورواه الدارقطني، عن البغوي، عن ابي الربيع الزهراني، عن محمد بن ثابت.
 وقال ابو داود في كتاب» التفرد ": لم يتابع احد محمد بن ثابت في هذه القصة علي ضربتين عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورووه فعل ابن عمر.
 قال: وروي ايوب، ومالك، وعبيد الله، وقيس بن سعد، ويونس الايلي، وابن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر انه تيمم ضربتين للوجه واليدين الي المرفقين.
 قال ابو داود: جعلوه فعل ابن عمر.
 قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: روي محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم.
 
 وقال اسحاق بن ابراهيم بن هانء: عرضت علي ابي عبد الله يعني: احمد بن حنبل، حديث محمد بن ثابت فقال لي: هذا حديث منكر، ليس هو مرفوعا.
 وقال مهنا: سالت احمد عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح، انما هو عن ابن عمر.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: لم يروه غير محمد بن ثابت، وبه يعرف ومن اجله يضعف، وهو عندهم حديث منكر.
 وقال الخطابي وحديث ابن عمر لا يصح، لان محمد بن ثابت العبدي ضعيف جدا، لا يحتج بحديثه.
 وقد روي هذا الحديث ابو احمد بن عدي في كتاب «الكامل» ، عن حسين بن عبد الله القطان، عن عمر بن يزيد السياري، عن محمد بن ثابت، ثم قال: ثنا صدقة بن منصور الحراني، ثنا لوين، ثنا محمد بن ثابت  الثقة ، ثنا نافع. . . فذكر الحديث.
 وقال ايضا: حدثنا ابن حماد، ثنا عباس، عن يحيي، قال: محمد بن ثابت الذي يروي عن نافع ليس بشء.
 
 حدثنا الجنيدي، ثنا البخاري، قال: محمد بن ثابت ابو عبد الله العبدي البصري، عن نافع، وعمرو بن دينار، يخالف في بعض حديثه، روي عنه ابن المبارك، ووكيع، وسمع منه قتيبة، وروي عن محمد بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم، وخالفه عبيد الله، وايوب، والناس فقالوا: عن نافع عن ابن عمر فعله.
 حدثنا ابن حماد قال: ثنا عباس، سمعت يحيي يقول: محمد بن ثابت الذي يحدث عن نافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم، بصري وهو ضعيف.
 قال ابو الفضل: قلت ليحيي: اليس قلت مرة: ليس به باس؟ قال: ما قلت هذا قط.
 وفي موضع اخر: محمد بن ثابت العبدي ليس بشء.
 لم يذكر البيهقي عن يحيي بن معين في محمد بن ثابت الا الرواية التي انكرها  وهي قوله: (ليس به باس) ، وترك ذكر تضعيفه عنه، فالله اعلم.
 وقال النساءي: محمد بن ثابت يروي عن نافع، ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ولمحمد بن ثابت غير ما ذكرت، وليس بالكثير، وعامة احاديثه مما لا يتابع عليه.
 وقال الدارقطني: ضعيف الحديث.
 وقال ابو الوليد القاضي: هو متروك.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة، عن حديث رواه محمد بن ثابت، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم ضربتان.
 قال: هذا خطا انما هو موقوف.
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم علي هذا الحديث في كتاب «العلل» .
 وقال في كتاب «الجرح والتعديل» : سمعت ابي يقول، وسالته عن محمد بن ثابت العبدي، فقال: ليس هو بالمتين، يكتب حديثه، وهو احب الي من ابي امية بن يعلي وصالح المري، روي حديثا منكرا.
 يحتمل ان يكون مراد ابي حاتم بالحديث المنكر هذا الحديث، والله اعلم.
 
 وقال الطبراني: ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا اسماعيل بن زرارة الرقي، ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين ".
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن
 اسماعيل الفارسي، ثنا عبد الله بن الحسين بن جابر، ثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين ".
 قال الدارقطني: كذا رواه علي بن ظبيان مرفوعا، ووقفه يحيي القطان وهشيم وغيرهما، وهو الصواب.
 ثم ساق اسانيد ذلك، وقد تقدم في رواية البيهقي.
 وقد روي هذا الحديث الحاكم، وقال: لا اعلم احدا اسنده غير ابن ظبيان، وهو صدوق.
 
 وروي ابن عدي في ترجمة علي بن ظبيان هذا الحديث وضعفه، فقال: حدثنا علي بن سعيد، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، ثنا علي بن ظبيان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين.
 قال ابن عدي: وهذا الحديث يرفعه ابن ظبيان، ويوقفه غيره، رواه يحيي القطان والثوري وغيرهما موقوفا، وقد ابطل علي بن ظبيان في رفعه.
 قال ابن عدي: ولعلي بن ظبيان غير ما ذكرت من الحديث، والضعف علي حديثه بين، وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: علي بن ظبيان ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: علي بن ظبيان، من اهل الكوفة كان ممن يقلب الاخبار ولا يعلم، ويخطء في الاثار ولا يفهم، فلما كثر ذلك في رواياته سقط الاحتجاج باخباره.
 ثنا مكحول، قال: سمعت جعفر بن ابان، يقول: سمعت ابن نمير، يقول: علي بن ظبيان: ضعيف الحديث، يخطء في حديثه كله.
 وقال فيه ابن حبان: كان قاضيا ببغداد.
 وقال ابن عدي: كان قاضيا بحلب.
 وقال ابو القاسم حبيب بن الحسن بن داود القزاز: ثنا الحسن هو ابن علي بن شبيب المعمري، ثنا عمرو بن علي، ثنا قرة بن سليمان، ثنا سليمان بن ابي داود، قال: سمعت سالما ونافعا يحدثان، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال
 
 في التيمم بالصعيد: «تضرب كفيك علي الثري، ثم تمسح بهما وجهك، ثم تضرب ضربة اخري، فتمسح بهما ذراعيك الي المرفقين» .
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، واسماعيل بن علي، قالا: ثنا ابراهيم الحربي، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا شبابة، ثنا سليمان بن ابي داود الحراني، عن سالم ونافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم ضربتان: ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين ".
 قال الدارقطني: سليمان بن ابي داود: ضعيف.
 وقد تكلم في سليمان هذا غير واحد من الاءمة ايضا، وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات، حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة، عن حديث رواه قرة بن سليمان، عن سليمان بن ابي داود، عن سالم، ونافع، عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في التيمم ضربتان.
 قال ابو زرعة: هذا حديث باطل، وسليمان: ضعيف الحديث، انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم في هذا الحديث.
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن اسماعيل الابلي، ثنا الهيثم بن خالد، ثنا ابو نعيم، ثنا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تيممنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ضربنا بايدينا علي الصعيد الطيب، ثم نفضنا ايدينا، فمسحنا بها وجوهنا، ثم ضربنا ضربة اخري الصعيد الطيب، ثم
 
 نفضنا ايدينا، فمسحنا بايدينا من المرافق الي الاكف علي منابت الشعر من ظاهر وباطن.
 حدثنا عبد الصمد بن علي، ثنا الفضل بن العباس التستري، ثنا يحيي بن غيلان، ثنا عبد الله بن بزيع، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: تيممنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بضربتين: ضربة للوجه والكفين، وضربة للذراعين الي المرفقين.
 قال الدارقطني: سليمان بن ارقم: ضعيف.
 وقال البخاري: تركوه، وقال ابو حاتم والترمذي والنساءي وابن خراش والازدي والدارقطني ايضا: متروك الحديث، وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات الموضوعات.
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، واسماعيل بن علي، وعبد الباقي ابن قانع، قالوا: ابنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا عثمان بن محمد الانماطي، ثنا
 
 حرمي بن عمارة، عن عزرة بن ثابت، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التيمم ضربة للوجه، وضربة للذراعين الي المرفقين» .
 قال الدارقطني: كلهم ثقات، والصواب موقوف.
 ثم رواه من رواية ابراهيم الحربي، عن ابي نعيم، عن عزرة موقوفا، وقد روي ذلك البيهقي ايضا فيما تقدم.
 وروي الحاكم الحديث مرفوعا وصححه، والصواب وقفه، والله اعلم.
 وقال ابو الفرج بن الجوزي في كتاب «التحقيق» : قد تكلم في عثمان بن محمد.
 ولم يذكر من تكلم فيه، ولا نعلم احدا تكلم فيه ، وقد روي عنه ابو داود وغيره وذكره ابن ابي حاتم في كتابه، ولم يذكر فيه جرحا.
 وقال عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس: حدثنا احمد بن يونس الضبي، ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، والفضل بن غانم، قالا: ثنا الربيع بن بدر السعدي، عن ابيه، عن جده، عن رجل منهم يقال له: الاسلع، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم وارحل له، فقال لي ذات ليلة: «يا اسلع، قم فارحل لي» فقلت: يا رسول الله، اصابتني جنابة.
 فمكث ساعة لا يرد علي شيءا، فنزلت اية الصعيد، فقال لي: " يا اسلع، قم فاضرب بيديك علي الارض ضربتين: ضربة لوجهك وضربة ليديك الي المرفقين، ظاهرهما وباطنهما ".
 قال اسحاق في حديثه:
 
 قال الاسلع: فدعاني، فاراني كيف امسح، فمسحت، ورحلت له، وصليت، فلما انتهينا الي الماء، قال لي: «يا اسلع قم فاغتسل» .
 قال الربيع بن بدر: فاراني يعني: اباه، كما اراه الاسلع.
 قال اسحاق: وارانا الربيع، فحسر عن ذراعيه، ثم ضرب بكفيه الارض، ثم نفضهما، ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب بكفيه الارض، ثم مسح بهما ذراعيه، باطنهما وظاهرهما.
 قال ابو العباس: قلت لاسحاق بن ابي اسراءيل: الي المرفقين؟ فقال: هو الي المرفقين.
 وارانا اسحاق كما ذكر ان الربيع بن بدر اراه، ففعل ذلك، الا انه يفتح اصابعه في كل ضربة، ثم يمسح احدي يديه بالاخري، ثم يمسح وجهه، وكذلك فعل في ذراعيه ويديه.
 ورواه الطبراني، عن بشر بن موسي، عن يحيي بن اسحاق السيلحيني، وعن ابي الزنباع روح بن الفرج المصري، عن عمرو بن خالد الحراني، كلاهما عن الربيع بن بدر بنحوه.
 ورواه ايضا عن محمد بن عبد الله الحضرمي، والحسين بن اسحاق التستري كلاهما، عن يحيي الحماني، عن الربيع بن بدر بنحوه.
 والربيع بن بدر تكلم فيه غير واحد من الاءمة وضعفوه، وتركوه، قال يحيي بن معين: ضعيف، ليس بشء.
 وقال ابو داود: ضعيف.
 وقال مرة: لا يكتب حديثه.
 وقال النساءي ويعقوب بن سفيان وابن خراش
 
 والازدي: متروك الحديث، وقال السعدي: واهي الحديث، وقال ابو حاتم: لا يشتغل به ولا بروايته، فانه ضعيف الحديث، ذاهب الحديث.
 وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الاسانيد ويروي عن الثقات المقلوبات، وعن الضعفاء الموضوعات.
 وقال ابن عدي: عامة رواياته عن من يروي عنه مما لا يتابعه عليه احد.
 وقد روي هذا الحديث الدارقطني، عن المحاملي، عن بشر بن موسي، وقال: الربيع بن بدر: متروك الحديث.
 وقد روي الطبراني من وجه اخر غريب عن الاسلع انه اصابته جنابة، وانه خشي القر علي نفسه، وانه اسخن ماء واغتسل به، فانزل الله عز وجل: {يايها
 
 الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} [النساء: ] الي: {ان الله كان عفوا غفورا} [النساء: ] .
 لم يذكر التيمم بضربتين، ولا ذكر صفته اصلا، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: بعد ان ذكر حديث قرة بن سليمان، عن سليمان بن ابي داود المتقدم: قلت: وقد روي هذا الحديث الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، عن الاسلع، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم. . . فذكر التيمم ضربتين.
 فسمعت ابي يقول: الربيع بن بدر: متروك الحديث.
 ثم قال ابن ابي حاتم بعد ذكر هذا الحديث: سالت ابي عن رواية عروة عن علي، فقال: مرسل.
 وليس هذا موضع ذكر هذا الكلام.
 ثم قال بعد هذا: (ومن الطهارة ايضا) ثم ذكر حديثا
 نحن نذكره الان ان شاء الله تعالي:  () 
 
 حديث اخر:
 قال ابو يعلي الموصلي: حدثنا ابو خيثمة، ثنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابي خزيمة هو عمرو بن خزيمة المزني ، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في
  الاستطابة: «بثلاثة احجار، ليس فيها رجيع» .
 وقال عبد الوهاب بن الحسن بن موسي الكلابي، ابنا
 عبد الله بن عتاب بن الزفتي، ثنا احمد بن عبد الله بن ابي الحواري، ثنا ابو معاوية محمد بن خازم الضرير، ثنا هشام، عن عبد الرحمن بن سعد، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة قال: «ثلاثة احجار، ليس فيها رجيع» .
 وقال الامام احمد بن حنبل: حدثنا ابن نمير، عن هشام، حدثني عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه خزيمة بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الاستطابة، فقال: «ثلاثة احجار، ليس فيها رجيع» .
 وقال الطبراني: حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، (ح) قال
 
 الطبراني: وحدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، قالا: ابنا عبدة بن سليمان، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستطابة: «ثلاثة احجار ليس فيهن رجيع» .
 رواه الامام احمد ايضا، عن محمد بن بشر، ووكيع، عن هشام بن عروة باسناده.
 ورواه ايضا عن يحيي بن سعيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: واخبرني رجل عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن ماجه: حدثنا محمد بن الصباح، ابنا سفيان بن عيينة، وثنا علي بن محمد، ثنا وكيع، جميعا عن هشام بن عروة، عن ابي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاستنجاء: «ثلاثة احجار ليس فيها رجيع» .
 قال الحافظ محمد بن عبد الواحد المقدسي: قلت: رواية ابي معاوية زاد فيها بين هشام وبين عمرو بن خزيمة: (عبد الرحمن بن سعد) ، واظن هشاما سمعه
 
 من عبد الرحمن عن عمرو، ثم سمعه من عمرو، بدليل رواية عبد الله بن نمير، عن هشام، قال: حدثني عمرو بن خزيمة، والله اعلم.
 وقال ابو داود: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال: «بثلاثة احجار ليس فيها رجيع» .
 قال ابو داود: كذا رواه ابو اسامة وابن نمير، عن هشام.
 قال البيهقي: بعد ان رواه من طريق ابي داود: وكذلك رواه محمد بن بشر العبدي، ووكيع، وعبدة بن سليمان، عن هشام.
 ورواه ابن عيينة، عن هشام، عن ابي وجزة، عن عمارة.
 وكان علي بن المديني يقول: الصواب رواية الجماعة، عن هشام، عن عمرو بن خزيمة.
 قال البيهقي: ورواه ابو معاوية مرة عن هشام، عن عبد الرحمن بن سعد، عن عمرو بن خزيمة.
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا ابو معاوية. . . فذكره.
 قال ابو عيسي: قال البخاري: اخطا ابو معاوية في هذا الحديث، اذ زاد فيه: (عن عبد الرحمن بن سعد) .
 قال البخاري: والصحيح ما روي عبدة،
 
 ووكيع، عن هشام بن عروة، عن ابي خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن خزيمة.
 انتهي ما ذكره.
 ورواية ابن ماجه حديث سفيان بن عيينة بخلاف ما ذكره البيهقي عنه، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن اختلاف الرواة في خبر هشام بن عروة في الاستنجاء، ورواه وكيع، وعبدة، عن هشام بن عروة، عن عمرو بن خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه خزيمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة احجار ليس فيها رجيع» .
 ومنهم من يقول: عن هشام بن عروة، عن من حدثه، عن عمارة بن خزيمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابو زرعة: الحديث حديث وكيع وعبدة، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة، عن حديث رواه اسحاق بن سليمان، عن معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «عليكم بالسواك» .
 فقال ابو زرعة: هذا خطا، رواه الزهري، عن عبيد بن السباق، يعني: عن النبي صلي
 الله عليه وسلم مرسلا.
 انتهي ما ذكره.
 وليس هذا الحديث مخرجا في السنن، ولم يروه الطبراني في «المعجم الكبير » .
 ومعاوية بن يحيي: هو الصدفي وهو ضعيف، وله حديث مشهور في فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك، لكن رواه عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، والله الموفق للصواب.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا الحضرمي، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يمان، عن سفيان، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن جابر بن عبد الله، قال: كان
  السواك من اذن النبي صلي الله عليه وسلم موضع القلم من اذن الكاتب.
 قال الطبراني: لم يروه عن
 سفيان الا يحيي.
 قال البيهقي: ويحيي بن يمان ليس بالقوي عندهم، ويشبه ان يكون غلط من حديث محمد بن اسحاق الاول الي هذا.
 يعني من حديث محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن زيد بن خالد الجهني، والله اعلم.
 وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابن يمان سريع الحفظ سريع النسيان، وقال ابن معين والنساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه عثمان بن ابي شيبة، عن يحيي بن يمان، عن سفيان، عن محمد بن اسحاق، عن ابي جعفر، عن جابر، قال: كان السواك من اذن النبي صلي الله عليه وسلم موضع القلم من اذن الكاتب.
 قال ابو زرعة: هذا وهم، وهم فيه يحيي بن يمان.
 
 ()  حديث اخر: قال البيهقي: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ببغداد، ابنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان، ثنا اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا عفان، ثنا ابان، ثنا يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده،. . . . . . . . وليس هذا الحديث الذي ذكره عن ابي عامر، مخرجا في شء من الكتب الستة، وانما المشهور حديث عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري.
 وابو مالك مختلف في اسمه: فقيل: الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: عمرو، وقيل: كعب بن عاصم، وقيل غير ذلك: توفي في خلافة عمر بن الخطاب ، وقيل: ان ابا مالك الذي روي عنه ابو سلام غير الذي روي عنه عبد الرحمن بن غنم، وهو بعيد.
 
 واما ابو عامر  الذي سماه ابو زرعة: عبيدا : فهو عم ابي موسي الاشعري، قتل بحنين لا بخيبر، وفي النسخة التي كتبت منها: (قتل بخيبر) وهو وهم.
 ولهم اخر يقال له: ابو عامر الاشعري، وهو صحابي مختلف في اسمه: فقيل: عبد الله بن هانء، وقيل: عبد الله بن وهب، وقيل: عبيد بن وهب، روي عنه ابنه عامر بن ابي عامر الاشعري، روي حديثه الامام احمد بن حنبل، والترمذي: «نعم الحي الازد والاشعريون» ، وقيل: انه توفي في خلافة عبد الملك، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن محمد بن يحيي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، قال: وابنا ابو الفضل بن ابراهيم، ثنا احمد بن سلمة، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي النضر، عن ابي انس، قال: توضا عثمان بن عفان رضي الله عنه عند المقاعد، فقال: الا اريكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ثم
  توضا ثلاثا ثلاثا.
 قال سفيان: قال ابو النضر عن ابي انس: وعنده رجال من اصحاب رسول الله صلي
 الله عليه وسلم، فقال لهم: اليس هكذا رايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قالوا: بلي.
 هكذا رواه مسلم في «الصحيح» ، عن قتيبة، وابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، عن وكيع، وقال في اسناده: (عن ابي انس) ، وابو انس هو: مالك بن ابي عامر الاصبحي.
 اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا اسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، عن سفيان، (ح) واخبرنا ابو الحسين بن بشران، ابنا علي بن محمد المصري، ثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا سفيان، (ح) واخبرنا ابو الحسن بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد
 
 الصفار، ثنا محمد بن غالب بن حرب، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عثمان بن عفان، انه دعا بماء فتوضا عند المقاعد، فتوضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل هذا؟ ، قالوا: نعم.
 لفظ حديث الحسين، وفي حديث الفريابي: ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا رايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: نعم.
 وفي حديث ابي حذيفة: دعا بوضوء علي المقاعد.
 وهكذا هو في «جامع الثوري» رواية عبد الله بن الوليد العدني.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه الفريابي، عن سفيان، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد، ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هكذا رايتم رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا؟ قالوا: نعم.
 ورواه وكيع، عن سفيان، عن ابي النضر، عن ابي انس، ان عثمان توضا بالمقاعد، فقال: الا اريكم وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ثم توضا ثلاثا ثلاثا.
 قال ابو زرعة: وهم فيه الفريابي، الصواب ما قال وكيع.
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن هذا الحديث، فقال: حديث وكيع اصح، وابو انس جد مالك بن انس، وابو انس عن عثمان متصل، وبسر بن سعيد عن عثمان مرسل.
 انتهي ما ذكره.
 وفي قول ابي زرعة: (وهم فيه الفريابي) : نظر، فقد تابعه: الحسين بن حفص،
 
 وابو حذيفة، وعبد الله بن الوليد العدني وغيرهم، وروايتهم اشبه بالصواب من رواية وكيع، والله اعلم.
 (. . . . . . . . . . . . . . . في الوضوء ثلاثا ثلاثا، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: رواه ابو النضر سالم، واختلف عنه.
 فرواه الثوري عنه، واختلف عنه ايضا.
 رواه ابو نعيم، وابو حذيفة، والعدنيان: عبد الله بن الوليد، ويزيد بن ابي حكيم ، وعبيد الله الاشجعي وغيرهم، عن الثوري، عن ابي النضر، عن بسر بن سعيد، عن عثمان .
 وخالفهم وكيع بن الجراح وابو احمد الزبيري روياه، عن الثوري، عن ابي النضر، عن ابي انس هو مالك بن ابي عامر عم مالك بن انس، عن عثمان.
 ورواه يزيد بن ابي حبيب، عن ابي النضر مرسلا، عن عثمان، ولم يات بحجة.
 
 والصحيح قول من قال: عن بسر بن سعيد، والله اعلم.
 قلت: كذا وجدته: (مالك بن ابي عامر عم مالك بن انس) وهو غلط، والصواب: (جد مالك بن انس) ، واما عم مالك بن انس: فهو ابو سهيل بن مالك بن ابي عامر.
 وهذا الذي صححه الدارقطني مخالف لما صححه ابو زرعة وابو حاتم، وقوله في هذا اولي، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الحارث، قال: دعا علي بماء
  ، فغسل يديه قبل ان يدخلهما الاناء، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع.
 هكذا
 رواه ابن ماجه مختصرا.
 وقال احمد بن عبيد الصفار: ثنا عثمان بن عمر، ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص، ثنا ابو اسحاق، عن ابي حية، قال: رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه، وغسل قدميه الي الكعبين، ثم قام واخذ فضل وضوءه فشربه وهو قاءم، ثم قال: اني احببت ان اريكم كيف كان طهور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قد ذكرنا هذا الحديث فيما تقدم من كتب السنن والمسانيد، وذكرنا من رواه عن ابي اسحاق، والكلام عليه بما فيه كفاية.
 وقال ابن ابي حاتم: وسءل ابو زرعة، عن حديث رواه احمد بن يونس، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن الحارث الاعور، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء انه توضا ثلاثا.
 ورواه الثوري وابو الاحوص واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي حية، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء.
 
 فقال ابو زرعة: الصحيح ما قال الثوري وابو الاحوص واسراءيل.
 قال ابو زرعة: ابو حية لا يعرف اسمه، وهو ابن قيس الوادعي.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو يعلي الموصلي: حدثنا زهير، ثنا ابن مهدي، ثنا زاءدة بن قدامة، عن خالد بن علقمة الهمداني، عن عبد خير، قال: دخل علي الرحبة بعد ما صلي الفجر، فجلس في الرحبة، ثم قال لغلامه: اءتني بطهور.
 فجاءه الغلام باناء فيه ماء وطست.
 قال عبد خير: ونحن جلوس ننظر اليه
  ، فاخذ بيمينه الاناء فكفا علي يده اليسري، فغسل كفيه ثلاث مرات.
 قال عبد خير: كل ذلك لا يدخل
 يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فملا فمه ماء، فمضمض واستنشق ونثر يده اليسري ثلاث مرات، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني ثلاث مرات الي المرفق، ثم غسل يده اليسري ثلاث مرات، ثم ادخل يده اليمني في الاناء حتي غمرها الماء، ثم رفعها بما حملت من الماء، ثم مسحها بيده اليسري، ثم مسح راسه بيديه جميعا، ثم ادخل يده اليمني في الاناء، ثم صب علي رجله اليمني فغسلها ثلاث مرات بيده اليسري، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فملاها من الماء، ثم صب بيده اليمني علي قدمه اليسري، فغسلها ثلاث مرات بيده اليسري، ثم ادخل يده اليمني في الاناء فملاها من الماء فشرب منه، ثم قال: هذا طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم، فمن احب ان ينظر الي طهور نبي الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هذا.
 
 رواه اسحاق بن راهويه في «مسنده» ، عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك، عن زاءدة، ورواه ابن خزيمة في «صحيحه» ، عن محمد بن ابي صفوان الثقفي، عن عبد الرحمن بن مهدي.
 وقال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، حدثني مالك بن عرفطة، سمعت عبد خير قال: كنت عند علي، فاتي بكرسي وتور.
 قال: فغسل كفيه ثلاثا، ووجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه  وصف يحيي فبدا بمقدم راسه الي مءخره، قال: ولا ادري ارد يده ام لا؟ ، وغسل رجليه، ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال لنا ابو عبد الرحمن: هذا اخطا فيه شعبة، انما هو: (خالد بن علقمة عن عبد خير) .
 رواه ابو داود، عن مسدد، عن ابي عوانة، وعن الحلواني، عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، جميعا عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، وعن ابن المثني، عن غندر، عن شعبة، عن مالك بن عرفطة.
 ورواه النساءي، عن قتيبة، عن ابي عوانة، وعن موسي بن عبد الرحمن المسروقي، عن حسين بن علي، عن زاءدة، وعن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن شعبة، عن مالك بن عرفطة.
 
 وقال النساءي: (مالك بن عرفطة) خطا، والصواب (خالد) .
 وعن عمرو بن علي، وحميد بن مسعدة، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن مالك.
 وربما اختصره بعضهم.
 ورواه ابو حاتم بن حبان البستي، عن الحسن بن سفيان، عن حبان، عن ابن المبارك، عن زاءدة، وعن الفضل بن الحباب، عن ابي الوليد الطيالسي، عن زاءدة.
 وقد رواه ابو داود ايضا، عن عمرو بن عون، عن ابي عوانة، عن مالك بن عرفطة.
  قال ابو داود: وسماعه قديم، وعن ابي كامل، عن ابي عوانة، عن خالد بن علقمة.
  قال ابو داود: وسماعه متاخر.
 قال ابو داود: انما هو (خالد بن علقمة) اخطا فيه شعبة، وقال ابو عوانة يوما: ثنا مالك بن عرفطة.
 فقال له عمرو الاغضف: رحمك الله يا ابا عوانة، هذا خالد بن علقمة، ولكن شعبة مخطء فيه.
 فقال ابو عوانة: هو في كتابي خالد بن علقمة، ولكن شعبة قال لي: هو مالك بن عرفطة.
 وقال احمد بن منيع: حدثنا معاوية بن عمرو، ابنا زاءدة، ثنا خالد بن علقمة، ثنا عبد خير، عن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح راسه بيديه كلتيهما مرة.
 
 وهذا طرف من الحديث المتقدم.
 وقال عبد الله بن الامام احمد: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا شريك، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي، قال: توضا فمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا من كف واحد، وغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده في الركوة فمسح راسه، وغسل رجليه، ثم قال: هذا وضوء نبيكم صلي الله عليه وسلم.
 رواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وفيه: فغسل قدميه الي الكعبين.
 وقال البيهقي: اخبرنا الحسين بن محمد بن محمد بن علي الطوسي، ثنا عبد الله بن عمر بن احمد بن شوذب، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا عبد الحميد ابو اسحاق الحماني، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير الهمداني، ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه دعا بماء فتوضا، فغسل كفيه ثلاثا ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل.
 قال: وهكذا رواه الحسن بن زياد اللءلءي، وابو مطيع، عن ابي حنيفة في
 
 مسح الراس ثلاثا.
 ورواه زاءدة بن قدامة وابو عوانة وغيرهما، عن خالد بن علقمة دون ذكر التكرار في مسح الراس، وكذلك رواه الجماعة عن علي الا ما شذ منها.
 وقد ذكر ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي المعروف بعبد الله الاستاذ، حديث ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب انه مسح راسه ثلاثا، وقال: هذا وضوء نبي الله صلي الله عليه وسلم، ذكره بطرق عن ابي حنيفة، وفي بعضها: (مسح راسه مرة واحدة) ، ثم قال: معني من روي عن ابي حنيفة في هذا الحديث، عن خالد بن علقمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا: علي انه وضع يده علي يافوخه، ثم مد يده الي مءخر راسه، ثم الي مقدم راسه، فجعل ذلك ثلاث مرات، وهو في الحقيقة مرة، لانه لم يباين يده من راسه، ولا اخذ الماء ثلاث مرات، فهو كمن جعل الماء في كفه، ثم مد الي كوعه والي ذراعيه، الا تري انه بين في الاحاديث التي روي عنه الجارود بن يزيد، وخارجة بن مصعب، واسد بن عمرو، ان المسح كان مرة واحدة، وبين ان معناه علي ما ذكرناه، والله اعلم.
 ثم قال: وقد روي عن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة علي هذه اللفظة: (ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح راسه ثلاثا) ، منهم: عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب
 
 وعبد الله بن مسعود وغيرهم، فهل كان معناه الا علي ما قلنا؟ فمن جعل ابا حنيفة غالطا في روايته المسح ثلاثا فهو واهم، وكان هو بالغلط اولي واحق، وقد غلط شعبة في هذا الحديث غلطا فاحشا عند الجميع، وهو روايته هذا الحديث، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب، فصحف الاسمين فقال بدل خالد: (مالكا) وبدل علقمة: (عرفطة) ؛ ولو كان هذا الغلط، كان من ابي حنيفة لنسبوه الي الجهالة وقلة المعرفة، ولاخرجوه مثلا من الدين! وهذا من قلة الورع، واتباع الهوي.
 هذا كلام الحارثي، والله اعلم.
 وقال ابو عمرو بن الصلاح في معرفة المصحف: ومنه ما رويناه عن احمد بن حنبل: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت.
 قال احمد: صحف شعبة فيه، وانما هو (خالد بن علقمة) .
 وقد رواه زاءدة بن قدامة وغيره علي ما قاله احمد.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه شعبة، عن مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه في الوضوء ثلاثا.
 ورواه ابو عوانة وزاءدة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء.
 فقال ابو زرعة: وهم فيه شعبة، انما اراد (خالد بن علقمة) ، ورواه سفيان موقوفا لم يرفعه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم : سءل ابو زرعة، عن حديث رواه عباس النرسي، عن يحيي بن ميمون، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة
  الوضوء مرة مرة، فقال: «هذا الذي افترض الله عليكم» .
 ثم توضا مرتين مرتين، فقال: «من ضعف، ضعف
 الله له» .
 ثم اعادها الثالثة، فقال: «هذا وضوءنا معشر الانبياء» .
 فقال ابو زرعة: هذا حديث واه، منكر، ضعيف.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اصحاب السنن هذا الحديث.
 ويحيي بن ميمون: هو ابو ايوب التمار البصري، قال عمرو بن علي: كتبت عنه، وكان كذابا، يحدث عن علي بن زيد باحاديث موضوعة، وقال احمد بن حنبل: ليس بشء خرقنا حديثه، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
 وقال ابن حبان: قدم بغداد سنة تسعين وماءة وحدثهم بها، فعند اهل العراق عنه العجاءب التي يرويها، مما لم يتابع عليها، حتي اذا سمعها: من الحديث صناعته، لم يشك انها معمولة، لا تحل الرواية عنه، ولا الاحتجاج به بحال.
 
 ()  حديث اخر:
 قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل: حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا عبيد الله، قال: وحدثني محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا ابي، وحدثني يحيي بن معين، قال: حدثني يحيي بن سعيد، عن ابي جعفر الخطمي، قال: حدثني عمارة بن خزيمة، والحارث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا، فرايته
  خرج من الخلاء، فاتبعته بالاداوة او القدح، فجلست له بالطريق، فكان اذا اتي حاجة ابعد.
 كذا
 قال في الاسناد الاول: (عن يحيي بن سعيد، ثنا عبيد الله) ، ولم يذكر شيخ عبيد الله، ولا وجه لذكره في الحديث، والله اعلم.
 
 وقال النساءي: اخبرنا عمرو بن علي، ثنا يحيي، ثنا ابو جعفر الخطمي عمير بن يزيد، قال: حدثني الحارث بن فضيل، وعمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخلاء، وكان اذا اراد الحاجة ابعد.
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، قالا: ثنا يحيي بن سعيد القطان، عن ابي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد، عن عمارة بن خزيمة، والحارث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، قال: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فذهب لحاجته فابعد.
 رواه ابن خزيمة في «صحيحه» عن بندار.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه يحيي بن سعيد القطان، عن ابي جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، والحارث بن فضيل، عن عبد الرحمن بن ابي قراد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء.
 ورواه غندر، عن شعبة، عن ابي جعفر المديني، عن عمارة بن عثمان بن حنيف، قال: حدثني القيسي، انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فاتي بماء فغسل يده مرة، وغسل وجهه وذراعيه مرة، وغسل رجليه مرة بيديه كلتيهما.
 فقال ابو زرعة: الصحيح حديث يحيي بن سعيد القطان.
 
 ()  حديث اخر:
 قال مسلم في «صحيحه» : حدثنا هارون بن سعيد الايلي، وابو الطاهر، واحمد بن عيسي، قالوا: ابنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سالم مولي شداد، قال: دخلت علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم يوم توفي سعد بن ابي وقاص، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر فتوضا عندها، فقالت: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ويل للاعقاب من النار» .
 وحدثني حرملة بن يحيي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني حيوة، اخبرني محمد
 بن عبد الرحمن، ان ابا عبد الله مولي شداد بن الهاد، حدثه انه دخل علي عاءشة. . . فذكر عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 
 وحدثني محمد بن حاتم، وابو معن الرقاشي، قالا: ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني  او: ثنا  ابو سلمة بن عبد الرحمن، حدثني سالم مولي المهري، قال: خرجت انا وعبد الرحمن بن
 
 ابي بكر في جنازة سعد بن ابي وقاص، فمررنا علي حجرة عاءشة، فذكر عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه الاوزاعي، وحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم الدوسي، قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة، فدعا بوضوء، فقالت: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار» .
 ورواه عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سالم مولي المهريين، قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة. . . فذكر الحديث.
 ورواه ابو نعيم، عن شيبان ابي معاوية النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم مولي دوس، سمع ابا هريرة، انه سمع عاءشة، تقول لعبد الرحمن بن ابي بكر: اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للعراقيب من النار» .
 فقال ابو زرعة: الحديث حديث الاوزاعي وحسين المعلم، وحديث شيبان وهم، وهم فيه ابو نعيم.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اصحاب الكتب الستة حديث شيبان، ولا حديث الاوزاعي وحسين المعلم،
 وسياتي هذا الحديث في موضع اخر  ان شاء الله ، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا العباس بن عثمان، وعثمان بن اسماعيل الدمشقيان، قالا: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا شيبة بن الاحنف، عن ابي سلام الاسود، عن ابي صالح الاشعري، قال: حدثني ابو عبد الله الاشعري، عن خالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص، كل هءلاء سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «اتموا الوضوء، ويل للاعقاب من النار» .
 هكذا رواه ابن ماجه مختصرا، منفردا به عن اصحاب السنن،
 ورواه غيره مطولا.
 وشيبة بن الاحنف: لا باس به، ذكره ابو الحسن بن سميع في الطبقة الخامسة، وقال ابو زرعة الدمشقي في «ذكر نفر ذوي اسنان وعلم» : شيبة بن الاحنف.
 وقال ابو حاتم: سمعت دحيما، يقول: لم اسمع من الوليد بن مسلم من حديث شيبة بن الاحنف شيءا.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم: كان الوليد يروي عنه، ما سمعت احدا يعرفه.
 وذكره ابن حبان في كتاب «الثقات» .
 
 وابو صالح الاشعري الشامي الاردني: لا يسمي، روي عنه خمسة نفر، وذكره ابو زرعة الدمشقي في طبقة تلي الطبقة العليا، وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وابو عبد الله الاشعري الشامي الدمشقي: لا يسمي ايضا، روي عنه غير واحد، وذكره ابن سميع في الطبقة الاولي من التابعين، وذكره ابن حبان في «الثقات» ، وقال ابو زرعة الدمشقي: لم اجد احدا سماه.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه الوليد بن مسلم، عن شيبة بن الاحنف الاوزاعي، قال: حدثنا ابو سلام الاسود، قال: حدثني ابو صالح الاشعري، قال: سمعت ابا عبد الله الاشعري، قال: حدثني امراء الاجناد: عمرو بن العاص وخالد بن الوليد ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة، انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار» .
 فقال ابو زرعة: ابو صالح لا يعرف اسمه، ولا ابو عبد الله يعرف اسمه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال يوسف بن يعقوب القاضي: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا عبد الواحد بن زياد، عن ليث، ثنا عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  او: عن اخي ابي امامة  قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما علي اعقاب احدهم مثل موضع الدرهم  او: مثل موضع ظفر  لم يصبه الماء.
 قال: فجعل يقول
  : «ويل للاعقاب من النار» .
 قد تقدم ذكر هذا الحديث.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث
 رواه ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة  او: عن اخي ابي امامة  عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ويل للاعقاب من النار» .
 فقال ابو زرعة: اخو ابي امامة لا اعرف اسمه.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة ، عن حديث رواه المحاربي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
  : «ويل للاعقاب من النار» .
 فقال ابو زرعة: مطرح ضعيف الحديث، انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من
 اصحاب السنن هذا الحديث بهذا الاسناد، وفيه اربعة متكلم فيهم: مطرح وابن زحر وعلي بن يزيد والقاسم، لكن بعضهم اضعف من بعض.
 قال ابو حاتم بن حبان البستي في عبيد الله بن زحر: منكر الحديث جدا، يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن، لا يكون متن ذلك الخبر الا ما عملت ايديهم، فلا يحل الاحتجاج بهذه الصحيفة، بل التنكب عن رواية عبيد الله بن زحر علي الاحوال اولي.
 وقال في علي بن يزيد: منكر الحديث جدا، فلا ادري التخليط في روايته
 
 ممن هو؟ لان في اسناده ثلاثة ضعفاء سواه، واكثر روايته عن القاسم ابي عبد الرحمن  وهو ضعيف في الحديث جدا ، واكثر ما روي عنه عبيد الله بن زحر ومطرح بن يزيد  وهما ضعيفان واهيان ، فلا يتهيا الزاق الجرح بعلي بن يزيد وحده، لان الذي يروي عنه ضعيف، والذي روي عنه واه، ولسنا ممن يستحل اطلاق الجرح علي مسلم من غير علم  عاءذ بالله من ذلك ، وعلي جميع الاحوال يجب التنكب عن روايته لما ظهر لنا عن من فوقه ودونه من ضد التعديل، ونسال الله عز وجل جميل الستر بمنه.
 واطال الكلام في ترجمة مطرح بن يزيد، وبحث مع يحيي بن معين فيها، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو داود في «سننه» : حدثنا مسدد، ثنا يحيي، عن سفيان، ثنا علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال
  : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: 
 اني رايتك صنعت شيءا لم تصنعه ! قال: «عمدا صنعته» .
 رواه مسلم في «الصحيح» عن محمد بن حاتم عن يحيي بن سعيد.
 وقال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم فتح مكة، صلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
 ورواه الترمذي والنساءي من حديث سفيان عن علقمة، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، ابنا ابو عبد الله
 
 محمد بن عبد الله الاصفهاني، ثنا احمد بن مهران الاصفهاني، ثنا علي بن قادم، ثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة  وهو: سليمان بن بريدة ، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة، ومسح علي الخفين، وصلي الصلوات كلها بوضوء واحد، فقال له عمر: صنعت شيءا ما كنت تصنعه! فقال: «عمدا فعلته يا عمر» .
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه ابو نعيم، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي خمس صلوات بوضوء واحد.
 ورواه وكيع، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابو زرعة: حديث ابي نعيم اصح، انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم.
 وكان ابا زرعة يشير الي ان رواية سفيان هذا الحديث، عن محارب مرسلا اصح من روايته عنه متصلا، لا ان ارساله اصح مطلقا، والله اعلم.
 وقال ابن خزيمة في «صحيحه» بعد ان روي حديث سفيان، عن علقمة: حدثنا علي بن الحسين الدرهمي بخبر غريب غريب، ثنا معتمر، عن سفيان الثوري، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يتوضا لكل صلاة الا يوم فتح مكة، فانه شغل فجمع بين الظهر والعصر بوضوء واحد.
 حدثنا ابو عمار، ثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن محارب بن دثار، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم فتح مكة صلي الصلوات كلها بوضوء واحد.
 قال ابن خزيمة: لم يسند هذا الخبر عن الثوري احد نعلمه غير المعتمر ووكيع، رواه اصحاب الثوري غيرهما، عن سفيان، عن محارب، عن سليمان بن بريدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان كان المعتمر ووكيع  مع جلالتهما  حفظا هذا الاسناد واتصاله فهو خبر غريب غريب.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه في «سننه» : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه، عن زينب بنت جحش، انه كان لها
  مخضب من صفر، قالت: فكنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الامام احمد بن حنبل
 في «المسند» : حدثنا حماد بن خالد، ثنا عبد الله  يعني: ابن عمر ، عن ابراهيم بن محمد، عن ابيه، عن زينب بنت جحش، انها كانت ترجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال مرة: كنت ارجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في مخضب من صفر.
 حدثنا علي بن بحر، ثنا الدراوردي، اخبرني عبيد الله بن عمر، عن محمد بن ابراهيم، عن زينب بنت جحش، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا في مخضب من صفر.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه يعقوب بن حميد بن كاسب، عن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه، ان زينب بنت جحش اخرجت لهم مخضبا من صفر، فقالت: كنت ارجل فيه راس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابراهيم بن حمزة، عن الدراوردي، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن ابراهيم، عن زينب بنت جحش، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه معن بن عيسي، عن عبد الله العمري، عن ابراهيم بن محمد بن جحش، عن زينب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه حماد بن خالد، عن عبد الله بن عمر، عن ابراهيم بن محمد بن جحش، عن ابيه، عن زينب بنت جحش، انه كانت ترجل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في مخضب من صفر.
 فقال ابو زرعة: هذا الصحيح.
 يعني: حديث يعقوب بن حميد بن كاسب عن الدراوردي.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه عبيد بن يعيش، عن يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن ام كلثوم بنت عبد الله بن زمعة، عن جدتها ام سلمة، رفعت اليها
  مخضبا من صفر، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل فيه.
 ورواه عقبة بن مكرم، عن
 يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيي، عن ام كلثوم بنت عبد الله بن زمعة، عن جدتها ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابو زرعة: الصحيح.
 يعني من قال: (عن ام كلثوم) .
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اصحاب الكتب الستة هذا الحديث، ولم يرووا لام كلثوم هذه شيءا، ولم ار هذا الحديث في «مسند الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل» ايضا، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر
 قال البيهقي: اخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، اخبرني ابو النضر الفقيه، ثنا ابو عبد الله محمد بن نصر، ثنا يحيي بن يحيي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، قال: بال جرير ثم توضا، ومسح علي خفيه، فقيل: تفعل هذا؟ قال: نعم، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  بال ثم توضا، ومسح علي خفيه.
 رواه مسلم في «الصحيح» عن يحيي بن يحيي وغيره عن ابي معاوية،
 ورواه البخاري عن ادم، عن شعبة، عن الاعمش.
 وقد رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه من حديث الاعمش ايضا.
 ورواه ابو القاسم الطبراني في «المعجم الكبير» بطرق كثيرة الي الاعمش، ورواه من غير رواية الاعمش، عن ابراهيم.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه عبد الله بن الاجلح،
 
 عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: بال جرير بن عبد الله ثم توضا، ومسح علي خفيه، فراه رجل فتعجب لذلك، فقال: لا تعجب، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.
 قال ابو زرعة: هذا الحديث وهم فيه عبد الله بن الاجلح.
 قال ابن ابي حاتم: رواه اصحاب الاعمش، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام بن حارث، عن جرير، وهو الصحيح.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج احد من اصحاب السنن حديث عبد الله بن الاجلح هذا، ولم اره في «معجم الطبراني» .
 وعبد الله بن الاجلح الكندي: ابو محمد الكوفي، روي له الترمذي وابن ماجه، وقال ابو حاتم: لا باس به، وذكره ابن حبان في «الثقات» ، لكنه واهم في هذا الحديث، كما ذكره ابو زرعة لمخالفة ساءر اصحاب الاعمش له، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، (ح) وحدثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي الحماني، قالا: ثنا شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن قيس، عن جرير، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  بال فتوضا، ومسح علي خفيه.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه ابو نعيم، عن
 شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه.
 ورواه ابن الاصبهاني، عن شريك، عن ابراهيم بن جرير، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي خفيه.
 فقال ابو زرعة: الحديث حديث ابي نعيم، وابراهيم هو ابن جرير بن عبد الله البجلي، ولم يلحق اباه.
 والله الموفق للصواب.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو القاسم البغوي: حدثنا شيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد، قالا: ثنا داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان، قال : كنت مع سلمان الفارسي، فراي رجلا قد احدث وهو يريد ان ينزع خفيه للوضوء، فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعلي عمامته، ويمسح بناصيته، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يمسح علي خفيه وخماره.
 رواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يونس بن محمد المءدب، عن
 داود.
 ومحمد بن زيد: هو العبدي، قاضي مرو، قال ابو حاتم: صالح الحديث لا باس به، وذكره ابن حبان في «الثقات» .
 وابو شريح: ليس بذاك المشهور، وكذلك ابو مسلم مولي زيد بن صوحان، وقد ذكرهما ابن حبان في كتاب «الثقات» ، ولم يرو ابن ماجه لمحمد بن زيد وابي شريح وابي مسلم غير هذا الحديث.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه ابو غسان النهدي، عن عبد السلام بن حرب، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي مسلم، عن ابي شريح، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين والعمامة.
 ورواه شعيب بن اسحاق، عن سعيد بن ابي عروبة، عن داود الكندي، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم، عن سلمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح.
 فقال ابو زرعة: هذا حديث وهم فيه عبد السلام بن حرب.
 انتهي ما ذكره.
 وداود الكندي: هو ابن ابي الفرات، وهو ثقة، روي له البخاري في «صحيحه» .
 وقد روي هذا الحديث ابو القاسم الطبراني فقال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا شعيب بن اسحاق، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن داود بن ابي الفرات الكندي، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم، انه راي سلمان خرج من غاءط، فمسح علي خفيه، فقيل له: انكم تفعلون بهذا.
 فقال: نعم رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والعمامة.
 حدثنا عبدان، ثنا زيد بن الحريش، ثنا عبد الله بن الزبير، عن ايوب السختياني، عن داود بن ابي الفرات، عن محمد بن زيد، عن ابي شريح، عن ابي مسلم،
 
 عن سلمان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي العمامة والخفين.
 عبد الله بن الزبير: هو الباهلي ابو الزبير، ويقال: ابو معبد البصري، روي عن ايوب السختياني وثابت البناني وغيرهما، وروي عنه زيد بن الحريش الاهوازي وعمار بن طالوت ونصر بن علي الجهضمي، قال ابو حاتم: مجهول، لا يعرف.
 وذكره ابن عدي في «الكامل» وروي له حديثين، ثم قال: وعبد الله بن الزبير هذا له غير ما ذكرت اليسير.
 وروي له الترمذي في «الشماءل» وابن ماجه حديثا واحدا.
 وهذا الحديث من رواية الاكابر عن الاصاغر، فان ايوب السختياني اكبر من داود بن ابي الفرات، وكذلك سعيد بن ابي عروبة اكبر منه ايضا، والله اعلم.
 وقال الطبراني: حدثنا يوسف القاضي، وابو خليفة الفضل بن الحباب، وذكر اخر، قالوا: ثنا ابو الوليد الطيالسي، ثنا داود بن ابي الفرات، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان، قال: كنت مع سلمان، فراي رجلا قد احدث، وهو يريد ان ينزع خفيه للوضوء، فقال سلمان: امسح عليهما وعلي عمامتك.
 وقال سلمان: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خماره وخفيه.
 
 وقال ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي، ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا زيد بن الحباب، حدثني داود بن ابي الفرات، حدثني محمد بن زيد العبدي  وكان شيخ صدق ، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان، قال: كنت مع سلمان بدمشق، فراي رجلا قضي الحاجة، فاهوي ان ينزع خفيه، فقال له سلمان: امسح عليهما، رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار.
 قال الحافظ عبد الغني المقدسي: غريب من حديث المراوزة، لا اعلم رواه غير داود بن ابي الفرات عن محمد بن زيد قاضي مرو.
 وقال ابو داود الطيالسي في «مسنده» : ثنا داود بن ابي الفرات، ثنا محمد بن زيد العبدي، عن ابي شريح، عن ابي مسلم مولي زيد بن صوحان، قال: رايت سلمان الفارسي وراي رجلا يريد ان ينزع خفيه في الوضوء، فامره سلمان ان يمسح علي خفيه وعمامته وشعره، وقال سلمان: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خماره وخفيه.
 ورواه احمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن داود بن ابي الفرات.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن خارجة بن مصعب، عن يونس، عن الحسن، عن عتي، عن ابي بن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  : " للوضوء شيطان يقال له: الولهان ".
 فقال ابو زرعة: هو عندي منكر.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم
 الكلام علي هذا الحديث مطولا، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: كنت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم
  نغتسل من اناء واحد، وذلك القدح يومءذ يدعي الفرق.
 رواه البخاري في «الصحيح» عن ادم عن ابن ابي
 ذءب، وقال: من قدح يقال له: الفرق.
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ابنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل في القدح  وهو الفرق، وكنت اغتسل انا وهو في اناء واحد.
 رواه مسلم في «الصحيح» عن قتيبة بن سعيد، وغيره، عن الليث، ورواه ابن عيينة عن الزهري، هكذا.
 ورواه معمر، عن الزهري، فقال في الحديث: قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد فيه قدر الفرق.
 اخبرناه ابو بكر بن الحسن القاضي، ابنا حاجب بن احمد، ثنا محمد بن حماد، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، وابن جريج، عن الزهري فذكره.
 ورواه مالك عن الزهري مضافا اليه دونها:
 
 اخبرناه ابو عبد الله الحافظ، ثنا يحيي بن منصور القاضي املاء، ثنا جعفر بن محمد بن الحسين، ثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك،: عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق من الجنابة.
 رواه مسلم في «الصحيح» عن يحيي بن يحيي.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، ابنا احمد بن عبيد الصفار، ابنا ابو مسلم، ثنا ابو عمر، ثنا ابراهيم بن سعد، قال: سمعت ابن شهاب يحدث، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو الفرق.
 قال: فقال الزهري: احسبه خمسة اقساط.
 قال ابو عمر: والقسط: اربعة ارطال.
 ورواه غيره ايضا، عن ابراهيم بن سعد هكذا.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه مالك، وابن عيينة وغيرهما، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اناء هو الفرق.
 ورواه ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 فقال ابو زرعة: الحديث عندي حديث عروة.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، وابو زكريا بن ابي اسحاق المزكي، قالا: ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبد الوهاب، ابنا جعفر بن عون، ثنا زكريا بن ابي زاءدة، (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب املاء، ثنا علي بن الحسن بن ابي عيسي الهلالي، ثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، عن عامر، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال
  : «معك ماء؟» قلت: نعم.
 فنزل عن راحلته، ثم مشي حتي تواري عني في سواد الليل، ثم جاء فافرغت عليه
 من الاداوة، فغسل يديه ووجهه، وعليه جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجهما من اسفل الجبة ، فغسل ذراعيه، ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه، فقال: «دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين» .
 فمسح عليهما.
 لفظ حديث ابي نعيم.
 رواه البخاري في «الصحيح» عن ابي نعيم، ورواه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن زكريا، وكذلك رواه عبد الله بن ابي السفر، عن عامر الشعبي مختصرا.
 
 واخبرنا ابو الحسن بن عبدان، ابنا ابو بكر بن محمويه العسكري، ثنا عيسي بن غيلان، ثنا يحيي بن صالح، ثنا موسي بن اعين، عن اسماعيل هو ابن ابي خالد، عن عامر، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه. . . فذكر معناه الي ان قال: فقلت: الا انزع خفيك يا رسول الله: قال: اني قد ادخلتهما طاهرتين، لم احتف بعد ".
 وحدثنا ابو محمد عبد الله بن يوسف، ابنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، ابنا سعدان بن نصر المخرمي، (ح) واخبرنا ابو الحسين بن بشران ببغداد، ابنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن محمد، عن حمزة بن المغيرة، عن ابيه، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فقال: «تخلف يا مغير، وامضوا ايها الناس» .
 فتخلفت ومعي ماء، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته، ثم رجع فصببت عليه ماء، فغسل وجهه، ثم ذهب يغسل يديه، وعليه جبة رومية، فضاق كمها، فادخل يده من اسفل، فغسل يديه، ومسح براسه، ومسح علي خفيه.
 قال سفيان: زاد فيه حصين، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، اتمسح علي خفيك؟ قال: اني ادخلتهما وهما طاهرتان ".
 وقال مسلم: حدثني محمد بن حاتم، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، انه وضا النبي صلي الله عليه وسلم، فتوضا ومسح علي خفيه، فقال له، فقال: اني ادخلتهما طاهرتين ".
 
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن اسماعيل بن عياش، عن ابي شيبة يحيي بن يزيد الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، عن حماد، عن عامر الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن المغيرة بن شعبة، في الوضوء والمسح علي الخفين.
 فقال ابو زرعة: وهم فيه حماد، خالفه ابو اسحاق السبيعي وابن ابي خالد وحصين.
 قال ابن ابي حاتم: قلت: يعني انهم رووا الحديث عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن المغيرة، وليس لابراهيم بن ابي موسي ههنا معني.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج حديث حماد هذا احد من اصحاب السنن، والوهم فيه يحتمل ان يكون من غير حماد.
 قال ابو احمد بن عدي: سمعت ابن حماد، يقول: قال البخاري: يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، روي عنه اسماعيل بن عياش، لم يصح حديثه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي شيبة فقال: ليس به باس.
 ادخله البخاري في كتاب «الضعفاء» ، سمعت ابي يقول: يحول من هناك.
 
 () حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل في «المسند» : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني خارجة بن الحارث المدني، قال: حدثني سالم بن سرج، سمعت ام صبية الجهنية، تقول
  : اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 خارجة بن الحارث بن
 رافع بن مكيث الجهني: ليس به باس، قاله النساءي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
 وقال احمد ايضا: حدثنا يحيي بن سعيد، عن اسامة بن زيد، حدثني سالم ابو النعمان، عن ام صبية، قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد في الوضوء.
 وقال ابو داود في «السنن» : حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابن خربوذ، عن ام صبية الجهنية، قالت: اختلفت يدي
 
 ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 وقال ابن ماجه: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الدمشقي، ثنا انس بن عياض، ثنا اسامة بن زيد، عن سالم ابي النعمان وهو: ابن سرج، عن ام صبية الجهنية، قالت: ربما اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 ذكر صاحبا «الاطراف»  ابو القاسم بن عساكر وشيخنا ابو الحجاج بعد ذكر رواية ابن ماجه لهذا الحديث انه قال: سمعت محمد بن يحيي يقول: ام صبية هي خولة بنت قيس.
 فذكرت ذلك لابي زرعة فقال: صدق.
 وذكر ابو القاسم ان ابا داود قال في روايته: (عن معروف بن خربوذ) ، وهو وهم، والذي في الاصول: (عن ابن خربوذ) فقط، وهو سالم بن سرج ابو النعمان  ويقال: سالم بن النعمان  المدني، مولي ام صبية الجهنية، وهو اخو نافع بن سرج، قال احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي بن معين: سالم بن النعمان ثقة، شيخ مشهور.
 وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب «الثقات» ، وقال الحاكم ابو احمد: من قال: (ابن سرج) عربه، ومن قال: (ابن خربوذ) اراد به الاكاف بالفارسية.
 روي ابو داود وابن ماجه والبخاري في «الادب» لسالم بن سرج هذا الحديث الواحد.
 
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا، وابو بكر بن الحسن، قالا: ثنا ابو العباس بن يعقوب، ابنا محمد بن عبد الله بن وهب، قال: وحدثنا بحر، قال: قرء علي ابن وهب، اخبرك اسامة بن زيد الليثي، عن سالم بن النعمان، عن ام صبية الجهنية، قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناء واحد في الوضوء.
 قال البخاري: سالم هذا: هو ابن سرج، ويقال: ابن خربوذ، ابو النعمان، وقال بعضهم: ابن النعمان.
 قال البخاري: هو مولي ام صبية الجهنية، واسمها: خولة بنت قيس.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه قبيصة، عن سفيان، عن اسامة بن زيد، عن سالم بن النعمان، عن امراة من جهينة يقال لها: ام صفية  هكذا قال قبيصة  قالت: نازعت النبي صلي الله عليه وسلم في الوضوء من اناء واحد.
 ورواه وكيع، عن اسامة بن زيد، عن النعمان بن خربوذ، عن ام صبية، هذا الحديث.
 ورواه ابن وهب، عن اسامة بن زيد، عن سالم بن النعمان، عن ام صبية.
 ورواه خارجة بن الحارث، عن سالم بن سرج، سمعت ام صبية. . . فذكر الحديث.
 فقال ابو زرعة: هكذا قال قبيصة: (ام صفية) ، وانما هي: (ام صبية) ، واسمها: خولة بنت قيس، ووهم وكيع في الحديث، والصحيح حديث ابن وهب، وسالم بن النعمان بن سرج.
 
 قال ابن ابي حاتم: يعني ان وكيعا قال: (عن النعمان بن خربوذ) ، فهذا الذي وهم فيه.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم ان ابا داود روي الحديث من طريق وكيع، وقال فيه: (عن ابن خربوذ) فقط، فكانه اسقط وهم وكيع منه، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» : سالم بن النعمان بن سرج، ويكني بابي النعمان، روي عن ام صبية، وهو مولي ام صبية، روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وخارجة بن الحارث.
 سمعت ابي يقول ذلك؛ اخبرنا عبد الله بن احمد  فيما كتب الي  قال سالت ابي عن سالم بن سرج، فقال: قد روي عنه اسامة بن زيد.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الامامان الشافعي واحمد بن حنبل: ثنا سفيان، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت 
 يده» .
 قال الشافعي في روايته: ابنا سفيان.
 رواه مسلم في «صحيحه» عن ابي بكر بن ابي شيبة، وجماعة، عن سفيان بن عيينة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه ابن ابي ذءب، عن من سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن يحدث، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا استيقظ احدكم من النوم، فليغرف علي يده ثلاث غرفات قبل ان يدخلها في وضوءه، فانه لا يدري حيث باتت يده» .
 ورواه الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث.
 فقال ابو زرعة: هذا عندي وهم يعني: حديث ابن ابي ذءب.
 انتهي ما ذكره .
 ولم ار حديث ابن ابي ذءب هذا في شء من الكتب الستة، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال مسلم في «صحيحه» : حدثني زهير بن حرب، ثنا عمر بن يونس الحنفي، ثنا عكرمة بن عمار، قال: قال اسحاق بن ابي طلحة، حدثني انس بن مالك، قال: جاءت ام سليم وهي جدة اسحاق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت له وعاءشة عنده: يا رسول الله
  ، المراة تري ما يري الرجل في المنام، فتري من نفسها ما يري الرجل من نفسه؟ فقالت عاءشة: يا ام 
 سليم، فضحت النساء تربت يمينك.
 فقال لعاءشة: «بل انت تربت يمينك، نعم فلتغتسل يا ام سليم اذا رات ذاك» .
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي، وذكر حديثا رواه عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: جاءت ام سليم وهي جدة اسحاق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، المراة تري ما يري الرجل في المنام بان زوجها جامعها، اتغتسل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وجدت الماء فلتغتسل» .
 وروي الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جدته ام سليم، قالت: دخلت ام سليم علي ام سلمة، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت له ام سليم: ارايت اذا رات المراة. . .
 
 قال ابي: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ام سليم، مرسل، وعكرمة بن عمار روي عن اسحاق، عن انس، ان ام سليم، وحديث.
 الاوزاعي اشبه مرسل من الموصول.
 كذا قال، والصواب ان يقال: (اشبه من الموصول) .
 وحديث الاوزاعي عن اسحاق لم يخرجه احد من الاءمة الستة، وحديث عكرمة انفرد به مسلم عن الجماعة، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عباد بن العوام، عن حجاج، عن عطاء، عن عثمان بن عفان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  توضا فمسح راسه مرة.
 عطاء بن ابي رباح لم يدرك عثمان رضي الله عنه، وحجاج بن ارطاة سمع من
 عطاء.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث سهل بن عثمان العسكري، عن حفص بن غياث، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن حمران بن ابان، او: ابان بن حمران، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا ثلاثا ثلاثا الا مسح راسه مرة.
 قال ابو زرعة: روي هذا الحديث حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وهشيم، وعباد بن عوام، وابن ابي زاءدة، عن حجاج، عن عطاء، عن عثمان، مرسل.
 ورواه يزيد بن ابي حبيب، واسامة بن زيد، والليث، وابن لهيعة، عن عطاء، عن عثمان، مرسل.
 ورواه ابن جريج، عن عطاء، انه بلغه عن عثمان، مرسل، وهو الصحيح عندنا، والله اعلم.
 
 () حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة، ثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثني عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك العامري، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال: جاء ناس من الطاءف يشكون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم برد ارضهم ليرخص لهم في الغسل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انا
  فاصب علي راسي ثلاث مرات» .
 قال ابو زرعة: وحدثنا عمرو بن قسيط الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو،
 عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك العامري، عن عمرو بن دينار، عن جابر، موقوف، وهو الصحيح.
 انتهي ما ذكره.
 وهذا الحديث غير مخرج في شء من الكتب الستة من هذا الوجه، وقد روي نحوه عن ابي سفيان، ومحمد بن علي، عن جابر، وهو مخرج في «صحيح مسلم» .
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، ان اهل الطاءف قالوا: يا رسول الله، ان ارضنا ارض باردة فما يجزءنا من غسل الجنابة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انا فافرغ علي راسي ثلاثا» .
 رواه مسلم في «الصحيح» عن يحيي بن يحيي واسماعيل بن سالم كلاهما عن هشيم.
 
 وقال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا احمد بن عبد الجبار، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، ان اناسا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه عن غسل الجنابة، وقالوا: انا بارض باردة.
 فقال: انما يكفي احدكم ان يحفن علي راسه ثلاث حفنات «.
 رواه مسلم في» الصحيح " عن محمد بن المثني، عن عبد الوهاب الثقفي، عن جعفر، ورواه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حفص بن غياث، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وذكر حديثا [. .] ، وثنا به عن محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني، عن ابي سعيد مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابو سلام، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قبلها ثم مضي لوجهه ولم يحدث وضوء.
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: (ابو سلام) هذا هو خطا،
 انما هو (سلام الطويل) والحديث منكر، وسلام متروك الحديث، انتهي ما ذكره.
 ولم يرو هذا الحديث احد من اصحاب السنن، ولم اره في «سنن الدارقطني» ، ولا في ترجمة سلام الطويل من كتاب ابن عدي وابن حبان، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال سعيد بن منصور في «سننه» : حدثنا هشيم، قال: اخبرني ابو معشر، عن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول
  : «بسم الله» .
 ثم يقول: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» .
 ابو معشر: هو نجيح، وقد تكلم فيه
 غير واحد من الاءمة.
 وقال ابن ابي حاتم: حدثنا ابو زرعة، عن محمد بن بكار، عن ابي معشر، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء يقول: «بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» .
 فسمعت ابا زرعة يقول: هكذا املاه علينا من حفظه، وقيل لي: في كتابه: (عن ابي معشر، عن حفص بن عمر بن ابي طلحة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم) وهو الصحيح.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا ابي قال: ثنا محمد بن بكار، ثنا ابو معشر، عن حفص بن عمر بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وابو نصر احمد بن علي الفامي، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عوف، ثنا علي بن عياش، قال: ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ترك الوضوء مما مست النار.
 واخبرنا ابو بكر بن الحسن القاضي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد
 بن اسحاق الصغاني، ثنا علي بن عياش. . . فذكر اسناده بنحوه قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل خبزا ولحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 قال: وذهب بعض اهل العلم الي ان رواية شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر اختصار من الحديث الذي اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، وابو بكر بن الحسن، قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ابنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ابنا ابن وهب، قال: وحدثنا بحر بن نصر، قال: قرء علي ابن وهب،: اخبرك اسامة بن زيد، وابن جريج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة من الانصار ومعه اصحابه، فقربت له شاة مصلية.
 قال: فاكل واكلنا، ثم حانت الظهر، فتوضا، ثم صلي، ثم رجع
 
 الي فضل طعامه، فاكل، ثم حانت العصر، فصلي ولم يتوضا.
 هكذا ورواه جماعة عن محمد بن المنكدر، ويرون ان اخر امريه اريد به في هذه القصة.
 قاله ابو داود السجستاني وغيره.
 وقال النساءي: اخبرني عمرو بن منصور، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 وقال الامام ابو بكر بن خزيمة: حدثنا موسي بن سهل الرملي، ثنا علي بن عياش، ثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما غيرت النار.
 رواه ابو داود [. . .] موسي بن سهل الرملي، وقال الدارقطني: تفرد به علي بن عياش الحمصي، عن شعيب، عن محمد بن المنكدر.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، عن حديث رواه علي بن عياش، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كان اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 
 فسمعت ابي يقول: هذا الحديث مضطرب المتن، انما هو: (ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ولم يتوضا) ، كذا رواه الثقات عن ابن المنكدر عن جابر، ويحتمل ان يكون شعيب حدث به من حفظه فوهم فيه.
 وسياتي هذا الحديث في موضع اخر ان شاء الله.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ببغداد، ابنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني خصيف، ان مقسما مولي عبد الله بن الحارث، اخبره ان ابن عباس اخبره، قال: انا عند عمر حين ساله سعد وابن عمر عن المسح علي الخفين، فقضي لسعد، قال: فقلت لسعد: قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  مسح علي خفيه، ولكن اقبل «الماءدة» ام بعدها؟ لا يخبرك احد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 مسح بعد «الماءدة» .
 فسكت عمر.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه عتاب بن بشير، عن خصيف، عن سعيد بن جبير، قال : عاب ابن عمر علي سعد المسح علي الخفين وهما بالعراق، فلما رجعا اجتمعا عند عمر، فقال له سعد: سل امير المءمنين عن الذي عبت علي.
 فقال سعد: عاب علي المسح علي الخفين.
 فقال عمر: فعلت؟ قال: نعم.
 قال عمر: عمك اعلم منك.
 فقال ابن عباس: يا امير المءمنين، قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح ومسح اصحابه. . . ورواه ابن جريج فقال: عن خصيف، عن مقسم، عن ابن عباس.
 فقال ابو زرعة: ابن جريج عندي احفظ من عتاب بن بشير، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: ذكر ابي حديثا رواه حفص بن عبد الله النيسابوري، عن ابراهيم بن طهمان، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، وسهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل كفيه ثلاث مرات قبل ان يدخلها في الاناء، فانه لا يدري اين 
 باتت يده، ثم ليغترف بيمينه من اناءه، ثم ليصب علي شماله فليغسل مقعدته» .
 قال ابي: ينبغي ان يكون: (ثم ليغترف بيمينه. . . الي اخر الحديث) من كلام ابراهيم بن طهمان، فانه قد كان يصل كلامه بالحديث، فلا يميزه المستمع.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج هذا الحديث من هذا الوجه احد من اهل الكتب الستة، ولم اره في «سنن الدارقطني» ولا في «السنن الكبير» للبيهقي، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، ومعاذ بن المثني، قالا: ثنا القعنبي، (ح) وحدثنا محمد بن محمد التمار، ثنا ابو الوليد، قالا: ثنا عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  توضا ثلاثا ثلاثا.
 زاد القعنبي في حديثه: ومرتين، ومرة.
 لم يخرج هذا الحديث في شء من الكتب
 الستة.
 وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه سعيد بن سليمان الواسطي، عن عبد العزيز الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن ابي رافع، ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ثلاثا ثلاثا، ومرة مرة.
 فقال ابو زرعة: هذا خطا، ليس فيه (عن ابيه) ، حدثنا ابو الوليد الطيالسي، عن عبد العزيز بن محمد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وهذا الحديث هو اخر الجزء الاول من كتاب «العلل» ، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة، عن حديث رواه العباس بن الوليد النرسي، عن يحيي بن ميمون بن عطاء، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
  توضا مرة مرة، ثم قال: «هذا وضوءنا معشر الانبياء فمن زاد علي ذلك فقد اساء واربي» .
 فقال ابو
 زرعة: ليس لهذا الحديث اصل، وامتنع من قراءته، ولم يقراه علينا.
 انتهي ما ذكره.
 وهذا الحديث هو اول الجزء الثاني من «العلل» ، وقد تقدم ذكره باطول من هذا اللفظ، وراويه يحيي بن ميمون: ساقط، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث، حدثنا محمد بن عوف الحمصي، عن ابي تقي عبد الحميد بن ابراهيم، عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، ان محمد بن اسماعيل، اخبره عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، انهما سمعا المغيرة بن شعبة، انه سار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  تبرز وتوضا ومسح علي خفيه. . . وذكر الحديث.
 فقال ابي: هذا خطا، انما هو: (اسماعيل بن محمد
 بن سعد) بدل: (محمد بن اسماعيل) .
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم حديث الزهري، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، لكن من غير رواية الزبيدي عنه.
 وتقدم حديث اسماعيل بن محمد بن سعد، عن حمزة بن المغيرة، عن ابيه، لكن من غير رواية الزهري عنه، وانا اذكره  ان شاء الله  من رواية الزهري عنه.
 
 وقوله: (عن عروة بن المغيرة بن شعبة، ان محمد بن اسماعيل اخبره) فيه وهم فاحش غير ما ذكره ابو حاتم من التقديم والتاخير، وهو ان عروة بن المغيرة لم يروه عن اسماعيل بن محمد، والراوي عن اسماعيل بن محمد هو: الزهري، لكن هذا الغلط من النسخة بلا شك، والله اعلم.
 قال مسلم في «صحيحه» في الصلاة: حدثني محمد بن رافع، وحسن بن علي الحلواني جميعا، عن عبد الرزاق  قال ابن رافع: ثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، حدثني ابن شهاب، عن حديث عباد بن زياد، ان عروة بن المغيرة بن شعبة، اخبره ان المغيرة بن شعبة، اخبره انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تبوك، قال المغيرة: فتبرز رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الغاءط، فحملت معه اداوة قبل صلاة الفجر، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخذت اهريق علي يديه من الاداوة، وغسل يديه ثلاث مرات، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يخرج جبته عن ذراعيه، فضاق كما جبته، فادخل يديه في الجبة حتي اخرج ذراعيه من اسفل الجبة، وغسل ذراعيه الي المرفقين، ثم توضا علي خفيه، ثم اقبل، قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي لهم، فادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين فصلي مع الناس الركعة الاخرة، فلما سلم عبد الرحمن بن عوف قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته، فافزع ذلك المسلمين، فاكثروا التسبيح، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته اقبل عليهم، ثم قال: " احسنتم او قال: قد اصبتم ".
 يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها.
 وقال مسلم ايضا: حدثنا محمد بن رافع، والحلواني، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: حدثني ابن شهاب، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن حمزة بن المغيرة. . . . نحو حديث عباد ، قال المغيرة: فاردت تاخير عبد الرحمن،
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «دعه» .
 ولم يرو احد من اءمة الكتب الستة حديث الزبيدي عن الزهري في هذا الباب، ولم اره في «سنن الدارقطني» ، ولا «السنن الكبير» للبيهقي، وليس عندي من «معجم الطبراني» شء في هذا الموضع فاكشفه منه، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث، حدثنا به محمد بن عوف، عن علي بن عياش، عن شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كان اخر الامر من رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ترك الوضوء مما مست النار.
 فقال ابي: هذا حديث مضطرب المتن، انما هو (ان النبي صلي الله عليه
 وسلم اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا) كذا رواه الثقات عن ابن المنكدر، ويمكن ان يكون شعيب بن ابي حمزة حدث من حفظه فوهم فيه.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم هذا الحديث والكلام عليه بما فيه كفاية، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: وسمعت محمد بن عوف الحمصي الطاءي، وحدثنا عن موسي بن ايوب النصيبي، عن يوسف بن شعيب الخولاني وكان يسكن اللاذقية، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية، عن جابر بن عبد الله، عن ابي بكر الصديق انه
  اكل مع النبي صلي الله عليه وسلم لحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 فسمعت محمد بن عوف يقول: هذا خطا،
 انما يرويه الناس، عن عطاء، عن جابر، عن ابي بكر، موقوف.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يرو هذا الحديث احد من اصحاب الكتب الستة، ولم اره في «المعجم الكبير» للطبراني، ولا «سنن الدارقطني» ، ولا «السنن الكبير» للبيهقي.
 ويوسف بن شعيب الخولاني: ذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» ، فقال: روي عن ارطاة بن المنذر، حدثنا عنه احمد بن عبد الواحد الرملي بالرملة.
 لم يزد علي هذا.
 وقد روي هذا الحديث عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه موقوفا عليه: جابر من غير رواية عطاء عنه.
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا مالك، عن ابي نعيم وهب بن
 
 كيسان، انه سمع جابر بن عبد الله يقول: رايت ابا بكر الصديق رضي الله عنه اكل لحما، ثم صلي ولم يتوضا.
 واخبرنا ابو عبد الله، ثنا ابو العباس، ثنا محمد، ثنا عبيد الله بن عاءشة، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، وابي الزبير جميعا، عن جابر بن عبد الله ان ابا بكر الصديق وعمر بن الخطاب اكلا خبزا ولحما، فصليا ولم يتوضيا.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الدارقطني: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد املاء، قال: ثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، ثنا المغيرة بن سقلاب، ثنا الوازع بن نافع، وحدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا مصعب بن سعيد، ثنا المغيرة بن سقلاب الحراني، عن الوازع بن نافع العقيلي، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه، عن ابي بكر رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء رجل.
 وحدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا الفضل بن سهل، ثنا الحارث بن بهرام، ثنا المغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: جاء رجل وقد
  توضا وبقي علي ظهر قدمه مثل ظفر ابهامه لم يمسه الماء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: 
 «ارجع فاتم وضوءك» .
 ففعل.
 والمعني متقارب.
 الوازع بن نافع: ضعيف الحديث قاله الدارقطني، وقال يحيي بن معين: ليس بثقة، وقال احمد بن حنبل: ليس حديثه بشء، وقال البخاري: منكر
 
 الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: وعامة ما يرويه عن شيوخه بالاسانيد التي يرويها غير محفوظ.
 وقال في ترجمة مغيرة بن سقلاب: حدثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي، ثنا ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة، ابنا مغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر الصديق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد توضا وترك موضعا لم يصبه الماء، قال: «احسن وضوءك» .
 ففعل.
 ثم رواه عن رجل، عن مصعب بن سعيد، عن مغيرة، وقال: لا اعلم رواه عن الوازع بهذا الاسناد غير مغيرة هذا.
 وقال: مغيرة بن سقلاب الحراني: منكر الحديث، يكني ابا بشر، سمعت ابا عروبة يقول: سمعت محمد بن يحيي بن كثير يقول: سمعت ابا جعفر بن نفيل يقول  وذكر المغيرة بن سقلاب  فقال: لم يكن مءتمنا علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال ابن عدي: ولمغيرة غير ما ذكرت من الحديث، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
 وقال ابن عدي ايضا: مصعب بن سعيد ابو خيثمة المكفوف المصيصي يحدث عن الثقات بالمناكير، ويصحف عليهم.
 ثم ذكر له احاديث وقال: والضعف علي حديثه بين.
 
 ولم يذكر ابو حاتم بن حبان هذا الحديث في ترجمة الوازع، بل تكلم فيه وقال: كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات علي قلة روايته، ويشبه انه لم يكن المتعمد لذلك، بل وقع ذلك في روايته لكثرة وهمه، فبطل الاحتجاج به لما انفرد عن الثقات بما ليس من احاديثهم.
 وقال في المغيرة بن سقلاب: كان ممن يخطء، ويروي عن الضعفاء والمجاهيل، فغلب علي حديثه المناكير والاوهام، فاستحق الترك.
 وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وراي في كتابي حديثا كتبته عن محمد بن عوف، عن ابي خيثمة مصعب بن سعيد، عن المغيرة بن سقلاب الحراني، عن الوازع بن نافع، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر الصديق قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل قد توضا وفي قدمه موضع لم يصبه الماء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب فاتم وضوءك» .
 ففعل.
 قال ابي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، ووازع بن نافع: ضعيف الحديث، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال مسلم في «صحيحه» : حدثنا عثمان بن ابي شيبة، واسحاق بن ابراهيم، واللفظ لعثمان، قال اسحاق: ابنا، وقال عثمان: ثنا جرير، عن منصور، عن سعد بن عبيدة، قال: حدثني البراء بن عازب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : " اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اني اسلمت وجهي 
 اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فاجعلهن من اخر كلامك، فان مت من ليلتك مت وانت علي الفطرة ".
 قال: فرددتهن لاستذكرهن، فقلت: امنت برسولك الذي ارسلت.
 قال: " قل: امنت بنبيك الذي ارسلت «.
 ورواه البخاري عن محمد بن مقاتل، عن ابن المبارك، عن سفيان، وعن مسدد، عن معتمر بن سليمان، كلاهما عن منصور.
 وقال النساءي في» اليوم والليلة ": اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، ثنا محمد بن سابق، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن
 
 سعد بن عبيدة، عن البراء بن عازب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم ليكن اخر ما تقول: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت، فان مت مت علي الفطرة ".
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث، رواه محمد بن سابق، عن ابراهيم بن طهمان، عن منصور، عن الحكم، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اخذت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة» .
 قال ابي: هذا خطا، ليس فيه (الحكم) ، انما هو منصور، عن سعد بن عبيدة  نفسه ، عن البراء، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن حديث رواه ابو نعيم، عن شيبان النحوي، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم مولي دوس، انه سمع ابا هريرة، انه سمع عاءشة تقول لعبد الرحمن بن ابي بكر: اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «ويل للاعقاب من النار» .
 ورواه الاوزاعي، وحسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن سالم الدوسي،
 قال: دخلت مع عبد الرحمن بن ابي بكر علي عاءشة، فدعا بوضوء، فقالت: يا عبد الرحمن، اسبغ الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ويل للاعقاب من النار» .
 وليس في اسنادهما ذكر ابي هريرة.
 فقال ابو زرعة: وهم شيبان، والصحيح حديث الاوزاعي وحسين المعلم.
 قال ابن ابي حاتم: قيل لابي زرعة: فان عمر بن يونس اليمامي، روي عن عكرمة بن عمار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو سالم مولي المهريين، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال ابو زرعة: هكذا روي عمر بن يونس، والصحيح كما رواه الاوزاعي وحسين المعلم.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم هذا الحديث والكلام عليه، والله الموفق للصواب.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله اسحاق بن محمد بن يوسف بن يعقوب، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا بشر بن بكر، عن الاوزاعي، (ح) قال: وحدثنا محمد بن عوف الطاءي، ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، (ح) واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو محمد الحسن بن حليم بن محمد بن حليم الصاءغ بمرو، ابنا ابو الموجه، ابنا عبدان، ابنا عبد الله، ابنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  مسح علي عمامته وخفيه.
 لفظ حديث عبد الله بن المبارك، وفي حديث الاخرين: انه راي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والعمامة.
 رواه البخاري في «الصحيح» ، عن عبدان، وكذلك رواه شيبان بن عبد الرحمن وحرب بن شداد، وابان، عن يحيي بن ابي كثير، في المسح علي الخفين.
 ورواه معمر عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عمرو.
 اخبرناه ابو طاهر الفقيه، ابنا ابو بكر القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية الضمري قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه.
 
 وقد ذكر البخاري هذه الروايات اشارة اليها.
 وقال ابن ماجه: حدثنا دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، قال: ثنا الاوزاعي، ثنا يحيي بن ابي كثير، قال: حدثني ابو سلمة، عن عمرو بن امية، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والعمامة.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه محمد بن كثير المصيصي، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عمرو بن امية الضمري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والعمامة.
 فقال ابي: انما هو: ابو سلمة، عن جعفر بن امية، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه بقية، عن ابي سفيان الانماري، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه
  توضا وخلل لحيته.
 فقال: هذا حديث موضوع، وابو سفيان الانماري مجهول، انتهي ما ذكره.
 وهذا
 الحديث غير مخرج في السنن.
 وقال ابو حاتم بن حبان البستي: ابو سفيان الانماري شيخ يروي الطامات في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد، وهو الذي روي عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، عن ابيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الاترج والحمام الاحمر.
 حدثناه ابن خزيمة، ثنا علي بن حجر، ثنا بقية، ثنا ابو سفيان الانماري.
 ولم يذكر حديث التخليل في ترجمته.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب «الجرح والتعديل» : ابو سفيان الانماري، روي عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة، روي عنه بقية بن الوليد، سمعت ابي يقول ذلك، وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، سالت ابي عنه، فقال: هو مجهول، لم يزد علي هذا.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه مطلب بن زياد، عن ليث، عن طاوس، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال
  : انتم الغر المحجلون من اثار الطهور، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل ".
 قال ابي: انما هو:
 ليث، عن كعب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يخرج هذا الحديث من هذا الوجه احد من اءمة الكتب الستة.
 وكعب هذا: هو المدني، روي له ابن ماجه والترمذي، وهو غير مشهور، قال الترمذي: ليس بمعروف، لا نعلم احدا روي عنه غير ليث، وقال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» : سءل ابي عن كعب الذي روي عن ابي هريرة، فقال: هو رجل وقع الي الكوفة، روي عنه ليث، لا يعرف، مجهول، لا اعلم روي عنه غير ليث وابو عوانة حديثا واحدا.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وذكر الحديث الذي رواه مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ذهب لحاجته في غزوة تبوك، قال المغيرة: فذهبت معه بماء، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، 
 فسكبت عليه، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين.
 فسمعت ابي يقول: وهم مالك في هذا الحديث في نسب عباد بن زياد، وليس هو من ولد المغيرة، ويقال له: عباد بن زياد بن ابي سفيان، وانما هو: عباد بن زياد، عن عروة وحمزة ابني المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم حديث عروة وحمزة ابني المغيرة، عن ابيهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث مالك: فرواه النساءي، عن سليمان بن داود، والحارث بن مسكين، عن ابن وهب، عنه.
 وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: اخطا فيه مالك خطا قبيحا، حيث قال: (عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة) ، والصواب: (عن عباد بن زياد، عن رجل من ولد المغيرة بن شعبة) .
 
 وقال الدارقطني في «الاحاديث التي خولف فيها مالك» : روي مالك في «الموطا» ، عن الزهري، عن عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك. . . فذكر قصة وضوءه والمسح علي الخفين.
 خالفه صالح بن كيسان، ومعمر، وابن جريج، ويونس، وعمرو بن الحارث، وعقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن خالد بن مسافر وغيرهم، فرووه عن الزهري، عن عباد بن زياد، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، فزادوا علي مالك في الاسناد: (عروة بن المغيرة) ، وبعضهم قال: عن ابن شهاب، عن عباد بن زياد، عن عروة، وحمزة ابني المغيرة، عن ابيهما، قال ذلك عقيل وعبد الرحمن بن خالد ويونس بن يزيد، من رواية الليث عنه.
 ولم ينسب احد منهم عبادا الي المغيرة بن شعبة، وهو عباد بن زياد بن ابي سفيان.
 قال ذلك مصعب الزبيري، وقاله علي بن المديني، ويحيي بن معين وغيرهم.
 ووهم مالك رحمه الله في اسناده في موضوعين: احدهما: قوله: (عباد بن زياد من ولد المغيرة بن شعبة) : والاخر: اسقاطه من الاسناد عروة وحمزة ابني المغيرة.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابن ماجه: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا يحيي بن سليم، عن ابن خثيم، عن يونس بن خباب، عن يعلي بن مرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  اذا ذهب الي الغاءط ابعد.
 يونس بن خباب: تكلم فيه يحيي بن معين وغيره، ولم يسمع من يعلي بن
 مرة.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث حدثنا به اسحاق بن ابراهيم البغوي، عن داود بن عبد الحميد، عن يونس بن خباب، عن طاوس، عن ابن عباس: قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامعن في السير فلم ير شيءا يستره، فدعا عبد الله، فقال: انطلق الي تينك الاشاءتين  يعني: النخلتين  فقل لهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان تنقلعا باصولكما وعروقكما حتي تستراه ".
 فاتاهما فقال لهما، ففعلتا، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحاجة، ثم رجع، فقال لعبد الله: انطلق اليهما، فقل لهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركما ان ترجعا الي مكانكما ".
 ففعلا.
 فسمعت ابي يقول: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، انما روي يونس بن
 
 خباب، واختلف عليه: فروي المسعودي، عن يونس بن خباب، عن ابن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي عبد الله بن عثمان، عن يونس بن خباب، عن يعلي بن مرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنهم من يروي، عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، عن ابن يعلي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 ولم يرو احد من اصحاب الكتب الستة حديث داود بن عبد الحميد، عن يونس بن خباب، وكذلك لم يرو احد منهم شيءا مما ذكره غير ابن ماجه فانه روي حديث يونس، عن يعلي، كما تقدم.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم: داود في كتاب «الجرح والتعديل» ، فقال: داود بن عبد الحميد الكوفي، نزيل الموصل، روي عن يونس بن خباب، وعمرو بن قيس
 
 الملاءي، وزكريا بن ابي زاءدة، وسفيان بن دينار، روي عنه اسحاق بن ابراهيم البغوي، سالت ابي عنه  وعرضت عليه حديثه  فقال: لا اعرفه، وهو ضعيف الحديث، يدل حديثه علي ضعفه.
 وقال العقيلي: روي عن عمرو بن قيس الملاءي احاديث لا يتابع عليها.
 
 ()  حديث اخر: قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابو بكر الحنفي، عن سفيان، عن هشام، عن ابيه، عن اخيه، انه راي ابراهيم النخعي بال وتوضا ومسح علي الجوربين.
 فسمعت ابي يقول: انما هو سفيان، عن الحسن بن عمرو، عن اخيه فضيل بن عمرو، عن ابراهيم.
 
 () حديث اخر : قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث حدثنا به احمد بن عصام الانصاري، عن ابي بكر الحنفي، عن سفيان، عن حكيم بن سعد، عن عمران بن ظبيان، عن سلمان، انه قال: من وجد في بطنه رزا من بول او غاءط فلينصرف غير متكلم ولا داع.
 فسمعت ابي يقول: هذا اسناد مقلوب، انما هو سفيان عن عمران بن ظبيان، عن حكيم بن سعد، عن سلمان.
 انتهي ما ذكره.
 وهذا الاثر غير مخرج في السنن.
 وحكيم بن سعد  بضم الحاء : الحنفي، الكوفي، كنيته: ابو تحيي، روي عن علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر وابي هريرة، روي عنه ابو اسحاق وعمران بن ظبيان وليث بن ابي سليم، قال يحيي بن معين: محله الصدق، يكتب حديثه، وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة، وذكره ابن حبان في
 
 كتاب «الثقات» .
 وعمران بن ظبيان: روي عنه الثوري وابن عيينة وشريك وغيرهم، قال ابو حاتم الرازي: يكتب حديثه، وقال البخاري: فيه نظر، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر: قال الطبراني: ثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن ابي مسكين، عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود، قال: لينهكن رجل بين اصابعه في الوضوء او لتنتهكنه النار.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه زيد بن ابي الزرقاء، عن سفيان الثوري، عن ابي مسكين، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لينهكن احدكم اصابعه قبل ان تنهكه النار» .
 قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: رفعه منكر.
 انتهي
 ما ذكره.
 ولم يخرج هذا الحديث احد من اصحاب السنن.
 وابو مسكين: اسمه حر بن مسكين، وقد وثقه يحيي بن معين في رواية عباس الدوري عنه، وقال ابو حاتم: لا باس به.
 وزيد بن ابي الزرقاء: التغلبي الموصلي، ابو محمد، نزيل الرملة، وثقه غير واحد، وهو والد هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، قال يحيي بن معين: ليس به
 
 باس، كان عنده «جامع سفيان» .
 وذكره ابن حبان في «الثقات» وقال: يغرب.
 والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، قال: رايت عثمان بن عفان رضي الله عنه
  توضا، فافرغ علي يديه ثلاثا فغسلهما، ثم مضمض واستنثر وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمني الي 
 المرفق ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم مسح راسه، ثم غسل قدمه اليمني ثلاثا، ثم اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: «من توضا مثل وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله عز وجل له ما تقدم من ذنبه» وقال ابن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عن حديث رواه الحسن بن حماد الضبي، عن يحيي بن اليمان، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه توضا ثلاثا ثلاثا.
 قال ابو زرعة: وهم فيه يحيي بن يمان، ورواه هشام بن يوسف، ومحمد بن ثور، وعبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن حمران، عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وحديث يحيي بن اليمان هذا غير مخرج في شء من السنن.
 ويحيي: كثير الوهم والغلط، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر: وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن منصور، عن سدوس، عن البراء بن قيس، عن حذيفة، انه قال: ما ابالي مسست ذكري او انفي.
 فسمعت ابي يقول: هذا خطا، انما هو: منصور، عن اياد بن لقيط السدوسي، عن البراء بن قيس، عن حذيفة.
 قلت لابي: الخطا ممن هو؟ قال: لا ادري، من ابي داود او من شعبة.
 قال ابن ابي حاتم: قلت: رواه ابو عوانة، عن منصور، عن اياد بن لقيط، عن البراء بن قيس، عن حذيفة، وكذلك رواه ابو سفيان ومسعر، عن اياد بن لقيط، عن البراء بن قيس، عن حذيفة.
 انتهي ما ذكره.
 والبراء بن قيس: لم يخرجوا له شيءا، بل ذكره ابن ابي حاتم في كتابه، فقال: البراء بن قيس السكوني، روي عن حذيفة وسعد، روي عنه: اياد بن لقيط السدوسي.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 
 وقال البخاري: في «التاريخ» : البراء بن قيس، ابو كبشة، السكوني، سمع حذيفة وسعدا، يعد في الكوفيين.
 قال لنا ابو نعيم: ثنا مسعر، عن اياد بن لقيط، عن البراء، عن حذيفة، سءل عن مس الذكر، فقال: انما هي مثل انفي او انفك.
 وقال لنا عمرو بن عاصم، عن همام قال: ثنا قتادة، عن ابي حسان، عن مخارق بن احمد، عن حذيفة، نحوه.
 كناه ابو نعيم عن عبد الله بن اياد.
 انتهي ما ذكره، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال مسلم في «الصحيح» : حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، واسحاق بن ابراهيم، وابن ابي عمر، كلهم عن ابن عيينة، قال اسحاق،: ابنا سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة
  اشد ضفر راسي، فانقضه لغسل الجنابة؟ فقال: «لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم 
 تفيضين عليك الماء فتطهرين» .
 قال: وحدثنا عمرو الناقد، ثنا يزيد بن هارون، (ح) قال: وحدثنا عبد بن حميد، ابنا عبد الرزاق، قالا: ابنا الثوري، عن ايوب بن موسي في هذا الاسناد، وفي حديث عبد الرزاق: (فانقضه للحيضة والجنابة؟ فقال: «لا. . . .» ) ثم ذكر بمعني حديث ابن عيينة.
 قال: وحدثنيه احمد الدارمي، ثنا زكريا بن عدي، ثنا يزيد يعني: ابن زريع، عن روح بن القاسم، قال: ثنا ايوب بن موسي، بهذا الاسناد، وقال: (افاحله فاغسله من الجنابة؟) ولم يذكر الحيضة.
 وقد رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه والنساءي من حديث ابن عيينة.
 
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقال ابو داود بعد ان روي حديث عبد الله بن رافع، عن ام سلمة : حدثنا احمد بن عمرو بن السرح، قال: حدثني ابن نافع يعني: الصاءغ، عن اسامة، عن المقبري، عن ام سلمة رضي الله عنها ان امراة جاءت الي ام سلمة رضي الله عنها. . . . بهذا الحديث، قالت: فسالت لها النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه، قال فيه: «واغمزي قرونك عند كل حفنة» .
 كذا رواه ابو داود، والصواب: (عن المقبري عن عبد الله بن رافع) ، والله اعلم.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الحسين بن حفص الاصبهاني، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن سعيد المقبري، عن ابي رافع، عن ام سلمة، قالت: قلت: يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه من الجنابة؟ قال: «لا، انما يكفيك ثلاث حثيات، ثم صبي عليك الماء فتطهري» .
 فسمعت ابي يقول: هذا خطا، انما هو: سعيد المقبري، عن عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وفي قول ابي حاتم: (هذا خطا) نظر، فان عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، كنيته: ابو رافع، فبعضهم ذكره باسمه، وبعضهم بكنيته.
 وقد ذكر ابن
 
 ابي حاتم عن ابيه في كتابه: ان كنيته ابو رافع، وان بعضهم قال فيه: (عبد الله بن ابي رافع) والصحيح: (ابن رافع) قاله ابو زرعة، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر: قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي وراي في كتابي،: عن الحسين بن حفص، عن سفيان، عن منصور، عن عمران الجعفي، عن النخعي، ان سعد بن مالك، قال: بم تلحقون بدينكم ما ليس منه؟ ! يري احدكم ان حقا عليه اذا بال ان يغسل ذكره.
 فسمعت ابي يقول: ليس هذا: عمران الجعفي، انما هو: عمران الخياط، وعمران الجعفي هو عمران بن مسلم، صاحب سويد بن غفلة.
 انتهي ما ذكره في «العلل» .
 وقال في كتاب «الجرح والتعديل» : عمران الخياط، مولي جعفي، روي عن زيد بن وهب، وابراهيم النخعي، روي عنه منصور ومغيرة وابن عون.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 وقال ايضا : عمران بن مسلم الجعفي الاعمي، كوفي، روي عن سويد بن غفلة، وزاذان، وسعيد بن جبير، ويزيد بن عمرو.
 روي عنه طلحة بن مصرف، والثوري، وشعبة، وزاءدة، وشريك، وزهير، وابو عوانة، ومحمد بن طلحة.
 سمعت ابي يقول ذلك.
 وهذا الاثر الذي ذكره في «العلل» منقطع، فان النخعي لم يدرك سعدا، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال مسلم في «صحيحه» : حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، ثنا ابي، عن جدي، حدثني عقيل بن خالد، قال: قال ابن شهاب، اخبرني عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان خارجة بن زيد الانصاري اخبره، ان اباه زيد بن ثابت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «الوضوء مما مست النار» .
 قال ابن شهاب: اخبرني عمر بن عبد العزيز، ان عبد الله بن ابراهيم بن
 قارظ، اخبره انه وجد ابا هريرة يتوضا علي المسجد، فقال: انما اتوضا من اثوار اقط اكلتها، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «توضءوا مما مست النار» .
 قال ابن شهاب: اخبرني سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان، وانا احدثه هذا الحديث، انه سال عروة بن الزبير عن الوضوء مما مست النار، فقال عروة: سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «توضءوا مما مست النار» .
 وقال النساءي: اخبرنا هشام بن عبد الملك ابو تقي الحمصي، قال: ثنا محمد بن حرب، قال: حدثني الزبيدي، عن الزهري، ان عمر بن عبد العزيز، اخبره ان عبد الله بن قارظ، اخبره ان ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «توضءوا مما مست النار» .
 اخبرنا ابو اسحاق بن ابراهيم، قال: ثنا اسماعيل، وعبد الرزاق، قالا: ثنا معمر،
 
 عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «توضءوا مما مست النار» .
 وقال ابو القاسم بن عساكر في «الاطراف» بعد ان ذكر رواية النساءي الحديث عن ابي التقي: ورواه عن الربيع بن سليمان بن داود، عن اسحاق بن بكر، عن ابيه، عن جعفر بن ربيعة، عن بكر بن سوادة، عن محمد بن مسلم، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ به اتم منه.
 رواه يونس بن يزيد، وعقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عمر، عن عبد الله بن ابراهيم.
 انتهي كلامه.
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري خال ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «توضءوا مما مست النار» .
 فقال ابي: هو خطا، ولم يبين الصواب ما هو؟ وما علة ذلك؟ والذي عندي ان الصحيح ما رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، موقوف.
 ورواه شعيب بن ابي حمزة، وعبد الرحمن بن اسحاق، وابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 
 وحديث عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري: لم يخرجه اصحاب السنن الاربعة، وعبد الرحمن ثقة.
 وقوله في حديث ابي هريرة: (عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، عن ابيه) ، فيه زيادة (ابيه) علي ما تقدم، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال علي بن عمر بن محمد السكري الحربي: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا يحيي بن معين، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، قال: حدثني يحيي بن ايوب، عن محمد بن ابراهيم وصوابه: يعقوب بن ابراهيم، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن سويد الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري، (ح) وقال ابو يعلي الموصلي: حدثنا ابو بكر بن زنجويه، ثنا عمرو بن الربيع بن طارق، قال: حدثني يحيي بن ايوب ، عن يعقوب بن ابراهيم، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله يعني: الخطمي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، 
 ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا يدخلن الحمام» .
 فنميت الي عمر بن عبد العزيز في خلافته، فكتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ان سل محمد بن ثابت عن حديثه فانه رضا.
 فسالني، فكتب الي عمر رضي الله عنه فمنع النساء. . . . الحافظ ابي
 
 بكر بن زنجويه، وليس. . . الاخر فليكرم. . . النساء من الحمام. . . . الصوفي، وعنده. . . بن يزيد الخطمي. . .، يحيي بن ايوب، فزاد. . . . . قال ابو القاسم الطبراني: حدثنا مطلب بن شعيب الازدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جبير، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي، ان عبد الله بن يزيد الخطمي حدثه، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخلن الحمام» .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه يحيي بن ايوب، واختلف
 
 في الرواية عن يحيي بن ايوب: فروي عبد الله بن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام» .
 ورواه الليث بن سعد وعمرو بن الربيع بن طارق كلاهما، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل، عن عبد الله بن سويد الخطمي، عن ابي ايوب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 غير ان الليث زاد في الاسناد رجلا، روي الليث عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن جبير، عن محمد بن ثابت بن شرحبيل القرشي  من بني عبد الدار، ان عبد الله بن سويد الخطمي، اخبره عن ابي ايوب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فسمعت ابي يقول: عبد الله بن سويد اشبه.
 قال ابن ابي حاتم: والذي عندي  والله اعلم  ان الاصح علي ما رواه ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن يعقوب بن محمد بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابي ايوب.
 
 ()  حديث اخر:
 . . . . . . . . . . . . . . . عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر، عن انس بن مالك، قال
  : شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنا، ثم قال: «هاتوا ماء» .
 فمضمض، وقال: ان له دسما ".
 فسمعت
 ابا زرعة واملي علينا فقال: هذا وهم، انما هو ما حدثنا ابن ابي شيبة، قال: ثنا ابن عيينة، عن عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه مرسل.
 انتهي ما ذكره.
 وحديث عبد الله بن ابي بكر عن انس هذا: لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، وكذلك لم يخرجوا حديثه عن الزهري في هذا.
 وهذا الحديث مشهور من رواية غيره عن الزهري متصلا: قال مسلم في «صحيحه» : حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا، ثم دعا بماء، فتمضمض، وقال: ان له دسما ".
 قال: وحدثني احمد بن عيسي، ثنا ابن وهب، قال: واخبرني عمرو، (ح)
 
 قال: وحدثني زهير بن حرب، ثنا يحيي بن سعيد، عن الاوزاعي، (ح) قال: وحدثني حرملة بن يحيي، ابنا ابن وهب، حدثني يونس، كلهم عن ابن شهاب، باسناد عقيل، عن الزهري مثله.
 
 ()  حديث اخر:
 قال الامام احمد بن حنبل في «مسنده» : حدثنا خلف بن الوليد، ثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ويل للاعقاب من النار» .
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه خلف بن الوليد، ثنا ايوب بن
 عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن معيقيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للاعقاب من النار» .
 فقال ابي: انما هو: يحيي، عن سالم سبلان، عن عاءشة، ومنهم من يقول: يحيي عن ابي سلمة، عن سالم سبلان، عن عاءشة، ومنهم من يقول: يحيي عن ابي سلمة، عن سالم سبلان، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 انتهي ما ذكره.
 وقد تقدم حديث يحيي، عن ابي سلمة، والكلام عليه، في غير موضع، والله اعلم.
 
 ()  حديث اخر:
 قال البيهقي: اخبرنا ابو زكريا بن ابي اسحاق، ثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الصوفي، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا ابو شهاب الحناط، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  يمسح علي الموقين والخمار.
 قال: واخبرنا ابو علي الروذباري، ابنا ابو طاهر محمد بن الحسن
 المحمداباذي، ثنا محمد بن عبيد الله المنادي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا عاصم الاحول، عن راشد بن نجيح، قال: رايت انس بن مالك دخل الخلاء وعليه جوربان، اسفلهما جلود، واعلاهما خز، فمسح عليهما.
 
 وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث رواه الحسن بن الربيع، عن ابي شهاب، عن عاصم، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسح علي الخفين.
 قال ابي: هذا خطا، انما هو عاصم، عن راشد بن نجيح، قال: رايت انسا مسح علي الخفين.
 فعله .
 انتهي ما ذكره ابن ابي حاتم من علل الاخبار التي رويت في الطهارة، وهو اخر المجلد الاول.
 والحمد لله رب العالمين علي كل حال، والصلاة والسلام الاتمان علي سيد المرسلين، كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون، اللهم صل عليه، وعلي اله وساءر النبيين، ورضي الله عن اصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 يتلوه في المجلد الذي بعده ان شاء الله تعالي : باب علل اخبار رويت في الصلاة.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فرغ من كتابته العبد الفقير الي رحمة ربه محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي عفا الله عنه في اول شهر ربيع الاخر من سنة ثلاث وثلاثين وسبع ماءة. 