
# PageV00P000
### | الجزء الاول
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المحقق
# الحمد لله الذي انزل القران، وكرم بني ادم بعلم البيان، والصلاة والسلام علي خير بني عدنان، افضل الخلق بالحقيقة لا المجاز، واعلمهم باسرار الكتابة وحقيقة الاعجاز.
# وبعد؛ فان كتاب الطراز، ليحيي بن حمزة العلوي اليمني «1» المتوفي سنة 705 ه يعد من الكتب البلاغية التي حاول اصحابها الخروج علي طريقة السكاكي، تلك الطريقة المنطقية العقلية الجافة، بما تشتمل عليه من المبالغة في التقسيم والتقعيد والتعقيد كذلك، كما يغلب عليها الايجاز والاختصار الشديد المخل بحق البلاغة، مع ندرة الشواهد والتحليلات البلاغية.
# وقد حاول يحيي العلوي تقليد ابن الاثير في طريقته الادبية التحليلية في تناول علوم البلاغة، هربا من جفاف التناول المنطقي عند السكاكي ومن لف لفه.
# ونستطيع ان نقول: ان العلوي قد نجح في سلوك الطريقة الادبية الي حد كبير؛ وذلك واضح في كثرة شواهده، بل اختلاف تلك الشواهد في كثير من الاحيان عن الشواهد المكرورة عند السكاكي واتباعه، وان كان في بعض الاحيان وخاصة في فنون البديع لا يكاد يعدو تلك الشواهد التي درج السكاكي واتباعه علي الاستشهاد بها. وتتميز طريقته كذلك بكثرة التحليلات الادبية، وقد اولي القران عناية خاصة، ولا عجب في ذلك فقد نذر نفسه لبيان اسرار اعجازه كما هو واضح من عنوان كتابه، «الطراز المتضمن لاسرار البلاغة وعلوم حقاءق الاعجاز» .
# ولكننا لن نبالغ في الثناء علي العلوي لنرتقي به الي رتبة عبد القاهر الذي نوه العلوي بذكره في مقدمته، ولكنه قرر انه لم يطلع علي كتابيه (دلاءل الاعجاز) و (اسرار البلاغة) ،
# PageV01P003
# وانه لم ير منهما الا شذرات في تعليقات العلماء تنبي عما وراءها من روعة وابداع.
# بل اننا نقرر انه لا يرقي كذلك الي براعة ابن الاثير، ودقة نظراته وتحليلاته الراءعة.
# ولكن لا يعدم القارء لهذا الكتاب ان يجد محاولات جادة للعلوي في الخروج علي ربقة السكاكي ومدرسته، ويتضح ذلك من محاولاته المتكررة لمناقشة السكاكي والرد عليه في مواضع عديدة.
# ومع ذلك فقد قرا العلوي مفتاح العلوم للسكاكي وتاثر به كذلك ، وهو وان حاول الخروج علي طريقة المدرسة السكاكية بطريقته الادبية في التناول والتحليل؛ فانه لم يستطع التخلص كذلك من طريقة تلك المدرسة في كثرة التقسيمات والتفريعات فهو يقلد في ذلك السكاكي والرازي حيث يبني كتابه علي مقدمات ومقاصد ومكملات ... الخ.
# غير اننا نقول انه يبقي لذلك الكتاب اسلوبه الادبي، وتحليله الراءع، وكثرة شواهده، وتنوعها واختلافها عن المكرر المردود في كتب البلاغة علي كثرتها.
# هذا، ولم نال جهدا في ضبط متن هذا الكتاب، وتخريج ما تيسر لنا من شواهده ونصوصه، واخراجه اخراجا جيدا انيقا يليق بقيمته العلمية.
# والله نسال ان ينفع به في معرفة اسرار بلاغة كتابه، وعلوم اعجازه، وان يجزل المثوبة لنا ولكل من ساعد في اخراجه؛ انه سبحانه نعم المولي، ونعم النصير.
# كتبه عبد الحميد بن احمد الهنداوي غفر الله له ولوالديه وللمسلمين الجيزة في 15/6/1421 ه 15/8/2000 م
# PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انطق لسان الانسان، فافصح بعجيب البلاغة وسحر البيان. واوضح منار البرهان. فاشرقت انواره عن حقاءق العرفان. وفتق اغشية الافءدة بما الهمها من اسرار العلوم وشرفها بمنطق اللسان. فهي تهتز بما افيض عليها من عوارف الاحسان.
# وتميس وتختال لما خولها من فواضل الجود والكرم والامتنان صنوان وغير صنوان. خلق الانسان من الطين اللازب الصلصال. واجري لسانه بالفصاحة وسقاه من نميرها العذب السلسال. فسبحان القيوم المختص بصفات الكبرياء ونعوت الجلال. المنفرد بالالوهية، والباقي وجهه من غير فناء ولا زوال.
# والصلاة علي من تبوا من الفصاحة ذروتها، واقتعد من البلاغة مكان صهوتها. حتي ظهرت من جبهته اسرار طلعتها. وتبلجت من بهجته انوار زهرتها. ووضح نهارها.
# وطلعت شموسها واقمارها. وصفت مشارعها للوراد، وراقت مشاربها لمن قصد واراد.
# ودل علي مصداق هذه المقالة قوله «انا افصح من نطق بالضاد» فعند ذاك افصح ابيها وانقاد. وسهل مراسها علي الفرسان والنقاد، المصطفي من اطيب العناصر، والحاءز لقصب السبق من المعالي واشرف المفاخر، محمد الامين علي الانباء الغيبية، ومستودع الاسرار الحكمية والحكمية، وعلي اله الطيبين اطواد العلم الراسخة، ومثاقيل الحكم الراجحة، صلاة تقيم ، ولا تريم، انه منعم كريم.
# اما بعد فان العلوم الادبية، وان عظم في الشرف شانها، وعلا علي اوج الشمس قدرها ومكانها، خلا ان علم البيان هو امير جنودها، وواسطة عقودها، فلكها المحيط الداءر، وقمرها السامر الزاهر، وهو ابو عذرتها، وانسان مقلتها، وشعلة مصباحها، وياقوتة وشاحها. ولولاه لم تر لسانا يحوك الوشي من حلل الكلام. وينفث السحر مفتر الاكمام. وكيف لا وهو المطلع علي اسرار الاعجاز، والمستولي علي حقاءق علم المجاز.
# فهو من العلوم بمنزلة الانسان من السواد، والميهمن عليها عند السبر والحك والانتقاد ولما
# PageV01P005
# فيه من الغموض ودقة الرموز، واحتواءه علي الاسرار والكنوز، استولت عليه يد النسيان والذهول، والت نجومه وشموسه الي الانكساف والافول، ولم يختص باحرازه من العلماء الا واحد بعد واحد، وطالما قيل «اذا عظم المطلوب قل المساعد» ، وما ذاك الا لقصور الهمم عن بلوغ غاياته، وعجزها عن ادراكه والوصول الي نهاياته.
# ثم ان المقصود بهذا الاملاء هو الاشارة الي معاقد هذا العلم ومناظمه. والتنبيه علي مقاصده وتراجمه. وقد كثر فيه خوض علماء الادب. واتي فيه كل بمبلغ جده وجهده.
# ومنتهي علمه ومقدار وجده. حرصا منهم علي بيانه. وشغفا منهم بضبطه واتقانه. واتوا فيه بالغث والسمين. والنازل والثمين. وهم فيما اتوا به من ذلك فريقان. فمنهم من بسط كلامه فيه نهاية البسط، وخلط فيه ما ليس منه فكان افته الاملال. ومنهم من اوجز فيه غاية الايجاز، وحذف منه بعض مقاصده فكان افته الاخلال. لم اطالع من الدواوين المءلفة فيه مع قلتها ونزورها الا اكتبة اربعة، اولها: كتاب المثل الساءر للشيخ ابي الفتح نصر بن عبد الكريم المعروف بابن الاثير. وثانيها: كتاب التبيان للشيخ عبد الكريم وثالثها: كتاب النهاية لابن الخطيب الرازي. ورابعها: كتاب المصباح لابن سراج المالكي.
# واول من اسس من هذا العلم قواعده. واوضح براهينه واظهر فواءده. ورتب افانينه.
# الشيخ العالم النحرير علم المحققين عبد القاهر الجرجاني. فلقد فك قيد الغراءب بالتقييد.
# وهد من سور المشكلات بالتسوير المشيد. وفتح ازهاره من اكمامها. وفتق ازراره بعد استغلاقها واستبهامها . فجزاه الله عن الاسلام افضل الجزاء. وجعل نصيبه من ثوابه اوفر النصيب والاجزاء. وله من المصنفات فيه كتابان، احدهما لقبه «بدلاءل الاعجاز» والاخر لقبه «باسرار البلاغة» . ولم اقف علي شء منهما مع شغفي بحبهما، وشدة اعجابي بهما، الا ما نقله العلماء في تعليقهم منهما. ولست بناقص لاحد فضلا. ولا عاءب له قولا.
# فاكون كما قال بعضهم.
# بنقصك اهل الفضل بان لنا ... انك منقوص ومفضول
# PageV01P006
# ولا ادعي لنفسي احراز الفضل والاستبداد بالخصل فاكون كما قال بعضهم:
# ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... هو بابنه وبشعره مفتون
# ولا اسلم نفسي عن خطا وزلل. ولا اعصم قولي عن وهم وخطل «فالفاضل من تعد سقطاته. وتحصي غلطاته» الا بتوفيق الله وعصمته. والسالم من ذلك كتاب الله المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد (42)
# [فصلت: 42] .
# ثم ان الباعث علي تاليف هذا الكتاب هو ان جماعة من الاخوان شرعوا علي في قراءة كتاب «الكشاف» تفسير الشيخ العالم المحقق استاذ المفسرين محمود «بن عمر الزمخشري» فانه اسسه علي قواعد هذا العلم، فاتضح عند ذلك وجه الاعجاز من التنزيل. وعرف من اجله وجه التفرقة بين المستقيم والمعوج من التاويل. وتحققوا انه لا سبيل الي الاطلاع علي حقاءق اعجاز القران الا بادراكه. والوقوف علي اسراره واغواره. ومن اجل هذا الوجه كان متميزا عن ساءر التفاسير، لاني لم اعلم تفسيرا مءسسا علي علمي المعاني والبيان سواه. فسالني بعضهم ان املي فيه كتابا يشتمل علي التهذيب والتحقيق، فالتهذيب يرجع الي اللفظ، والتحقيق يرجع الي المعاني. اذ كان لا مندوحة لاحدهما عن الثاني.
# وارجو ان يكون كتابي هذا متميزا عن ساءر الكتب المصنفة في هذا العلم بامرين احدهما اختصاصه بالترتيب العجيب، والتلفيق الانيق، الذي يطلع الناظر من اول وهلة علي مقاصد العلم، ويفيده الاحتواء علي اسراره. وثانيهما اشتماله علي التسهيل والتيسير، والايضاح والتقريب. لان مباحث هذا العلم في غاية الدقة، واسراره في نهاية الغموض.
# فهو احوج العلوم الي الايضاح والبيان، واولاها بالفحص والاتقان فلما صغته علي هذا المصاغ الفاءق، وسبكته علي هذا القالب الراءق، سميته بكتاب الطراز. المتضمن لاسرار البلاغة، وعلوم حقاءق الاعجاز؛ ليكون اسمه موافقا لمسماه ولفظه مطابقا لمعناه.
# ولما كان كل علم لا ينفك عن مبادء ومقدمات تكون فاتحة لامره.، ومقاصد تكون خلاصة لسره، وتكملات تكون نهاية لحاله، لا جرم اخترت في ترتيب هذا الكتاب ان يكون مرتبا علي فنون ثلاثة، ولعلها تكون وافية بالمطلوب محصلة للبغية بعون الله.
# فالفن الاول منها مرسوم المقدمات السابقة نذكر فيها تفسير علم البيان، ونشير فيها الي
# PageV01P007
# بيان ماهيته وموضوعه ومنزلته من العلوم الادبية، والطريق الي الوصول اليه وبيان ثمرته وما يتعلق بذلك، من بيان ماهية البلاغة والفصاحة والتفرقة بينهما. ونشير الي معاني الحقيقة والمجاز وبيان اقسامهما، الي غير ذلك مما يكون تمهيدا وقاعدة لما نريده من المقاصد.
# الفن الثاني منها مرسوم المقاصد اللاءقة. نذكر منه ونشير فيه الي ما يتعلق بالمباحث المتعلقة بالمعاني وعلومها. ونردفه بالمباحث المتعلقة بعلوم البيان واقسامها. ونشرح فيه ما يتعلق به من المباحث بعلم البديع ونذكر فيه خصاءصه واقسامه واحكامه اللاءقة به بمعونة الله تعالي ولطفه.
# الفن الثالث نذكر فيه ما يكون جاريا مجري التتمة والتكملة لهذه العلوم الثلاثة، نذكر فيه فصاحة القران العظيم وانه قد وصل الغاية التي لا غاية فوقها، وان شيءا من الكلام وان عظم دخوله في البلاغة والفصاحة، فانه لا يدانيه ولا يماثله. ونذكر كونه معجزا للخلق لا ياتي احد بمثله. ونذكر وجه اعجازه، ونذكر اقاويل العلماء في ذلك، ونظهر الوجه المختار فيه، الي غير ذلك من الفواءد الكثيرة، والنكت الغزيرة، التي نلحقها علي جهة الردف والتكملة لما سبقها من المقاصد.
# فالفن الثالث للثاني علي جهة الاكمال والتتميم. والفن الاول للثاني علي جهة التمهيد والتوطءة والسر واللباب. والمقصد لذوي الالباب. ما يكون مودعا في الفن الثاني وهو فن المقاصد. وانا اسال الله تعالي بجوده الذي هو غاية مطلب الطلاب. وكرمه الواسع الذي لا يحول دونه ستر ولا حجاب ان يجعله من العلوم النافعة في اصلاح الدين. ورجحنا في ميزاني عند خفة الموازين. انه خير مامول، واكرم مسءول.
# PageV01P008
### | الفن الاول من علوم الكتاب في ذكر المقدمات
# وهي خمس
### | المقدمة الاولي في تفسير علم البيان وبيان ماهيته
# اعلم ان كثيرا من الجهابذة والنظار من علماء البيان، واهل التحقيق فيه، ما عولوا علي بيان تعريفه بالحدود الحاصرة، والتعريفات اللاءقة، ولا اشاروا الي تصوير حقيقة يعرف بها من بين ساءر العلوم الادبية، والعلوم الدينية، كعلم الفقه، وعلم النحو، وعلم الاصول، وغيرها من ساءر العلوم، فانهم اعتنوا فيها نهاية الاعتناء. واتوا فيها بماهيات تضبطها وتفصلها من ساءر العلوم. وعلي الجملة فان ذلك غفلة لامرين اما اولا فلان الخوض في تقاسيمه وخواصه، وبيان احكامه، فرع علي تصور ماهيته؛ لان من المحال معرفة حكم الشء قبل فهم حقيقته. واما ثانيا فلان الخوض في اسراره ودقاءقه انما هو خوض في المركبات، والخوض في معرفة ماهيته انما هو خوض في المفردات. ولا شك ان معرفة المفرد سابقة علي معرفة المركب. ولاجل ما ذكرناه لم يكن بد من بيان معقوله، ومعرفة ماهيته. فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر معناه وبيان موضوعه ومنزلته من العلوم الادبية، وثمرته وكيفية الوصول اليه. فهذه مطالب خمسة.
### | المطلب الاول في بيان ماهيته
# فانما يتخصص بالاضافة، فيقال فيه علم المعاني، ويقال علم البيان، ويقال له علم المعاني والبيان جميعا، فكل هذه الاضافات جارية علي السنة علماءه في الاستعمال في اثناء المحاورة. وعلي الجملة فله مجريان.
# المجري الاول منهما: لغوي، فاذا قيل: علم المعاني، فالمعاني جمع معني كمضارب ومقاتل. والمعني مفعل واشتقاقه من قولهم عناه امر كذا اذا اهمه وقيل لما نفهم من الكلام معني لانه يعني القلب ويءلمه. وهو اسم والمصدر منه عناية، يقال عناه الامر عناية. واذا قيل: علم البيان فالبيان اسم للفصاحة. وفي الحديث «ان من البيان لسحرا» . والمصدر منه
# PageV01P009
# تبيان بالكسر في التاء وهو جار علي غير قياسه. والقياس فيه فتحها كالتهذار والتلعاب والترداد. ولم يجء كسره الا في بناءين: تبيان وتلقاء.
# قال الله تعالي: تبيانا لكل شء
# [النحل: 89] وقال تعالي: ولما توجه تلقاء مدين
# [القصص: 22] فهذا تقرير ما يفيد انه في وضع اللغة.
# المجري الثاني في مصطلح النظار من ارباب هذه الصناعة ولهم فيه تصرفان،
### | التصرف الاول
# فيما يفيده كل واحد منهما علي انفراده من غير انضمامه وتركيبه الي الاخر فنقول:
# المفهوم من قولنا علم المعاني انها المقاصد المفهومة من جهة الالفاظ المركبة لا من جهة اعرابها. وحاصل ما قلناه يرجع الي البلاغة، لان المعاني انما تكون واردة في الكلم المركبة دون المفردة.
# فاذا قلنا: علم المعاني فالمقصود علم البلاغة علي اساليبها وتقاسيمها. والمفهوم من قولنا علم البيان هو الفصاحة، وهي غير مقصورة علي الكلم المفردة دون المركبة.
# فعلم المعاني وعلم البيان يرجعان في الحقيقة الي علم البلاغة والفصاحة. هذا اذا اردنا تعريف كل واحد منهما علي انفراده بماهية نخصه علي ما قررناه. وسياتي لهذا مزيد تقرير في مقدمة علي حدتها نذكر فيها ماهية البلاغة والفصاحة، والتفرقة بينهما. فال الامر الي ان علم المعاني هو العلم باحوال الالفاظ العربية المطابقة لمقتضي الحال من الامور الانشاءية والامور الطلبية وغيرهما.
# وان علم البيان حاصله ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه كالاستعارة والكناية والتشبيه وغيرها.
### | التصرف الثاني
# اذا اردنا ان نجمعهما في ماهية واحدة وفيه صعوبة لانهما حقيقتان مختلفتان كما اسلفنا تقريره، فاذا كان الامر فيهما كما قلناه الاختلاف في الماهية فالاولي افراد كل واحد منهما بماهية تخصه كما اوضحناه من قبل؛ لان الحقاءق اذا كانت مختلفة في ماهياتها فانه يستحيل اندراجها تحت حد واحد وماهية واحدة؛ لان فصل احداهما مفقود في الاخري، فلاجل هذا تعذر ادراجهما في حد واحد، لكنا نشير الي ما يمكن في ذلك. وحق الفاصل ان ياتي بالممكن فنقول: ما يجمعهما في ماهية واحدة نذكر منه تعريفات ثلاثة.
# PageV01P010
### | التعريف الاول:
# ان يقال هو العلم بجواهر الكلم المفردة والمركبة ودلاءل الالفاظ المركبة لا من جهة وضعها واعرابها. فقولنا: العلم بجواهر الكلم المفردة والمركبة يشير الي علم البيان، لانه هو المراد به كما اشرنا اليه من قبل. وقولنا ودلاءل الالفاظ المركبة، نرمز به الي علم المعاني، لان المقصود منه هو البلاغة، وهي غير حاصلة الا من جهة التركيب لا غير، لان المعاني لا يحصل لها الاتصاف بالبلاغة ولا ترتقي الي مرتبتها الا بالافادة وهي متوقفة علي التركيب لا محالة. وقولنا لا من جهة وضعها واعرابها، فهذا قيد لا بد من مراعاته، ليخرج به عن علم اللغة وعلم الاعراب لان حاصل ما يدل عليه علم اللغة، هو احراز معاني الالفاظ المفردة، ودلالة علم الاعراب انما يكون من جهة الاسناد والتركيب. ودلالة الالفاظ علي علم البيان الذي هو الفصاحة وعلي علم المعاني الذي هو البلاغة هو امر وراء ذلك مع كونه متوقفا عليهما وهما امران يخالفانه في مقصود الدلالة كما سنوضحه من بعد بمعونة الله تعالي.
### | التعريف الثاني
# ان يقال فيه هو: العلم بما يعرض للكلم المفردة والمركبة من الفصاحة ويعرض للكلم المركبة من البلاغة علي الخصوص. فقولنا ما يعرض للكلم المفردة والمركبة من الفصاحة، نشير به الي علم البيان، وقولنا وما يعرض للكلم المركبة من البلاغة، نرمز به الي علم المعاني لانهما هما المرادان بما ذكرناه. وقولنا علي الخصوص نحترز به عما تدل عليه الالفاظ المفردة والمركبة لا من جهة هاتين الدلالتين فانه ليس مقصودا من علم البيان كما اسلفنا تقريره في الحد الاول.
### | التعريف الثالث
# ان يقال فيه هو العلم الذي يمكن معه الوقوف علي معرفة احوال الاعجاز، لان الاجماع منعقد من جهة اهل التحقيق علي انه لا سبيل الي الاطلاع علي معرفة حقاءق الاعجاز وتقرير قواعده من الفصاحة والبلاغة الا بادراك هذا العلم واحكام اساسه، فظهر بما قررناه فهم ماهيته، وان كل واحد من هذه التعريفات مرشد الي تعريف حقيقته ومميز له عن غيره من ساءر العلوم.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: ان ما ذكرتموه من هذه التعريفات مختلفة في انفسها لان كل واحد منها يفيد فاءدة مخالفة لما يفيده الاخر، فلهذا حكمنا بكونها مختلفة. ومهما كانت التعريفات مختلفة كانت الحقاءق في ذواتها مختلفة، فكيف جعلتموها دالة علي حقيقة واحدة؟
# PageV01P011
# وجوابه هو: انها مع اختلافها وتباين احوالها لا يمتنع كونها دالة علي حقيقة واحدة، وهذا غير ممتنع، فان الاشياء المتغايرة قد تكون دالة علي معني واحد كالالفاظ المترادفة، ويءيد ما ذكرناه هو ان التعريفات التصورية طريق الي فهم الحقاءق التصورية. كما كانت البراهين التصديقية طريقا الي معرفة المدلولات، فاذا جاز اجتماع البراهين علي مدلول واحد جاز اجتماع التعريفات علي ماهية واحدة فاختلاف كل واحد من النوعين لا يمنع من اتحاد المقصود.
### | المطلب الثاني في بيان موضوع علم البيان
# اعلم ان لكل علم من العلوم موضوعا يكون له كالاساس في البناء. وبه تظهر حقيقته. ومنه يتقدر قوام صورته. وعلي هذا يكون موضوع علم الطب بدن الانسان.
# ولهذا فان الطبيب يسال عنه ليدري بحاله في صحته وفساده. وموضوع علم الفقه هو افعال المكلفين، فالفقيه يسال عن حالها فيما يعرض لها من الحسن والقبح والوجوب والندب والكراهة والاباحة. وموضوع اصول الفقه هو النظر في ادلة الخطاب من الكتاب والسنة. وما يكون مقررا عليها من الاجماعات والاقيسة والافعال والتقريرات. فالاصولي يقصر نظره علي ما ذكرناه. وموضوع علم الكلام هو النظر في افعال الله تعالي وما يصدر عن قدرته من المكونات كلها والمصنوعات فيحصل له العلم بذاته فنظره مقصور علي ذلك.
# وموضوع علم العربية هو الالفاظ الموضوعة من جهة تركيبها فهو يسال عن حالها.
# وهكذا فان موضوع اللغة هو معرفة الالفاظ المفردة فاللغوي يسال عن ذلك. فكل علم له موضوع يخالف موضوع الاخر. ومن ثم كانت حقيقة كل واحد منها مباينة لحقيقة الاخر لانها باختلاف موضوعاتها اختلفت حقاءقها وتمايزت في انفسها.
# وكما يجري هذا في العلوم فانه جار في الحرف والصناعات لانها من جملة العلوم، ولهذا فان النجارة موضوعها الخشب. فان النجار ينظر في حالها في تحصيل حقيقة النشر.
# والحداد موضوع صنعته الحديد فينظر في حاله اذا اراد تركيب السيف والشفرة. وموضوع النساجة القطن. والكتان. فالنساج ينظر في حالهما من اجل تحصيل قوام الثوب وصورته وهذه القضية عامة في كل علم وحرفة. فانه لا يمكن تحصيل شء من احواله الا بعد احراز موضوعه الذي هو اصل فيه.
# PageV01P012
# وعلي هذا يكون موضوع علم البيان هو علم الفصاحة والبلاغة. ولهذا فان الماهر فيه يسال عن احوالهما وحقاءقهما اللفظية والمعنوية، فيحصل له من النظر في الالفاظ المفردة ادراك الفصاحة، ويحصل له من النظر في المعاني المركبة احوال البلاغة كما قررناه.
### | وهم وتنبيه
# فان قال قاءل فاذا كان موضوع اللغة هو الكلم المفردة، وهذا بعينه هو موضوع الفصاحة. فاذا كان موضوع علم الاعراب هو الكلم المركبة فهذا بعينه هو موضوع البلاغة، فمن اين تقع التفرقة بين موضوع علم اللغة وعلم الاعراب، وبين موضوع علم البيان، وعلم المعاني مع اتحاد الموضوع منهما في الافراد والتركيب؟
# وجوابه هو ان علم اللغة، وعلم الفصاحة. وان كان متعلقهما الالفاظ المفردة، لكنهما يفترقان في الدلالة، فان نظر اللغوي مقصور علي معرفة ما يدل علي اللفظ بالوضع.
# وصاحب علم البيان ينظر في الالفاظ المفردة من جهة جزالتها، وسلامتها عن التعقيد، وبراءتها عن البشاعة، مع ما يتعلق بها من الانواع المجازية، فانها مءدية المقصود بالطرق المختلفة، فافترقا كما تري، وهكذا فان النحوي، وصاحب علم المعاني، وان اشتركا في تعلقهما بالالفاظ المركبة، لكن نظر احدهما مخالفا لنظر الاخر، فالنحوي ينظر في التركيب من اجل تحصيل الاعراب لتحصل كمال الفاءدة، وصاحب علم المعاني، ينظر في دلالته الخاصة وهو ما يحصل عند التركيب من بلاغة المعاني. وبلوغها في اقصي المراتب، فقد حصل مما ذكرناه التمييز مع الاشتراك فيما ذكرناه، وفي ذلك افتراقهما، وكشف الغطاء عما ذكرناه بمثال نورده وهو قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] . فنظر اللغوي انما هو من جهة كون القصاص والحياة موضوعين لمعانيهما المفردة، وغير ذلك من ساءر الكلمات المفردة، ونظر صاحب البيان من جهة سلامة هذه الالفاظ المفردة عن التعقيد، وسلاستها، وسهولتها علي اللسان. وهذه هو المقصود بالفصاحة. فقد افترقت الدلالتان مع اشتراكهما في التعلق بالالفاظ المفردة وهكذا.
# ونظر النحوي من جهة رفع المبتدا، وتقديم خبره عليه وتنكير المبتدا، وتوسيط الظرف الي غير ذلك من الاحوال الاعرابية.
# ونظر صاحب المعاني من جهة بلاغتها، وتادية المعني المقصود منها، علي اوفي ما يكون
# PageV01P013
# واعلاه. وهذا هو المراد من البلاغة. فقد افترقا مع اشراكهما في تعليقهما بالتركيب. ومن ههنا امتاز قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] عما يءثر عن العرب من قولهم «القتل انفي للقتل» .
# ومن احاط علما بالفصاحة، وتغلغل فكره في احراز اسرارها، عرف ان بين ما ورد في التنزيل، وبين ما اثر عن العرب فيما اوردناه من المثال في الفصاحة والبلاغة، بونا لا تدرك غايته، وبعدا لا يحصر تفاوته، ولهذا فانه من كان من المفسرين نظره في تفسير كلام الله مقصورا علي معرفة المعاني الاعرابية، وبيان مدلولات الالفاظ الوضعية لا غير، من غير بيان ما تضمنه من انواع الفصاحة والبلاغة، وتقرير مواقعهما الخاصة. فانه يعد مقصرا في تفسيره لكونه قد اخل بمعظم علومه، واهملها واعرض عن اجل مقاصده وتركها. وهو معرفة الاعجاز، لانه موقوف علي ما ذكرناه من معرفة الفصاحة والبلاغة جميعا.
# ومن اعتمد في تفسير كلام الله علي ملاحظة جانب الفصاحة والبلاغة، ونزل المعاني القرانية عليها، سلم عن اكثر التاويلات النادرة، وبعد عن حمله علي المعاني الركيكة التي وقع فيها كثير من المفسرين كما هو مذكور في كتبهم.
### | المطلب الثالث في بيان منزلته من العلوم وموقعه منها
# اعلم ان الكلام في منزلة الشء من غيره انما يكون فيما يظهر فيه التقارب في الجنسية.
# فاما مع تباعد الحقاءق وتباينها فلا يقال ذلك. ولهذا يقال اين منزلة الانسان من الحيوان، ولا يقال اين منزلته من الاحجار. فنحن انما نذكر منزلة علم البيان من العلوم الادبية دون غيرها من ساءر العلوم. فاذا تقرر هذا فنقول العلوم الادبية علي اربعة انواع:
# فالنوع الاول منها: علم اللغة العربية وهو علم بمعاني الالفاظ المجردة. فان حاصله استفادة المعاني المفردة من الاوضاع اللغوية. فالعلم بان الانسان والفرس والجدار وغيرها من الالفاظ موضوعة لهذه الحقاءق المفردة، اما بالتوقيف، واما بالمواضعة، او يكون بعضها بالتوقيف، وبعضها بالمواضعة، او الوقف في ذلك. وتجويز هذه الاحتمالات من غير قطع في واحد منها الي غير ذلك من الخلاف فيها ليس من همنا ذكره لخروجه عن مقصدنا.
# النوع الثاني: علم الاعراب. وهو علم بالمعاني الاعرابية الحاصلة عند العقد،
# PageV01P014
# والتركيب، كقولنا قام زيد، فان الاعراب لا يحصل الا لمجموعهما. فالتركيب اقله من جزءين. والعقد اسناد احدهما الي الاخر. فلو حصل احدهما وتعذر الاخر، لفات المعني، ولبطل الاعراب. فصار علم الاعراب متميزا عن علم اللغة العربية بما ذكرناه، معطيا فاءدة غير ما يعطيه علم اللغة لاجل الافراد والتركيب.
# النوع الثالث: علم التصريف. وهو علم يتعلق بتصحيح ابنية الالفاظ المفردة، واحكام قوالبها علي الاقيسة المطردة في لسان العرب بالقلب، كما في قال ورمي، والحذف كما في قولنا: قل، وبع، والابدال، كما في قولنا: ميعاد، وصراط، وغير ذلك. وهو علم جليل القدر، ولا يختص به الا الاذكياء من علماء الادب، كما اثر عن ابي عثمان المازني وابي الفتح ابن جني، وغيرهما. وقد يقع فيه معظم الزلل لمن لم يحرز اصوله ولا يحكمها، كما وقع من نافع المقرء في همزه شبه معايش وهو خطا.
# قال ابو عثمان المازني: ان نافعا لم يدر ما العربية. ومعذرته في ذلك، هو انه شبه ياء معيشة بياء سفينة. فمن ثم همزها لمشاكلتها لها في صورتها. وليس عذره في ذلك انه اعتقد ان معيشة فعلية كما قاله ابن الاثير معتذرا له. لان هذا يكون ضم جهل الي جهل. ولما لم يختص نافع برسوخ قدم في علم الاعراب وقع في حرفه في قراءته ضعف كاسكان ياء «محياي» وجمعه بين الساكنين، ونحو اثباته لهاء السكت في حال الوصل، وقراءة «اتحاجوني» بنون واحدة.
# النوع الرابع من علوم الادب: علم البلاغة والفصاحة وهما ياخذان من العلوم الادبية صفوها، ويقعان منها مكان الواسطة من عقدها، فاذا تمهدت هذه القاعدة فنقول: العلم المعبر عنه بعلم البيان هو علم الفصاحة. وعلم المعاني هو المعبر عنه بعلم البلاغة. وهو اجل العلوم الادبية قدرا ومكانا واعلاها منزلة واكبرها شانا لانه علم يستولي علي استخراج اسرار البلاغة من معادنها. وهذه توجد محاسن النكت المودعة في اصدافها ومكامنها. وهو الغاية التي ينتهي اليها فكر النظار، والضالة التي يطلبها غاصة البحار.
# وعليه التعويل في الاطلاع علي حقاءق الاعجاز في القران، واليه الاسناد عند المسابقة في الخصل والرهان. ومنه تستثار المعاني الدقيقة علي مر الدهور وتخرم الازمان فظهر بما ذكرناه ان موقع علم البيان من العلوم الادبية موقع الانسان من سواد الاحداق. ومن ثم لم يستقل بدركه واحراز اسراره الا كل سباق.
# PageV01P015
### | المطلب الرابع في بيان الطرق اليه
# اعلم ان احرازه انما يكون باحراز ما يحتاج اليه من العلوم الادبية. ولما كان المقصود به هو الاطلاع علي حقاءق علوم الاعجاز، والاحاطة بعلم الفصاحة والبلاغة فما كان اصلا في معرفة هذه الاشياء فهو مفتقر اليه. وما لا يحتاج اليه في هذه الاشياء فهو غير مفتقر اليه. فصارت العلوم بالاضافة الي ما تفتقر اليها وتستغني علي ثلاث مراتب.
### | المرتبة الاولي: لا يفتقر اليها بكل حال.
# وهذا نحو العلوم العقلية، كالعلم بالمباحث الكلامية والطب. والفلسفة واحكام الحساب، وغير ذلك من علوم العقل. فما هذا حاله من العلوم فلا يستمد منها ولا تكون طريقا اليه.
### | المرتبة الثانية: ما يكون مفتقرا اليها،
# ولا يمكن الوصول اليه الا بها وباحرازها وهي الة فيه. وذلك انواع ثلاثة:
### | النوع الاول منها: معرفة اللغة
# مما تداولته الالسنة وكثر استعماله وصار مالوفا. لان موضوعه هو البلاغة والفصاحة وهما من عوارض الالفاظ والمعاني. فمن لم يعرف شيءا من اللغة لا يمكنه ان يخوض في عارض من عوارضها فيحصل له من الالفاظ المفردة معرفة معانيها الموضوعة لها، ويعرف نسبة الكلم المفردة الي معانيها ومسمياتها ففيه غرض عظيم يحصل عليه وجملتها اربعة. اولها: المترادفة. ونعني به الالفاظ المختلفة الصيغ المتواردة علي معني واحد.
# وهذا نحو الخمر، والمدام، والعقار، ونحو الليث، والاسد، وثانيها: المتباينة. ونريد بها الالفاظ المختلفة علي المعاني المختلفة. وهذا نحو الانسان، والفرس، والاسد. وثالثها:
# المتواطءة. وهي الالفاظ المطلقة علي معان متغايرة يجمعها امر معنوي تكون مشتركة فيه. وهذا نحو قولنا رجل، فانه يطلق علي زيد، وعمرو، وبكر، بجامع الرجولية والانسانية وهكذا قولنا فرس، وحيوان. ورابعها: المشتركة. وهي الالفاظ المتفقة الدالة علي معان مختلفة غير متفقة في امر معنوي. وهذا نحو قولنا: عين، فانها تطلق علي العين الباصرة، وعين الشمس، وعين الركية، وعين الميزان فهذه المعاني كلها مختلفة في انفسها ولا تتفق الا في مجرد اللفظ لا غير. ومن الناس من زاد علي هذه الالفاظ قسما خامسا وسماه المشكك والمشتبه، وجعله مترددا بين المشتركة، والمتواطءة، وهذا نحو اطلاق لفظ النور، علي ضوء الشمس، والقمر، والنار ونور العقل، ونحو لفظ الحي فانه يطلق علي الحيوان، والنبات. والاقرب الحاقه
# PageV01P016
# بالمتواطء لانه يطلق علي هذه الحقاءق المتغايرة باعتبار امر جامع يجمعها، فيطلق النور علي هذه الاشياء باعتبار امر معنوي، ويطلق الحي علي النبات، والحيوان باعتبار امر معنوي، وهو النمو. ولا حاجة الي جعله قسما علي حياله لا ندراجه تحت ما ذكرناه. واليه يشير كلام الشيخ ابي حامد الغزالي.
### | النوع الثاني: علم العربية
# ، وهو من جملة موضوعات هذا العلم العظيمة التي لا سبيل اليه الا باحرازها، وهو منه بمنزلة ابي جاد للخط العربي. وبه يحصل قوام امره واحكام اصوله. نعم ليس مختصا بهذا العلم وحده، بل ينبغي معرفته لكل من ينطق باللسان العربي فانه لا غني له عن معرفته، ليامن من زلل اللحن وسقطه، ويستفيد بمعرفته الاطلاع علي المعاني المفيدة والجمل المركبة من الفاعل مع فعله، والمبتدا مع خبره الي غير ذلك من افانين الكلام وانواعه. وكل ذلك لا يحصل الا بالوقوف علي حقاءق الاعراب ولوازمه. فلهذا لم يكن بد من تحصيلها واتقانها.
### | النوع الثالث: علم التصريف
# فانه علم جليل القدر غزير الفواءد. وهو يختص بتصحيح ابنية الالفاظ المفردة ومعرفة صحيحها ومعتلها وزاءدها واصيلها ومبدلها من اصيلها الي غير ذلك من انواع التصريف علي قوانين جارية علي اقيسة كلام العرب واساليبها. ومن لم يحرزه فانه لا يامن الوقوع في محذور الكلام ومكروهه، فانه لا فرق في اللحن بين تغيير الكلمة عن اعرابها الجاري لها، وبين تغيير بناء الكلمة وتصريفها علي خلاف ما يقتضيه قياسها. فلا فرق في السنة النحاة بين من خالف في تغيير الاعراب في نصب الفاعل ورفع المفعول وبين من ترك الواو والياء من غير اعلال مع وجود سبب الاعلال فيهما، ومن اخل به وقع في مكروه التصريف، كما ان كل من اخل باتقان الاعراب وقع في معرة اللحن ومكروهه. فهذه العلوم الثلاثة لابد من احرازها لمن اراد الاطلاع علي علوم البيان ويجري مجري الالة له في الوصول اليها.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: كيف توجبون علي كل من اراد احراز علوم البيان علم اللغة. ونحن نجد في الاوضاع اللغوية ما لا يفهم المراد من ظاهر لفظه كما في الالفاظ المشتركة فان حقيقة وضعها ينافي البيان لما فيها من الابهام الا بقرينة من وراء لفظها وتوجبون العلم
# PageV01P017
# بالوجوه الاعرابية لمن خاض في علوم البيان والواحد منا اذا قال: قام زيدا بالنصب وقال ضربت زيد بالرفع فهم الغرض، وان كان لاحنا، ونجد كثيرا من الاحاديث الملحونة مفهومة المعاني وان كانت جارية علي خلاف قانون العربية وهكذا الحال في التصريف فان الواحد منا اذا قال لغيره قوم باثبات الواو، او قال هذه عصوك من غير اعلان فان المقصود مستقيم لا خلل فيه، فاذن لا وجه لايجاب الاحاطة بهذه العلوم لمن اراد الخوض في علم البيان.
# والجواب انا قد اوضحنا انه لابد من احراز هذه العلوم لمن اراد الاطلاع علي علوم البلاغة والفصاحة بما لا مدفع له الا بالمكابرة. فلا مطمع في اعادته.
# قوله: ان في الاوضاع اللغوية ما يستبهم فيه المقصود، كالالفاظ المشتركة، قلنا: ان هذه اللغة التي عظم الله امرها، ورفع قدرها مشتملة علي اللطاءف البديعة، والمجازات الرشيقة، وان الاشتراك يرد من اجل الاختصار، لاشتمال الكلمة الواحدة علي معان كثيرة، ويرد من اجل التجنيس، والازدواج في اعجاز الكلم العربية، ويرد لمقاصد عظيمة ليس من همنا ذكرها، وفيه معان بديعة ومقاصد للفصحاء بالغة يدركها من رسخت قدمه في هذه الصناعة.
# قوله: الواحد منا يكون لا حنا ولا يخل بشء من مقاصده في خطابه قلنا: هذا فاسد فان المقاصد وان كانت مفهومة بالقراءن في بيان الفاعل والمفعول، لكنا نريد مع فهم المعاني بالقراءن الحالية انه لابد من جريها علي القوانين الاعرابية، وعلي ما هو معهود من السنة الفصحاء ومجاري كلماتهم التي ورد بها القران، وجاءت به السنة الشريفة من مطابقة الاوضاع اللغوية والقوانين الاعرابية. وربما لا يطرد ذلك، اعني الاتكال علي القراءن، بل لابد من التفرقة بين الفاعل والمفعول بالاعراب، والا كان اللبس واقعا كما في قوله ضرب زيد عمرو فانه لولا الاعراب لما عرف الفاعل من المفعول وهكذا اذا قلنا ما احسن زيد فانه لا يمكن التفرقة بين النفي والتعجب، والاستفهام الا بالاعراب؛ لان الصيغة فيها واحدة، ولهذا فانه يحكي ان رجلا دخل علي امير المءمنين كرم الله وجهه. فقال له: قتل الناس عثمان من غير اعراب فقال له امير المءمنين كرم الله وجهه، بين الفاعل من المفعول، «رض الله فاك» ودخل رجل علي زياد ابن ابيه بالبصرة. فقال له: مات ابانا وخلف بنون. فقال زياد مات ابانا وخلف بنون. مه. فاستنكر اللحن واباه لما قطع بكونه لحنا.
# PageV01P018
# قوله انا نقطع بفاءدة الكلام من غير حاجة الي التصريف قلنا هذا فاسد فانه وان افاد كما ذكره من المثال، فان الغرض مطلق الاوضاع اللغوية وجريها علي القوانين المطردة معا. فتحصل من مجموع ما ذكرناه انه لابد من احراز هذه العلوم لمن اراد الوقوف علي محاسن البلاغة والاطلاع علي اسرار الفصاحة.
# فالزلل في الجهل باللغة مءد الي تحريف الالفاظ، وفساد معانيها، والزلل في الاعراب يءذن بفساد المعاني والتباسها. وفساد التصريف يبطل قوالب الالفاظ وجريها علي مجاريها القياسية. ويدل علي مصداق ما قلنا من ان اللحن يبطل المعاني ويفسدها ما في الحكاية عن امير المءمنين كرم الله وجهه، لما قال له ابو الاسود ما قال، مما يشعر باللحن وفساد اللغة.
# فامره بان يصنع نحوا، وامره بتقرير قواعده وبيان اصوله التي يرجع اليها.
# واذا كان زوال الاعراب يبطل المعاني مع كونه عارضا من عوارض الالفاظ، فتغير الاوضاع اللغوية والمجاري التصريفية، يكون ادخل في التغيير لا محالة لان هذا تغير في ذوات الالفاظ، وذاك تغير في عوارضها من انواع الاعراب.
### | المرتبة الثالثة: مما يكون متوسطا بين المرتبتين السابقتين
# فلا يستغني عنه ولا يفتقر اليه غاية الافتقار، بل هو جار مجري التتمة والتكملة في التحسين والكمال. ولا ينخرم المقصود ان هو لم يحصل. وهذا نحو العلم بالامثال العربية وما يءثر عن العرب من الحكم والاداب في المحافل والاستظهار بمطالعة الدواوين والرياضة بحفظ الاشعار فان ذلك يفيد حنكة، وتجربة، ويكون عونا علي ادراك البلاغة والفصاحة، ويفيد الاطلاع علي اسرار الاعجاز
### | والشعراء طبقات ثلاث.
### | الطبقة الاولي: المتقدمون من الشعراء في الجاهلية
# كامرء القيس وزهير والنابغة. وسءل بعض الاذكياء عن وصفهم فيما اتوا به من الشعر، فقال امرء القيس اذا ركب، والنابغة اذا رهب، وزهير اذا رغب، والاعشي اذا شرب.
### | الطبقة الثانية: المتوسطون
# كالفرزدق، وجرير، والاخطل. وسءل جرير عن نفسه وعن الفرزدق والاخطل، فقال: اما الفرزدق ففي يده نبعة من الشعر وهو قابض عليها واما الاخطل فاشدنا اجتراء، وارمانا للفراءص، واما انا فمدينة الشعر.
### | الطبقة الثالثة: المتاخرون
# ابو تمام، والبحتري والمتنبي ابو الطيب.
# PageV01P019
# وسءل الشريف الرضي عن هءلاء الثلاثة فقال، اما ابو تمام فخطيب منبر، واما البحتري فواصف جءذر، واما ابو الطيب المتنبي فقاءد عسكر. فالارتياض بكلام كل واحد من هءلاء يوجب رسوخ القدم فيما ذكرناه من البلاغة والفصاحة.
### | دقيقة
# اعلم انا وان اوجبنا علي من اراد الخوض في علوم البيان واحرازها ان يحصل علي ما ذكرناه من هذه العلوم الادبية، فلسنا نريد ان يكون محيطا باسرارها مستوليا علي جميع دقاءقها، فذلك متعذر، بل ربما يستغرق الانسان عمره في واحد منها فلا يعتبر ان يكون في اللغة بالغا مبلغ الفراء، وابي عبيد، ولا يكون في العربية بمنزلة الخليل، وسيبويه، ولا في علم التصريف علي رتبة المازني، وابن جني، ولكن يحرز لنفسه قدرا من الفضل فيها يمكنه به الخوض في علومها، ويعرف مصطلحاتهم فيطلب حاجته من كتبهم واوضاعهم، فمتي حصل علي هذه الحالة امكنه السلوك لطراءقهم، وان يرد مواردهم ويستعين بالله.
### | المطلب الخامس في بيان ثمرته
# واعلم انه يراد لمقصدين.
### | المقصد الاول منها: مقصد ديني
# ، وهو الاطلاع علي معرفة اعجاز كتاب الله، ومعرفة معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ لا يمكن الوقوف علي ذلك الا باحراز علم البيان، والاطلاع علي غوره، فان هذا العلم لمن اشرف العلوم في المنقبة، واعلاها في المرتبة، وانورها سراجا واوضحها منهاجا، واجمعها للفواءد، واحواها للمحامد ومع ما اشتمل عليه من الفضاءل نخص هذا الموضع بذكر فضيلتين تدلان علي غيرهما من ساءر فضاءله.
### | الفضيلة الاولي
# : ان الرسول صلي الله عليه وعلي اله، مع ما اعطاه الله من العلوم الدينية، وخصه بالحكم والاداب الدنيوية، فلم يفتخر بشء من ذلك، فلم يقل، انا افقه الناس، ولا انا اعلم الخلق بالحساب، والطب، بل افتخر بما اعطاه الله من علم
# PageV01P020
# الفصاحة والبلاغة، فقال عليه السلام: «انا افصح من نطق بالضاد» ، وقال عليه السلام:
# «اوتيت خمسا لم يعطهن قبلي احد، كان كل نبي يبعث الي قومه، وبعثت الي كل احمر واسود واحلت لي الغناءم، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، واوتيت جوامع الكلم» .
### | الفضيلة الثانية
# : انه لولا علو شانه، وارتفاع قدره، لما كان خير كتب الله المنزل علي افضل انبياءه، اعجازه متعلقا به فان القران انما كان اعجازه من اجل ما اشتمل عليه من الفصاحة والبلاغة، ولم يكن اعجازه ما اشتمل عليه من انباء الغيب، ولا من الحكم والمواعظ وغيرها من الاوجه كما سنقرر المختار في اعجازه في الفن الثالث بمعونة الله تعالي فهذا مقصد عظيم يراد لاجله هذا العلم.
### | المقصد الثاني: مقصد عام
# لا يتعلق به غرض ديني وهو الاطلاع علي اسرار البلاغة والفصاحة في غير القران، في منثور كلام العرب ومنظومه، فان كل من لا حظ له في هذا العلم لا يمكنه معرفة الفصيح من الكلام، والافصح، ولا يدرك التفرقة بين البليغ والابلغ، والمنثور من كلام العرب اشرف من المنظوم، لامرين، اما اولا: فلان الاعجاز انما ورد في القران بنظمه وبلاغته، ولم يرد بطريقة نظم الشعر اسلوبه. واما ثانيا: فلان الله تعالي شرفه عن قول الشعر ونظمه، واعطاه البلاغة في المنثور من الكلام وما ذاك الا بفضل المنثور علي المنظوم فهذا ما اردنا ذكره من هذه المقدمة.
# PageV01P021
### | المقدمة الثانية في تقسيم الالفاظ بالاضافة الي ما تدل عليه من المعاني
# اعلم ان البحث عن دلالة الالفاظ علي ما تدل عليه، واسع الخطو، ولكنا نشير الي ما يليق بما نحن فيه. وجملة ما نذكره من ذلك تقسيمان لا غير. وهما وافيان بالبغية بمعونة الله تعالي.
### | التقسيم الاولي
# اللفظ اما ان تعتبر دلالته بالنسبة الي تمام مسماه، او بالنسبة الي ما هو داخل في مسماه، او بالنسبة الي ما هو خارج عن مسماه. فهذه ضروب ثلاثة نفصلها ان شاء الله تعالي
### | الضرب الاول: ما تكون دلالته بالنسبة الي تمام مسماه. وهذه هي [دلالة المطابقة] .
# وهذا نحو دلالة نحو الانسان والفرس، والاسد علي هذه الحقاءق المخصوصة، فانها مرشدة بالوضع عند اطلاقها علي معانيها المعقولة. وتختص دلالة المطابقة باحكام كثيرة. ولنشر منها الي ثلاثة احكام.
### | الحكم الاول
# منها: ليس يلزم في كل معني من المعاني ان يكون له لفظ يدل عليه، بل لا يبعد ان يكون ذلك مستحيلا، لان المعاني التي يمكن ان يعقل كل واحد منها غير متناهية. فلو لزم ان يكون لكل معني لفظ يدل عليه، لكان ذلك اما ان يكون علي جهة الانفراد، او علي جهة الاشتراك ومحال ان يكون علي جهة الانفراد، لانه يفضي الي وجود الفاظ غير متناهية. وهو باطل. ومحال ان يكون علي جهة الاشتراك لانه لابد من ان تكون تلك الالفاظ المشتركة دالة علي معانيها بالمواضعة. فاذا كانت المعاني بلا نهاية استحال ان توضع لها الفاظ تدل عليها الا بعد الاحاطة بها وتعقلها. وتعقل امور غير متناهية علي جهة التفصيل محال في حقنا. فحصل من مجموع ما ذكرناه ان المعاني وان كانت في انفسها غير متناهية، لكن لا يلزم ان تكون لها الفاظ تدل عليها. واذا تقرر ما قلناه فنقول، المعاني علي قسمين. منها ما تكثر الحاجة الي التعبير عنها، فما هذا حاله لا يجوز خلو اللغة عن وضع لفظ بازاءه يكون دالا عليه، لان الحاجة داعية الي ذلك، فلا بد من حصوله.
# فاما المعاني التي لا تدعو الحاجة الي التعبير عنها، فانه يجوز خلو اللغة عنها فلا يلزم وضع الفاظ تدل عليها.
# PageV01P022
### | الحكم الثاني
# : الحقيقة في وضع الالفاظ انما هو للدلالة علي المعاني الذهنية دون الموجودات الخارجية. والبرهان علي ما قلناه هو انا اذا راينا شبحا من بعيد وظنناه حجرا، سميناه بهذا الاسم، فاذا دنونا منه وظننا كونه شجرا، فانا نسميه بذلك فاذا ازداد التحقيق بكونه طاءرا، سميناه بذلك، فاذا حصل التحقيق بكونه رجلا سميناه به. فلا تزال الالقاب تختلف عليه باعتبار ما يفهم منه من الصور الذهنية. فدل ذلك علي ان اطلاق الالفاظ انما يكون باعتبار ما يحصل في الذهن. ولهذا فانه يختلف باختلافه.
# الحكم الثالث: الالفاظ المشهورة من جهة اللغة المتداولة بين الخاصة والعامة، لا يجوز ان تكون موضوعة بمعني خفي لا يعرفه الا الخواص، ولا يصلح ان تكون موضوعة بازاء المعاني الدقيقة التي لا يفهمها الا الاذكياء. ومثال ذلك هو ان لفظ الحركة، والقدرة، والعلم، انما تكون موضوعة علي ما هو السابق الي الافهام عند العامة، من ان الحركة هي نفس التحرك، والقدرة هي نفس القادرية، والعلم هو نفس العالمية. فلا يجوز ان يكون اللفظ موضوعا الا علي ما ذكرناه، ولا يجوز ان تكون موضوعة علي المعاني الدقيقة التي لا تخطر ببال احد من اهل اللغة كما يزعمه من اثبت العلة والمعلول من المتكلمين، قال: ان الحركة موضوعة علي معني توجب كون الذات متحركة، وهكذا القول في القدرة والعلم، فانه لو صح ما قالوه، لما عرفه الا الاذكياء من الناس بالدلاءل الدقيقة. واذا كان الامر كما قلناه فلفظ الحركة متداولة بين الجمهور من اهل اللغة، فلا يجوز وضعه الا علي المفهوم عندهم عند اطلاقه دون ما يقوله المتكلمون.
### | الضرب الثاني: [دلالة التضمن]
# وهذا نحو دلالة الفرس والانسان، والاسد علي معانيها التي هي متضمنة لها كالجمحية والحيوانية والانسانية، فان هذه المعاني كلها تدل عليها هذه الالفاظ عند الاطلاق، لانها متضمنة لها من حيث ان هذه الحقاءق لا تتعقل من دون هذه الصفات. وهي اصل في معقول هذه الحقاءق متضمنة لها، فدلالتها عليها من جهة تضمنها اياها.
### | الضرب الثالث: [دلالة الالتزام]
# ، وهذا نحو دلالة لفظ الانسان والفرس علي كونها متحركة، وعلي كونها شاغلة للجهة، وغير ذلك من الامور اللازمة. فهذه مجامع دلالة اللفظ علي ما يدل عليه لا تخرج عن هذه الامور الثلاثة، المطابقة، والتضمن، والالتزام، كما اوضحناه. ولنشر ههنا الي تنبيهات ثلاثة:
# PageV01P023
### | التنبيه الاول: الدلالة الوضعية هي دلالة المطابقة.
# اما دلالة التضمن، ودلالة الالتزام، فهما عقليتان لان اللفظ اذا وضعه الواضع لمسماه انتقل الذهن من المسمي الي لازمه، ثم لازمه ان كان داخلا في المسمي، فهو التضمن. وان كان خارجا عنه، فهو الالتزام.
### | التنبيه الثاني: دلالة المطابقة علي جزء المسمي مخالفة لدلالة التضمن،
# لان دلالة المطابقة كما هي دالة علي الحقيقة الكلية فهي دالة ايضا علي ان كل واحد من اجزاءها الخاصة لكن دلالة المطابقة علي جزء الحقيقة من جهة الاشتراك بخلاف دلالة التضمن، فان دلالتها علي جزء الحقيقة من جهة الاشتراك بخلاف دلالة التضمن فان دلالتها علي جزء الحقيقة من جهة الخصوصية لا غير، فافترقا. وهكذا القول في دلالة الالتزام، فان دلالة المطابقة علي لوازم الحقيقة من جهة الاشتراك لانها كما تدل علي كل الحقيقة فهي دالة علي لازمها بخلاف دلالة الالتزام، فان دلالتها علي جهة الخصوص في لازم الحقيقة فافترقا.
### | التنبيه الثالث: المعتبر في دلالة اللزوم انما هو اللزوم الذهني دون الخارجي
# لان العرض والجوهر بينهما ملازمة خارجية، ولا يستعمل اللفظ الدال علي احدهما دالا علي الاخر.
# والضدان متنافيان. وقد يستعمل اللفظ الدال علي احدهما في الاخر كقوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها
# [الشوري: 40] وانما المقصود هو اللازم الذهني. ثم هذا اللزوم شرط وليس موجبا، ولهذا فان الكون في الجهة شرط في وجود الجوهر، وليس موجبا له، فحصل من مجموع ما ذكرناه معرفة التفرقة بين هذه الدلاءل الثلاث وان دلالة المطابقة علي ما يدل عليه التضمن والالتزام انما كان من جهة الاشتراك وان دلالتها علي ما يدلان عليه من الخصوص لا غير فلهذا افترقت.
### | التقسيم الثاني
# اللفظ: اما ان لا يدل شء من اجزاءه علي شء حين كان جزءا له، واما ان يدل علي كل واحد من اجزاءه علي شء حين كان جزءا له فهذان ضربان.
### | الضرب الاول منهما: هو [المفرد]
# فان كل واحد من اجزاءه لا يدل علي شء حين هو جزءه، وتقسيمه علي اوجه ثلاثة:
### | الوجه الاول:
# اللفظ المفرد اما ان يكون معناه مستقلا بالمفهومية بحيث لا يحتاج في فهم
# PageV01P024
# معناه الافرادي الي غيره او لا والثاني هو الحرف والاول اما ان يكون اللفظ الدال عليه دالا علي الزمان المعين لمعناه اولا يكون دالا فان دل فهو الفعل وان لم يدل فهو الاسم، ثم الاسم ان كان دالا علي معني جزءي فهو ان كان كناية فهو المضمر، وان كان غير مكني عنه فهو العلم، وان كان دالا علي معني كلي فهو اما ان يكون اسما لنفي تلك الماهية فهو اسم الجنس كالرجل والسواد، وان كان مفيدا لوصف من الاوصاف فهو الاسم المشتق كالضارب والقاتل فانها اسماء تفيد هذه الاوصاف.
### | الوجه الثاني:
# اللفظ المفرد والمعني لا يخلو حالهما اما ان يتحدا جميعا او يتكثرا او يتكثر اللفظ ويتحد المعني او بالعكس، فاذا اتحد اللفظ والمعني جميعا نظرت في المسمي فان كان نفس تصوره مانعا من الشركة فيه فهو الاسم العلم، وان لم يكن مانعا فحصول ذلك المعني من تلك الالفاظ اما ان يكون علي جهة الاستواء من غير زيادة ام لا، فان كان علي جهة الاستواء لا غير فهو المتواطء كانسان ورجل، وان كان مع الاستواء افادة الشمول والاحاطة فهو المستغرق، وان تكثرت الالفاظ والمعاني فتلك هي الالفاظ المتباينة كالسماء والارض والفرس والانسان، وسواء كانت المباينة باختلاف الحقاءق كما اوضحناه او كانت باختلاف الصفات كالصارم والمهند والسيف، وان تكثرت الالفاظ واتحد المعني فهي الالفاظ المترادفة كالعلم والمعرفة والدراية وغير ذلك، وان اتحد اللفظ وتكثر المعني فان استوت تلك المعاني من غير ترجيح فهو المشترك، وان ترجح سمي الراجح ظاهرا والمرجوح مءولا.
### | الوجه الثالث
# اللفظ الدال علي معني لا يخلو حاله، اما ان يكون مدلوله لفظا او معني، فان كان مدلوله معني فاما ان يحتمل غيره او لا يحتمل سواه، فان كان لا يحتمل سواه فهو النص، وان كان محتملا لغيره فاما ان يكون المعنيان علي جهة الاستواء او يترجح احدهما علي الاخر، فان كان احدهما راجحا علي الاخر كان اللفظ بالاضافة الي المعني الراجح ظاهرا وبالاضافة الي المرجوح مءولا، وان كان يحتملها من غير ترجيح فهو المجمل، هذا اذا كان مدلوله معني، وان كان مدلول اللفظ لفظا فهو علي اوجه ثلاثة، اولها لفظ مفرد
# PageV01P025
# دال علي لفظ مفرد وهذا مثل لفظ الكلمة فانه لفظ مفرد دال علي معني لفظ الاسم وهو مفرد، وثانيها لفظ مفرد دال علي لفظ مركب. وهذا مثل لفظ الخبر فانه يتناول قولنا قام زيد، وزيد قاءم. وهو مركب. وثالثها لفظ مفرد دال علي لفظ مفرد لم يوضع لمعني، وهذا الحرف المعجم فانه يتناول كل واحد من احاد الحروف. وتلك الاحرف لا تفيد سببا فهذا كله تقسيم المفرد من الكلام.
### | الضرب الثاني [المركب]
# . والغرض بالتركيب لافادة الافهام فنقول: القول المفهم لا يخلو حاله اما ان يكون مفيدا للمعاني الطلبية او لغيرها فان افاد معني طلبيا فاما ان يكون طلب استعلام او طلب تحصيل، فالاول هو الاستفهام، ثم اما ان يكون استفهاما عن الحقاءق فهو بالاسماء كقولك: من هذا، ومن ذاك، واما ان يكون لامر عارض فهو بالحروف كقولك: اقام زيد ام قعد، وان كان المقصود به طلب التحصيل، فان كان علي جهة الاستعلاء فهو الامر، وان كان علي جهة الخضوع فهو السءال، وان كان علي جهة التساوي فهو الالتماس، هذا كله اذا افاد معني طلبيا، وان افاد غير الطلب فاما ان يحتمل الصدق والكذب، او لا يحتمل، فان احتملهما فهو الخبر، فان طابق مخبره فهو الصدق، وان لم يكن مطابقا لمخبره فهو الكذب، وان لم يحتمل صدقا ولا كذبا فهو الانشاء، وهذا نحو التمني والترجي، والقسم والنداء، وغير ذلك من انواع القضايا المركبة والجمل المفيدة. ولنقتصر علي هذا القدر من تقسيم الالفاظ ففيه كفاية لمقدار غرضنا.
# PageV01P026
### | المقدمة الثالثة في ذكر الحقيقة والمجاز وبيان اسرارهما
# اعلم ان هذه المقدمة من اعظم قواعد علم البيان ومن مهمات علومه، وسر جوهره، لا يظهر الا باستعمال المجازات الرشيقة والاغراق في لطاءفه الراءقة، واسراره الدقيقة الفاءقة كالاستعارة، والكناية، والتمثيل، وغيرها من انواع المجاز، وكلما كان المجاز اوقع فالفصاحة والبلاغة اعلي وارفع كما ستراه، منبها عليه في هذا الكتاب بمعونة الله، وعن هذا قال ابو الفتح ابن جني: اكثر اللغة مجاز، وهذا صحيح، فان دخوله في الكلام دخول كلي، وهذا كقولك رايت زيدا، فان المرءي انما هو بعضه لا كله، واذا قلت ضربت زيدا فان المضروب بعضه لا كله، وغرضه ال
### | تنبيه
# علي كثرة المجاز وسعته في الكلام.
# تنبيه
# اعلم ان في الناس من زعم ان اللغة حقيقة كلها، وانكر المجاز، وزعم انه غير وارد في القران ولا في الكلام، ومنهم من زعم ان اللغة كلها مجاز وان الحقيقة غير محققة فيها.
# وهذان المذهبان لا يخلوان عن فساد، فانكار الحقيقة في اللغة افراط، وانكار المجاز تفريط. فان المجازات لا يمكن دفعها وانكارها في اللغة، فانك تقول رايت الاسد، وغرضك الرجل الشجاع، وقوله تعالي: وسءل القرية
# [يوسف: 20] واخفض لهما جناح الذل
# [الاسراء: 24] الي غير ذلك، ولا يمكن ايضا انكار الحقاءق كاطلاق الارض والسماء علي موضوعيهما. وايضا فانه اذا تقرر المجاز وجب القضاء بوقوع الحقاءق لانه من المحال ان يكون هنالك مجاز من غير حقيقة، فاذا بطل هذا القول فالمختار هو الثالث، وهو ان اللغة والقران مشتملان علي الحقاءق والمجازات جميعا، فما كان من الالفاظ مفيدا لما وضع له في الاصول فهو المراد بالحقيقة، وما افاد غير ما وضع له في اصل وضعه فهو المجاز، وصار هذان المذهبان في الفساد شبيهين بمن قال: ان الحقاءق كلها مفتقرة الي التعريفات كلها وقول من قال: انها مستغنية عن التعريفات كلها فكما ان المذهبين خطا فهكذا ما قالاه. وان الحق ان بعضها مفتقر الي التعريف دون بعض. فالسواد والالم وما اشبههما لا يفتقر الي تعريف، لوضوحه، والملك، والجن والجوهر، والعرض تفتقر كلها الي التعريف فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر ما يتعلق بالحقيقة علي الخصوص، ثم
# PageV01P027
# نذكر ما يتعلق بالمجاز علي الخصوص. ثم نردفه بما يكون متعلقا بهما جميعا، فهذه اقسام ثلاثة، نفصلها بمشيءة الله تعالي.
### | القسم الاول ما يتعلق بالحقيقة علي الخصوص
# اعلم ان الحقيقة فعيلة واشتقاقها من الحق في اللغة، وهو الثابت. وهو يذكر في مقابلة الباطل فاذا كان الباطل هو المعدوم الذي لا ثبوت له، فالحق هو المستقر الثابت الذي لا زوال له، فلما كانت موضوعة علي استعمالها في الاصل قيل لها: حقيقة اي ثابتة علي اصلها لا تزايله ولا تفارقه «ووزنها فعيلة» كعفيفة وشريفة، وقد تكون بمعني الفاعل اي حاقة. ثابتة، وقد تكون بمعني المفعول اي محقوقة مثبتة. وهل يكون لفظ الحقيقة علي ما يطلق عليه من باب الحقيقة، او من باب المجاز؟ والحق انه من باب المجاز لانا قد قررنا انها مقولة في الاصل علي الشء الثابت غير المنفي المعدوم، ثم انها نقلت الي استعمال اللفظ في موضوعه الاصلي، فقد افادت معني غير ما وضعت له في الاصل، فلهذا كان افادتها له علي جهة المجاز لما ذكرناه. فاذا عرفت هذا فاعلم ان مقصودنا من هذا القسم تهذيبه بان ترسم فيه مساءل.
### | المسءلة الاولي في بيان حد [الحقيقة] ومفهومها
# اعلم ان كثيرا من علماء البيان وجمعا من حذاق الاصوليين قد اكثروا الخوض في تعريف ماهية الحقيقة، واتوا بامور غير مرضية، في بيان حقيقتها فاجمع تعريف ما ذكره ابو الحسين البصري، فانه قال : ما افاد معني مصطلحا عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب.
# ولنفسر هذه القيود فقوله «ما افاد معني» عام في المعاني العقلية والوضعية. وقوله مصطلحا عليه، يخرج عنه المعاني العقلية، كالدلالة علي كون المتكلم بالحقيقة قادرا وعالما، الي غير ذلك من المعاني العقلية. وقوله «في الذي وقع فيه التخاطب» يدخل فيه جميع الحقاءق كلها من اللغوية، والعرفية، والشرعية، والاصطلاحية كما سنورد امثلته. ولو قيل: هو اللفظ الدال علي معني بالوضع الذي وقع فيه ذلك الخطاب لكان جيدا، فقولنا:
# «هو اللفظ الدال علي معني» يدخل فيه المعاني العقلية، والمعاني اللغوية والمجازية وقولنا «بالوضع» يخرج منه العقلية وقولنا: «الذي وقع فيه ذلك الخطاب» يدخل فيه جميع الحقاءق
# PageV01P028
# كلها، علي اختلاف احوالها في اللغة، والعرف، والشرع. ولنقتصر علي هذا القدر من تعريف الحقيقة ففيه كفاية.
### | تنبيه
# اعلم انه قد اثر عن كثير من النظار امور في تعريف الحقيقة، ونحن نوردها ونظهر وجه فسادها.
### | التعريف الاول يحكي عن الشيخ ابي عبد الله البصري
# وحاصل ما قاله في الحقيقة انها اللفظ الذي يفيد ما وضع له. وهذا فاسد، لامرين، اما اولا: فلانه يدخل في حد الحقيقة ما ليس منه فاذا استعملنا لفظ الدابة في الذبابة، والدودة، فقد افاد ما وضع له في اصل اللغة، مع انه بالنسبة الي الوضع العرفي، مجاز، فقد دخل المجاز العرفي فيما جعله حدا لمطلق الحقيقة. فلهذا كان باطلا. واما ثانيا: فلان هذا يبطل بالاعلام المرتجلة، فانها افادت ما وضعت له، مع انها غير حقاءق فيما دلت عليه من معانيها. فبطل ما اورده.
### | التعريف الثاني ذكره الشيخ عبد القاهر الجرجاني
# وحاصل ما قاله ان الحقيقة كل كلمة اريد بها نفس ما وقعت له في وضع واضع، وقوعا لا يستند فيه الي غيره، كالاسد، للبهيمة المخصوصة. وهذا ليس بجيد، فانه يقتضي خروج الحقيقة الشرعية، والعرفية، عن حد الحقيقة، لانهما لم يفدا نفس ما وضعا له في وضع واضع، بل افادا غيره، فيدخلان في حد المجاز كما سنقرره فيه. فان اراد بقوله: بوضع واضع، اي واضع كان، فلا اعتراض عليه. وهذا هو المظنون بمثل عبد القاهر، فانه الماهر في لطاءف الكلام واسراره.
### | التعريف الثالث ما ذكره الشيخ ابو الفتح ابن جني
# وحاصل ما قاله في تعريف الحقيقة: انها ما اقر في الاستعمالات علي اصل وضعه في اللغة. وهذا فاسد ايضا، فانه يلزم منه خروج الحقاءق الشرعية، والعرفية عن حد الحقيقة لانها لم تقر في الاستعمال علي اصل وضعها اللغوي، مع انها حقاءق.
### | التعريف الرابع ذكره ابن الاثير في كتابه المثل الساءر
# فانه قال في ماهية الحقيقة: انها اللفظ الدال علي موضوعه الاصلي. وهذا فاسد، لما فيه
# PageV01P029
# من اخراج الحقيقة الشرعية، والعرفية، عن كونها حقاءق، وانها دالة علي غير موضوعها الاصلي، فيلزم خروجها عن كونها حقاءق وهو باطل، لا يقال، فلعل ابن الاثير، انما اراد الحقاءق اللغوية، دون الحقاءق الشرعية، والعرفية، وانما اراد الحقاءق الموضوعة لغة، كلفظ الاسد فانه حقيقة في البهيمة، مجاز في الرجل الشجاع، فلا يعاب عليه ما قاله، لانا نقول هذا فاسد، فان الماهية من حقها ان تدرج تحتها جميع الصور المفردة فلا يخرج عنها شء، والا بطل كونها ماهية، فالحد ان لم يكن شاملا بطل كونه حدا. ولو قيل في حد الحقيقة: ما افاد معني مصطلحا عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب، مما له فيه مدخل، فساءر القيود قد تقدم تفسيرها الا قولنا «مما له فيه مدخل» فالغرض الاحتراز عن اسماء الاعلام، فانها قد افادت معني مصطلحا عليه في وضع التخاطب، لا يقال لها بانها حقاءق ولا توصف بذلك، لما كانت معانيها لا مدخل لها في الحقاءق، والمجازات، كما سنوضحه فعرفت بما ذكرناه انه لابد من هذا القيد، ليخرج عما ذكرناه.
### | المسالة الثانية في ذكر انواع الحقيقة،
# وجملتها ثلاثة انواع:
### | النوع الاول في بيان [الحقاءق اللغوية]
# وهذا نحو قولنا: السماء، والارض، والانسان، والفرس وما اشبهها ويدل علي كونها حقاءق في وضعها امران اما اولا: فلانها قد دلت علي معان مصطلح عليها في تلك المواضعة، وهذا هو فاءدة الحقيقة ومعناها ، واما ثانيا: فلانها قد استعملت في الاوضاع اللغوية، فليس يخلو حالها بعد ذلك، اما ان تستعمل في معناها الاصلي، او في غيره فان كان الاول، فهي الحقيقة لا محالة، وان كان استعمالها في غيره، فهي مجاز، والمجاز لابد من ان يكون مسبوقا بالحقيقة، والا لم يعقل كونه مجازا، فاذن، لابد من الاقرار بالحقيقة، وقد تم غرضنا.
### | النوع الثاني في بيان [الحقاءق العرفية]
# ونريد باللفظة العرفية، انها التي نقلت من مسماها اللغوي الي غيره بعرف الاستعمال، ثم ذلك العرف، قد يكون عاما، وقد يكون خاصا، فهذان مجريان نذكر ما يختص كل واحد منهما بمشيءة الله تعالي.
# PageV01P030
### | المجري الاول منهما ما يكون عاما، وذلك ينحصر في صورتين
### | الصورة الاولي منهما، ان يشتهر استعمال المجاز بحيث يكون استعمال الحقيقة مستنكرا
# وهذا نورد فيه امثلة ثلاثة: «المثال الاول» :
# حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، كقولنا «حرمت الخمر» والتحريم مضاف الي الخمر، وهو بالحقيقة مضاف الي الشرب، وقد صار هذا المجاز اعرف من الحقيقة، واسبق الي الفهم منها كما تري. «المثال الثاني» : تسميتهم الشء باسم ما يشابهه، وهذا نحو تسميتهم حكاية كلام المتكلم بانه كلامه، كما يقال لمن انشد قصيدة لامرء القيس: بانه كلام امرء القيس لان كلامه بالحقيقة هو ما نطق به، واما حكايته فكلام غيره، فاضافته الي الغير مجاز، لكنه قد صار حقيقة، لسبقه الي الافهام، بخلاف الحقيقة. «المثال الثالث» :
# تسميتهم الشء باسم ما له تعلق به، وهذا نحو تسميتهم قضاء الحاجة بالغاءط، وهو المكان المطمءن من الارض، فاذا اطلق الغاءط فان السابق الي الفهم منه مجازه، وهو قضاء الحاجة، دون حقيقته، وهو المكان المطمءن فصارت هذه الامور المجازية حقاءق بالتعارف من جهة اهل اللغة، تسبق الي الافهام معانيها دون حقاءقها الوضعية اللغوية.
### | «الصورة الثانية» : قصر الاسم علي بعض مسمياته، وتخصيصه به
# وهذا نحو لفظ الدابة، فانها جارية في وضعها اللغوي، علي كل ما يدب من الحيوانات من الدودة، الي الفيل. ثم انها اختصت ببعض البهاءم، وهي ذوات الاربع من بين ساءر ما يدب، بالعرف اللغوي، فهذا مثال. «المثال الثاني» : الملك، ماخوذ من الالوكة، وهي الرسالة، ثم انه اختص ببعض الرسل، وهم رسل السماء، اعني الملاءكة. «المثال الثالث» : لفظ الجن، والقارورة، فانه موضوع لكل ما استتر عنك، ولما كان مقرا للماءعات، ثم اختص الجن ببعض من يستتر عن العيون، واختصت القارورة ببعض الانية، دون غيره مما يستقر فيه. فالعرف اللغوي لا ينفك عن هاتين الصورتين دون غيرهما، ولم يثبت جريه علي خلافهما، فلهذا لم يجر اثباته فصارت هذه الالفاظ جارية علي جهة الحقيقة علي معانيها بالعرف اللغوي، ومعني الحقيقة حاصلة فيها فلا جرم قضينا بكونها حقاءق عرفية لما ذكرناه.
# PageV01P031
### | المجري الثاني في التعارف وهو العرف الخاص،
# وهو ما كان جاريا علي السنة العلماء من الاصطلاحات التي تخص كل علم، فانها في استعمالها حقاءق وان خالفت الاوضاع اللغوية، وهذا نحو ما يجريه المتكلمون في مباحثاتهم في علوم النظر كالجوهر، والعرض، والكون، وما يستعمله النحاة في مواضعاتهم، من الرفع، والنصب، والجزم، والحال، والتمييز، وما يقوله الاصوليون في جدلهم من الكسر والقلب والفرق، وما يستعملونه في مجاري انظارهم، كالعام والخاص، وغير ذلك، وما يجري علي السنة اهل الحرف والصناعات، في صناعاتهم وحرفهم فان لهم اوضاعا واصطلاحات علي امور، كاصطلاحات العلماء فيما ذكرناه وقد صارت مستعملة في غير مجاريها الوضعية، يفهمونها فيما بينهم، وتجري علي وفق مصطلحاتهم، مجري الحقاءق اللغوية بحسب تعارفهم عليها، وتجري في الوضوح مجري الحقاءق اللغوية.
### | النوع الثالث في [الحقاءق الشرعية]
# ونعني بها انها اللفظة التي يستفاد من جهة الشرع وضعها لمعني غير ما كانت تدل عليه في اصل وضعها اللغوي. وتنقسم الي: اسماء شرعية، وهي التي لا تفيد مدحا ولا ذما عند اطلاقها كالصلاة، والزكاة، والحج، وساءر الاسماء الشرعية. والي دينية: تفيد مدحا وذما، وهذا نحو قولنا مسلم، ومءمن، وكافر وفاسق الي غير ذلك من الاسماء الدينية ولا خلاف بين العلماء في كون هذا النقل ممكن، وانه غير متعذر، وانما النزاع في وقوعه، فالذي ذهب اليه اءمة الزيدية والجماهير من المعتزلة، ان هذه الاسماء قد صارت منقولة بالشرع الي معان اخري، وصارت معانيها اللغوية نسيا منسيا، فالصلاة مفيدة لهذه الاعمال المخصوصة وهكذا حال الزكاة، والصوم، فهي مفيدة بهذه المعاني علي جهة الحقيقة دون غيرها من معانيها اللغوية. فاما الاشعرية فقد اتفقوا علي انها دالة علي معانيها اللغوية بكل حال، وان النقل الشرعي بالكلية في حقها باطل، ولكن اختلفوا، فالذي ذهب اليه القاضي ابو بكر الباقلاني منهم انها باقية في الدلالة علي معانيها اللغوية، من غير زيادة. وانكر النقل بالكلية، واما الشيخ ابو حامد الغزالي فانه قال: انها دالة علي معانيها
# PageV01P032
# اللغوية، لكن الشرع قد تصرف فيها تصرفا اخر، فالصلاة، دالة علي الدعاء، ولكن علي هذه الكيفية المخصوصة المزيد عليها بهذه الزيادات الشرعية، والصوم، دال علي الامساك، لكن بشرط اعتبارات اخر.
# واما ابن الخطيب الرازي فزعم ان اطلاق هذه الالفاظ علي هذه المعاني الشرعية، علي جهة المجاز من المعاني اللغوية التي تدل عليها. فحاصل كلامه هذا انها دالة علي معانيها اللغوية بحقاءقها، وعلي معانيها الشرعية بمجازاتها. والمختار عندنا تفصيل قد نبهنا عليه في الكتب الاصولية. وحاصله ان الشرع قد نقلها الي افادة معان اخر، وانها غير خالية عن الدلالة علي معانيها اللغوية، وانها قد صارت حقاءق في معانيها الشرعية، ويدل علي ما قلناه من كونها دالة بحقاءقها علي هذه المعاني الشرعية، امران، احدهما: ان السابق الي الفهم هو هذه المعاني الشرعية، عند اطلاقها، وهذه امارة كون اللفظ حقيقة في معناه لما سنقرره بعد ذلك، ولهذا فانه لو قيل فلان يصلي لم يسبق الي الفهم الا هذه الاعمال. ومن جملتها الدعاء. وثانيهما انها قد افادت عند اطلاقها معني مصطلحا عليه في خطاب الشرع، كما افاد قولنا: فرس، وانسان معانيهما اللغوية عند الاطلاق، فكما قضينا بكون هذه حقاءق في دلالتها علي معانيها، فهكذا حال هذه الالفاظ الشرعية تكون حقاءق من غير تفرقة بينهما.
### | المسالة الثالثة في بيان احكام الحقاءق
# اعلم انا قد قررنا فيما سلف ان الحقاءق منقسمة الي ما تكون حاصلة من جهة اللغة، والي ما يكون حصوله من جهة العرف. والي ما تكون متلقاة من جهة الشرع، ودللنا علي كل واحدة من هذه الحقاءق. ونحن الان نردف ما يتعلق بكل واحد من هذه الاقسام من الاحكام.
### | الحكم الاول يختص بالوضع اللغوي
# اعلم ان الحقيقة اللغوية لا يقضي بكونها حقيقة فيما دلت عليه الا اذا كانت مستعملة في موضوعها الاصلي فلا بد من سبق وضعها اولا، فاذا استعملت في الحالة الثانية من وضعها في موضوعها الاصلي فهي حقيقة، وان كانت مستعملة في خلافه فهي مجاز، ومن ههنا قال المحققون: ان الوضع الاول، ليس مجازا، ولا حقيقة، وهذا صحيح، وبيان
# PageV01P033
# ذلك هو ان الحقيقة استعمال اللفظ في موضوعه الاصلي، فاذن الحقيقة لا تكون حقيقة الا اذا كانت مسبوقة بالوضع الاول، والمجاز هو المستعمل في غير موضوعه الاصلي، فيكون ايضا مسبوقا بالوضع الاول. فثبت بما ذكرناه ان الشرط في كون اللفظ حقيقة، او مجازا، حصول الوضع الاول وعلي هذا يجب ان يكون الوضع الاول خاليا عن الحقيقة والمجاز لما ذكرناه.
### | الحكم الثاني [في ان الحقاءق العرفية من ضرورتها ان تكون مسبوقة بالوضع اللغوي]
# اعلم ان الحقاءق العرفية من ضرورتها ان تكون مسبوقة بالوضع اللغوي، لانها فيما ذكرناه في استعمالها في مجاريها العامة، والخاصة، اما قصر الاسم علي بعض مسمياته، فلا بد فيه من سبق وضع عام، واما سبق المجاز الي الفهم فيكون حقيقة، وهكذا حال ما يجري في الاستعمال الخاص، فانه لا بد من ان يكون مسبوقا بالوضع اللغوي حتي يحصل في العرف مقصورا علي بعض مجاريه. فعرفت بما حققناه انه لا بد من صيرورة ما يكون حقيقته عرفية من سبق الوضع اللغوي عليها. فاذن الحقيقة اللغوية متوقفة علي الوضع بالاصالة، والحقيقة العرفية متوقفة علي الوضع اللغوي الذي تكون فيه حقيقة. فهو المتوقف علي الوضع بالاصالة.
### | الحكم الثالث في الحقاءق الشرعية
# اعلم ان النقل في الحقاءق الشرعية، والدينية، لابد من ان يكون مسبوقا بالوضع اللغوي، وهو خلاف الاصل لا محالة، لانه متوقف علي سبق الوضع في اللغة ، والوضع اللغوي ليس مسبوقا بغيره، فلهذا قلنا انه علي خلاف الاصل ويتفرع علي القول بصحة النقل فروع ثلاثة:
### | الفرع الاول
# منها لا شك في جري التواطء في الالفاظ الشرعية، كالايمان والاسلام فانهما يطلقان علي اعمال مختلفة كالاقوال والافعال والاعتقادات باعتبار امر يجمعها، وهو التصديق والانقياد، وهذا هو المعتبر في جري الالفاظ المتواطءة، كقولنا: الانسان، والحيوان، فانها تطلق باعتبار امر جامع لها مع اختلاف اعيانها وافرادها، وذلك الامر هو الانسانية، والحيوانية، ولا خلاف في هذا، انما الخلاف في جري الاسماء المشتركة، في الالفاظ الشرعية. منعه بعضهم والحق جوازه ووقوعه. والذي يدل علي ذلك ما تعلمه في لفظ
# PageV01P034
# الصلاة، فانها مقولة علي حقاءق كثيرة، لا تتفق في معني واحد. وهذا نحو صلاة الاخرس، وصلاة الجنازة، وما لا قيام فيه للعجز، والمرض، والصلاة بالايماء بالراس.
# والعينين، والحاجبين، وليس بين هذه الامور قدر مشترك، وانما هي مشتركة في اطلاق لفظ الصلاة عليها، فلهذا قضينا بكونها مشتركة كما نقوله في جميع الالفاظ المشتركة.
### | الفرع الثاني
# الالفاظ علي كثرتها لا تخرج عن الاسمية، والفعلية، والحرفية، فكما وجد الاسم الشرعي، فهل يوجد الفعل الشرعي والحرف الشرعي، ام لا؟ فالاقرب انهما غير موجودين في وضع الشرع، والبرهان علي ما قلناه، هو انا انما قضينا بوجود الاسم الشرعي، لاجل الاستقراء والتتبع لموضوعات الشرع، فوجدنا في الاسامي ما قد غيره الشرع عن موضوعه اللغوي، فلا جرم قضينا بوقوعه. وما عداه لم تدل عليه دلالة، فلهذا بطل اعتباره، ولان الحرف دال علي معني في غيره فلا وجه لكونه شرعيا، واما الفعل فهو دال علي وقوع المصدر في زمان معين، فان كان المصدر شرعيا، كان الفعل تابعا له في كونه شرعيا، فان وجب كونه شرعيا، فانما كان ذلك بالمتابعة دون القصد، وان كان المصدر لغويا كان الفعل لغويا لا محالة، فقد حصل غرضنا ان الفعل لا يكون شرعيا بنفسه بحال.
### | الفرع الثالث
# الخبر في اللغة هو ما يحتمل الصدق والكذب. والانشاء في اللغة، هو ما لا يحتمل صدقا ولا كذبا، كالامر والنهي ، والدعاء والتمني، والترجي، الي غير ذلك مما يكون انشاء، فاذا عرفت ذلك فنقول: لا شك ان قولنا: نذرت، وبعت واشتريت، وتصدقت، وطلقت، وعتقت، اخبارات في وضع اللغة لاحتمالها الصدق والكذب، وانما التردد اذا وضعت لاحداث هذه الاحكام من النذر، والبيع والشراء والتصدق والطلاق والعتاق الي غير ذلك من تحصيل هذه الاحكام، فهل تكون اخبارات، ام انشاءات، والاقرب انها بحقيقة الانشاء اشبه، لامرين، اما اولا: فلانها لو كانت موضوعة للاخبار، لكان حال الاخبار لوقوع مخبراتها، اما ان تكون في الحال، او في
# PageV01P035
# الماضي، وهما باطلان، لانها لو وقعت في هذين الزمانين لا متنع تعليقها بالشرط، لان الشرط لا يمكن تعليقه بالماضي، والحال. فبطل كونها اخبارا في هذين الزمانين، ومحال ان تكون اخبارا في الازمنة المستقبلة، لان قول المطلق لامراته انت طالق، ليس باقوي في تصريحه بالزمن المستقبل، من قوله ستصيرين طالقا في المستقبل، ولو صرح بالتطليق في المستقبل، لم تكن طالقا، فهكذا ما هو اضعف في الدلالة علي المستقبل، وهو قوله انت طالق اولي الا يقتضي وقوع الطلاق، فبطل كونه دالا علي الاستقبال. واما ثانيا: فلانها لو كانت موضوعة للاخبار، لكان لا يخلو حالها، اما ان تكون كاذبة، او صادقة، فان كانت كاذبة فلا عبرة بها، ولا التفات اليها في تحصيل مقصودها، وان كانت صادقة فهو باطل ايضا، لان قولنا انت طالق، اذا كان خبرا فلابد من ان يسبق مخبره ليكون مطابقا له، فيكون صدقا، فكان يلزم علي هذا ان يكون الطلاق واقعا قبل حصول قولنا انت طالق، وهذا محال، فظهر بمجموع ما ذكرناه ههنا ان الطلاق انما يكون واقعا بقوله انت طالق لا غير، وهذا هو فاءدة الانشاء وثمرته، ويءيد ما ذكرناه انه للانشاء قوله تعالي: فطلقوهن لعدتهن
# [الطلاق: 1] وهذا امر بالتطليق، فيجب ان يكون قادرا عليه، ومدوره لا ينصرف الا الي قوله: طلقت، وفي هذا دلالة علي كونه مءثرا في الطلاق، وهو المقصود، فهذا ما اردنا ذكره من قسم الحقيقة وما يختص بها.
### | القسم الثاني ما يتعلق بالمجاز علي الخصوص
# المجاز مفعل واشتقاقه اما من الجواز الذي هو التعدي في قولهم: «جزت موضع كذا» اذا تعديته، او من الجواز الذي هو نقيض الوجوب، والامتناع، وهو في التحقيق راجع الي الاول، لان الذي لا يكون واجبا ولا ممتنعا يكون مترددا بين الوجود والعدم، فكانه ينتقل من الوجود الي العدم، او من العدم الي الوجود، فاللفظ المستعمل في غير موضوعه الاصلي، شبيه بالمتنقل، فلا جرم سمي مجازا، فاذا تمهدت هذه القاعدة فالمقصود من المجاز يتحصل بذكر مساءل.
### | المسالة الاولي في ذكر حقيقة [المجاز] وبيان حده
# وقد اكثر العلماء فيه الخوض، واحسن ما قيل فيه: ما افاد معني غير مصطلح عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب لعلاقة بين الاول والثاني. ولنفسر هذه القيود، فقولنا:
# PageV01P036
# «ما افاد معني» عام في الحقيقة والمجاز، لان كل واحد منهما دال علي معني، وقولنا «غير مصطلح عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب» يفصله عن الحقيقة، لانا اذا قلنا:
# اسد، ونريد به الرجل الشجاع، فانه مجاز لانه افاد معني غير مصطلح عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب، والخطاب انما هو خطاب اهل اللغة، وهو غير مفيد لما وضع له اولا، فانه وضع اولا بازاء حقيقة الحيوان المخصوص، وقولنا لعلاقة بينهما لانه لولا توهم كون الرجل بمنزلة الاسد في الشجاعة، لم يكن اطلاق اللفظ عليه مجازا، بل كان وضعا مستقلا، فلهذا لم يكن بد من ذكر هذا القيد.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: قولكم في حد المجاز انه «ما افاد معني غير مصطلح عليه في اصل تلك المواضعة» يءدي الي خروج الاستعارة عن حد المجاز، وبيانه انا اذا قلنا علي جهة الاستعارة، رايت اسدا، فالتعظيم والمبالغة الحاصلان من هذه اللفظة المستعارة ليس لانا سميناه باسم الاسد، ولهذا فانه لو جعلناه علما لم يحصل التعظيم والمبالغة بذلك، بل انما حصلا، لانا قدرنا في ذلك الشخص صيرورته في نفسه علي حقيقة الاسد، لبلوغه في الشجاعة التي هي خاصة الاسد الغاية القصوي، ومتي قدرنا حصوله علي صفة الاسدية وحقيقتها ، اطلقنا عليه الاسم، وبهذا التقدير يكون اسم الاسد مستعملا في نفس موضوعه الاصلي، ويبطل المجاز.
# «والجواب» انه يكفي في حصوله المبالغة والتعظيم ان يقدر انه حصل له من القوة ما كان للاسد، وعلي هذا يكون استعمال لفظ الاسد في معني يخالف موضوعه الاصلي، وبهذا التقرير يحسن وجه الاستعارة، وتتضح حقيقة المجاز.
### | وهم وتنبيه
# فان قال قاءل: ان ما جعلتموه حدا للمجاز يوجب عليكم ان تكون اللفظة الشرعية، كالصلاة والزكاة وما اشبهها مجازا، وبيانه ان لفظ الصلاة، والزكاة، قد افادا معني غير مصطلح عليه، فيلزم ان يكونا مجازين، قد قررتم انها حقاءق شرعية.
# «والجواب» ان فيما ذكرناه في حد المجاز ما يدرا هذا الاعتراض ويبطله، الا تري انا قلنا في حده: «ما افاد معني غير مصطلح عليه في الوضع الذي وقع فيه التخاطب» ولفظ
# PageV01P037
# الصلاة والزكاة وان افادا معني غير مصطلح عليه فانما هو باعتبار وضع اللغة، لا وضع الشرع، فانهما افادا معني مصطلحا عليه في الاوضاع الشرعية، فلهذا كانا بالحقاءق الشرعية اخلق، كما اوضحناه من قبل، وكما ذكروا في تعريف الحقيقة امورا غير مرضية، فقد ذكروا في تعريف المجاز ايضا، ونحن نذكرها ونظهر وجه ضعفها.
### | التعريف الاول ذكره الشيخ عبد القاهر الجرجاني،
# وحاصل ما قاله في المجاز، هو كل كلمة اريد بها غير ما وضعت له في وضع واضعها لملاحظة بين الثاني والاول، وهذا التعريف فاسد لانه يقتضي خروج الحقيقة الشرعية، والعرفية الي حد المجاز وخروجها عن حد الحقيقة وانه غير جاءز، لان كل واحد منهما قد اريد به غير ما وضع له، وليسا بمجازين، وقد اشرنا في ماهية الحقيقة الي تاويل كلامه، فلا يرد عليه هذا الاعتراض.
### | التعريف الثاني ذكره ابو الفتح ابن جني،
# وحاصل ما قاله انه ما لم يقر في الاستعمالات علي اصل وضعه في اللغة، وهذا فاسد بامرين، اما اولا: فلانه يبطل بالاعلام المنقولة من نحو اسد، وثور، فان هذه الاعلام لم تبق علي استعمالاتها في اللغة، بل قد نقلت الي هذه الاشخاص، والمعلوم انها لا تكون مجازات، ولا يدخلها المجاز بحال، واما ثانيا: «فلان ما هذا حاله يبطل بالحقاءق العرفية، والشرعية، فانه قد استعملت في غير ما وضعت له في اصل اللغة، ولم تقر علي تلك الاستعمالات اللغوية، ولا يقال بانها مجازات.
### | التعريف الثالث ذكره الشيخ ابو عبد الله البصري،
# وحاصل ما قاله انه ما افيد به غير ما وضع له، وهذا فاسد بالحقاءق العرفية، والشرعية، فانه قد افيد بها غير ما وضعت له، فيلزم ان تكون مجازات، وقد قررنا كونها حقاءق، فلا وجه لتكريره.
### | التعريف الرابع قاله ابن الاثير،
# وحاصل قوله في حقيقة المجاز: انه ما اريد به غير المعني الذي وضع له في اصل اللغة، وهذا فاسد بما ذكرناه في الحقاءق العرفية، والشرعية فانها قد افادت خلاف ما وضعت له في اللغة، فكان يلزم ان تكون مجازات وهو باطل.
# PageV01P038
### | دقيقة
# اعلم ان اطلاق لفظ المجاز علي ما يفيده، ليس علي جهة الحقيقة، وانما يطلق علي جهة المجاز، لامرين، اما اولا: فلان الحقيقة في هذا اللفظ، انما هو التعدي والعبور، وحقيقة ذلك انما تحصل في انتقال الجسم من حيز الي حيز اخر، فاما في الالفاظ فلا يجوز ذلك في حقها، وانما تكون علي جهة التشبيه، وهذا هو فاءدة المجاز ومعناه، واما ثانيا: فلان المجاز وزنه «مفعل» وبناء المفعل حقيقة اما في المصدر، كالمخرج، والمدخل، واما في المكان، والزمان، اذا اريد به زمان الدخول، والخروج، ومكانهما، فاما الفاعل فليس مستعملا فيه فيقال بانه حقيقة كما قررنا من قبل ان اسم الحقيقة فعيلة بمعني فاعلة، او مفعولة، وعلي هذا يكون استعماله في اللفظ المنتقل عما كان عليه في الاصل لا يليق الا مجازا.
### | المسالة الثانية في تقسيم المجاز
# اعلم ان المجاز واسع الخطو في الكلام كثير الدور فيه وليس يخلو حاله اما ان يكون واردا في مفردات الالفاظ او في مركباتها، او يكون واردا فيهما جميعا، فهذه مراتب ثلاث لابد من كشف الغطاء عنها، وبيان امثلتها بمعونة الله.
### | المرتبة الاولي في بيان [المجازات المفردة]
# وهذا نحو استعمال الاسد في الرجل الشجاع، والبحر في الكريم، والحمار، في البليد الي غير ذلك من المجازات المفردة وجملة ما نورده من ذلك امور خمسة عشر.
### | اولها: [تسمية الشء باسم الغاية] التي يصير اليها،
# وهذا نحو تسميتهم العنب بالخمر لما كان يصير اليها، والعقد بالنكاح، لما كان موصلا اليه، فلاجل توهمهم المبالغة اطلقوا هذه الالفاظ علي ما ذكرناه وان لم تكن حاصلة علي ما ذكرناه لما كانت غايتها اليها.
### | وثانيها: [تسمية الشء بما يشابهه] ،
# وهذا نحو تسميتهم المذلة العظيمة، بالموت، والمرض الشديد، بالموت ايضا وهكذا الامور الهاءلة، والاهوال العظيمة، ووجهه المجاز اما من اجل المشابهة، واما لانها تءدي اليه.
### | وثالثها: [تسميتهم اليد باسم القدرة]
# كقوله تعالي: يد الله فوق ايديهم
# [الفتح: 10] اي قدرته، وقولهم: يد فلان علي غيره قاهرة ووجه المجاز من جهة ان اليد محل للقدرة، او
# PageV01P039
# من جهة ان اليد الة في الفعل، والفعل لا يمكن حصوله الا بواسطة القدرة، فلاجل هذا تجوزوا في تسمية اليد بالقدرة.
### | ورابعها: [تسمية الشء باسم قاءله] ،
# حيث قالوا: سال الوادي، والحقيقة سال ماء الوادي فاسناد السيلان اي الوادي من باب المجاز المركب، وتسمية الماء بالوادي من باب المجاز المفرد لما كان الوادي قابلا له.
### | وخامسها: [تسمية الشء باسم ما يكون ملابسا له]
# كما سموا المطر بالسماء، فقالوا جادتنا السماء، لما كان المطر نازلا منها.
### | وسادسها: [اطلاقهم الاسم اخذا له من غيره، لاشتراكهما في معني من معانيه] ،
# كما اطلقوا لفظ الاسد علي الشجاع باعتبار الشجاعة، وكما اطلقوا الحمار علي البليد، لاجل البلادة، وهذا هو الذي يقال انه من باب الاستعارة.
### | وسابعها: [تسمية الشء باسم ضده] ،
# كقوله تعالي وجزاء سيءة سيءة مثلها
# [الشوري: 40] وفمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم
# [البقرة: 194] وقوله تعالي: وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به
# [النحل: 126] فيمكن ان يقال ان وجه المجاز ههنا، تسمية الشء باسم ضده، واذا جاز اطلاق اللفظة الواحدة علي الضدين في لسانهم، كاطلاق الحنيف علي المعوج، والمستقيم، والسدفة علي الضوء، والظلام، جاز اطلاق السيءة علي جزاءها كما يطلق عليها نفسها، ويمكن ان يقال: ان هذا من باب التشبيه في المجاز، لان جزاء السيءة، يشبهها في كونها سيءة، بالنسبة الي من وصل اليه ذلك الجزاء.
### | وثامنها: [تسمية الكل باسم الجزء]
# كاطلاق لفظ العموم، مع ان المراد منه الخصوص، كقوله تعالي وهو علي كل شء قدير (120)
# [الماءدة: 120] فقد خرج من هذا كثير من الموجودات التي لا يقدر عليها، فالعموم صار مجازا في الخصوص.
### | وتاسعها: [تسمية الجزء باسم الكل]
# كما يقال للزنجي: انه اسود، فقد اندرج بياض اسنانه، وبياض عينيه، في هذا الاطلاق، وتسمية اسم الكل باسم الجزء اولي من عكسه لان الجزء لازم للكل، والكل لا يلازم الجزء. فذلك كان احق لاجل الملازمة.
### | وعاشرها: [اطلاق اللفظ المشتق بعد زوال المشتق منه] ،
# كاطلاق قولنا: قاتل وضارب، بعد فراغه من القتل والضرب، فان اطلاقه علي جهة الحقيقة في الحال، فاما بعد ذلك فهو مجاز.
# PageV01P040
### | وحادي عشرها: [المجاورة] ،
# وهذا كنقل اسم الراوية، من ظرف الماء الي ما يحمل عليه من الجمل وغيره. ونحو تسمية الشراب بالكاس لاجل مجاورته له.
### | وثاني عشرها: [اطلاق لفظ الدابة علي الحمار]
# ، فانه كان بالوضع اللغوي لكل ما يدب، كالدودة، والنملة ثم تعورف علي قصره علي ذوات الاربع من الدواب، فاذا قصر من ذوات الاربع علي الحمار، كان هذا مجازا بالاضافة الي العرف لا محالة.
### | وثالث عشرها: [المجاز بالزيادة] ،
# كقوله تعالي: ليس كمثله شء
# [الشوري: 11] فالكاف ههنا مزيدة، لانها لو اسقطت لاستقام الكلام، فلهذا كان مجيءها للزيادة المجازية
### | ورابع عشرها: [المجاز بالنقصان] ،
# وهذا كقوله تعالي: وسءل القرية
# [يوسف: 82] فان المراد اهل القرية، ولهذا فانه لو جء بها لصح الكلام واستقام.
### | وخامس عشرها: [تسمية المتعلق باسم المتعلق] ،
# كتسمية المعلوم علما، والمقدور قدرة، كما قال تعالي: ولا يحيطون بشء من علمه
# [البقرة: 255] اي معلومه، وقولهم هذه قدرة الله، اي مقدوره.
# فهذه جميع الوجوه المجازية في الالفاظ المفردة، واكثر اهل التحقيق معترفون باثبات المجازات المفرد، وقد انكرها بعضهم، والحجة علي ما قلناه، هو ان اهل اللغة قد استعملوا الاسد، في الرجل الشجاع، وفي البليد الحمار، مع اعترافهم بان لفظ الاسد، والحمار، موضوعان في اول الامر علي هذين الحيوانين، وانما اطلقوهما علي ما ذكرناه علي جهة المجاز، لما بين مفهوميهما وبين هذين الامرين من المشابهة، وهذا هو مرادنا من المجاز.
# واحتج المنكرون للمجاز في المفردات بان اللفظ لو افاد المعني علي وجه المجاز لكان اما ان يفيد مع القرينة المخصوصة، او بدون القرينة، والاول باطل، لانه مع القرينة المخصوصة لا يفيد خلاف ذلك، وعلي هذا يكون مع تلك القرينة حقيقة، لا مجازا، وهو بدون القرينة غير مفيد اصلا، فلا يكون حقيقة، ولا يكون مجازا، فحصل من مجموع ما ذكرناه، علي هذا التقدير ان اللفظ لا يكون مجازا لا حال القرينة، ولا حال عدم القرينة، وهذا هو مطلوبنا.
# والجواب ان اللفظ الذي لا يفيد الا مع القرينة هو المجاز بعينه، ولا يقال: بان اللفظ مع القرينة يصير حقيقة فيما دل عليه لان دلالة القرينة ليست دلالة وضعية، حتي يحصل المجموع لفظا دالا علي المعني، وانما دلالتها عقلية، فان سلموا ما ذكرناه، فهو المجاز، وان زعموا انه يكون حقيقة بما ذكروه، كان خلافا في العبارة.
# PageV01P041
### | المرتبة الثانية في [المجازات المركبة]
# وحاصل الامر في ذلك هو ان يستعمل كل واحد من الالفاظ المفردة في موضوعه الاصلي، لكن المجاز انما حصل في التركيب لا غير، وهذا كقوله «1» :
# اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي
# فكل واحد من هذه الالفاظ المفردة فيما ذكرناه مستعمل في موضوعه الاصلي، لكن انما جاء المجاز من جهة اسناد الاشابة والافناء الي كر الغداة، والي مر العشي وهو غير مطابق لما عليه الحقيقة، فان الاشابة، والافناء، انما يحصلان بفعل الله تعالي لا بكر الغداة، ولا بمر العشي، وهكذا قوله تعالي: واخرجت الارض اثقالها (2)
# [الزلزلة: 2] وقوله تعالي: اخذت الارض زخرفها وازينت
# [يونس: 24] فهذا وامثاله انما جاء المجاز فيه من جهة الاسناد والاضافة لا غير، لا من جهة المفردات كما مثلناه.
### | المرتبة الثالثة في بيان المجازات الواقعة في المفردات والتركيب 
# فهذا وامثاله يحسن موقعه، ويقع في البلاغة احسن هيءة، ويكسب الكلام رونقا وطلاوة، ويعطيه رشاقة ويذيقه حلاوة، ومثاله قولك لمن تراعيه: «احياني اكتحالي بطلعتك» فانه قد استعمل لفظ الاحياء في غير موضوعه بالاصالة، واسند الاكتحال الي الاحياء، مع انه في الحقيقة غير منتسب اليه، فقد حصل المجاز في الافراد والتركيب معا كما تري.
### | تنبيه
# اعلم ان هذه المجازات المركبة التي ذكرناها ومثلناها بقوله تعالي: واخرجت الارض اثقالها (2)
# [الزلزلة: 2] وقوله تعالي: مما تنبت الارض
# [البقرة: 61] وقوله تعالي:
# حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت
# [يونس: 24] وغير ذلك من الامثلة. فانها كلها مجازات لغوية استعملت في غير موضوعاتها الاصلية، فلاجل هذا حكمنا عليها بكونها لغوية.
# وبيانه هو ان صيغة «انبت» «واخرج» «واخذ» وضعت في اصل اللغة بازاء صدور
# PageV01P042
# الخروج، والنبات، والاخذ، من القادر الفاعل، فاذا استعملت في صدورها من الارض فقد استعملت الصيغة في غير موضوعها، فلا جرم حكمنا بكونها مجازات لغوية.
# وقد زعم ابن الخطيب الرازي ان المجازات المركبة كلها عقلية، وهذا فاسد لامرين، اما اولا: فلان فاءدة المجاز ومعناه حاصل في المجازات المركبة من كونه افاد معني غير مصطلح عليه، فلهذا كان المركب بالمعاني اللغوية اشبه، واما ثانيا: فلان المجاز المفرد في قولنا: زيد اسد قد وافقنا علي كونه لغويا، فيجب ان يكون المركب ايضا كذلك، والجامع بينهما ان كل واحد منهما قد افاد غير ما وضع له في اصل تلك اللغة، فوجب الحكم عليه بكونه لغويا.
### | المسءلة الثالثة في ذكر الاحكام المجازية
# اعلم انا قد اشرنا الي تقسيم المجاز في مفرده ومركبه، وذكرنا في المفرد انواعا ترتقي الي خمسة عشر، وهي وان تفرقت في التعديد فهي في الحقيقة راجعة الي اودية المجاز المعتمدة فيه وهي: التوسع، والاستعارة، والتمثيل، لا تخرج عنها، وانما اوردناها مفصلة لما اوردها ابن الخطيب، وكان مولعا بتكثر التقسيم وله شغف به ويحصل المقصود بذكر الاحكام.
### | الحكم الاول
# الاصل في اطلاق الكلام ان يكون محمولا علي الحقيقة ولا يعدل الي المجاز الا لدلالة، فاذا، المجاز علي خلاف الاصل لا محالة لادلة ثلاثة:
# اولها: انا نقول اللفظ اذا تجرد عن القرينة، فاما ان يحمل علي حقيقته وهذا هو المطلوب، فان الحقيقة هي الاصل، واما ان يحمل علي مجازه، وهو باطل لان الشرط المعتبر في حمله علي مجازه انما هو حصول القرينة، ولا قرينة هناك واما ان لا يحمل علي حقيقته، ولا علي مجازه، وهو باطل لانه علي هذا التقدير يخرج عن ان يكون مستعملا، ونلحقه بالمهملات، واما ان يحمل عليها جميعا، وهذا باطل ايضا لانه لو قال الواضع، احملوا هذا اللفظ عليهما جميعا كان حقيقة في مجموعهما وان قال: احملوه اما علي هذا او علي هذا او علي ذاك، كان مشتركا بينهما وكان حقيقة فيهما. فاذا بطلت هذه الاقسام كلها تعين ما قلناه من حمله علي الحقيقة عند التجرد.
# وثانيها: ان المجاز لا يمكن تحققه الا عند نقل اللفظ من شء الي شء اخر لعلاقة
# PageV01P043
# بينهما، وذلك يستدعي امورا ثلاثة، وضعه الاصلي، ثم نقله الي الفرع، ثم العلاقة التي بينهما، واما الحقيقة فانه يكفي فيها امر واحد، وهو وضعها الاصلي. والمعلوم ان كل ما كان توقفه علي شء واحد فهو سابق علي ما يكون توقفه علي ذلك الشء مع امرين اخرين.
# وثالثها: انه لو لم يكن الاصل في الكلام هو الحقيقة لكان الاصل لا تخلو حاله اما ان يكون هو المجاز، ولا قاءل به، فيجب القضاء بفساده، او لا يكون واحد منهما هو الاصل، وهو باطل ايضا لانه يلزم منه ان يكون كلام الشارع مترددا بين الحقيقة والمجاز، فيكون مجملا لا يمكن فهم المراد من ظاهر خطاباته وخلاف ذلك معلوم فلا حاجة الي ابطاله. ولما كان ذلك فاسدا علمنا ان الاصل في الكلام هو الحقيقة، ويءيد ما ذكرناه ما روي عن ابن عباس انه قال: ما كنت ادري ما الفاطرة حتي اختصم الي رجلان في بءر، فقال احدهما: فطرها ابي، اي اخترعها. وحكي عن الاصمعي انه قال: ما كنت اعرف الدهاق حتي سمعت جارية بدوية تقول: اسقي دهاقا اي ملانا. فلولا ان السابق من الاطلاق في الكلام هو الحقيقة، لما فهموا تلك المعاني، لجواز ان تكون مستعملة في غيرها علي جهة المجاز، او تكون مترددة بين الحقيقة والمجاز.
### | الحكم الثاني
# اعلم ان الحقيقة اذا كانت هي الاصل في الكلام كما ذكرتم، فلاي شء يكون التكلم بالمجاز، وما الباعث عليه فنقول: العدول عن الحقيقة الي المجاز قد يكون لامر يرجع الي اللفظ وحده، والي المعني وحده، واليها جميعا، فهذه مقاصد ثلاثة:
### | المقصد الاول ما يرجع الي اللفظ علي الخصوص
# وذلك من اوجه؛ اما اولا: فلما يرجع الي جوهر اللفظ بان يكون اللفظ الدال علي المجاز اخف من الحقيقة علي اللسان، اما لخفة مفرداته او لحسن تعديل تركيبه، او لخفة وزنها، او لسلاسته، او لغير ذلك من الامور التي تقتضي السهولة فيعدل الي المجاز لما ذكرناه.
# واما ثانيا: فلان اللفظة المجازية ربما كانت صالحة للقافية اذا كان الكلام شعرا منظوما، او لاجل التشاكل في السجع اذا كان الكلام منثورا، والحقيقة غير صالحة في ذلك، او لاجل ان الكلمة المجازية مالوفة الاستعمال، والحقيقة غريبة وحشية، فتكون المجازية اخف لما يحصل من الانس المالوف ما ليس يحصل في غيره.
# PageV01P044
# واما ثالثا: فربما كانت اللفظة المجازية جارية علي الاقيسة الصحيحة في تصريفها في بيانها، والحقيقة منحرفة عن ذلك فلهذا عدل الي استعمال اللفظة المجازية من اجل ذلك.
### | المقصد الثاني ما يرجع الي المعني علي الخصوص
# وذلك من اوجه، اما اولا: فلاجل التعظيم كما يقال: سلام علي الحضرة العالية والمجلس الكريم، فيعدل عن اللقب الصريح الي المجاز تعظيما لحال المخاطب، وتشريفا لذكر اسمه عن ان يخاطب بلقبه فيقال: سلام علي فلان.
# واما ثانيا: فلاجل التحقير كما يعبر عن قضاء الوطر من النساء بالوطء وعن الاستطابة بالغاءط ويترك لفظ الحقيقة استحقارا له، وتنزها عن التلفظ به لما فيه من البشاعة والغلظ وقد نزه تعالي كتابه الكريم وخطابه الشريف عن مثل هذه الامور، وعدل الي المجازات الرشيقة لما ذكرناه فقال: او لامستم النساء
# [النساء: 43] كناية عن الوطء وقال تعالي:
# كانا ياكلان الطعام
# [الماءدة: 43] كني به عن قضاء الحاجة لما في لفظ الحقيقة من الركة والسماجة.
# واما ثالثا: فلاجل تقوية حال المذكور فاذا قلت رايت اسدا كان اقوي من قولك رايت رجلا يشبه الاسد كما سنورد الفرق بين الاستعارة والتشبيه، فلا جرم عدل الي المجاز لمكان هذه القوة.
# واما رابعا: فلما يحصل في المجاز من التوكيد بخلاف الحقيقة، فانت اذا قلت: رايت اسدا في سلاحه، وبحرا في برديه، كان اكثر تاكيدا ووقعا في النفوس من قولك: رايت رجلا كريما او شجاعا لما يحصل في ذلك من المكانة والمبالغة بذكر المجاز دون الحقيقة.
### | المقصد الثالث ما يرجع الي اللفظ والمعني جميعا
# لما يحصل في المجاز من تلطيف الكلام وحسن الرشاقة فيه، وتقرير ذلك هو ان النفس اذا وقفت علي كلام غير تام بالمقصود منه تشوقت الي كماله فلو وقفت علي تمام المقصود منه لم يبق لها هناك تشوق اصلا، لان تحصيل الحاصل محال، وان لم تقف علي شء منه فلا شوق لها هناك، فاما اذا عرفته من بعض الوجوه دون بعض فان القدر المعلوم يحصل شوقا الي ما ليس بمعلوم، فاذا عرفت هذا فنقول: اذا عبر عن المعني باللفظ الدال علي الحقيقة حصل كمال العلم به من جميع وجوهه، واذا عبر عنه
# PageV01P045
# بمجازه لم تعرف علي جهة الكمال فيحصل مع المجاز تشوق الي تحصيل الكمال، فلا جرم كانت العبارة بالمجازات اقرب الي تحسين الكلام وتلطيفه.
### | الحكم الثالث
# اجمع اهل التحقيق من علماء الدين، والنظار من الاصوليين، وعلماء البيان علي جواز دخول المجاز في كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم في كلام نوعيه، المفرد، والمركب، ويحكي الخلاف في انكاره عن ابي بكر بن داود الاصفهاني، والحجة علي ما قلناه: هو ان خلافه اما ان يكون في الجواز، او في الوقوع، فاما الجواز العقلي فانه ظاهر فان الخطاب بالكلام الذي اريد به خلاف ما وضع له جاءز من جهة العقل، والقدرة الالهية لا تعجز عن مثل هذا فلهذا حكمنا به، واما الوقوع فهو ظاهر في القران كثيرا قال الله تعالي:
# واخفض لهما جناح الذل
# [الاسراء: 24] وقال تعالي: فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه
# [الكهف: 77] وقال تعالي: واشتعل الراس شيبا
# [مريم: 4] ومن المركب قوله تعالي حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت
# [يونس: 24] وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] وعلي الجملة فالاستعارة، والتمثيل، والكناية، في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم اوسع من ان تضبط بحد، وسنورد من ذلك امورا منبهة علي حسن البلاغة بالتوسعات المجازية، وتقرير هذه الدلالة ان هذه المجازات اما ان يراد بها معني، او لا، والثاني باطل منزه عنه كلام الله، والاول اما ان يراد به ما وضع له، او غيره، فان اريد به ما وضع له فهو باطل، لان الذل لا جناح له، والارادة لا تعقل من الجدار، والاخذ من جهة الارض غير ممكن، لانها غير قادرة، وان لم يرد بها ما وضعت له فهذا هو الذي نريده بالمجاز وهو المطلوب.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: ان ما ذكرتموه من جواز دخول المجاز في كلام الله تعالي يءدي الي حصول مطاعن في ذات الله تعالي، وفي صفاته، وفي كلامه، وشء منها غير جاءز في الله تعالي ولا في صفاته ولا يليق بخطابه، فيجب القضاء ببطلانه وفساده، وبيانه من اوجه اربعة:
# اولها: هو ان الله تعالي لو خاطب بالمجاز لكان يجوز وصفه بانه متجوز مستعير، وهذا غير لاءق بالحكمة.
# PageV01P046
# وثانيها: انه لا فاءدة في العدول الي المجاز مع امكان الحقيقة، فالعدول اليه يكون عبثا لا حاجة اليه.
# وثالثها: هو ان المجاز لا ينبء عن معناه بنفسه، فورود القران به يءدي الي ان لا يعرف مراد الله فيفضي الي الالباس وهو منزه عنه.
# ورابعها: ان كلام الله تعالي كله حق وصواب، وكل حق فله حقيقة، وكل ما كان حقيقة فلا يدخله المجاز، وهذا هو المطلوب.
# «والجواب» انا قد اوضحنا بالبرهان العقلي جوازه واوردنا من الامثلة في وقوعه في خطاب الله تعالي ما لا مدفع له الا بالمكابرة والانكار والمنكارة.
# قوله اولا: انه يءدي الي وصفه بانه متجوز مستعير، قلنا: هذا فاسد لامرين، اما اولا: فلان اجراء الاوصاف الالهية موردة بالشرع، فما اذن فيه اطلقناه، وما سكت عنه توقفنا في حاله، واما ثانيا: فلعل هذه الاوصاف توهم الخطا مع صحة اجراءها عليه فلا جرم توقفنا في اطلاقها.
# واما قوله ثانيا: انه لا فاءدة في العدول عن الحقيقة، فقد قررنا فيما سلف الباعث علي التكلم بالمجاز. وذكرنا هناك اغراضا حكمية تبعث عليه.
# واما قوله ثالثا: ان المجاز يءدي الي اللبس، قلنا: انه لا لبس مع وجود القرينة، والمجازات لا تنفك عن القراءن الحالية والمقالية، كما سنذكر من بعد هذا بمعونة الله.
# واما قوله رابعا: ان كلام الله تعالي حق، قلنا ان كلام الله حق علي معني انه صدق لا يجوز فيه كذب، لا من اجل كون الفاظه مستعملة في موضوعاتها الاصلية، فاين احدهما من الاخر، وفيه وقع النزاع فبطل ما قالوه.
### | الحكم الرابع في كيفية استعمال المجازات
# اعلم ان المجازات اللغوية المفردة يجب اقرارها حيث وردت، ولا يجوز تعديها الا بتوقيف واذن من جهة اللغة. وقد زعم فريق انه يجوز تعديها عن اماكنها التي وردت فيها الي غيرها.
# والحجة علي ما قلناه هو ان المجازات واردة علي خلاف الاصل والاستعمال، فيجب قصرها علي الاماكن التي وردت فيها من غير تعدية.
# ولنضرب في ذلك امثلة، المثال الاول في مجاز النقصان كقوله تعالي وسءل القرية
# [يوسف: 82] «واسال العير» ، وقولهم «سل الربع» ، فهذه الامور يجب قصر النقصان فيها
# PageV01P047
# علي ما وردت فيه، ولا يجوز تعديه ونقله الي غيره، فلا يقال: سل الدار واسال الجدار واسال الشجرة، الا باذن من جهة اللغة يدل علي جواز استعماله.
# المثال الثاني، في مجاز الزيادة، فاذا ورد المجاز في زيادة «ما» و «لا» في نحو قوله تعالي:
# فبما رحمة من الله
# [ال عمران: 159] وقوله: فبما نقضهم ميثاقهم
# [الماءدة: 13] وزيادة «لا» في قوله تعالي: لءلا يعلم
# [الحديد: 29] وقوله تعالي: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة
# [فصلت: 34] فيجب اقرار زيادتهما حيث وردتا، ولا يجوز التعدي الي زيادة «لم» ولن من حروف النفي.
# المثال الثالث، اذا استعير لفظ الاسد للرجل الشجاع ووجه الاستعارة بينهما المشاركة في معني الشجاعة، فيجب اقراره حيث ورد، ولو جاز تعديه لجاز اطلاق اسم الاسد علي الرجل الابخر، وهو المتغير الفم، فلو كانت المشابهة كافية في حل الاطلاق لجاز ما ذكرناه، فلما كان ممنوعا دل علي ما قلناه من قصره حيث ورد، وهكذا تحذروا في اطلاق قولنا: «نخلة» في الرجل الطويل، ولو جاز تعديه لجاز اطلاقها علي الحبل من اجل طوله، فلما تعذر ذلك عرفنا انه مقصور.
# فاما المجازات المركبة فالاقرب جواز تعديها الي غير محالها التي وردت فيها، فكما ورد قوله تعالي: اخذت الارض
# [يونس: 82] وانبتت الارض وغير ذلك، ورد قولهم: تكاثرت اشواقي، والتكاثر انما يكون في الامور المتحيزة، وقولهم: اسقمني فقدك، واحياني مشاهدتك والنظر اليك، وهذا وارد في لسانهم كثيرا لا يمكن ضبطه في الرساءل والمواعظ والخطب، ولابن نباته في مثل هذا اليد البيضاء كقوله: «انما الموت حسام ازهق النفس ذبابه» .
### | الحكم الخامس
# استعمال المجاز مخصوص بالالفاظ دون الافعال كالقيام والقعود والصوم والهيءات فلا ترد فيها المجازات بحال، واذا كان مخصوصا بالالفاظ فهي منقسمة الي الاسماء والافعال والحروف، فاما الحروف، فلا مدخل للمجاز فيها، لان وضعها علي انها تدل علي معان في غيرها فلابد من اعتبار الغير في دلالتها، ثم ذلك الغير ان كانت صالحة للدخول عليه كقولك زيد في الدار، وعمرو من الكرام، فهي حقيقة في استعمالها وان كانت غير صالحة لما دخلت عليه كقولك من حرف جر، ولم حرف نفي، صارت مجازات لكن التجوز انما كان فيها من جهة تركيبها لا من جهة الافراد، والمنع انما كان في حالة الافراد لا في التركيب.
# PageV01P048
# واما الافعال فهي دالة علي حصول احداث في ازمنة معينة فالفعل الصناعي دال علي المصدر وعبارة عنه، فالمصدر ان وقع فيه مجاز فالفعل تابع له، وان تعذر وقوع المجاز في المصدر فالفعل احق بالتعذر.
# واما الاسماء فهي انواع ثلاثة «الاسم العلم» ولا مدخل للمجاز فيه لانه في جميع مواقعه اصل، ومن حق المجاز ان يكون مسبوقا بوضع اصلي ثم ينقل عنه، وايضا فان من حق المجاز ان يكون بينه وبين ما نقل عنه علاقة يحسن لاجلها التجوز والنقل، وهذا غير موجود في الاعلام، فلهذا بطل التجوز فيها «والاسم المصدر» وهو المشتق منه قد يدخله المجاز اذا وقع في غير موضعه كقولك رجل عدل ورضا «والاسم الجنس» واكثر ما يرد المجاز في المفرد منه كاسد، وبحر، وليث، وغير ذلك من الاسماء المفردة، ولنقتصر علي ما ذكرناه ههنا من احكام المجاز ففيه كفاية لغرضنا، وستكون لنا عودة في تحقيق اسرار المجازات في فن المقاصد، واذ قد اتينا علي ما يتعلق بالحقيقة علي الخصوص، وما يتعلق بالمجاز علي الخصوص، فنذكر ما يكون مشتركا بينهما وبالله التوفيق.
### | القسم الثالث في ذكر الاحكام المشتركة بين الحقيقة والمجاز
### | «الحكم الاول»
# اعلم ان اللفظة اللغوية بالنسبة الي افادتها لمعناها اذا كانت دالة علي ازيد من معني واحد، فاما ان تكون افادتها المعنيين علي جهة الاستواء من غير تفرقة فيكونان حقيقتين، وهذا هو الاشتراك، واما ان يكون احدهما سابقا الي الفهم دون الاخر فيكون بالاضافة الي السابق حقيقة وبالاضافة الي الاخر مجازا، فاذا كانت مستعملة فيهما فلا بد من تفرقة بين حقيقتها ومجازها، ولاجل مزيد الغموض اكثر العلماء الخوض في ذلك، وذكروا امورا غير صالحة للفرق وامورا صالحة للتفرقة، فهذان تقريران نذكر ما يخص كل واحد منهما بمعونة الله تعالي:
### | التقرير الاول للفروق الصحيحة
# اعلم ان مستند الحقيقة والمجاز انما هو اللغة لا غير، فاذا كان لا مستند لهما سواها، فيجب ان تكون التفرقة بينهما متلقاة من جهة اهل اللغة في الاستعمال، وليس يخلو ذلك اما ان يكون بتعريف يقطع الاحتمال وهو التنصيص، واما ان يكون بتعريف معرض للاحتمال وهو الاستدلال، فهذان مجريان:
# PageV01P049
### | المجري الاول وهو التنصيص
# وذلك يكون من اوجه خمسة «اولها» ان يصرح الواضع فيقول: هذا حقيقة، وهذا مجاز ، من غير اشارة الي امر وراء تصريحه فهذه تفرقة ليس بعدها في الوضوح شء ويجب قبولها لانه كما قبل في اصل وضعه قبل في التفرقة لا محالة.
# «وثانيها» ان يميز كل واحد من الحقيقة والمجاز بحد يخصه لان الحدود انما توضع من اجل معرفة الماهيات والتفرقة بينها فاذا وضع لكل واحد منهما حد علي الخصوص حصلت التفرقة بلا مرية.
# «وثالثها» ان يذكر لكل واحد منهما خاصة تخصه، لان الخاصة هي تلو الحد في بيان الماهية خلا ان التفرقة بين الحد والخاصة هو ان من شان الحد ان يكون مندرجا تحته جميع الصور المفردة من المحدود، بخلاف الخاصة، فان الخاصة انما تكون متناولة لبعض الصور المفردة دون بعض، الا تري ان حد الاسم ما دل علي معني في نفسه دلالة مجردة عن الاقتران بالازمنة الخاصة، فهذا يندرج تحته كل الاسماء لا يخرج عنها صورة واحدة، والخاصة في الاسم انما هو دخول التنوين، واللام، والاضافة، وغيرها، وهذا انما يخص بعض الاسماء دون بعض.
# «ورابعها» : ان ينص واضع اللغة في بعض الالفاظ علي اني متي استعملت هذه اللفظة في هذا المحل فهي حقيقة، ومتي استعملتها في محل اخر فهي مجاز، ومثاله ان البلق مجموع السواد والبياض، فيقول مثلا متي استعمل في الخيل فهو حقيقة ومتي كان مستعملا في غيرها فهو مجاز فهذا ظاهر يجب قبوله.
# «وخامسها» : ان ينص واضع اللغة بان يقول متي استعملت هذه اللفظة مطلقة فهي حقيقة، ومتي استعملتها مقيدة فهي مجاز، فيجب الاحتكام لقوله فيما ذكرناه، ولا يجوز مخالفته لانهم الواضعون لالفاظ اللغة فلهم التحكم فيها كيف شاءوا.
### | المجري الثاني الاستدلال
# وذلك ان ندرك من الكلام ما يوقفنا علي امور تشعرنا بالتفرقة بينهما، وذلك من اوجه اربعة:
# «اولها» : ان تستعمل في معنيين، احدهما يكون سابقا الي الفهم عند اطلاق اللفظ من غير قرينة، والاخر لا يفهم عند الاطلاق الا بقرينة، فيعلم انها حقيقة في السابق دون
# PageV01P050
# المتاخر فيعلم بالاضطرار الي قصد الواضع ان اللفظ لولا انه حقيقة في ذلك المعني لما كان سابقا الي الافهام دون غيره.
# «وثانيها» : ان يعلم من اهل اللغة انهم متي ارادوا افهام معني من المعاني غيرهم، اقتصروا علي عبارات مخصوصة، واذا عبروا بذلك اللفظ عن معني اخر لم يقتصروا عليها. بل ذكروا معها قرينة، فيعلم قطعا بهذا التصرف ان الاول حقيقة، والثاني مجاز اذ لولا علمهم بكون ذلك اللفظ حقيقة لذلك المعني لما اقتصروا عليه.
# «وثالثها» : انهم اذا علقوا الكلمة بما يستحيل عقلا تعلقها به، علم انها في اصل اللغة غير موضوعة لها فيعلم كونها مجازا فيها وهذا كقوله تعالي في النقصان وجاء ربك
# [الفجر: 22] فانه يستحيل عقلا تعلق المجء بالذات، لاستحالته عليها، فيعلم ان استعمالها مجاز بالنقصان، وان الاصل وجاء امر ربك وكقوله تعالي وسءل القرية
# [يوسف: 82] فانه لا يمكن سءال القرية، فعلمنا انه لا بد هناك من محذوف تقديره واسال اهل القرية.
# وفي الزيادة كقوله تعالي: ليس كمثله شء
# [الشوري: 11] فانا لو خليناه وظاهر الاية كان المنفي انما هو مثل مثل الله تعالي لا مثله علي الاطلاق، والعقل يابي ذلك ويبطله، فعرفنا ان ذكر الكاف زيادة وان الحقيقة حذفها ونقصانها.
# «ورابعها» : ان يضعوا لفظا لمعني ثم تركوا استعماله علي العموم واطلقوه علي بعض مجاريه كذوات الاربع، ثم قصروه بعد ذلك علي بعض تلك المجاري، كالحمار، فعلمنا كونه مجازا بالاضافة الي وضعه العرفي، ومثاله لفظ الدابة فانها بالوضع اللغوي لكل حيوان، ثم تعورف وضعها في ذوات الاربع من الحيوانات وصار حقيقة فيها عرفا، فاذا قصروها علي الحمار من بين ذوات الاربع كان مجازا لا محالة بالاضافة الي العرف، فهذه هي الفروق الواضحة، وقد اوردها ابن الخطيب الرازي ولنقتصر عليها ففيها غنية وكفاية.
### | التقرير الثاني للفروق الفاسدة
# اعلم ان الشيخ ابا حامد الغزالي قد اورد امورا للتفرقة بين المجاز والحقيقة، ولا بد من ايرادها واظهار وجه فسادها وجملتها اربعة:
# «اولها» : ان الحقيقة جارية علي الاطراد، والمراد بالاطراد جريان الحقيقة في كل موضع
# PageV01P051
# بخلاف المجاز، فانه يجب اقراره حيث ورد كما قدمناه شرحه، والمثال في ذلك هو ان قولنا عالم قادر، لما صدقا علي كل واحد ممن له قدرة وعلم وجب صدقهما علي كل ذي علم وقدرة في جميع المحال، وعلي هذا يكون جريها شاهدا وغاءبا علي جهة الحقيقة لاجل الاطراد، واما المجاز فليس حاله ما ذكرناه من الاطراد، ولهذا فانه لما استعمل السءال في القرية، والعير، فانه لا يستعمل في الجدار والشجرة وهذا فاسد لامور ثلاثة، اما اولا فلان مستندنا في كون هذه اللفظة حقيقة وكونها مجازا انما هو امر الواضع وتقريره فيجب ان يكون مستندنا في التفرقة بينهما هو امر الواضع وتقريره ايضا، وههنا لم تدل دلالة لغوية من جهة الواضع علي ان الاطراد علامة للحقاءق ولا ان عدم الاطراد امارة للمجازات، فلابد فيه من دلالة لغوية، فلم يزد فيه علي مجرد الحكم من غير اشارة فيه الي دلالة لغوية فلا يقبل واما ثانيا: فلانه قد يعرض للحقيقة ما يمنع من اطرادها لعارض، ويعرض للمجاز ما يوجب اطراده لعارض فجعل الاطراد من علامات كون اللفظ حقيقة وابطال الاطراد من امارة كونه مجازا لا وجه له. واما ثالثا: فلانه ان اراد باطراد الحقيقة استعمالها في جميع موارد نص الواضع فالمجاز مثلها في ذلك لانه يجوز استعماله في جميع موارد نص الواضع فلا يبقي هناك بينهما تفرقة، وان اراد استعماله في غير موضع نص الواضع فقد تكون الحقيقة ممنوعة الاطراد لعارض، وان اراد بالاطراد معني اخر غير ما ذكرناه فيجب اظهاره حتي ننظر فيه.
# وثانيها: الامتناع من الاشتقاق دليل علي كون اللفظة مجازا، فان الامر لما كان حقيقة في القول اشتق منه اسم الفاعل للامر واسم المفعول للمامور، وانه لما لم يكن حقيقة في الفعل لم يوجد هذا الاشتقاق، وهذا فاسد ايضا لامرين، اما اولا فلان الاشتقاق معناه اخذ لفظة من لفظة باعتبار امر جامع لهما في المعني، وما هذا حاله فانه لا اشعار له البتة بكون اللفظ حقيقة فيما وضع له ولا مجازا، واما ثانيا فلان اسم الراءحة حقيقة في معناها، ومع ذلك فانه لم يشتق منها اسم.
# وثالثها: قوله: ان اختلاف صيغة الجمع علي الاسم، يعلم انه حقيقة في احدهما ومجاز في الاخر، وذلك نحو الامر الحقيقي فانه يجمع علي اوامر واذا اريد به الفعل وهو المجاز فانه يجمع علي امور، وهذا فاسد جدا لامرين، اما اولا: فلان ابنية الجموع مختلفة في انفسها باختلاف ابنية الاسماء المفردة في ثلاثيها ورباعيها واصلها وزاءدها، وما هذا حاله
# PageV01P052
# فانه لا دلالة فيه علي كون اللفظ مجازا ولا حقيقة، واما ثانيا: فلانه ليس بان يدل قولنا اوامر علي كون الامر حقيقة في القول باحق من ان يدل علي كونه مجازا، ولا قولنا امورا في العقل بان يدل علي كونه مجازا اولي من ان يكون حقيقة، بل نقول دلالة قولنا اوامر علي كونه مجازا احق من دلالته علي كونه حقيقة لان جمع امر علي اوامر علي خلاف القياس، فلهذا كانت دلالته علي المجازية احق، وجمع امر علي امور جار علي القياس، فكانت دلالته علي كونه حقيقة اولي، فبطل ما توهمه.
# ورابعها: ان المعني الحقيقي اذا كان متعلقا بالغير فاذا استعمل فيما لا تعلق له بشء كان مجازا، وعلي هذا لفظ القدرة اذا اريد به الصفة القادرية كان لها متعلق وهو المقدور، واذا اطلق علي اتيان الحسن لم يكن له متعلق فيعلم كونه مجازا، وهذا فاسد ايضا لاحتمال ان يكون مقولا بالاشتراك عليهما فيكون حقيقة فيهما، لكن اتفق ان له بحسب احد الحقيقتين متعلقا دون الاخري، فهذه زبدة ما عول عليه الشيخ ابو حامد الغزالي في هذه الفروق الفاسدة، وكانه انما اتي له الفساد من جهة تعويله علي امور عامة ليست صالحة للتفرقة، فلهذا بطل ما عول عليه.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: هلا اوردتم من جملة الفروق الفاسدة بين الحقيقة والمجاز الكلام في التعريفات الفاسدة التي حكيتموها عن الشيخ ابي عبد الله البصري، وعبد القاهر الجرجاني، وابي الفتح ابن جني وغيرهم من علماء الادب وعددتموها من جملتها فان من اخطا في تعريف الماهية اخطا لا محالة في التفرقة بينهما ، فكان ينبغي عدها من جملة الفروق الفاسدة؟
# «والجواب» من وجهين، اما اولا: فلان الكلام في تعريف الماهية بمعزل عن الكلام في التفرقة بين الامرين فلا يمزج احدهما بالاخر، لان الكلام في التعريفات انما هو كلام في الماهية، ومعرفة الذات والكلام في التفرقة انما هو كلام في الاحكام ومعرفة الخصاءص، فاحدهما مخالف للاخر كما تري. واما ثانيا فلعلهم يذهبون معنا الي القول بالفروق الصحيحة، وان ذهبوا الي تعريفهما بالتعريفات الفاسدة كما حكيناه عنهم، فخطاهم في التعريفات الفاسدة لا يكون خطا في الفروق لانحراف احدهما عن مقصد الاخر فظهر لك مما ذكرناه ان احدهما مخالف للاخر.
# PageV01P053
### | الحكم الثاني
# من شرط المجاز ان يكون مسبوقا بالحقيقة، وليس من شرط الحقيقة ان يكون لها مجاز، اما الاول: فبيانه ان المفهوم من حقيقة المجاز هو ما كان مستعملا في امر يخالف موضوعه الاصلي، فهذا يوجب ان يكون قد وضع في الاصل لمعني اخر، ومتي استعمل اللفظ في ذلك الموضوع فهو حقيقة فيه وهذا هو المقصود. واما الثاني فبيانه هو ان مفهوم الحقيقة هو اللفظ الذي استعمل في نفس موضوعه الاصلي وليس يلزم من كون اللفظ موضوعا لمعني ان يكون موضوعا في معني اخر بينه وبين الاول علاقة واذا كان الامر كما قلناه حصل المقصود من انه لا يلزم من كل حقيقة ان يكون لها مجاز لما لخصناه والله اعلم.
### | الحكم الثالث
# الحقيقة قد تكون مجازا، والمجاز قد يصير حقيقة، اما صيرورة الحقيقة مجازا فلان الحقيقة اذا قل استعمالها صارت مجازا عرفيا. ومثاله اطلاق لفظ الدابة علي الدودة والنملة، فانه لما تعورف في اطلاقه علي ذوات الاربع حتي صار حقيقة فيه فصار اطلاقه علي النملة مجازا بالاضافة الي الحقيقة العرفية وقد كان حقيقته في اول وضعه علي كل ما يدب من الحيوانات. واما صيرورة المجاز حقيقة فلان المجاز اذا كثر استعماله صار حقيقة عرفية. ومثاله قولنا الغاءط، فانه كان مجازا في قضاء الحاجة، وحقيقته المكان المطمءن من الارض ثم تعورف هذا المجاز وكثر حتي صار حقيقة سابقة الي الفهم.
### | الحكم الرابع
# اللفظ في نفسه قد يكون خاليا عن المجاز وحده، وقد يخلو عن الحقيقة والمجاز معا، وذلك يكون في صور ثلاث.
# الصورة الاولي: الاسماء الاعلام من نحو زيد، وعمرو وذلك لانها لم توضع في الاصل دالة علي شء بعينه، كدلالة قولنا: حيوان، ورجل، وسواد، ولكنها القاب وضعت للتفرقة بين المسميات وليست اجناسا دالة علي موضوع معين، فاذا دلت علي موضوعها الاصلي فهي حقيقة، واذا كانت مستعملة في غيره فهي مجازات، ولكنها موضوعة للتفرقة بين الاعلام خارجة عن الدلالة علي الصفات، فلا جرم قضينا بخروجها عن المجاز والحقيقة جميعا.
# PageV01P054
# الصورة الثانية: ما يكون خاليا عن المجاز ويكون حقيقة علي الاطلاق وهذا نحو الاسماء المضمرة من نحو قولنا: هو، وهم، وهن، وانا، ونحن، واياك وجميع الاسماء التي اضمرت، ونحو اسماء الاشارة من قولهم ذا، وذاك، وذان وهءلاء، ومثل الاسماء المبهمة الاسماء التي لا ابهام فوقها كالمعلوم، والمذكور والمجهول، فان هذه الامور كلها نصوص فيما دلت عليه ظاهرة المعاني مستعملة في حقاءقها التي وضعت لها، ولا يجري فيها المجازات بحال، لان كل ما وضعت له فهي حقيقة فيه، فهي وان خرجت عن استعمال المجاز فهي باقية علي استعمالها حقاءق في كل مجاريها، نعم قد يجري المجاز في الاعلام بالنقصان كما يقال: قرات سيبويه، وقرات: البويطي والمزني، والزمخشري، والمراد كتاب هءلاء، وقد يجري المجاز في بعض المضمرات كقولنا: «نحن» فانه حقيقة في الجمع، وقد يقال للواحد العظيم مجازا، وقد يجري المجاز في اسماء الاشارة كقولك:
# اعجبني هذا الرجل، وان كان غاءبا عنك، لان الحقيقة فيه لمن كان حاضرا بقربك.
# الصورة الثالثة: لما يكون خاليا عن الحقيقة والمجاز جميعا، ويجوز ورودهما فيه بعد ذلك، وهذا هو اول الوضع في الاصل، فانه ليس مجازا، لانه لم يستعمل في غير موضوعه ولا حقيقة لانه لم يستعمل في موضوعه، لانه لم يسبق بوضع فيقال: انه قد استعمل في موضوعه فيكون حقيقة، فلهذا خرج عن ان يكون حقيقة او مجازا.
### | الحكم الخامس
# في اللفظ الواحد هل يكون حقيقة ومجازا علي الجمع، ام لا؟ فنقول: اما بالاضافة الي معنيين فهو كثير، ومثاله قولنا «اسد» فان حقيقته هو الحيوان المخصوص، ومجازه الرجل الشجاع. وقولنا: «حمار» فانه حقيقة في الحيوان، ومجازه في البليد، و «البحر» حقيقة في المياه، ومجاز في الكريم واما بالاضافة الي معني واحد باعتبار وضعين، فهذا ممكن. ومثاله قولنا «دابة» فانه حقيقة في ذوات الاربع، ومجاز فيما عداها فاطلاقها علي الحمار حقيقة باعتبار الوضع اللغوي، وهو مجاز بحسب الوضع العرفي، فاما استعمال اللفظة الواحدة مجازا وحقيقة دفعة واحدة في وضع واحد باعتبار معني واحد فهو محال، لاجتماع النفي
# PageV01P055
# والاثبات من الجهة الواحدة، لانها باعتبار كونها حقيقة مستعملة في موضوعها، وباعتبار كونها مجازا مستعملة لا في موضوعها فيصير الموضوع حاصلا غير حاصل، وهذا محال.
# ولنقتصر علي هذا القدر من احكام المجاز ففيه كفاية مع ما ينضم اليه في اثناء الكتاب وغضونه وبتمامه يتم الكلام في هذه المقدمة. وقد اطلنا التقرير فيها بعض الاطالة والله الموفق للصواب.
# PageV01P056
### | المقدمة الرابعة في ذكر مفهوم الفصاحة والبلاغة وبيان التفرقة بينهما
# اعلم ان هذا الباب من اجل علوم البيان واعلاها، وارسخ قواعده واسماها، وفيه تتفاوت القيم، وتتفاضل الهمم، والذي يتعلق بغرضنا منها هو الكلام فيما يتعلق بالبلاغة علي الخصوص، وفيما يتعلق بالفصاحة علي الخصوص، ثم نذكر التفرقة بينهما فهذه مطالب ثلاثة.
### | المطلب الاول في بيان ما يتعلق ب [الفصاحة] علي الخصوص
# الفصاحة في اللغة عبارة عن البيان والظهور، يقال افصح العجمي اذا خلص كلامه عن اللكنة واللحن، وافصح اللبن، اذا ذهب عنه اللباء وزالت عنه الرغوة، وافصحت الشاة، اذا صفا لبنها عما يشوبه، وافصح الصبح اذا ظهر وعلا ضوءه، وفيه المثل «افصح الصبح لذي عينين» .
# وفي مصطلح علم البيان خلوص اللفظ عن التعقيد في تركيب الاحرف والالفاظ جميعا، فمتي سلمت اللفظة الواحدة عن تنافر تركيبها ولم تكن من قبيل قولنا: عقجق، ولا من قولهم: «الهعخع» وهو شجر. وسلم تركيب الالفاظ عن التنافر ايضا كما قيل:
# «ليس قرب قبر حرب قبر» «1»
# لان التنافر في الاول انما كان من اجل تقارب مخارج تلك الاحرف، وحصل التنافر في الثاني من جهة تركيب الالفاظ المتقاربة، فحصل من اجل ذلك عثار في اللسان، وتوعر في المخارج، فلاجل ذلك كان متنافرا فالالفاظ في سهولة تركيبها وعثورته وسلاسته ووعورته بمنزلة الاصوات في طنينها ولذة سماعها، ولهذا فانه يستلذ بصوت «القمري» ويكره صوت «الغراب» ويستظرف صهيل «الفرس» ويستنكر نهيق «الحمار» فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان مقصودنا من الفصاحة يحصل بالبحث عن اسرارها.
# PageV01P057
### | البحث الاول في مراعاة المحاسن المتعلقة بافراد الحروف
# ولنشر منها الي تقسيمين، التقسيم الاول: باعتبار مخارجها وهو انواع ثلاثة:
# النوع الاول: مخرج الحلق، وله سبعة احرف، ولها منه مخارج ثلاثة فللهمزة، والهاء، والالف اقصي الحلق، وللعين والحاء اوسطه، وللغين، والخاء ادناه.
# النوع الثاني: الشفهية وهي الباء، والفاء، والميم، والواو.
# النوع الثالث: حروف اللسان وهو ما عدا هذين المخرجين علي تفاوت فيها في حافات اللسان ومدارجه ووقوعها في طرفه، ووسطه، واقصاه، وموضعه كتب النحاة.
# التقسيم الثاني: باعتبار ما يعرض لها في انفسها من الجهر، والهمس، والشدة، والرخاوة، واللين، والاطباق، والانفتاح، والانخفاض، والاستعلاء وغير ذلك.
# فالاحرف الشفهية اخف الاحرف موقعا، والذها سماعا، واسلسها جريا علي الالسنة. وحروف الذلاقة منها وهي الراء، واللام، والنون، لان مخرجها من ذولق اللسان وهو طرفه، ويكثر استعمالها في الكلام، وما ذاك الا من اجل خفة مجراها وطيب نغمتها، وسهولتها علي النطق، ولهذا فانك لا تري كلمة رباعية او خماسية معراة من حروف الذلاقة الا علي جهة الندرة والقلة وجدت في كلام العرب كالعسجد، اسم للذهب، والعذيوط، وهو الذي يحدث علي فراشه وغيرهما، فدخول هذه الاحرف في الابنية من اجل ترقيقها وتلطيفها، وحسنها علي المسموع، وما من واحد من الاحرف السبعة والعشرين العربية الا وهو مختص بنوع فضيلة لكنها متفاوتة في الصفاء والرقة، ولهذا فانك تجد «العين» انصع الحروف جرسا والذها سماعا و «القاف» مختصة بالوضوح، والمتانة، وشدة الجهر فاذا وقعا في كلمة حسناها لما فيهما من تلك المزية، وهكذا كل حرف منها له مزية لا يشاركه فيها غيره، فسبحان من انفذ في الاشياء دقيق حكمته واحكم المكونات بعجيب صنعته. فمتي روعيت هذه الاعتبارات والفت الكلمة من هذه الاحرف السهلة كان الكلام في نهاية العذوبة وجري علي اسلات الالسنة بالسلاسة وخفة المنطق، وهذا هو المراد بكون الكلام فصيحا كما سنوضح القول في كون الفصاحة من عوارض الالفاظ ام من عوارض المعاني.
# PageV01P058
### | البحث الثاني في بيان ما يجب مراعاته من حسن التركيب
# اعلم ان هذا النظر انما يختص بالمفردات فانها وان كانت مختلفة اعني مفردات الحروف في العذوبة والسلاسة فان شيءا منها غير مستكره، لكن الاستكراه انما يعرض من اجل التاليف لما يحصل بسببه من التنافر والثقل، فلاجل هذا كانت العناية في احكام التركيب والتاليف لانه ربما حصل علي وجه يفيد رقة اللفظ وحلاوته فيكون حسنا، وربما حصل علي وجه يفيد ثقلا وتعثرا في اللسان فيكون قبيحا، فاذن العناية كلها في التركيب فنقول:
# قد بان من حسن تصرف واضع اللغة امتناعه من الجمع بين العين والحاء، وبين الغين والخاء، ومن الجمع بين الجيم والصاد، وبين الجيم والقاف، وبين الذال المعجمة والزاي، وما ذاك الا لما يحصل من تاليف هذه من البشاعة والثقل علي الالسنة في النطق، وليس ذلك من اجل ما يحصل من تقارب مخارج الحروف وتباعدها كما يزعمه ابن سنان وغيره من ارباب هذه الصناعة، فانهم عولوا علي ان القرب منها يكون سببا في قبح اللفظ، والتباعد في المخرج فيها يكون سببا في حسن اللفظ، وهذا فاسد فانه ربما يعرض لما كانت حروفه متباعدة استكراه في النطق، وهذا كقولنا: «ملع» اي عدا فالعين من حروف الحلق، والميم من الشفة، واللام من وسط اللسان، ومع ذلك فانها ثقيلة علي اللسان ينبو عنها الذوق ولا تستعمل في كلام فصيح، وربما عرض لما تقاربت حروفه حسن الذوق في اللسان فكان حسنا ومثاله قولنا: ذقته بفمي، فان الباء والفاء والميم كلها احرف متقاربة شفوية وهي رقيقة حسنة يخف محملها علي اللسان، فبطل ما عول عليه هءلاء، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان مستند الاعجاب في حسن تاليف اللفظة من هذه الاحرف العربية، انما هو الذوق السليم، والطبع المستقيم، لا من اجل ما زعموه ويءيد ما قلناه من ذلك وهو ان مستند الحسن والقبح والاعجاب والنفور في تاليف الكلام انما هو سلامة الطبع وتحكيم الذوق، هو ان الكلمة الواحدة اذا الفت تاليفا مخصوصا كانت في غاية الركة علي اللسان يزدريها كل من سمعها فاذا عكست صارت ارق ما يكون علي الالسنة والطف واعجب، ومثاله قولنا: ملع فانها ركيكة كما اشرنا اليه فاذا قلب تاليفها قلبا مخففا وقيل فيها «علم» من العلم كانت اوقع ما يكون في الفصاحة وادخل ما يكون في
# PageV01P059
# الرقة واللطافة، والاحرف فيهما واحدة من غير اختلاف، وما وقع الاختلاف الا في التاليف لا غير، وربما وقع في الالفاظ ما يكون هو ومقلوبه في غاية الحسن والرقة لا مزية لاحدهما علي الاخر، وهذا كقولنا «غلب» اذا قهر، فاذا قلبته قلت «بلغ» فهاتان اللفظتان سواء في الفصاحة، وهذا كقولنا «ملح» الشء من الملاحة، فاذا قلبته قلت فيه: «حلم» من الحلم والرجاحة، فكل واحد منهما لا مزيد علي حسنه، وكل هذا يدلك علي ان المعول عليه في ذلك هو ما يجده الانسان عند التاليف من الذوق والرقة، ولهذا فانك تري الكلمات المستعملة في كلام الله تعالي والسنة النبوية مءلفة تاليفا معجبا علي نهاية اللطافة والرشاقة والرقة، فحصل من مجموع ما ذكرناه انه لابد من مراعاة امور في تاليف الكلمة لتكون فصيحة.
# «اولها» : ان لا تكون تلك الاحرف متنافرة في مخارجها فيحصل الثقل من اجل ذلك.
# «وثانيها» : ان تكون معتدلة في الوزن فان الاوزان ثلاثة: ثلاثية ورباعية وخماسية، فاكثرها استعمالا هو الثلاثي، وما ذاك الا لخفته، وابعدها في الاستعمال الخماسي لاجل كثرة حروفه، واوسطها الرباعي لحصوله بين الامرين، والتعويل في ذلك علي الذوق، فانها ربما كثرت وهي خفيفة علي اللسان كقوله تعالي: فسيكفيكهم الله
# [البقرة: 137] وكقوله: ليستخلفنهم في الارض
# [النور: 35] ، ولهذا عيب علي امرء القيس في قوله:
# غداءره مستشزرات الي العلا ... تضل العقاص في مثني ومرسل «1»
# وثالثها: توالي الحركات فاذا حصل سكون الوسط كان اعدل ما يكون وارق وان توال ثلاث فتحات فهو اخف من حصول الضم في وسطه، فلهذا فان فرسا، اخف من عضد، والمعيار في ذلك هو عرضه علي ما قلنا من تحكيم الذوق، ولهذا فانه قد يتوالي ضمتان وهو غير ثقيل كقوله تعالي ضلال وسعر (47)
# [القمر: 47] وقوله: فعلوه في الزبر (52)
# [القمر: 57] فالتعويل علي ما ذكرناه في كل احواله وبالله التوفيق.
# PageV01P060
### | البحث الثالث في مراعاة المحاسن المتعلقة بمفردات الالفاظ
# اعلم ان هذا البحث متعلقه اللفظة الواحدة علي انفرادها، وهو مخالف لما سبق مما اودعناه البحث الثاني، لانه نظر يختص مفردات الحروف، وكيفية تاليفها فلا جرم كان مخالفا لما قبله، واعلم ان من الناس من زعم انه لا قبيح في الالفاظ وانها كلها حسنة لان الواضع لا يضع الا الحسن، وهذا فاسد لامرين اما اولا فلانه لو كان الامر كما زعموه لكان لا تقع التفرقة بين الالفاظ في الابنية، والاوزان، والخفة، والثقل، ولما عرفنا تفاوتها في ذلك تحققنا ان منها ما يكون في غاية الرقة واللطافة، ومنها ما يكون في نهاية الثقل والبشاعة، واما ثانيا: فلانه كان يلزم ان لا تقع التفرقة بين الشاذ، والمالوف، والنادر، والمستعمل، من جهة الوضع، فلما كان الامر في ذلك ظاهرا بطل ما توهموه. ولنضرب في ذلك امثلة ثلاثة توضح المقصود:
# المثال الاول: اسماء الخمر كثيرة ترتقي الي خمسين اسما كلها متفاوتة فلفظ الخمر احسن من قولنا زرجون واسفنط، ولفظ السلافة اعجب من قولنا قرقف وخندريس.
# المثال الثاني: في اسماء الاسد وهي كثيرة فقولنا: اسد احسن من قولنا: فدوكس، وهرماس، وقولنا: ورد، وهزبر، احسن من قولنا غضنفر وما ذاك الا من اجل اختصاص بعض الالفاظ برقة ورشاقة تخالف اللفظ الاخر.
# المثال الثالث: في اسماء السيف فان لفظ الصارم، والمهند، والسيف، احسن من لفظ خنشليل فمثل هذا كيف يمكن دفعه، وانت اذا تاملت جميع ما ورد من الفاظ التنزيل والسنة الشريفة وجدتهما علي نهاية الكمال في مراعاة الالفاظ الرقيقة والخفيفة والمالوفة، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان الفصاحة في الالفاظ المفردة يجب ان تكون مختصة بخصاءص:
# الخاصة الاولي: ان تكون اللفظة عربية قد تواضع عليها اهل اللغة، لان الفصاحة والبلاغة مخصوصان بهذا اللسان العربي دون ساءر اللغات من الفارسية والرومية والتركية فلا مدخل لهذه الالسنة في فصاحة وبلاغة، نعم ليس بمنكر استعمال شء من هذه اللغات علي جهة التعريب له، وقد ورد في القران الكريم استعمالها، وحسن موقعها لما
# PageV01P061
# عربت واستعملها العرب كما ورد في «السجيل» و «الاستبرق» و «المشكاة» وورد في اللغة العربية «كاللجام» و «الفرند» و «الاسفنط» وغير ذلك، وقد انكر ابو بكر الباقلاني ان يكون في القران شء من غير لغة العرب، وهذا خطا. فان هذه الالفاظ لا يمكن انكار ورودها في القران ولا يسمع جعلها من لغة العرب، فانها غير جارية علي قياسها في الاوزان والابنية.
# الخاصة الثانية: ان تكون جارية علي العادة المالوفة فلا تكون خارجة عن الاستعمال، فتكون شاذة عن الاستعمال المطرد في معناها، وبناءها، واعرابها، وتصريفها، لان كل واحد من هذه الامور له قياس يحصره، ومعيار يضبطه يجري علي مطرد القياس والعادة المالوفة، ولان الفصاحة انما تكون اذا كان اللفظ جاريا علي ما ذكرناه فلاجل هذا وجب مراعاة ما ذكرناه وانت اذا تصفحت اي القران والفاظ السنة النبوية وجدتها كلها جارية علي المعيار الذي لخصناه ولا تخرجان عنه بحال، فما خالف اوضاع اللغة فهو مردود، كمن يضع لفظ السماء يريد به الارض، وما خالف الابنية المقيسة فهو مردود ايضا، وما كان ايضا مخالفا للاقيسة الاعرابية في رفع الفاعل ونصب المفعول ومخالفا للاقيسة التصريفية من قلب الواو والياء المفتوح ما قبلها الفا، فهو لحن مردود، والكلام الفصيح مجنب عما ذكرناه.
# الخاصة الثالثة: ان تكون تلك اللفظة خفيفة علي الالسنة لذيذة علي الاسماع حلوة في الذوق، فاذا كانت اللفظة بهذه الصفات فلا مزيد علي فصاحتها وحسنها، ولهذا فان الفاظ القران يخف جريها علي اللسان وتلذها الاسماع ويحلو مذاقها، وما كان علي خلاف ما ذكرناه فلا مزيد علي قبحه، ومخالفته لمنهاج الفصاحة والبلاغة جميعا فيما يكون ثقيلا علي الالسنة كريها وحشيا في غاية البشاعة، ولنضرب له امثلة:
# المثال الاول: لفظة «جحيش» فانه وقع في شعر «تابط شرا» في ابيات الحماسة في قوله:
# يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك «1»
# فانها قبيحة جدا، ونظيرها قولنا: «فريد» فانه بمعناها، وبينهما بون لا يدرك بقياس.
# PageV01P062
# المثال الثاني قولنا: «اطلخم الامر كما وقع لابي تمام حيث قال «قد قلت لما اطلخم الامر» فان هذه اللفظة منكرة قبيحة مجانبة للكلم الفصيحة.
# المثال الثالث قولهم جفخت كما وقع في شعر ابي الطيب المتنبي قال:
# جفخت وهم لا يجفخون بها بهم «1»
# والمراد فخرت وهذه اللفظة من مستقبحات الالفاظ ومستهجناتها فما هذا حاله ينبغي تجنبه.
# الخاصة الرابعة: ان تكون اللفظة مالوفة في الاستعمال فلا تكون وحشية، ويقرب معناها فلا يبعد تناوله، فيكون سهلا بالاضافة الي لفظه، سريع الوقوع في النفوس بالاضافة الي معناه، وقد زعم بعض النظار من اهل هذه الصناعة ان الكلام الفصيح ما كان في الفاظه عنجهية الغرابة وبعد عن الافءدة الاحاطة بمعناه وعز عن الافهام ادراكه، فما هذا حاله يصفونه بالفصاحة، وهذا جهل بمحاسن الفصاحة واوضاع البلاغة فانك تري الفاظ القران والسنة النبوية مع بلوغهما كل غاية من الفصاحة بحيث لا يدانيهما كلام في غاية البيان والظهور بالاضافة الي الفاظهما، وفي نهاية القرب بمعانيهما، وقد وصف الله كتابه الكريم بانه بيان وتبيان، ولهذا فانه لا يكاد يشكل من الفاظ القران والسنة علي احد الا من جهة التركيب لا غير، فاما مفرداتهما ففي غاية الوضوح والبيان والظهور، فمتي حصلت هذه الخواص التي ذكرناها لكل لفظة كانت الغاية، وعد الكلام فصيحا بلا مرية.
# الخاصة الخامسة: ان يكون اللفظ مختصا بالجزالة والرقة ولسنا نعني بالجزالة في الكلام ان يكون وحشيا في غاية الغرابة في معانيه والوعورة في الفاظه، ولا نريد بالرقة ان يكون ركيكا نازل القدر سفسافا، ولكن المقصود من الجزالة ان يكون مستعملا في قوارع الوعيد، ومهولات الزجر وانواع التهديد، واما الرقة فانما يراد بها ما كان مستعملا في الملاطفات واستجلاب المودة والبشارة بالوعد، والقران العظيم وارد بالامرين جميعا، ولنورد من ذلك امثلة ثلاثة موضحات مقصودنا مما نريده ههنا.
# المثال الاول: في الجزالة وما ورد فيها وهي مخصوصة بذكر اهوال القيامة، والتحفظ علي الاوامر والمناهي عن الحدود، وحكاية ايقاع المثلات بالامم الماضية وغير ذلك مما
# PageV01P063
# يكون خطابا جزلا وقولا فصلا لا هزلا قال تعالي: ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم
# [الكهف: 47] الي اخر الاية، وقال تعالي: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله
# [الزمر: 68] الي اخر السورة وقوله تعالي:
# فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم
# [الاعراف: 133] وقوله تعالي: فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون (44)
# [الانعام:
# 44] وقوله تعالي: فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم
# [التوبة: 5] .
# واما الرقة فهو ما كان مستعملا في الملاطفة والاستعطافات، وانواع الترحم، ومحادثة القلوب، بذكر الله تعالي الي غير ذلك، وذلك نحو قوله: الم نشرح لك صدرك (1) ووضعنا عنك وزرك (2)
# [الشرح: 1، 2] الي اخرها وقوله تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع
# [البقرة: 186] الي اخر الاية وقوله تعالي: والضحي (1) والليل اذا سجي (2) ما ودعك ربك وما قلي (3)
# [الضحي: 1، 2، 3] الي غير ذلك من مواقع الملاطفة والابذان بالرحمة والتقريب للعباد واعلامهم بعظيم الرحمة والمغفرة.
# المثال الثاني: ما ورد في السنة النبوية علي مثال ذلك وحذوه، اما الجزالة فكما قال عليه السلام: «يا بن ادم تءتي كل يوم برزقك وانت تحزن، وينقص كل يوم من عمرك وانت تفرح، انت فيما يكفيك وتطلب ما يطغيك لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع» وقوله صلي الله عليه وسلم: «اما رايت الماخوذين علي الغرة المزعجين بعد الطمانينة، الذين اقاموا علي الشبهات، وجنحوا الي الشهوات، حتي اتتهم رسلهم، فلا ما املوا ادركوا، ولا الي ما فاتهم رجعوا، قدموا علي ما عملوا، وندموا علي ما خلفوا، ولن يغني الندم، وقد جف القلم» فانظر الي ما اشتمل عليه هذا الكلام من جزالة اللفظ.
# واما الرقة فكقوله صلي الله عليه وسلم «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، واعدد نفسك في الموتي، فاذا امسيت فلا تحدثها بالصباح، واذا اصبحت فلا تحدثها بالمساء، وخذ من صحتك لسقمك، ومن شبابك لهرمك، ومن فراغك لشغلك» . وقوله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله امرا تكلم فغنم، او سكت فسلم، ان اللسان املك شء للانسان» الي غير ذلك من الرقاءق في كلامه وانواع الملاطفات.
# المثال الثالث: ما ورد من كلام امير المءمنين، كرم الله وجهه فانه قد تفنن في اساليب
# PageV01P064
# الكلام، واستولي منه علي بداءعه وغراءبه، وقد نبهنا علي ذلك في شرحنا لكلامه في نهج البلاغة.
# فاما الجزالة فمنها قوله لاصحابه: تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل، واقلوا العرجة علي الدنيا، واخرجوا منها قلوبكم من قبل ان تخرج منها ابدانكم، ففيها اختبرتم، ولغيرها خلقتم، فقدموا بعضا، يكن لكم قرضا، ولا تخلفوا كلا، فيكون عليكم كلا.
# فانظر الي هذا الكلام ما اجزله وما اوضحه لبيان ما اشتمل عليه وتناوله.
# واما الرقة، فمنها قوله عليه السلام: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، واصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالهم، حتي يعرف الحق من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به، وقوله عليه السلام في بعض مناجاته: اللهم صن وجهي باليسار ولا تبذل جاهي بالاقتار، فافتن بحب من اعطاني، وابلي ببغض من منعني، وانت من وراء ذلك كله ولي الاعطاء والمنع، انك علي كل شء قدير.
# وله عليه السلام في تعليم الحرف، والوعظ، وتذكير الاخرة من الفخامة والجزالة، وفي الرقاءق في تعليم معالم الدين، وارشاد الخلق الي مكارم الاخلاق، كلام بالغ، ووعظ زاجر، ما لا يوازيه كلام، ولا يساوي نظمه وان انتظم اي نظام.
### | البحث الرابع في مراعاة المحاسن المتعلقة بمركبات الالفاظ
# وهذا نحو التجنيس كقوله تعالي: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة
# [الروم: 55] والترصيع، كقول عبد الرحيم بن نباتة الواعظ في بعض خطبه :
# الحمد لله عاقد ازمة الامور بعزاءم امره، وحاصد اءمة الغرور بقواصم مكره.
# والتصريع: وانما يكون في المنظوم الشعري وغير ذلك من فنون البديع، فان هذه الامور كلها سنوردها في فن المقاصد، ونظهر اسرارها وما اشتملت عليه من المحاسن.
# فصار تاليف الالفاظ والكلم المفردة في افادتهما للفصاحة بمنزلة تاليف العقد وانتظامه، فلا بد في ذلك من مراعاة امور ثلاثة.
# اولها: اختيار الكلم المفردة كما فصلناه من قبل، كاختيار مفردات اللالء وانتقاءها في حسن جوهرها وصورتها.
# وثانيها: نظم كل كلمة مع ما يشاكلها او يماثلها كما يحسن ذلك في تركيب العقد
# PageV01P065
# ونظمه، لانها اذا حصلت مع ما يشاكلها وقعت في احسن موقع وجاءت في اعجب صورة.
# وثالثها: مطابقة الغرض المقصود من الكلام علي اختلاف انواعه وتباين فنونه فلا بد من ان يكون موافقا لما اريد به بعد اختصاصه بالتركيب، وهو غرض عظيم، لابد من رعايته ونظيره في العقد، فانه بعد احكام تركيبه واتقان تاليفه لابد من مطابقته لما صيغ له فتارة يجعل اكليلا علي الراس، ومرة يجعل طوقا في العنق، وقد يجعل شنفا علي الاذن، واذا خالف في ذلك بطل المقصود وفات الغرض، فاذا جعل اكليل الراس علي غيره، او جعل طوق العنق في غيره بطل المقصود وفات الغرض، والكلام بعد تركيبه اذا وضعته في غير موضوعه ولم تقصد به ما هو موضوع له انخرم المقصود به وكان خاليا عن البلاغة.
# فالامر الاول والثاني من هذه الامور الثلاثة يتعلق بالفصاحة، لانها من عوارض الالفاظ، ومجموع الثلاثة كلها هو المراد بالبلاغة، لانها من عوارض الالفاظ والمعاني جميعا كما سنوضح التفرقة بينهما بمعونة الله تعالي فهذا ما يتعلق بخصوص الفصاحة.
### | المطلب الثاني في ذكر ما يتعلق ب [البلاغة] علي الخصوص
# اعلم ان البلاغة في وضع اللغة، هي الوصول الي الشء والانتهاء اليه فيقال بلغت البلد ابلغ بلوغا، والاسم منه البلاغة، وسمي الكلام بليغا، لانه قد بلغ به جميع المحاسن كلها في الفاظه ومعانيه، وهو في مصطلح النظار من علماء البيان عبارة عن الوصول الي المعاني البديعة بالالفاظ الحسنة. وان شءت قلت هي عبارة عن حسن السبك مع جودة المعاني، والمقصود من البلاغة هو وصول الانسان بعبارته كنه ما في قلبه مع الاحتراز عن الايجاز المخل بالمعاني، وعن الاطالة المملة للخواطر. فاذا تمهدت هذه القاعدة، فلنذكر مواقع البلاغة ثم نذكر مراتبها ثم نردفها ببيان حكمها فهذه مباحث ثلاثة.
### | المبحث الاول في بيان موقع البلاغة
# اعلم ان الاشياء في التحقق والثبوت علي مراتب اربع:
# الاولي منها: تحققها في الذهن وتصورها، وهذه الرتبة هي الاصل وعليها تترتب
# PageV01P066
# الوجودات الاخر، لان الشء اذا لم يكن له تصور في الذهن وتحقق فانه لا يمكن وجوده في الخارج بحال ثم بعض التصورات الذهنية قد يستحيل وجودها في الخارج كما تقول في القديم تعالي والقدرة القديمة والحياة القديمة فان هذه وان امكن تصورها في الذهن لكن لا حقيقة لها في الخارج بالبرهان العقلي، وتارة يكون له وجود في الخارج وهو ساءر الممكنات.
# المرتبة الثانية: التحقق في الاعيان وهذا نحو ما يوجد في العالم من المكونات، فان لها تحققا في الوجود الخارجي والتعين الوجودي، ولسنا نريد بالوجود العيني هو كل مدرك ولكن نريد كل ما حمله الوجود الخارجي عن الذهن، مدركا كان او غير مدرك.
# المرتبة الثالثة: الالفاظ الدالة علي تلك الصور الخارجية والذهنية فان ههنا الفاظا قد وضعت للدلالة عليها لضرب من المصلحة العقلية.
# المرتبة الرابعة: الكتابة الدالة علي تلك الالفاظ فالمرتبتان الاوليان لا يفتقران الي المواضعة، لانهما عقليان، والمحتاج الي المواضعة انما هو المرتبة الثالثة، والرابعة، ومزية الكمال في الحسن والجمال تكون فيهما جميعا، والبلاغة تحصل في كل واحد منهما، لكن الكلام اوسع مجالا واعظم مضطربا، وفيه وقع التنافس في البلاغة نظما ونثرا. والكتابة مسبوقة في المواضعة عليها بالكلام فلا يمكن المواضعة عليها الا بعد سبق الكلام وقد تفننوا في الخط انواعا من التفنن وتوسعوا فيه ضروبا من التوسعات، ولنشر من ذلك الي تصرفين:
# التصرف الاول: منها بالاضافة الي النقط، وذلك علي اوجه اربعة:
# اولها ان تكون الكلمات المتوالية معراة كلها من النقط، وهذا مثاله قول الحريري:
# اعدد لحسادك حد السلاح ... واورد الامل ورد السماح
# وثانيها: ان تكون الكلمات كلها لا حرف منها الا وهو منقوط ومثاله ايضا ما قاله الحريري
# فتنتني فجننتني تجني ... بتجن يفتن غب تجني
# وثالثها: ان توجد كلمات، واحدة منها كلها منقوطة وواحدة لا حرف فيها منقوط وهذا كقوله ايضا: «الكرم- ثبت الله جيش سعودك- يزين، واللءم- غض الدهر جفن حسودك- يشين.
# PageV01P067
# ورابعها: كلمة واحدة، واحد من احرفها منقوط، والاخر معري من النقط، ومثاله قوله ايضا: «اخلاق سيدنا تحب، وبعقوته يلب» .
# التصرف الثاني: يرجع الي الاتصال والانفصال في الاحرف، وذلك يكون علي وجهين، احدهما ان تكون منفصلة، ومثاله ما قاله بعضهم:
# وزر دار زرزور وزر دار زاره ودار رداح ان اردت دواء فتري هذه الاحرف حاصلة علي جهة الانفصال.
# وثانيها: ان تكون متصلة كلها وهذا كثير كقوله «فتنتني فجننتني» وقد سبق. ولنقتصر علي هذا القدر من بلاغة الخط والكتابة. ولنرجع الي مقصودنا من بيان مواقع البلاغة في الالفاظ.
# واعلم ان البلاغة مختصة بوقوعها في الكلم المركبة، دون المفردة، فلا يوصف الكلام بكونه بليغا الا اذا جمع الامرين جميعا مع حسن اللفظ، وجودة المعني، فمتي كان هكذا وصف بالبلاغة، فان كان المعني جزلا، واللفظ غير فصيح، او كان اللفظ فصيحا، وكان معناه ركيكا نازلا، فانه لا يوصف بالبلاغة اصلا، وهذا غير مستبعد.
# وبيانه بالمثال، فان من كان معه لال، كل واحد منها في نهاية النفاسة علي انفرادها، ثم الفها تاليفا نازل القدر فانه يهون امرها، حتي يقال: ان هذه ليست تلك من اجل قبح تاليفها. وعكسه من كانت معه لال نازلة القدر فالفها تاليفا عجيبا، ونظمها نظما رشيقا يعظم في المراي موقعها حتي يخيل للناظر انها غيرها لما يظهر من حسن التاليف، فهكذا حال الكلم المفردة بالاضافة الي تاليفها ونظمها، فان فاق اللفظ والمعني فهو الموصوف بالبلاغة، فان نقص احدهما وبطل لم يكن موصوفا بالبلاغة فموقعها الامران جميعا كما اشرنا اليه.
### | المبحث الثاني في مراتب البلاغة
# اعلم ان الالفاظ اذا كانت مركبة لافادة المعاني، فانه يحصل لها بمزية التركيب حظ لم يكن حاصلا مع الافراد، كما ان الانسان اذا حاول تركيب صورة مخصوصة من عدة انواع مختلفة او عقد مءلف، من خرز ولالء، فالحسن في تركيب الالفاظ غير خاف، ثم ذلك الحسن له طرفان، ووساءط:
# PageV01P068
# فالطرف الاعلي منه يقع التناسب فيه بحيث لا يمكن ان يزاد عليه، وعند هذا تكون تلك الصورة وذلك النظام في الكلام في الطبقة العليا من الحسن والاعجاب، والطرف الاسفل ان يحصل هناك من التناسب قدر بحيث لو انتقص منه شء لم تحصل تلك الصورة، ثم بين الطرفين مراتب مختلفة متفاوتة جدا.
# فاذا عرفت هذا فنقول اما الطرف الاسفل فهل يعد من البلاغة ام لا؟ فيه تردد، والحق انه معدود منها؛ لانا قد قلنا: انه طرف لها وما كان طرفا للشء فهو منه وبعض له، وزعم ابن الخطيب انه ليس من البلاغة في شء، ولا يكون معدودا منها؛ لان منزلة البلاغة اعلي واشرف من ان يقال: انه ليس بين هذا الكلام وبين خروجه عن حد البلاغة الا ان ينقص منه شء، فما هذا حاله من الكلام لا يعد من البلاغة اصلا، واما ساءر المراتب فانها مع تفاوتها في منازلها فهي معدودة من فن البلاغة خلا ان بعضها ابلغ من بعض، فالاعلي ابلغ مما تحته من المراتب. واما الطرف الاعلي وما يقرب منه فهو المعجز، لانه ليس فوقه رتبة، لانه قد بلغ الغاية في الفصاحة والبلاغة الحاصلين من جهة مفردات الحروف تارة، ومن جهة تركيبها اخري.
### | المبحث الثالث في حكم البلاغة
# اعلم انه لا خلاف بين اهل التحقيق من علماء البيان ان الكلام لا يوصف بكونه بليغا الا اذا حاز مع جزالة المعني فصاحة الالفاظ، ولا يكون بليغا الا بمجموع الامرين كليهما فقد صارت البلاغة وصفا عارضا للالفاظ والمعاني كما تري.
# واما الفصاحة فهل تكون من عوارض الالفاظ، او تكون من عوارض المعاني، او لمجموعهما؟ فيه مذاهب اربعة:
# اولها: انها من عوارض الالفاظ مجردة لا باعتبار دلالتها علي المعاني، وهذا هو الذي يشير اليه كلام ابن الاثير في كتابه المثل الساءر فانه قال: ان الفصاحة مدركة بالسمع، وليس يدرك بحاسة السمع الا اللفظ، فلهذا كانت مقصورة عليه.
# وثانيها: ان الفصاحة من عوارض المعاني دون الالفاظ وهذا هو الذي يرمز اليه ابن الخطيب الرازي في كتابه نهاية الايجاز، فانه زعم ان الفصاحة عبارة عن الدلالات المعنوية
# PageV01P069
# لا غير من غير حاجة الي اللفظ لا علي جهة القصد، ولا علي جهة التبعية.
# وثالثها: ان الفصاحة عبارة عن الالفاظ باعتبار دلالتها علي مسمياتها المعنوية، وهذا شء حكاه ابن الخطيب في كتاب النهاية ولم يعزه الي احد من علماء البيان. وحاصل مذهبهم ان الفصاحة عبارة عن الامرين جميعا، فلا هي من اوصاف اللفظ كما زعمه ابن الاثير علي الخصوص، ولا هي من اوصاف المعاني علي الخصوص كما حكيناه عن ابن الخطيب.
# ورابعها: ان تكون الفصاحة مقولة علي الامرين جميعا، فتكون مفيدة لهما جميعا فيكون الامران جميعا اعني المعاني والالفاظ من مسمي قولنا: فصاحة، وهذا المذهب يخالف المذهب الثالث، فان هءلاء جعلوا اللفظ والمعني من مدلول لفظ الفصاحة. والذين قبلهم جعلوا اللفظ هو مسمي الفصاحة، لكن اعتبار المعني علي جهة الضم والتبعية لا غير.
# فهذا تقرير مذاهب العلماء في مدلول لفظ الفصاحة، وفاءدة اطلاقه.
# والمختار عندنا تفصيل نشير اليه، وهو ان الفصاحة من عوارض الالفاظ، لكن ليس بالاضافة الي مطلق الالفاظ فقط، ولكن بالاضافة الي دلالتها علي معانيها، فتكون الفصاحة عبارة عن الامرين جميعا مطلق الالفاظ ودلالتها علي ما تدل عليه من معانيها المفردة والمركبة، وهذا المذهب هو الذي حكاه ابن الخطيب عن بعض علماء البيان. ويدل علي ما قلناه وجوه ثلاثة:
# اولها: قوله صلي الله عليه وسلم: «ان من البيان لسحرا» والبيان هو الفصاحة، لان البيان هو الظهور، وذلك لا يستعمل الا في الالفاظ، ولا بد من اعتبار دلالتها علي معانيها، لانا لو لم نعتبر ذلك لكانت الالفاظ مما يمجها السمع، وينبو عنها الطبع، فضلا عن ان تكون سحرا. فاذن لا بد من اعتبار الامرين في كون الكلام فصيحا، ومراده عليه السلام بقوله «لسحرا» يعني انه يحير العقول في حسنه ورونقه، ودقة معانيه، وعن هذا قال بعضهم:
# فصاحة المنطق سحر الالباب.
# وثانيها: انهم يقولون في الوصف كلام فصيح، ومعني بليغ، ولا يقولون معني فصيح، فدل ذلك علي ان الفصاحة من متعلقات الالفاظ، وان فصاحته انما كانت باعتبار ما دل عليه من حسن المعني ورشاقته. وفي هذا دلالة علي وجوب اعتبار الامرين في فصيح الكلام كما قلناه.
# PageV01P070
# وثالثها: انا نراهم في اساليب كلامهم يفضلون لفظة علي لفظة، ويءثرون كلمة علي كلمة، مع اتفاقهما في المعني، وما ذاك الا لان احداهما افصح من الاخري، فدل ذلك علي ان تعلق الفصاحة انما هو بالالفاظ العذبة، والكلم الطيبة الا تري انهم استحسنوا لفظ الديمة، والمزنة، واستقبحوا لفظ البعاق لما في المزنة، والديمة، من الرقة واللطافة ولما في البعاق، من الغلظ والبشاعة. ومما اغرق في اللذة والسلاسة قوله تعالي في وصف خروج القطر من السحاب: فتري الودق يخرج من خلاله
# [النور: 43] فاين هذا من قول امرء القيس في هذا المعني:
# فالقي بصحراء العبيط بعاعه
# فانظر ما بين الودق والبعاع فاختصاص الودق بالرقة واللطافة عما تضمنه، البعاع، من الغلظ والبشاعة دلالة ظاهرة علي ما قلناه من ان الفصاحة راجعة الي اللفظ لاجل دلالته علي معناه.
# فاما من زعم ان الفصاحة متعلقها اللفظ لا غير، فقد ابعد، فان الالفاظ لا ذوق لها ولا يمكن الاصغاء الي سماعها الا لاجل دلالتها علي معانيها، فاما اذا خلت عن الدلالة عليها فلا وقع لها بحال، وغالب ظني انه لا بد له من اعتبار المعني، خلا انه يكون ضمنا وتبعا للالفاظ لا محالة.
# وابعد من هذا من زعم ان متعلق الفصاحة في المعاني فقط، كما حكيناه عن ابن الخطيب فان المعاني انما توصف بالبلاغة، فاما الفصاحة فانها من صفات الالفاظ كما مر بيانه. وعلي الجملة فان اراد انه لا بد من اعتبار الامرين جميعا، اللفظ والمعني، علي ان اطلاق الفصاحة علي احدهما ويكون الثاني تبعا فالخلاف لفظي، وان اراد ان اطلاق اسم الفصاحة انما يكون علي احدهما علي انفراده، فهو خطا كما اسلفنا تقريره. فهذا ما اردنا ذكره فيما يخص كل واحد منهما.
# PageV01P071
### | المطلب الثالث في بيان ما يكون علي جهة الاشتراك بينهما
# ولنشر من ذلك الي تقريرين:
### | التقرير الاول في اظهار التفرقة بينهما.
# اعلم انا قد اشرنا من قبل الي تعريف كل واحد منهما بماهية تخصه وتميزه عن غيره في ذاته، ونذكر ههنا ما يتميز به كل واحد منهما من جهة الخواص واللوازم، وجملة ما نورده من ذلك تفرقات ثلاث.
### | التفرقة الاولي: من جهة العموم والخصوص،
# فان البلاغة اعم من الفصاحة، ولهذا فان كل كلام بليغ، فانه لابد من ان يكون فصيحا، وليس يلزم في كل فصيح من الكلام ان يكون موصوفا بالبلاغة، فالفصاحة والبلاغة بمنزلة الانسان والحيوان، فكل انسان حيوان، وليس كل حيوان انسانا، وهذا يدلك علي خصوصية الفصاحة وعموم البلاغة، فالبلاغة شاملة للالفاظ والمعاني جميعا، والفصاحة خاصة بالالفاظ من اجل دلالتها علي معانيها كما اوضحناه من قبل.
### | التفرقة الثانية: من جهة الافراد والتركيب،
# فالبلاغة انما يكون موردها في المعاني المركبة دون المفردة، والفصاحة تكون في الكلم المفردة كما تكون في الكلم المركبة، ولهذا فان الكلمة الواحدة توصف بكونها فصيحة اذا خلصت من التعقيد وسلس مجراها علي اللسان، ولا توصف الكلمة المفردة بانها بليغة، لان المعني البليغ انما يكون حيث ينتظم الكلام وياتلف من اجزاء، فعند هذا يظهر جوهره في تاليفه، ويعظم موقعه في نظمه فلا جرم يوصف بالبلاغة.
### | التفرقة الثالثة: من جهة جري الاوصاف اللفظية،
# فان المعهود عند من قرع سمعه اساليب كلامهم انهم يصفون البلاغة بما لا يصفون به الكلام الفصيح، وعن هذا قالوا لا يستحق الكلام الاتصاف بالبلاغة حتي يسابق لفظه معناه، ومعناه لفظه، فلا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك، وكما قالوا حتي يدخل الي الاذن بلا اذن، وحتي يلج في العقل من غير مزاولة ولا ثقل، وكما يحكي في وصف رجل من البلغاء بانه كانت الفاظه قوالب المعاني، وقالوا في وصف الفصاحة في الكلام: بانه متمكن غير قلق، ولا ناب عن موضعه، وقالوا ايضا: من حقه ان يكون جيد السبك صحيح الطبع وان من حق
# PageV01P072
# اللفظ ان يكون طبقا لمعناه من غير زيادة ولا نقص وربما يصفونه بالسلاسة والسهولة في حسن الفاظه ونظمه، وقد يذمونه بانه معقد جرز، ولاجل تعقيده استهلك المعني وانه غريب وحشي فيه عنجهانية، ويختص بالخشونة فيصفون كل واحد من البلاغة والفصاحة بما يليق به، وفي هذا دلالة علي حصول التفرقة بينهما كما ذكرناه، ومن اعجب ما نورد فيما نحن بصدده في الفصاحة والبلاغة ما وجد في كتاب زهر الاداب للشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي الحصري من اوصاف بليغة علي السنة اقوام من اهل الصناعات، فوصفوا البلاغة علي وفق الصناعات فقال الجوهري: احسن الكلام نظاما ما ثقبته الفكرة، ونظمته الفطنة وفصل جوهر معانيه في سموط الفاظه فاحتملته نحور الرواة. وقال العطار: اطيب الكلام ما كانت فيه عبقة الافهام ودروزه الحلاوة ولابسه جسد اللفظ وروح المعني. وقال الصباغ: ما لم ينتقص من ايجازه، ولم تنكشف صبغة اعجازه قد صقلته يد الروية من كمون الاشكال فراع كواكب الاداب، والف عند ذوي الالباب. وقال القزاز: احسن الكلام ما اتصلت لحمة الفاظه بسدي معانيه، فخرج مفوفا منيرا موشي محبرا. وقال الراءض: خير الكلام ما لم يخرج من حد التخليع الي منزلة التقريب، وكان كالمهر الذي اطمع اول رياضته في تمام ثقافته. وقال الجمال: البليغ الذي اخذ بخطام كلامه فاناخه في مبرك المعني ثم جعل الاختصار له عقالا، والايجاز له مجالا، لم يند عن الاذان، ولم يشذ عن الاذهان. وقال المتهم بالريبة: خير الكلام ما تكثرت اطرافه وتثنت اعطافه وكان لفظه حلة، ومعناه حلية. وقال الخمار: ابلغ الكلام ما طبخته في مراجل العلم، وصفيته من راووق الفهم وضمنته دنان الحكمة فتمشت في المفاصل عذوبته، وفي الافكار رقته، وفي العقول حدته. وقال الفقاعي: خير الكلام ما روحت الفاظه غباوة الشك ورفعت رقته فظاظة الجهل، فطاب حساء فطنته وعذب مص جرعه. وقال الطبيب: خير الكلام ما اذا باشر دواء بيانه سقم الشبهة استطلقت طبيعته غباوة الفهم فشفي من سوء التوهم، واورث صحة التفهم. وقال الكحال: خير الكلام ما سحقته بمنحاز الذكاء، ونخلته بحرير التمييز وكما ان الرمد قذي الابصار، فهكذا تكون الشبهة قذي البصاءر، فاكحل عين اللكنة بميل البلاغة، واجل رمص الغفلة بمرود اليقظة.
# ثم اجمعوا عن اخرهم علي ان خير الكلام وابلغه في الفصاحة واجوده، هو الكلام الذي اذا اشرقت شمسه انكشف لبسه. فكل واحد من هءلاء قد وصف البلاغة مما
# PageV01P073
# اشتملت عليه من اللفظ والمعني بما يخبر عن صنعته ويعلم من حال حرفته.
# واقول: ان اجمع عبارة في وصف البلاغة والفصاحة، هو ما اجمعوا عليه من قولهم:
# ان الكلام اذا اشرقت شمس لفظه، انكشف لبس معناه فانها حاوية لمعاني البلاغة ومستولية علي اسرار الفصاحة، فقوله: اذا اشرقت شمسه، يشير به الي الفصاحة، لما في الاشراق من الانكشاف والظهور، وقوله: انكشف لبسه، يشير به الي ما تضمنه من البلاغة، لاشتمالها علي اظهار المعاني. ولو قيل: هو الذي اذا طلع شمس لفظه، اضاء نهار معناه، لكان حسنا جيدا.
### | التقرير الثاني: في بيان الشواهد علي اسرار الفصاحة، وعجاءب البلاغة
# ، وهما كما يردان في المنظوم، يردان في المنثور، واحسن مواقعهما ما ورد في المنثور، ولهذا لم يكن المعجز الا نثرا وما ورد عن الله تعالي، وعن رسوله، وعن امير المءمنين كرم الله وجهه، وعن العرب، من النثر في المحافل من الخطب اكثر من ان يعد ويحصي، فلا جرم رتبنا ايراد الشواهد علي قسمين تمييزا لاحدهما عن الاخر.
### | القسم الاول: في ايراد الشواهد المنثورة
# وجملة ما نورده من ذلك ضروب ثلاثة.
### | الضرب الاول: الاي القرانية
# ، والقران كله معجز لا تخص اية دون اية كما سنقرر اعجازه، ووجه اعجازه في الفن الثالث بمعونة الله تعالي ولكنا نورد منه ايات ثلاثا، تنبيها بالاقل علي الاكثر، لانه قد بلغ الغاية فيما تضمنه من الغراءب واشتمل عليه من الاسرار والعجاءب.
# الاية الاولي، قوله تعالي: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين (54)
# [الاعراف: 54] .
# فلينظر المتامل في هذه الاية العجيبة مع اشتمالها علي العذوبة في الفاظها المفردة، والسلاسة في تراكيبها، والنظام العجيب، والتاليف الانيق، والاسلوب البديع، حتي لا تكاد لفظة واحدة تخلو عن ملاحظة البلاغة، ومواقع الفصاحة، وكيف احتوت علي التنبيه علي اسرار عظيمة ومعان فخمة علي اسهل نظام وايسره، واتم بيان واكمله، ولنشر الي شء من ذلك من الامور الظاهرة.
# PageV01P074
### | التنبيه الاول
# في قوله: ان ربكم الله
# صدر الجملة الابتداءية، بان المءكدة، لتدل علي ايضاح الجملة وتحقيقها في مبدا الامر ومطلعه، ثم قال: ربكم
# يشير بذلك الي الابداع، والحدوث فيهم وانهم مخلوقون مربوبون، وانهم مندرجون تحت وجود الممكنات، داخلون في حيز المكونات، وانه لهم رب، ومالك لامورهم وتصاريف احوالهم، لا يملكها احد غيره، ولا يقدر عليها سواه، وصدر الجملة بذكر الربوبية اشارة الي عظم الاعتناء بذكرها وقطعا لاعتقاد من يعتقد خلاف ذلك، وتنبيها منه تعالي علي استحقاقه لحقيقة الالهية، من حيث كان مالكا لازمة الامور، ومقاديرها، ومن لا يكون بهذه الصفة فانه لا حظ له فيها، ولا يكون مستحقا لها بحال، وحكم علي الربوبية بالالهية، حيث جعل ربكم
# مبتدا وقوله الله
# خبره، اشارة الي ان كل من كان موصوفا بالربوبية، فانه مستحق للالهية لا محالة، لان استحقاقه للالهية انما يكون اذا كان منعما باصول النعم، والرب هو المالك، ومن كان مالكا للشء فله التصرف فيه، ومن ملك الشء كان مستحقا لاعطاءه وله من اصول النعم وفروعها، فلهذا قال: ان ربكم الله
# ولم يقل: ان الله ربكم ملاحظة لما ذكرناه، ويشير بهذا النظام والتاليف الي نكتة لطيفة، وهي ان الالهية اعم من الربوبية، والربوبية اخص منها، جريا علي قانون القياس في العربية، من ان خبر المبتدا لابد من ان يكون اعم منه، ولهذا جاز ان يقال : الانسان حيوان، ولا يقال. الحيوان انسان، فالالهية اعم من الربوبية، فالربوبية علي الحقيقة لا يستحقها الا هو، لان معناها لا يصلح الا فيه، واما الالهية وهي استحقاق العبادة، فقد شاركه فيها غيره، زعما ان غيره يستحق العبادة، فاما الربوبية وهي الملك، فانه لا يخلص علي الحقيقة الا له لكونه مالك المكونات دون غيره، ومن عجيب ما تضمنه هذا التنبيه انه جمع الوصفين منبها علي عظم القهر والاستيلاء، فلهذا كان ربا مالكا، وعلي كونه مختصا بصفات الجلال، فلهذا كان الها.
### | التنبيه الثاني
# في قوله تعالي: الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام
# لما خاطبهم بالخطاب الدال علي نهاية الملاطفة لهم حيث اضاف نفسه الي نفوسهم بقوله: ربكم الله
# لما لهم من الاختصاص به حيث كان مالكا لامورهم ومدبرا لاحوالهم، وما له من الاختصاص بهم،
# PageV01P075
# حيث كان منعما بالخلق، والايجاد، والتكوين، والرحمة، واللطف، فلهذا حصلت الاضافة منبهة علي هذا المعني، ودالة عليه، ثم عقب ذلك بقوله: الذي خلق السماوات والارض
# وانما خص السموات والارض، لما فيهما من باهر القدرة، وعظم الملكوت، ولهذا قال تعالي: لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس
# [غافر: 57] وقدم السموات لانها من اعظم المخلوقات، الا تري الي قوله: اولم ينظروا في ملكوت السماوات
# [الاعراف: 185] وقوله: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات
# [الانعام: 75] ولما كانت مختصة به من الاحكام البديع والانتظام الباهر، ولما كانت مكانا لاشرف المخلوقات وهم الملاءكة، ولما تميزت به من كونها موضعا للعبادة، والتقديس، والتمجيد، وانواع العبادات كلها، ولكونها محطا للرحمة، ونفوذ الاوامر والاقضية، والتدبيرات ثم عقبها بذكر الارض مشيرا الي عظم منافعها وكونها متصرفا للخلق، وبساطا ممهدا للتصرفات، واستصلاح الاقوات من الزروع والثمار، والفواكه وانواع المعادن، وغير ذلك ثم قال: وما بينهما
# يشير به الي مهاب الريح، وتصاريفها من اجل اصلاح الزروع، وتحريك السفن، وجري السحاب لارسال الامطار، وطلوع الشمس والقمر، من اجل الاضاءة والانارة للعالمين، والنجوم للاهتداء في ظلمات البر والبحر، ثم ايراده عقب قوله: ان ربكم الله
# علي جهة التعليل لاستحقاقه للربوبية والالهية فكانه قال:
# وانما كان ربا لكم، والها ومستحقا لهاتين الصفتين من اجل انه خالق السموات والارض وما بينهما، فان من هذه حاله فانه مستحق لا محالة لان يكون ربا والها، فالتكوين في هذه الامور الثلاثة فيه دلالة علي انه لابد من موجد وقادر، ومكون، لان من المحال في العقول ان حصول الشء بعد ان لم يكن لابد له من قادر، وموجد، فمطلق الايجاد والتكوين دالان علي القادرية، والخلق وهو التقدير فيه دلالة باهرة علي الاتقان، وهي العالمية ثم قوله: ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض
# فيه تنبيه علي الوحدانية، لان من هذه حاله في التكوين والايجاد لا يكون الا مختصا بالالهية والربوبية دون غيره، لما قد تقرر ببرهان العقل استحالة مكون لهذه الاشياء سواه فكانه قال ان ربكم الله الذي من شانه خلق هذه المكونات الباهرة لا رب ولا اله لكم غيره، ثم لما كانت دالة علي القادرية، والعالمية، كما اشرنا اليه فهي دالة علي الوجود بلا اولية، لانه لو كان معدوما لاستحال منه الايجاد لهذه المكونات، لانه لا فرق في مسالك العقول بين اسنادها الي العدم وبين
# PageV01P076
# اسنادها الي مءثر هو عدم، وانه لا اولية لوجوده، اذ لو كان له اول لاحتاج الي مءثر فاما ان يفتقر كل واحد منهما الي صاحبه، وهو الدور، او يحتاج الي مءثر ومءثره الي مءثر، الي غير غاية، وهو التسلسل، وكلاهما محال في العقل لامور قررناها في الكتب العقلية ثم قال: في ستة ايام
# فليس الغرض ذكر ادني العدد، فاقله ساعة واحدة، ولا الغرض الاشارة الي اكثر الاعداد فهي بلا نهاية، وبين هذين وساءط من مراتب الاعداد كثيرة ومن عرف باهر القدرة علم قطعا ان خلق هذه المكونات ممكن في لحظة واحدة، ولكن الغرض بالتقدير اشارة الي قوله: سر ومصلحة استاثر الله بعلمها ومصداق ما قلناه قوله تعالي:
# انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون
# [يس: 82] .
### | التنبيه الثالث
# قوله: ثم استوي علي العرش
# ظاهر الاية دال علي ان الاستواء انما كان بعد خلق السموات والارض واكمال احوالهما، فاما خلق العرش فليس في ظاهر الاية ما يدل علي تعين وقت خلقه فبقي الامر فيه علي الاحتمالين حتي يدل دليل شرعي علي ذلك، والعرش والكرسي من اعظم المخلوقات، لما خصهما الله تعالي من عظم الخلق، ولما اشتملا عليه من الاسرار الالهية، والحكم المصلحية التي لا يحيط بعلمها الا الله تعالي.
# والاستواء فيه وجهان، احدهما: ان يكون بمعني الاستيلاء يقال: فلان الملك قد استوي علي ملكه، اي استولي عليه واحاط به فلا يشذ عنه منه شء، وثانيهما: ان يكون الاستواء علي حاله من غير تاويل من قولهم: الامير استوي علي سرير مملكته اي تمكن فيه، وتحقيقه، قعد عليه قعود المتمكن المستقر، لا قعود القلق المنزعج، وكلاهما حاصل في حق الله تعالي، فعلي المعني الاول ان الله استولي علي العرش وملكه واحاط به علما واقتدارا، وعلي الوجه الثاني يكون علي جهة التخييل كقوله تعالي: يد الله فوق ايديهم
# [الفتح: 10] وتقرير التخييل، ان الحالة الحاصلة للملك في الاستقرار والتمكن علي تخت مملكته، وسريره، هي حاصلة لله تعالي علي عرشه، كما في قوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] كما سنقرره في التخييل ونوضح امثلته بمعونة الله تعالي.
# واتي بثم، دون الفاء ليدل بها علي التراخي، ولان نظام الاية معها يكون اسلس واسهل والسبك بها اتم واعجب، وهذا يذوقه من جاد ذوقه وسلم طبعه عن عجرفة الكلام، وزال عن العنجهانية في القول.
# PageV01P077
### | التنبيه الرابع
# قوله: يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا
# [الاعراف: 54] ظاهر الاية ههنا دال علي ان الغاشي هو الليل لقوله تعالي: والليل اذا يغشي
# [الليل: 1] فالليل اذا غاش للنهار يطلبه، فهذا هو الظاهر من الاية ويحتمل ان يكون الغاشي هو النهار، وان الغشيان مضاف اليه دون الليل، وان الليل لا يغشي النهار، بخلاف التكوير في قوله تعالي:
# يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل
# [الزمر: 5] وبخلاف الايلاج في قوله تعالي: يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل
# [الحديد: 6] فان التكوير والايلاج يصلح ان يكون في كل واحد منهما كما في ظاهر هاتين الايتين، والسر في ذلك هو ان التكوير هو الجمع، يقال: كور الليل، اذا جمعه ومنه كارة القصار، والايلاج هو الادخال يقال:
# ولج في بيته، اذا دخل فيه، وهذان المعنيان يصلحان في كل واحد من الليل والنهار، لان الليل يجمع علي النهار كما يجمع النهار علي الليل، وهكذا الايلاج، فان الليل يدخل في النهار، كما يدخل النهار في الليل. بخلاف الغشيان، فانه مخصوص بالنهار، والسر في ذلك هو ان النور امر وجودي محقق، والظلمة امر عدمي، وحقيقتها اءلة الي انها عدم النور، فهكذا تقول: الليل حقيقة اءلة الي عدم الاضاءة، والنور حقيقة اءلة الي حصول الاضاءة والانارة، واذا كان الامر كما قلناه من ذلك صح وصف النهار بالغشيان لظلمة الليل، لانه يطلع بالانارة فيغشي الليل باذهابه، ووصف النهار بكونه غاشيا استعارة حسنة، اذ الغشاء هو الغطاء فنزله اعني النهار في اذهابه لظلام الليل، منزلة من يغطي الشء بالغشاوة ويستره، لانه يذهب ظلمته ويزيلها بطلوعه، ويمحوها بانارته.
# ويجوز ان يكون من باب التشبيه، ولهذا فانك لو اظهرت اداة التشبيه لحسن ذلك، فتقول النهار يذهب ظلمة الليل عند غشيانه كالثوب يغشي جسد الانسان ويشتمل عليه عند ارتداءه به، وتوجيهه علي جهة الاستعارة الطف بمعناه، وارق لالفاظه من التشبيه لان الاستعارة فيه اظهر، لان المستعار منه مطوي الذكر، فلهذا حسن موقعها وانت اذا اظهرت اداة التشبيه تكاد تنقص من بلاغته، وتغض من موقع فصاحته وانما قال: يغشي الليل النهار
# [الاعراف: 54] ولم يقل يلبس ولا يخلط الليل بالنهار، لان لفظة التغشية، ابلغ في الاحاطة والشمول من لفظة الالباس والاختلاط، مع ما فيها من الرقة واللطافة، والخفة والسلاسة، وهي مءذنة ايضا بشدة الاتصال والالتحام بين الغشاوة، والمغشي،
# PageV01P078
# ومصداق ما قلناه قوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون
# [يس: 37] فشبه انفصال الليل من النهار بسلخ الاديم عن الشاة، وهذا يدلك علي عظم اتصال الليل بالنهار وشدة التحامه به، ولهذا فانك تري الفجر عند طلوعه، نوره في غاية الامتزاج والاختلاط بظلام الليل، فلا يزال النهار في قوة، وغلبة، وظهور، حتي يستولي عليه بالانارة فيمحوه ويزيله، فالسلخ مءذن بشدة الالتحام، كالجلد، والغشيان مءذن بعظم الاستيلاء والاشتمال، وكلاهما مشعر بالاتصال البالغ.
# يغشي الليل
# جملة فعلية خبرية حال من الضمير في خلق، ولهذا جاءت من غير واو، دالة علي اندراجها تحت ما تقدم يطلبه
# جملة ايضا خبرية حال من النهار، ومجيءها من غير واو تنبيه علي انها موضحة للغشيان ومفسرة له، لانه لما جعل النهار غاشيا لظلمة الليل بالانارة جعل النهار كالطالب لظلام الليل بالسرعة في الازالة والمحو، فكانه قال: اغشيت الليل النهار، وجعلت النهار طالبا له بالسرعة والاحثاث، ويحتمل ان يكون (يطلبه حالا من الليل، اي جعلت الليل طالبا للنهار يستدعيه لازالة ظلمته وكشف سواده بالانارة والضوء، والاول اعجب، لاجل تقدم قوله: يغشي الليل النهار
# فلما كان النهار غاشيا لظلام الليل، كان هو الطالب لازالة ظلامه، وانتصاب حثيثا
# اما علي الحال من النهار، اي مسرعا عجلا، واما علي الصفة لمصدر محذوف، اي طلبا حثيثا، وكلا المعنيين لا غبار علي وجهه، وانما جاء قوله: خلق
# علي صيغة الماضي، وقوله: يغشي
# ويطلبه
# علي صيغة المضارع، تنبيها علي استقرار الخلق وتحققه وثبوته بالمضي، ولما كان الغشيان والطلب يتجددان بحسب الاوقات، جاءت المضارعة للاشعار بالتجدد والحدوث. وانما قال: الذي خلق السماوات والارض
# ولم يقل: الخالق للسموات والارض، لان الفعل الماضي ادل علي تحقق الخلق وثبوته واستمراره من اسم الفاعل.
### | التنبيه الخامس
# قوله تعالي: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره
# انتصابها علي العطف، اي وخلق هذه الكواكب العظيمة المختصة بالاتقان العجيب، والاحكام الباهر، ولما اشتملت عليه من المصالح العامة للخلق، فالشمس للضوء، والانارة، والدفء، واصلاح جميع الناميات، والقمر للنور الساطع، وتقدير الاوقات، والنجوم للاهتداء في ظلمات البر والبحر، وغير ذلك من المنافع والمصالح: مسخرات
# انتصابه علي الحال من جميع ما
# PageV01P079
# تقدم، اي مذللات لهذه المنافع، علي قانون الحكمة، وعلي وفق ما قدر فيها من المصالح بامره
# فيه وجهان، احدهما: ان تكون الباء فيه للالصاق ، ومعناه ان التسخير والاذلال ملتصقان بالامر، كما تقول: كتبت بالقلم، وثانيهما: ان تكون الباء للحال، وعلي هذا يكون معناه ملتبسات بالامر في كل الاحوال لا يخرجن عنه ساعة واحدة، ولا يملن عن الانقياد طرفة عين، وانما قال: بامره
# ولم يقل: بقدرته، مع تحقق الحاجة الي القدرة اكثر من الحاجة الي الامر، لانه لما ذكر التسخير وفيه معني الطاعة والانقياد، عقبه بذكر الامر، لما كانت الطاعة من لوازم الامر واحكامه.
### | سءال
# لم خص معاقبة الليل والنهار، والشمس والقمر والنجوم، من بين ساءر المكونات بالذكر مع اختصاصها بالحكمة والاتقان العجيب؟
# وجوابه هو انه لما صرح بلفظ السماء والارض، وابهم الامر في خلق ما وراءهما بقوله:
# وما بينهما
# اراد ايضاحه وبيانه، فخص هذه اعني تعاقب الليل والنهار وهذه الكواكب بالذكر، ايضاحا لما ابهمه من قبل في ذلك.
### | التنبيه السادس
# قوله تعالي: الا له الخلق والامر
# لما ذكر هذه المخلوقات العظيمة، وعدد من المكونات الباهرة، عقبها بحرف التنبيه، ايقاظا وحثا علي النظر، واعلاما بانها ملك له يتصرف فيها كيف شاء، من الحل والعقد، والزيادة والنقصان، وغير ذلك من ساءر التصرفات والتغيرات، وقوله: الا له الخلق والامر
# فيه وجهان احدهما ان تكون اللام فيهما للعهدية، فالخلق اشارة الي ما سبق من انواع المخلوقات كلها، والامر، اشارة الي قوله مسخرات بامره
# فكانه قال: يملك جميع ما سبق من هذه الاشياء كلها.
# وثانيهما: ان تكون اللام فيهما للجنسية، وعلي هذا يكون المعني انه يملك جميع المخلوقات والاوامر كلها، فكانه قال: يملك القول والفعل ويجري ذلك مجري المثل، كما يقال فلان يملك الامر والنهي، والحل والعقد، والقبول والرد، والابرام والنقض، يريد انه لا تصرف لاحد سواه، ولا حكم لغيره بحال، فلما عدد اصناف المخلوقات كلها
# PageV01P080
# وانها جارية علي نعت التذليل ومنهاج التسخير المطابقين لقانون المصلحة ومقتضي الحكمة، عقبها بخطاب دال علي الاشادة والاشتهار، بان من هذه حاله فهو المستحق لان يكون له الخلق، والامر مبالغة في الامر وتاكيدا فيه.
### | التنبيه السابع
# قوله تعالي: تبارك الله رب العالمين
# [الاعراف : 54] ختم هذه الاية بما يدل علي الاعظام والمدح بعظم الاء، وتراكم النعم علي الخلق، والبركة هي النماء والزيادة، وتبارك الله
# بمعني بارك الله، والبركة في حقه تعالي تكون من وجهين:
# احدهما: بالاضافة الي ذاته تعالي بكثرة اوصاف الجلال ونعوت الكمال. اما الي نهاية، واما الي غير نهاية، علي حسب الخلاف بين العلماء في اوصافه تعالي.
# وثانيهما: بالاضافة الي افعاله تعالي من انواع الاحسانات وضروب التفضلات علي الخلق من اصول النعم وفروعها، فالبركة ههنا تفسر علي الوجهين اللذين اشرنا اليهما كما تري، وقد صدر الله تعالي هذه الاية بذكر الربوبية، ثم ختمها بذكرها اعظاما لهذه الصفة واهتماما بامرها، فذكرها في اولها علي جهة الخصوص بقوله: ربكم
# يعني الثقلين وذكرها في اخرها علي وجه العموم بقوله: الله رب العالمين
# يريد جميع العوالم كلها من صامت، وناطق، وجماد، وحيوان.
# فليدرك الناظر المتامل ما اشتملت عليه هذه الاية من الاشارة الي خلق المكونات كلها، واشتمالها علي بداءع الحكمة، وعجيب الصنعة علي اعجب نظام وارشقه، واحسن سياق واعجبه، وقد اشرنا فيها الي بعض ما تحتمله من اللطاءف والاسرار وما اغفلناه من معانيها اكثر واغزر مما ذكرناه.
# الاية الثانية: قوله تعالي في سورة الحج يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج (5) ذلك بان الله هو
# PageV01P081
# الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير (6) وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور
# [الحج: 5- 7] .
# فليوقظ الناظر فهمه، وليتامل ما اودع في هذه الاية من المحاسن الراءقة والمعاني الفاءقة مع اختصاصها بالترتيب الفاءق وتنزيلها علي النظام المعجب الراءق الذي يسحر الالباب رقة ولطافة. ويدهش الافهام عذوبة وسلاسة، فصدر الاية بالنداء، والتنبيه، من اجل الايقاظ، وجاء بصيغة الشرط علي جهة الملاطفة في الخطاب، وحقق اعتراض الريب والشك في الافءدة ليدفعه بالبرهان الواضح الجلي وضمنها برهانين.
# البرهان الاول منها عجيب خلقة الانسان وتنقلها في هذه الاطوار السبعة، ترابا، ثم نطفة في الرحم، ثم علقة، ثم مضغة، ثم الطفولة، ثم الكهولة، ثم الشيخوخة والهرم، فقد اشار بهذا التدريج الي عجيب القدرة، والي دقيق الحكمة علي اختلاف هذه الاطوار، وتباين هذه المراتب في الخلقة، ودلالتها، من وجهين، احدهما ان كل من قدر علي احداث هذه الامور وابداعها من غير شء فهو قادر لا محالة علي اعادتها، لان الاعادة مثل الايجاد، ومن قدر علي الشء قدر علي مثله لا محالة.
# وثانيهما: ان الابتداء ايجاد من غير احتذاء علي مثال سابق، والاعادة ايجاد مع سبق الاحتذاء، فمن هو قادر علي الابتداء كان اولي ان يكون قادرا علي الاعادة بطريق الاحق، ولهذا قال تعالي منبها علي ذلك بقوله وهو اهون عليه
# يشير الي ما قلناه.
# البرهان الثاني حال الارض بكونها جرزا ثم بانزال الماء عليها، ثم بحصول هذه الازواج النباتية المختلفة، واهتزازها بالازهار الغضة والاكمام المنفتحة، بحيث لا يمكن حصرها ولا يتناهي عدها، فهذان برهانان قد اشتملا علي ما عدد الله تعالي فيهما من عجاءب القدرة، واتقانات الحكمة، وساقها علي هذا النظام البديع، والاختصار المعجز البليغ الذي يفحم كل ناطق، ويروق كل سامع، ثم انه عز سلطانه، لما فرغ من نظم هذه البراهين الباهرة وترتيب هذه الادلة القاهرة، عقبها بذكر ثمرتها، وتقرير مدلولها، وانتاج فاءدتها فقال ذلك
# يشير به الي ما سبق من تقدير الادلة وانتظامها: بان الله هو الحق
# يعني الموجود الثابت، يشير به الي انه موجد المكونات كلها المحصل لحقاءقها وصفاتها نحو خلقة الانسان واحوال الارض، وانه يحي الموتي
# يشير به اما الي احياء النفوس بعد ان كانت ترابا ونطفا، وعلقا ومضغا، في هذه الاطوار واما الي احياء الارض بعد
# PageV01P082
# ان كانت جرزا هامدة، يطير ترابها ، فصارت مخضرة مونقة وانه علي كل شء قدير
# [الحج: 6] علي جميع الممكنات، فلا يشذ عن قدرته شء من كلياتها، ولا شء من جزءياتها، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور
# [الحج: 7] يشير به الي احوال البعث، والحشر، والنشر، وامور القيامة، فقد اشتملت هذه الاية علي المعاني الجمة، والنكت الغزيرة، ولو ذهبنا نستقصي ما تضمنته من الاسرار الالهية والدقاءق المصلحية، لسردنا اوراقا، ولم نحرز منه اطرافا، ومن عجيب سياقها وحلاوة طعمها ومذاقها، اشتمالها علي المجازات المفردة، والمركبة.
# فاما المجازات المركبة فهي مواضع اربعة، ففي الارض ثلاثة في قوله: اهتزت وربت وانبتت
# فاسناد هذه الافعال الي الارض انما كان علي جهة المجاز، والفاعل لها هو الله تعالي، وفي وصف الساعة مجاز واحد في قوله تعالي: وان الساعة اتية
# لان الاتي بها هو الله تعالي.
# واما المجازات المفردة فاكثر سياق الاية مشتمل عليه كقوله تعالي: فانا خلقناكم
# فالفاء للسببية وليست سببا في ثبوت البعث، وانما هو وارد علي جهة المجاز، وقوله تعالي: خلقناكم من تراب
# فانه ليس علي حقيقة العموم فان المخلوق من تراب، انما هو «ادم» لا غير، وقوله: ثم من نطفة
# ليس علي عمومه، فعيسي عليه السلام وحواء ليسا مخلوقين من نطفة، وهكذا ساءر الفاظ الاية، فانها غير خالية عن استعمال المجازات، ومن اجل هذا رق مشربها، وساغ مستعذبها.
# الاية الثالثة، قوله تعالي: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام (32) ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور (33) او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير (34)
# [الشوري: 34] .
# فانظر الي هذا الاسلوب، ما الطف مجراه، وما احسن بلاغته، وادق مغزاه، قدم الخبر في قوله ومن اياته
# ولو اخره ذهبت تلك الحلاوة، وبطل ما فيه من الرونق.
# وانظر الي طرح الموصوف في قوله الجوار
# ولم يقل الفلك الجواري، وجمعه علي فواعل، ولم يجمعه علي جاريات، ولو فعل شيءا من ذلك لنقصت بلاغته، ونزلت فصاحته، وقال في البحر
# ولم يقل في العبب، ولا في الباحة، ولا في الطمطام، وهي من اسماء البحر، لما في لفظة البحر، من الرقة واللطافة وقوله كالاعلام
# من باب تشبيه
# PageV01P083
# المحسوس بالمحسوس كقوله كانهن بيض مكنون
# [الصافات: 49] وقوله تعالي:
# كانهن الياقوت والمرجان
# [الرحمن: 58] والاعلام جمع علم، والعلم يطلق علي الجبل، وعلي الراية، وكل واحد منهما صالح للتشبيه ههنا، لان المقصود هو الظهور والبيان، ومن بديع التشبيه ورقيقه ما انشده بعض الاذكياء.
# وكان اجرام السماء لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق «1»
# وقول بشار:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه «2»
# ان يشا يسكن الريح
# حذف الفاء من قوله ان
# لان الغرض اتصال هذه الجملة بما قبلها كانهما افرغا في قالب واحد وسبكا معا، ولو جاءت الفاء لابطلت هذا السبك، وحصلت المغايرة بينهما، وزيدت الفاء في فيظللن
# دلالة علي حصول الركود عقيب الاسكان، ولو حذفت زال هذا المعني وبطل، وهو مقصود، وجاء بان في قوله: ان في ذلك لايات
# من غير ذكر الفاء دالا علي اتصال هذه الجملة بما قبلها مندرجة تحتها لا تباين بينهما، ومجء الفاء دليل الانفصال فيبطله ونظيره قوله تعالي: اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة
# [الحج: 1] وقوله: ان وعد الله حق
# [يونس: 55] وغير ذلك واذا اريد التقاطع بين الجملتين جاءت الفاء كقوله تعالي: واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين
# [هود: 115] وقوله تعالي: واصبر لحكم ربك فانك باعيننا
# [الطور: 48] الي غير ذلك، وجاء باو في قوله او يوبقهن
# دلالة علي التخيير، لان المعني ان نشا نبتل المسافرين باحد بليتين، اما ركود السفن علي ظهر الماء لاجل سكون الريح، واما باشتداد العصف في الريح، فيحصل الاهلاك لهن، وجاء بالواو في ويعف
# دون «او» دلالة علي سعة الرحمة بالعفو عن كثير من الذنوب.
# فانظر ما احسن موقع «او» هناك وما اعجب موقع «الواو» هنا، ولنقتصر علي ما ذكرناه من الاي القرانية، فانه لا مطمع لاحد في حصر عجاءب القران ولطاءف اسراره، فان في بحره غرقت عقول العقلاء، وتضاءلت دون الاحاطة بمعانيه افكار الحكماء.
# PageV01P084
### | الضرب الثاني الاخبار النبوية
# ، فان كلامه صلي الله عليه وسلم- وان كان نازلا عن فصاحة القران وبلاغته- في الطبقة العليا بحيث لا يدانيه كلام، ولا يقاربه وان انتظم اي انتظام، ولنورد من كلامه امثلة ثلاثة.
### | المثال الاول في المواعظ والخطب
# قال صلي الله عليه وسلم «لا تكونوا ممن اختدعته العاجلة، وغرته الامنية، واستهوته الخدعة، فركن الي دار سريعة الزوال، وشيكة الانتقال، انه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضي الا كاناخة راكب، او صر حالب، فعلام تفرحون، وماذا تنتظرون؟ فكانكم بما قد اصبحتم فيه من الدنيا لم يكن، وبما تصيرون اليه من الاخرة لم يزل، فخذوا الاهبة لازوف النقلة، واعدوا الزاد لقرب الرحلة، واعلموا ان كل امرء علي ما قدم قادم، وعلي ما خلف نادم» .
# فليعمل الناظر نظره في هذا الكلام، فما اسلس الفاظه علي الالسنة، وما اوقع معانيه في الافءدة، وما احتوي عليه من التنبيه البالغ، والوعظ الزاجر، والنصيحة النافعة، فصدره بالتحذير اولا عما يعرض من مصاءب الدنيا من الانخداع والغرور والاستهواء وعقبه ثانيا بالتحذير عن الركون الي الدنيا، ونبه بالطف عبارة واوجزها علي زوالها وانقطاعها، واردفه ثالثا بالحث علي عمل الاخرة واخذ الاهبة للزاد، ونبه علي سرعة زوالها وانقطاعها، وختمه بتحقق الحال في الاقدام علي ما فعله من خير وشر، وانه نادم لا محالة علي ما خلفه من الدنيا، وانه غير نافع ولا مجد، ومن عجيب امره انه مع اغراقه في البلاغة فانه قد اشتمل علي انواع اربعة من علم البديع: اولها «السجع» في قوله عليه السلام العاجلة، والامنية، والخدعة، والزوال، والانتقال.
# «وثانيها» : التجنيس في قوله عليه السلام كاناخة راكب، او صر حالب.
# «وثالثها» : الاشتقاق، في قوله: كل امرء علي ما قدم قادم، ومنه قوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها
# [الروم: 30] .
# «ورابعها» : الاءتلاف وهو ان تكون الالفاظ لاءقة بالمقصود، فحيث كان المعني فخما، فاللفظ يكون جزلا كقوله «لا تكونوا كمن اختدعته العاجلة، وغرته الامنية، واستهوته الخدعة» .
# وان كان المعني رشيقا، كان اللفظ رقيقا سهلا كقوله عليه السلام «فكانكم بما قد اصبحتم فيه من الدنيا لم يكن، وبما تصيرون اليه من الاخرة لم يزل» وسنورد في فن البيان ما يتعلق بعلم البديع بمعونة الله تعالي.
# PageV01P085
### | المثال الثاني فيما يتعلق بالحكم والاداب
# كقوله صلي الله عليه وسلم: «من عرف نفسه عرف ربه» وقال: «ما هلك امرء عرف قدره» وقال:
# «رب حامل فقه غير فقيه، ورب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» . وقوله: «المعدة بيت الداء، والحمية راس الدواء، وعودوا كل جسم ما اعتاد» .
# وقال: «الطمع فقر والياس عناء» وقوله: «انه من خاف البيات ادلج ومن ادلج في المسير وصل» وقوله «كرم الكتاب ختمه» وقوله: «راس العقل بعد الايمان بالله مداراة الناس» وقوله: «من سعادة المرء ان يكون له وزير صالح» وقوله: «من سود علينا فقد اشرك في دماءنا» وقوله «المءمن اخو المءمن يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان» وقوله عليه السلام «الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق» .
# فلينظر المتامل ما اشتملت عليه هذه الكلم القصيرة من المعاني الجمة والنكت العديدة، مع نهاية البلاغة ووقوعه في الفصاحة احسن موقع.
### | المثال الثالث في الادعية والتضرعات
# كقوله عليه السلام: «اللهم باعد بيني وبين الخطايا كما باعدت ما بين المشرق والمغرب ونقني من الذنوب كما ينقي الثوب الابيض من الدنس» وقوله عليه السلام: «اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح» وقوله عليه السلام: «اللهم يا ارحم الراحمين اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلة وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني، الي بعيد يتجهمني، او الي عدو ملكته امري فان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي» الي غير ذلك من انواع التحميد، والتقديس، والجءار «1» والتضرع بالكلام البالغ، واللفظ الفصيح.
### | الضرب الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه
# ، «فانه البحر الذي قد زخر عبابه والمثعنجر الذي
# PageV01P086
# لا يتقشع ربابه، فمن معني كلامه ارتوي كل مصقع خطيب، وعلي منواله نسج كل واعظ بليغ، اذا كان عليه السلام مشرع الفصاحة وموردها، ومحط البلاغة ومولدها، وهيدب مزنها الساكب ومتفجر ودقها الهاطل» .
# وعن هذا قال امير المءمنين في بعض كلامه: «نحن امراء الكلام، وفينا تشبثت عروقه، وعلينا تهدلت اغصانه» . ولنورد من كلامه امثلة ثلاثة علي مثال ما اوردناه من السنة النبوية، والقران الكريم، لان كلامه عليه مسحة وطلاوة من الكلام الالهي، وفيه عبقة ونفحة من الكلام النبوي.
### | المثال الاول في الخطب والمواعظ
# ولقد اتي في توحيد الله وتنزيهه عن مشابهة الممكنات، وبعده عن مماثلة المكونات، بكلام ما سبقه اليه سابق، ولا اتي بما يدانيه من تاخر بعده من تابع ولا لاحق، فمن ذلك كلامه في ابتداء الخلق بعد ثناءه علي الله بما هو اهله قال فيها: «فطر الخلاءق بقدرته، ودبرها بحكمته، ونشر الرياح برحمته، ووتد بالصخور ميدان ارضه، ثم قال:
# اول الدين معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده التصديق به، وكمال التصديق به الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه- يريد الصفات التي لا تليق بذاته- فمن وصف الله تعالي فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه ومن جزاه فقد جهله، ومن اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال (فيم) فقد ضمنه، ومن قال (علام) فقد اخلي عنه، كاءن لا عن حدث، موجود لا عن عدم» . الي غير ذلك في اثناء هذه الخطبة من التوحيد البالغ، والتنزيه الكامل، وقد اشرنا الي هذه الاسرار في التوحيد في شرحنا لكلامه في نهج البلاغة، واظهرنا مراداته في هذه الاشارات الالهية والرموز المعنوية، فمن ارادها فليطالعها منه، وهذه الخطبة من جلاءل خطبه، لما اشتملت عليه من بالغ التوحيد، وذكر احوال المخلوقات من خلق السماء والارض والملاءكة، وخلق ادم، وما كان من ابليس في حقه، ومن عرف كلام الفصحاء في منظومهم، ومنثورهم، ومقامات البلغاء في خطبهم ومواعظهم بعده عليه السلام الي يومنا هذا غير كلام الله وكلام رسوله، علم قطعا لا شك فيه انهم قد اسفوا «1» في البلاغة وحلق، وقصروا في الفصاحة وسبق، والعجب من علماء البيان والجماهير من حذاق
# PageV01P087
# المعاني حيث عولوا في اودية البلاغة، واحكام الفصاحة، بعد كلام الله تعالي وكلام رسوله، علي دواوين العرب، وكلماتهم في خطبهم، وامثالهم، واعرضوا عن كلامه، مع علمهم بانه الغاية التي لا رتبة فوقها، ومنتهي كل مطلب، وغاية كل مقصد في جميع ما يطلبونه من الاستعارة، والتمثيل والكناية، وغير ذلك من المجازات الرشيقة، والمعاني الدقيقة اللطيفة، ولقد اثر عن فارس البلاغة واميرها ابي عثمان الجاحظ انه قال: ما قرع مسامعي كلام بعد كلام الله، وكلام رسوله الا عارضته الا كلمات لامير المءمنين كرم الله وجهه فما قدرت علي معارضتها، وهي قوله عليه السلام «ما هلك امرء عرف قدره، وقوله: من عرف نفسه عرف ربه، وقوله: المرء عدو ما جهل، ومثل قوله: استغن عمن شءت، تكن نظيره، واحسن الي من شءت تكن اميره، واحتج الي من شءت تكن اسيره.
# فانظر الي انصاف الجاحظ فيما قاله، وما ذاك الا انه خرق قرطاس سمعه ببلاغته، وحير فهمه لما اشتمل عليه من اعجازه وفصاحته، فاذا كان هذا حال الجاحظ وله في البلاغة اليد البيضاء فكيف حال غيره.
### | المثال الثاني في الحكم والاداب
# وله عليه السلام في الكلمات القصيرة في الحكم النافعة، واداب النفوس، ما لم يبلغ احد شاوه، ولا تحوم حوله كقوله: «قيمة كل امرء ما يحسن» فهذه اللفظة لا يوازيها حكمة، ولا تقوم لها حكمة، وقوله: «المرء مخبوء تحت لسانه» وقوله: «السعيد من وعظ بغيره، والمغبوط من سلم له دينه» وقوله: «من ارخي عنان امله، عثر باجله» وقوله: «من فكر في العواقب لم يشجع» وقوله: «مصارع العقول تحت بروق الاطماع» وقوله: «بالبر يستعبد الحر» وقال عليه السلام: «الطمع رق مءبد» وقوله: «التفريط ثمرته الندامة، وثمرة الحزم السلامة» وقوله: «الة الرياسة سعة الصدر» وقوله: «من استقبل وجوه الاراء، عرف وجوه الخطاء» وقوله: «من احد سنان الغضب لله، قوي علي قتل اسد الباطل» وقال : «اذا هبت امرا فقع فيه، فان وقوعك فيه اهون من توقيه» وقال: «كم من عقل استتر تحت هوي امير» وقال «كل وعاء يضيق بما جعل فيه الا وعاء العلم فانه يتسع» وقال: «اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل» وقال: «من كان الحياء ثوبه لم ير الناس عيبه» وقال: «بالافضال تعظم الاقدار، وباحتمال المءن يجب السءدد، الي غير ذلك من قصير الكلام الذي قصر في الفاظه، وطال في معناه، واوجز في عباراته وكثر مغزاه.
# PageV01P088
### | المثال الثالث في كتبه
# الي امراءه وعماله وجباة الخراج يامرهم فيها باوامر الله تعالي، ويءدبهم فيها بالاداب الشرعية، والزواجر الوعظية، ويشير الي محاسن الشيم، وبما فيه قوام لامر السياسة واحكام الايالة، فمنها كتابه الي كميل بن زياد، وهو عامله علي هيت.
# اما بعد فان تضييع المرء ما ولي، وتكلفه ما كفي، لعجز حاضر، وراي متبر، وان تعاطيك الغارة علي اهل قرقيسياء وتعطيلك مسالحك التي وليناك ليس لها من يمنعها، ولا يرد الجيش عنها، لراي شعاع، فقد صرت جسرا لمن اراد الغارة من اعداءك علي اولياءك غير شديد المنكب ولا مهيب الجانب، ولا ساد ثغرة، ولا كاسر لعدو شوكة، ولا مغن عن اهل مصره، ولا مجز عن اميره.
# فانظر الي ما تضمنه هذا الكتاب من المناجمة، والاهتداء الي المصالح الدينية، وما اشتمل عليه من المراشد الدنيوية، واصلاح امر الدولة، وتعهد احوال الايالة والسياسة.
# ومنها كتابه الي الاسود بن قطبة، صاحب حلوان: اما بعد فان الوالي اذا اختلف هواه منعه ذلك كثيرا من العدل، فليكن امر الناس عندك في الحق سواء، فانه ليس في الجور عوض من العدل، فاجتنب ما تنكر امثاله وابتذل نفسك فيما افترض الله عليك، راجيا لثوابه، ومتخوفا من عقابه، واعلم ان الدار دار بلية لم يفرغ صاحبها قط فيها ساعة الا كانت فرغته عليه حسرة يوم القيامة، فانه لن يغنيك عن الحق شء ابدا، ومن الحق عليك حفظ نفسك، والاحتساب علي الرعية بجهدك، فان الذي يصل اليك من ذلك افضل من الذي يصل بك والسلام.
# ومنها كتاب له اوصي فيه شريح بن هانء لما جعله علي علي مقدمته الي الشام: اتق الله في كل صباح ومساء وخف علي نفسك الدنيا الغرور، ولا تامنها علي حال، واعلم انك ان لم تردع نفسك عن كثير مما تحب مخافة مكروه، سمت بك الاهواء الي كثير من الضرر، فكن لنفسك مانعا رادعا، ولنزوتك عند الحفيظة واقما قامعا.
# فهذه كتب من احاط بمكنون البلاغة ملكه، واستولي علي اسرار الفصاحة ملكه.
# PageV01P089
# واقول: ان كلامه عليه السلام، اذا امعن فيه الناظر بالتفكير وبحث عن اسراره وغراءبه المعي نحرير تحقق يقينا وعرف قطعا، انه كلام من استولي علي علم البلاغة باسره واحرزه بحذافيره، وانه ظهر من مشكاة اتقدت فيها مصابيح الحكمة فانار علي الخليقة ضياءها، وجادهم وابلها، وهطلت عليهم سماءها، ولنقتصر من كلامه علي هذا القدر فانه البحر الذي لا يسكن زخاره، والموج الذي لا يزال يتراكم تياره.
# وبتمامه تم الكلام علي ما اوردناه من التنبيه علي الشواهد المنثورة والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P090
### | القسم الثاني في بيان الشواهد المنظومة
# ونورد من ذلك ما يتعلق بالاستعارة والكناية والتمثيل، فهذه معظم اودية المجاز وهي ضروب ثلاثة نذكر شواهدها بمعونة الله.
### | (الضرب الاول) ما يتعلق بالاستعارة
# ، فمن ذلك قول ابن المعتز:
# اثمرت اغصان راحته ... لجناة الحسن عنابا
# ومن مليح الاستعارة قول من قال:
# واقبلت يوم جد البين في حلل ... سود تعض بنان النادم الحصر
# فلاح ليل علي صبح اقلهما ... غصن وضرست البلور بالدرر
# واعجب من هذا ما قاله بعضهم:
# سالتها حين زارت نضو برقعها ال ... قاني وايداع سمعي اطيب الخبر
# فزحزحت شفقا غشي سنا قمر ... وساقطت لءلءا من خاتم عطر
# ومن غراءب الاستعارة ما انشد الواواء الدمشقي:
# فامطرت لءلءا من نرجس فسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد «1»
# ومنه قول بعضهم:
# نفسي الفداء لثغر راق مبسمه ... وزانه شنب ناهيك من شنب
# يفتر عن لءلء رطب وعن برد ... وعن اقاح وعن طلع وعن حبب
# ومن اغرب ما قيل في الاستعارة ما قاله بعضهم:
# طلعن بدورا وانتقبن اهلة ... ومسن غصونا والتفتن جاذرا
# وقول ابي الطيب المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت «2» غزالا
# ومن رقيق الاستعارة قول ابي تمام:
# اذا سفرت اضاءت شمس دجن ... ومالت في التعطف غصن بان
# PageV01P091
# واحسن من هذا ما قاله ديك الجن عبد السلام:
# لما نظرت الي عن حدق المها ... وبسمت عن متفتح النوار
# وعقدت بين قضيب بان اهيف ... وكثيب رمل عقدة الزنار
# عفرت خدي في الثري لك طاءعا ... وعزمت فيك علي دخول النار
# فهذه الابيات لديك الجن قلما يوجد لها مماثل في الاستعارة ومنه قوله:
# لا ومكان الصليب في النحر من ... ك ومجري الزنار في الخصر
# والخال في الوجه اذ اشبهه ... وردة مسك علي ثري تبر
# وحاجب قد خطه قلم ال ... حسن بحبر البهاء لا الحبر
# واقحوان بفيك منتظم ... علي شبيه الغدير من خمر
# ما اصبر الشوق بي فاصبرنا ... من حسنت فيه قلة الصبر
### | الضرب الثاني: ما يتعلق بالتشبيه
# من ذلك قول بعضهم:
# كان الثريا والصباح كلاهما ... قناديل رهبان دنت لخمود
# ومن رقيق التشبيه ما قاله بعضهم:
# والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
# ومن اغرب ما قيل في التشبيه قول بعضهم:
# كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه «1»
# منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجت قدامه شمعه
# ومن لطيف التشبيه ما قاله المهلب الوزير:
# الشمس من مشرقها قد بدت ... مشرقة ليس لها حاجب «2»
# كانها بودقة احميت ... يجول فيها ذهب ذاءب
# واغرب من هذا ما قاله امرء القيس في صفة العقاب:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي «3»
# PageV01P092
# ومن مليح التشبيه وغريبه ما قاله بعضهم:
# والبدر في الافق الغربي متسق ... والغيم يكسوه جلبابا ويسلبه
# كوجه محبوبة يبدو لعاشقها ... فان بدا لهما واش تنقبه
# ومن اعجب ما ينشد في التشبيه قول البحتري:
# دان علي ايدي العفاة وشاسع ... عن كل ند في الندي وضريب
# كالبدر افرط في العلو وضوءه ... للعصبة السارين جد قريب
# واغرب من هذا واعجب قول البحتري ايضا:
# دنوت تواضعا وعلوت قدرا ... فشاناك انحدار وارتفاع
# كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
# ومن رقيق التشبيه واغربه ما قاله ابن المعتز في الهلال:
# ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة قد قدت من الظفر
# وارق منه ما قاله ابن المعتز ايضا في الخضرة مع السواد:
# حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
# ظلت عناقيده يخرجن من ورق ... كما احتبي الذيخ في خضر من الازر
# ومن جيد التشبيه وغريبه ما قاله العباس بن الاحنف:
# احرم منكم بما اقول وقد ... نال به العاشقون من عشقوا
# صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
### | الضرب الثالث: فيما يتعلق بالكناية
# ، ومن ذلك قول البحتري:
# او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول «1»
# ومن ارق ما قيل في الكناية قول حسان:
# بني المجد بيتا فاستقرت عماده ... علينا فاعيي الناس ان يتحولا
# ومن بديعها قول زياد الاعجم:
# ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج «2»
# ومثله ما قاله بعضهم:
# PageV01P093
# وما يك في من عيب فاني* جبان الكلب مهزول الفصيل «1» ومن جيد الكناية ما قاله نصيب:
# لعبد العزيز علي قومه ... وغيرهم منن ظاهره «2»
# فبابك اسهل ابوابهم ... ودارك ماهولة عامره
# وكلبك انس بالزاءرين ... من الام بالابنة الزاءره
# ومن ارقها والطفها ما قاله ابو نواس:
# فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يسير الجود حيث يسير «3»
# ومن غريبها قول ابي تمام:
# ابين فما تردن سوي كريم ... وحسبك ان يزرن ابا سعيد «4»
# ومن هذا قول بعضهم:
# صمتي تخلو تميم من كريم ... ومسلمة بن عمرو من تميم «5»
# ومن بديعها ما قاله بعضهم:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب «6»
# ومن هذا قول بعض الشعراء:
# يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من جبه وهو اعجم «7»
# ولنقتصر علي هذا القدر في ايراد الامثلة والشواهد ففيه كفاية لمقصدنا، وستكون لنا عودة باكثر من هذا عند الكلام في فن المقاصد، وذكر تفاصيل الاستعارة والتشبيه والكناية واحكامها، فاما الان فليس مقصدنا الا المثال لا غير، وبتمامه يتم الكلام علي المقدمة الرابعة وبالله التوفيق.
# PageV01P094
### | المقدمة الخامسة في حصر مواقع الغلط في اللفظ المفرد والمركب
# اعلم انا قد اسلفنا فيما سبق ان موضوع علم البيان، انما هو الفصاحة والبلاغة وقررنا ان الفصاحة من عوارض الالفاظ وان البلاغة من عوارض المعاني، واكثر علماء البيان علي ان الفصاحة والبلاغة لا فرق بينهما، وانهما من الالفاظ المترادفة، والي هذا يشير كلام الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وقد اوضحنا المختار فيه فلا وجه لتكريره، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان الخطا في هذا العلم انما يكون باحراز ما يحتاج اليه من العلوم الادبية مفردها ومركبها وهو بالاضافة الي امن الخطا وارتفاع الغلط علي مراتب اربع:
### | المرتبة الاولي علم اللغة،
# وهو العلم بمفردات الالفاظ يحترز به عن الخطا في مفردات الالفاظ اللغوية، فمن اعرض عن الاوضاع اللغوية، ولم يحكم دلالتها علي معانيها المفردة، فقد اخل بالمقصود منها، وعلي قدر اخلاله يتطرق اليه الغلط، ويستوي عليه الخطا في اختلاف اوضاعها وتباين معانيها خاصة فيما يعرض من الترادف، والاشتراك، والعهدية، والجنسية في الاسماء وبما يعرض في الافعال من تجدد الازمنة وتصرفها في وجوه الانشاء من الامر والنهي وغير ذلك، وما يعرض من خصاءص الحروف ولطاءفها في الايجاب والسلب وغير ذلك من الخصاءص واللطاءف اللغوية فلابد من احرازها ليامن الخطا في ذلك.
### | المرتبة الثانية علم التصريف
# وهو علم بتصحيح ابنية الالفاظ المفردة في البدل، والحذف، والقلب وغير ذلك من اوجه التصريف ويجب احرازه ليامن الخطا في ابنية الكلم المفردة ويامن الخطا في تحريفها وتبديلها، ويجء بها علي الاقيسة اللغوية والاوضاع الاصلية في ذلك، وهو فن دقيق يحتاج الي فضل ذكاء وجودة قريحة، ولهذا فانه لا يختص به الا الاحاد ولا يستولي علي دقاءقه واحراز غوامضه الا الافراد.
# PageV01P095
### | المرتبة الثالثة علم العربية
# ليحترز به عن الخطا والغلط في المركبات ليحصل المعني علي صحته واستقامة احواله، لان الاعراب انما يمكن حصوله اذا كان الكلام مركبا من الفاظ مخصوصة، فالنظر في علم الاعراب انما هو نظر في حصول مطلق المعني، وكيفية اقتباسه من اللفظ المركب فلابد من الاحاطة بصحة التركيب ليامن الغلط في تادية المعاني وتحصيلها ويحصل به الوقوف علي اسرار لطيفة.
### | المرتبة الرابعة تحقق علم الفصاحة والبلاغة،
# وهو نظر خاص يامن به الخطا في نظم الكلام وجزالة لفظه وحسن بلاغته، فمتي احرز لنفسه هذه العلوم الادبية امن من الغلط فيما يخوض فيه من علم المعاني، فهذان العلمان اعني علم الاعراب وعلم البلاغة والفصاحة انما يختصان بمركبات الالفاظ، وما يحصل عند التركيب من المعاني الرقيقة، والنكت النفيسة، وهما يتفاوتان فيما يءديه كل واحد منهما من الفاءدة، فعلم الاعراب يءدي مطلق المعني لا غير، وعلم البيان يءدي فاءدة اخري، وهو ما يحصل من بلاغة في ذلك المعني وحسن نظم وترتيب له، فهو كالكيفية العارضة.
# والعلمان الاولان اعني علم اللغة وعلم التصريف، انما يختصان بمفردات الالفاظ، وفاءدتهما تصحيح مطلق اللفظ من غير التفات الي تركيب كما لخصناه من قبل، فكل واحد من هذه العلوم الادبية علي حظ من احراز الغرض والامن من الخطا والغلط كما تري، ولكن ارسخها اصلا وانسقها فرعا، وانورها سراجا واكرمها نتاجا، واقواها قاعدة واجزلها فاءدة، علم البيان، فانه هو المطلع علي حقاءق الاعجاز وهو من العلوم بمنزلة الشامة والطراز، وقد نجز غرضنا من هذه المقدمات وبتمامه يتم الكلام في الفن الاول وهو فن السوابق.
# PageV01P096
### | الفن الثاني من علوم هذا الكتاب وهو فن المقاصد اللاءقة
# اعلم ان المقصود من الكلام انما هو افادة المعاني، وهذه الافادة علي وجهين، لفظية، ومعنوية، فاما الافادة اللفظية فهي دلالة المطابقة، وما هذا حاله فانه يستحيل تطرق الزيادة والنقصان اليها، وبيانه هو ان السامع لشء من الالفاظ الوضيعة لا يخلو حاله اما ان يكون عالما بكونه موضوعا لمسماه، او لا يكون عالما، فان لم يكن عالما به فانه لا يعرف فيه شيءا اصلا، وان كان عالما به فانه يعرف بتمامه وكماله، فخيل من مجموع ما ذكرناه ههنا ان الالفاظ في دلالتها الوضعية اما ان تكون مفيدة افادة ناقصة، واما ان لا تكون مفيدة اصلا، وهذان القسمان باطلان بما مر، فاذا بطلا تعين القسم الثالث، وهو ان افادتهما لمسماها علي الكمال والتمام هو مطلوبنا، وتقرير ذلك بما نذكره من المثال، وهو انك اذا اردت تشبيه زيد بالاسد في الشجاعة، فانك اذا قصدت افادة هذا المعني بالدلالة الوضعية فانك تقول زيد يشبه الاسد في شجاعته، فقد افدت مقصودك من ذلك بالفاظ دالة عليه دلالة وضعية، وهذه الافادة يستحيل تطرق الزيادة والنقصان اليها، لانك ان نقصت منها تطرق الخرم علي قدر ما نقص منها، وان زدت علي هذه الالفاظ كان ذلك مستغني عنه ولا فاءدة فيه، وان اقمت كل لفظة مقام ما يرادفها امتنع تطرق الزيادة والنقصان في المعني من اجل ذلك، وعن هذا قال المحققون من اهل هذه الصناعة ان الايجاز، والاختصار، والتطويل، والاطناب، والحذف، والاضمار، والوحدة، والتكرار، وغير ذلك من اودية البلاغة يستحيل تطرقها الي الدلالات الوضعية، لما كانت تدل بجهة المطابقة.
# واما الافادة المعنوية فهي تكون من جهة اللوازم، ثم تلك اللوازم كثيرة فتارة تكون قريبة، وتارة تكون بعيدة، فلاجل هذا صح تادية المعني بطرق كثيرة وجاز في تلك الطرق ان يكون بعضها اكمل من بعض، فلا جرم جاز تطرق الزيادة والنقصان والكمال اليها، ثم قد يكون حصول ذلك من جهة الدلاءل الافرادية وهو ما يتعلق بالبلاغة من جهة المفردات، وقد يكون حصوله من جهة الدلاءل المركبة، وهو ما يتعلق بالبلاغة من جهة الكلم المركبة، وتقدير ذلك بما نذكره من المثال، وهو انك اذا قصدت وصف زيد بالشجاعة من جهة اللوازم بحيث يجوز تطرق الزيادة والنقصان والكمال اليه، فان اردت
# PageV01P097
# طريق الاستعارة قلت رايت اسدا، وان اردت طريقة التشبيه فانك تقول زيد كالاسد، وان جءت بطريق الكناية قلت فلان يكفل الابطال برمحه، وان اردت ان تصفه بالكرم، قلت رايت بحرا علي جهة الاستعارة، وهو كالبحر بطريق التشبيه، او فلان تتراكم امواجه، بجعله كناية عن جوده وسخاءه.
### | تنبيه
# اياك ان يعتريك الوهم، او يستولي علي قلبك غفلة، فتظن انا لما قلنا ان الالفاظ دالة علي المعاني فتعتقد من اجل ذلك ان المعاني تابعة للالفاظ، وانها مءسسة عليها، فهذا وامثاله خيال باطل وتوهم فاسد فان الالفاظ في انفسها هي التابعة للمعاني، وان المعاني هي السابقة بالتقرير والثبوت، والالفاظ تابعة لها، ولنضرب لما ذكرناه مثالا يصدق ما قلنا في المفردة منها والمركبة فنقول:
# اما المفردة فلانك اذا رايت سوادا علي بعد فظننته حجرا فانك تسميه حجرا، وان دنوت منه قليلا وسبق الي فهمك انه شجر فانك تسميه شجرا، فاذا دنوت منه وتحققت حاله رجلا فانك تسميه رجلا، فاختلاف هذه الاسامي يدل علي اختلاف تلك الحقيقة وما يفهم منها من الصور المدركة.
# واما المركبة فلانك اذا رايت رجلا من بعيد ولا تدري حاله اهو قاءم ام قاعد ام مضطجع، فانك اذا دنوت اليه فعلي حسب ما يسبق الي فهمك من حالته تصفه بتلك الحالة، ولا يزال الوصف يتغير حتي يستقر الوصف علي واحد منها، وهذا يدلك علي ان الالفاظ تابعة للمعاني المفردة والمركبة كما اشرنا اليه، ولهذا فانك تطلق العبارات علي وفق ما يقع في نفسك من الحقاءق والمعاني من غير مخالفة.
### | دقيقة اعلم ان المعاني بالاضافة الي كيفية حصولها من اهل البلاغة والفصحاء علي ثلاث مراتب.
### | المرتبة الاولي ان يكون مقتضيها علي جهة الابتداء من نفسه من غير ان يكون مقتديا بمن قبله،
# ويكون ذلك علي ما يعرض من مشاهدة الحال، وما يعرض من الامور الحادثة.
# PageV01P098
# ولنورد من ذلك شواهد ما قلنا؟ من ذلك ما اغرب فيه ابو نواس وابدع حين راي كاسا من الذهب فيها تصاوير وامثال، فقال حاكيا لها.
# تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
# قراراتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
# فللراح ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
# فهذا من المعاني البديعة فانه اراد انها مزجت بقليل من الماء حتي صار لقلته بقدر القلانس علي رءوس الكاسات.
# قال ابن الاثير وما اعرف ما اقول في هذا سوي اني اقول: قد تجاوز ابو نواس حد الاكثار ، ومن ذلك ما قاله ابن ابي الشمقمق حين قلد رجل ولاية علي الموصل فانكسر لواءه فتطير بذلك فقال ما قال يقرر خاطره ويءسيه لما وقع في نفسه من ذلك وقع عظيم لاجل التطير:
# ما كان مندق اللواء بطيره ... نحسن ولا سوء يكون معجلا
# لكن هذا العود اضعف متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصلا
# فلقد اجاد فيما ذكره كل الاجادة واحسن كل الاحسان، ومن ذلك ما قاله بعض المغاربة في وصف الخمر فابدع فيه.
# ثقلت زجاجات اتينا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
# خفت فكادت ان تطير بما حوت ... وكذا الجسوم تخف بالارواح
# فهذا معني بديع عجيب يفعل بالعقول في الاعجاب كما تفعل الخمر في الاسكار، فلهذا قاله علي ما شاهد من حالها.
# ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي وقد صرعت الخيمة بسيف الدولة فوقعت فتطير بذلك فقال فيها قصيدة يذكر ذلك ويقرر نفسه عن الطيرة فمنها قوله:
# وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
# فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
# وكيف تقوم علي راحة ... كان البحار لها انمل
# فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
# PageV01P099
# فانظر الي هذه المعاني البديعة، وكفي بالمتنبي فضلا اتيانه بها، وانه لصاحب كل غريبة ومنتهي كل اطروبة في المعاني الشرعية، ومن ذلك ما قاله في وصف حاله عند ورود الحمي عليه.
# وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
# بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
# كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
# اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق المستهام
# فانظر الي ما قاله، ما اشد موافقته لما حكي من حاله، وهذا اكثر ما يجري علي السنة اهل البلاغة عند مشاهدة ما يشاهدونه من احوال الحوادث وفيه كفاية لغرضنا.
### | المرتبة الثانية ما يوردونه من غير مشاهدة حال
# فيجري عليها ولكن يقتضبونه اقتضابا ويخترعونه اختراعا، فمن ذلك قول علي بن جبلة يمدح رجلا بالكرم والجود:
# تكفل ساكني الدنيا حميد ... فقد اضحت له الدنيا عيالا
# كان اباه ادم كان اوصي ... اليه ان يعولهم فعالا
# قال ابن الاثير وقد حام الشعراء حول هذا المعني، وفاز علي بن جبلة بالافصاح به، ومن ذلك قول ابي تمام:
# يا ايها الملك الناءي برءيته ... وجوده لمراعي جوده كثب
# ليس الحجاب بمقص عنك لي املا ... ان السماء ترجي حين تحتجب
# ومن ذلك قوله:
# راينا الجود فيك وما عرضنا ... لسجل منه بعد ولا ذنوب
# ولكن دارة القمر استتمت ... فدلتنا علي مطر قريب
# ومن بليغ كلامه قوله:
# واذا ارد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
# لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
# ومن ذلك قوله في مديحه:
# لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
# PageV01P100
# فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
# ومن ذلك ما قاله ابن الرومي:
# لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
# والا فما يبكيه منها وانه ... لاوسع مما كان فيه وارغد
# اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بما هو لاق من اذاها يهدد
# ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي:
# اجزني اذا انشدت مدحا فانما ... بشعري اتاك المادحون مرددا
# ودع كل صوت بعد صوتي فانني ... انا الصاءح المحكي والاخر الصدي
# فانظر الي ما اودعه في هذين البيتين من المديح ما ارقه، ومن المعني ما ادقه، ومن ذلك ما قاله ابن الرومي ايضا.
# عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب
# فان الداء اكثر ما تراه ... يكون من الطعام او الشراب
# ومن دقيق ما يورد فيما نحن بصدده قول بعض الشعراء:
# بابي غزال غازلته مقلتي ... بين الغوير وبين شطي بارق
# عاطيته والليل يسحب ذيله ... صهباء كالمسك الفتيق الناشق
# وضممته ضم الكمي لسيفه ... وذءابتاه حماءل في عاتقي
# حتي اذا مالت به سنة الكري ... زحزحته شيءا وكان معانقي
# ابعدته عن اضلع تشتاقه ... كيلا ينام علي وساد خافق
# ومن الفاءق الراءق ما قاله ابو الطيب يمدح سيف الدولة:
# صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه غمم
# فكان اثبت ما فيهم جسومهم ... يسقطن حولك والارواح تنهزم
# هذا وامثاله من بداءع ابي الطيب وعجاءبه في معانيه التي فاق بها علي نظراءه، وامتاز فيها علي اقرانه من الشعراء، ومن جيد ما يقال في هذا المعني ما قاله بعض المغاربة:
# غدرت به زرق الاسنة بعد ما ... قد كن طوع يمينه وشماله
# فليحذر البدر المنير نجومه ... اذ بان غدر مثالها بمثاله
# فهذا وامثاله من سحريات الشعر وعجاءبه، ولنقتصر منه علي هذا القدر.
# PageV01P101
### | المرتبة الثالثة ما يكون واردا علي جهة الاحتذاء
# علي مثال سابق، ومنوال متقدم، وهذا كالبخل فانه ورد عنهم فيه اشياء كثيرة كلها دال علي مقصود واحد في الهجاء به وهذا كقول ابي نواس يصف بخيلا:
# شرابك في السراب اذا عطشنا ... وخيرك عند منقطع التراب
# فما روحتنا لتذب عنا ... ولكن خفت مرزءة الذباب
# ومن ذلك ما قاله بعض المغاربة يهجو انسانا احترقت داره يقال له ابن طليل:
# انظر الي الايام كيف تسوقنا ... طوعا الي الاقدار بالاقدار
# ما اوقد ابن طليل قط بداره ... نارا وكان هلاكها بالنار
# وكما قال بعض الشعراء في ذم اللءم والبخل:
# زد رفعة وان قيل اغضي ... ثم انخفض ان قيل اثري
# كالغصن يدنوا ما اكتسي ... ثمرا ويناي ما تعري
# ومما ولع به الشعراء وتهالكوا في التعبير عن احوال الطلول والرسوم واحوال الديار، قال ابو الطيب المتنبي:
# لك يا منازل في القلوب منازل ... اقفرت انت وهن منك او اهل
# فاخذ هذا المعني ابو تمام واجاد فيه كل الاجادة فقال:
# عفت الرسوم وما عفت احشاءه ... من عهد شوق ما يحول فيذهب
# فاخذه البحتري ونسج علي منواله بقوله:
# صوقفت واحشاءي منازل للاسي ... به وهو قفر قد تعفت منازله
# وقال امرء القيس:
# عوجوا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
# فابن حذام هذا هو اول من بكي علي الديار فلهذا حذوا علي حذوه، ووصفو الديار باوصاف مختلفة كلها متفقة في مقصود واحد، ولنقتصر علي هذا القدر من تمهيد قاعدة هذا الفن،
### | ونشرع الان في شرح مقاصده
# فلنذكر ما يتعلق بذكر علوم البيان من مواقع المجاز في
# PageV01P102
# البلاغة، ثم نردفه بما يتعلق بالمعاني الافرادية وهو المعبر عنه بعلم المعاني، ثم نذكر علي اثره ما هو منه وهو ما يتعلق بمراعاة احوال التاليف وهو المعبر عنه بعلوم المعاني ايضا، ثم نذكر خاتمة الفن فيما يتعلق بمجموع الافراد والتركيب، وهو المعبر عنه بعلم البديع فهذه ابواب اربعة.
### | الباب الاول في كيفية استعمال المجاز وذكر مواقعه في البلاغة
# اعلم ان جميع ما اسلفناه في المجاز انما هو كلام في بيان ماهيته وذكر اقسامه واحكامه، والذي نذكره الان انما هو كلام من وراء ذلك مما له تعلق بعلم البلاغة وذكر مواقعه العجيبة واسراره الغريبة وله قواعد اربع.
# PageV01P103
### | القاعدة الاولي في ذكر الاستعارة
# اعلم ان التوسع اسم يقع علي جميع الانواع المجازية كلها، واشتقاقه من السعة، وهو نقيض الضيق، فالضيق قصر الكلام علي حقيقته من غير خروج عنها، والتوسع شامل لما ذكرناه من انواع المجازات، فاطلاق التوسع علي ما يندرج تحته من انواع المجاز بمنزلة اطلاق الكلمة علي ما يندرج تحته من انواعها الخاصة الاسم والفعل والحرف، وهكذا اسم المجاز، فانه شامل لانواعه من الاستعارة، والكناية، والتمثيل، فهما سيان كما تري في افادة ما تحتهما من هذه الانواع، وليسا مختصين بنوع من المجاز دون نوع، فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر ماهية الاستعارة والتفرقة بينهما وبين التشبيه، ثم نذكر امثلتها، ثم نردفه بذكر اقسامها وبذكر احكامها الخاصة فهذه مباحث اربعة نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | البحث الاول في بيان ماهية الاستعارة وبيان التفرقة بينها وبين التشبيه
# اعلم ان الاستعارة المجازية ماخوذة من الاستعارة الحقيقية، وانما لقب هذا النوع من المجاز بالاستعارة اخذا لها مما ذكرناه، لان الواحد منا يستعير من غيره رداء ليلبسه، ومثل هذا لا يقع الا من شخصين بينهما معرفة ومعاملة فتقتضي تلك المعرفة استعارة احدهما من الاخر فاذا لم يكن بينهما معرفة بوجه من الوجوه فلا يستعير احدهما من الاخر من اجل الانقطاع، وهذا الحكم جار في الاستعارة المجازية، فانك لا تستعير احد اللفظين للاخر الا بواسطة التعارف المعنوي كما ان احد الشخصين لا يستعير من الاخر الا بواسطة المعرفة بينهما، فاما معناها في مصطلح علماء البيان فقد ذكر في تعريف ماهيتها امور خمسة.
### | التعريف الاول ذكره الرماني
# وحاصل ما قاله في الاستعارة انها استعمال العبارة لغير ما وضعت له في اصل اللغة، هذا ملخص كلامه، وهو فاسد من اوجه ثلاثة، اما اولا فلان هذا يلزم منه ان يكون كل مجاز من باب الاستعارة وهو خطا، فان كل واحد من الاودية المجازية له حد يخالف حد الاخر وحقيقته، فلا وجه لخلطها، واما ثانيا فلان هذا يلزم عليه ان تكون
# PageV01P104
# الاعلام المنقولة يدخلها المجاز وتكون من نوع الاستعارة وهو باطل، فان المجازات لا تدخلها فضلا عن الاستعارة، واما ثالثا فلان ما قاله يلزم منه انا لو وضعنا اسم السماء علي الارض، ان يكون مجازا، وهذا باطل لا يقول به احد.
### | التعريف الثاني حكاه ابن الاثير نصر بن عبد الكريم في كتابه المثل الساءر عن بعض علماء البيان،
# فقال هو نقل المعني من لفظ الي لفظ لمشاركة بينهما بسبب ما وهذا فاسد لامرين، اما اولا فلان ما ذكره يدخل فيه التشبيه كقولنا زيد كالاسد، وزيد كانه الاسد، فان هذا نقل معني من لفظ الي لفظ بسبب مشاركة بينهما، لانا نقلنا حقيقة الاسد الي زيد، فصار مجازا للمشاركة التي كانت بين زيد وبين الاسد في وصف الشجاعة، واما ثانيا فلان مثل هذا يدخل فيه ماهية المجاز مطلقا، فان المجاز من حيث انه مجاز نقل المعني من لفظ الي لفظ لمشاركة بينهما، والمجاز المطلق مغاير للاستعارة فلا يدخل احدهما في الاخر.
### | التعريف الثالث اختاره ابن الاثير في كتابه
# فقال في حدها هو نقل المعني من لفظ الي لفظ لمشاركة بينهما مع طي ذكر المنقول اليه، فقولنا نقل المعني من لفظ الي لفظ عام للاستعارة والتشبيه، وقولنا مع طي ذكر المنقول اليه يخرج به التشبيه عن الاستعارة، وهذا فاسد ايضا فان بعض انواع الاستعارة لا يقدر هناك مطوي فيها، ولا يتوهم طيه وان ذكر المطوي خرج باظهاره الكلام عن رتبة البلاغة، وهذا كقوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] فانت لو ابرزت ههنا ذكر المستعار له وقلت واخفض لهما جانبك الذي يشبه الجناح، لاخرجت الكلام عن ديباجة الفصاحة، فظهر مما ذكرناه ان اعتبار المطوي يخرج بعض الاستعارة عن كونها استعارة، فبطل جعله قيدا من قيود حد الاستعارة.
### | التعريف الرابع ذكره ابن الخطيب الرازي:
# وحاصل ما قاله انها ذكر الشء باسم غيره واثبات ما لغيره له لاجل المبالغة في التشبيه، فقولنا ذكرنا الشء باسم غيره، احتراز عما اذا صرح بذكر
# PageV01P105
# المشبه، كقولنا زيد اسد، فانك ما ذكرت زيدا باسم الاسد، بل ذكرته باسمه الخاص له، فلا جرم ليس ذلك من الاستعارة وقولنا واثبات ما لغيره له، ذكرناه ليدخل فيه الاستعارة التخييلية، وقولنا لاجل المبالغة في التشبيه، ذكرناه من الحد، وهو فاسد لامرين، اما اولا فلانه ذكر التشبيه قيدا في الحد، وبذكره يخرج عن حد الاستعارة، لانها مخالفة للتشبيه في ماهيتها وحكمها، فلا يدخل احدهما في الاخر، واما ثانيا فلانه اورد فيه لفظ التعليل، وهو قوله لاجل المبالغة، والحد انما يراد لتصور الماهية مطلقة من غير تعليل فبطل ما قاله.
### | التعريف الخامس وهو المختار،
# ان يقال تصييرك الشء الشء وليس به، وجعلك الشء للشء وليس له بحيث لا يلحظ فيه معني التشبيه صورة ولا حكما، ولنفسر هذه القيود، فقولنا «تصييرك الشء الشء وليس به وجعلك الشء للشء وليس له» شامل لنوعي الاستعارة، فالاول كقولك لقيت اسدا، واتيت بحرا، والثاني كقولك رايت رجلا اظفاره وافرة، وقصدت رجلا تتقاذف امواج بحره، وفلان بيده زمام الامر، وقولنا «بحيث لا يلحظ فيه معني التشبيه صورة» كقولك زيد كالاسد ومثل البحر، فان ما هذا حاله ليس من باب الاستعارة في شء لما يظهر فيه من صورة التشبيه، واحد البابين مغاير للاخر فلا يمزج احدهما بصاحبه، وقولنا «ولا حكما» يحترز به عن صورة واحدة، وهي قولنا زيد اسد، وعمرو بحر، فهل يعد هذا من باب الاستعارة، او يكون معدودا في التشبيه، فاكثر علماء البيان علي عده من باب التشبيه، وادخاله في حيرة، ومنهم من زعم انه معدود في الاستعارة لتجرده من الة التشبيه، فصار الامر في الاستعارة والتشبيه جاريا علي ثلاثة اوجه، اولها ان يكون استعارة باتفاق، وهذا كقولك رايت قمرا نوره علي الناس، وشمسا ضياءه علي الخلق، وثانيها تشبيه بلا خلاف، وهو ما ظهرت فيه اداة التشبيه كقولك زيد مثل البحر، ومثل الاسد، وثالثها وقع فيه خلاف، هل يعد من الاستعارة او يكون معدودا من التشبيه، وهو ما كان مضمر الاداة، وهذا كقولك زيد اسد، وعمرو بحر، وغير ذلك وسياتي لهذا مزيد تقرير في التفرقة بين الاستعارة والتشبيه. فهذا ما اردنا ذكره في ماهية الاستعارة ومفهومها.
# PageV01P106
# واما التفرقة بين الاستعارة والتشبيه فاعلم ان كل ما كان من صريح الاستعارة اما تصيير الشء الشء وليس به كما قال بعض الشعراء:
# لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر
# وكما قال بعضهم:
# قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
# قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
# واما جعل الشء للشء وليس له فكما قال لبيد:
# وغداة ريح قد كشفت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
# اراد السحابة كما قالوا نشبت اظفار المنية بفلان، فهذا لا خفاء بكونه مستعارا كما تري، وما كان من صريح التشبيه فلا مقال فيه، وهو ما كان فيه اداة التشبيه ظاهرة كقول بشار:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
# ومثل قولهم فلان كالبدر، وفلان كالاسد، الي غير ذلك من التشبيهات، فهذا لا خفاء به في كونه تشبيها محضا، وانما يقع النظر والتردد في التشبيه المضمر الاداة كقولك زيد الاسد شجاعة، وعمرو البحر في الجود والكرم، وكقول ابي الطيب المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# فهل يعد من باب التشبيه، او من باب الاستعارة، فيه مذهبان.
### | المذهب الاول انه ليس من باب الاستعارة
# وهذا هو الذي مال اليه ابن الخطيب الرازي وابو المكارم صاحب التبيان، وهو راي اكثر علماء البيان، وانه من باب التشبيه المضمر الاداة، ولهم علي ذلك حجتان:
# الحجة الاولي، قولهم ان الاسماء في دلالتها علي مدلولاتها نازلة منزلة الهيءات في دلالتها علي ما تدل عليه من الاحوال، فكما انك لو اخذت رجلا من السوقة معلوما حاله بكونه سوقيا، ثم البسته تاج الملك، واعرته اياه، واقعدته علي تخت المملكة بحيث ان كل
# PageV01P107
# من راه توهم انه هو الملك، لكنت قد اعرته الملك، لان المقصود من هيءة الملك حصول المهابة في النفوس والجلالة في الاعيان، ولكن ذلك غير حاصل مع بقاء ما يدل علي كونه سوقيا، فهكذا ما نحن فيه اذا قلت زيد اسد، فقد نفيت عنه ما يدل علي انه ليس باسد، لان الذاتين لا يكونان ذاتا واحدة، فلا جرم لا تحصل المبالغة المقصودة من الاستعارة فلا تكون الاعارة حاصلة.
# الحجة الثانية، ان المقصود من الاستعارة هو ان يحصل للمستعير من المنافع مثل ما كان حاصلا للمعير منها، كالثوب مثلا فان المستعير يلبسه كما يلبسه المعير سواء، فاذا قلت زيد اسد، فالمقصود من هذا الاخبار عن الشخص المعلوم بكونه اسدا لا غير، بخلاف قولك: لقيت الاسد، فانك تفيد به انه هو الحيوان المعلوم في الشجاعة، فقد صار الاسم منتفعا بالشجاعة مثل انتفاع الاسد بها، بخلاف قولك زيد الاسد، فلم يقع ذلك الموقع، فلهذا لم يكن منتفعا بها، فلا جرم قضينا بكونه غير مستعار لما ذكرناه.
### | المذهب الثاني انه بحقيقة الاستعارة اشبه
# ، وقد قال به ابو هلال العسكري، والغانمي، وابو الحسن الامدي، وابو محمد الخفاجي، وغيرهم من علماء البيان ولهم حجتان.
# الحجة الاولي، قولهم الاستعارة ليس لها الة، والتشبيه له الالة، فما كانت فيه الة التشبيه ظاهرة فهو تشبيه، وما لم تكن فيه ظاهرة فهو استعارة، فقوله زيد الاسد لا الة فيه فوجب كونه من الاستعارة.
# الحجة الثانية، هو ان المفهوم من قولنا زيد الاسد، مثل المفهوم من قولنا لقيت الاسد، واتاني اسد، فاذا كان مفهومهما واحدا في المبالغة في المجاز، فاذا قضينا بكون احدهما استعارة وجب ان يكون الاخر كذلك من غير تفرقة بينهما، هذا مغزي كلام الفريقين مع فضل تهذيب منا له لم يذكروه، وقد لخصناه، والمختار عندنا تفصيل نرمز الي مباديه، وحاصله انا نقول: ما كان من قبيل التشبيه المضمر الاداة كقولنا: زيد الاسد، وزيد اسد، فليس يخلو حاله من قسمين:
# فالقسم الاول ان يكون الكلام مسوقا علي جهة الاستعارة، فلو قدرنا ظهور الة التشبيه لنزل قدره ولخرج عن ديباجة بلاغته، فما هذا حاله يكون من باب الاستعارة، ويفسد
# PageV01P108
# جعله من التشبيه، ومثاله قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] فالخفض والذوق استعارتان بليغتان فلو ذهب بجعله تشبيها قاءلا، اخفض لهما جانبك الذي هو كالجناح، واذاقها الله الجوع والخوف اللذين هما كاللباس، كان من الركة بمكان، وهكذا لو قلت في نحو قول الشاعر:
# فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
# فما هذا حاله من رقيق الاستعارة وعجيبها فلو اظهرت التشبيه فيه وقلت فامطرت دمعا كاللءلء من عين كالنرجس، وسقت خدا كالورد، وعضت انامل مخضوبة كالعناب باسنان كالبرد، لكان غثا من الكلام فضلا عن ان يكون بليغا.
# القسم الثاني ان يكون الكلام متسقا مع ظهور اداة التشبيه وهذا كقولنا: زيد الاسد، فانك لو قلت كالاسد كان الكلام سديدا وكقول البحتري:
# اذا سفرت اضاءت شمس دجن ... ومالت في التعطف غصن بان
# فانك لو قلت سفرت مثل ضوء الشمس ومالت في التعطف مثل غصن البان، لم يخرج الكلام عن بلاغته، وعن هذا قيل ان قولنا زيد اسد، الاحق ان يكون من باب الاستعارة، وان يكون قولنا زيد الاسد، ان يكون من باب التشبيه، لان الكاف يحسن اظهارها في المعرف باللام دون المنكر، والتفرقة بينهما ان اللام في الاسد للجنس، فكانك قلت زيد يشبه هذه الحقيقة المخصوصة من الحيوان، بخلاف المنكر، فانها دالة علي واحد من هذه الحقيقة، فاذا قلت زيد يشبه واحدا من هذه الحقيقة ، فلا مبالغة فيه فافترقا، وقد قرر الزمخشري في تفسيره ان قوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة
# [البقرة: 7] يمكن جعله من باب الاستعارة، ويمكن جعله من باب التشبيه، مشيرا الي ما ذكرنا من التلخيص في ظهور الة التشبيه واضماره، كما مر، والله اعلم، فينحل من مجموع كلامنا ان الاستعارة لا تفتقر الي اداة التشبيه وان التشبيه لابد فيه من ذكر الاداة، وهي الكاف وكان، ومثل، ونحو، وما شاكلها، فكلما ازداد التشبيه خفاء ازدادت الاستعارة حسنا ورشاقة، وكلما ظهر معني التشبيه تعفت اثار الاستعارة، وامحت رسومها واعلامها، واتضح امر المشابهة كما تشهد له الامثلة التي ذكرناها من قبل ويشهد له ما نذكره الان بمعونة الله تعالي.
# PageV01P109
### | دقيقة
# اعلم انك اذا حققت النظر في الاستعارة في مثل قولك لقيت الاسد، وجاءني البحر، علمت قطعا ان التجوز انما كان في جهة المعني دون اللفظ من حيث اعتقدت ان ذات زيد ذات الاسد، من غير مخالفة، ومن اجل هذا قال اهل التحقيق من علماء المعاني: ان استعمال المجازات يكون ابلغ في تادية المعاني من استعمال الحقاءق، ولهذا فانه يقال عند ذاك جعله اسدا وبحرا كما يقال جعله اميرا.
# فان زعم زاعم ان المراد بالجعل ههنا التسمية كقوله تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا
# [الزخرف: 19] اي سموا، والمفعول الثاني من فعل سمي ابدا يكون المراد به اللفظ دون المعني، كقولك سميت ولدي عبد الله، اذا وضعت عليه هذا الاسم، فجوابه انا لا نسلم انهم ارادوا التسمية، بل اعتقدوا للملاءكة صفة الانوثة، واثبتوها لهم، ومن اجل هذا الاعتقاد صدر من جهتهم اطلاق اسم البنات في قوله تعالي: ام له البنات ولكم البنون
# [الطور: 39] ولم يكن ذمهم من اجل اطلاق لفظ البنات والانوثة علي الملاءكة من غير اعتقاد لمعني الانوثة، بل كان الانكار عليهم من اجل اعتقادهم لها فيهم، ومصداق ذلك قوله تعالي: اشهدوا خلقهم
# [الزخرف: 19] فهذا ما اردنا تقريره في ماهية الاستعارة والحمد لله.
### | البحث الثاني في ايراد الامثلة فيهما 
# اعلم ان الامثلة هي تلو الماهيات في تقرير الحقاءق وبيانها، فلاجل هذا اوردناها علي اثر كلامنا في الماهية ليتضح الامر فيما نريده من ذلك، وجملة ما نورده من امثلة الاستعارة انواع خمسة.
### | النوع الاول الاستعارات القرانية
# اعلم ان من حق الاستعارة وحكمها الخاص ان يكون المستعار له مطوي الذكر، وكلما ازداد خفاء ازدادت الاستعارة حسنا، فان ادخلت علي الاستعارة حرف التشبيه فقلت في قولك رايت اسدا، رايت رجلا كالاسد، فقد وضعت تاجها، وسلبتها ديباجها.
# PageV01P110
# فمن ذلك قوله تعالي: وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون
# [النحل: 112] فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الاية من المجازات البليغة والاستعارات الرشيقة، فقد تضمنت استعارات اربعا، الاولي منها القرية للاهل، والثانية استعارة الذوق في اللباس، والثالثة استعارة اللباس في الجوع، والرابعة استعارة اللباس في الخوف، فهذه الاستعارات كلها متلاءمة، وفيها من التناسب ما لا خفاء به، فلما ذكر الامن، والرغد من الرزق اردفه بما يلاءمه من الجوع، والخوف، والاذاقة، لما في ذلك من البلاغة، وهذا النوع يسمي الاستعارة المرشحة، وهو ان ياتي بالاستعارة عقيب الاستعارة لها بالاولي علاقة ومناسبة، وهذا كقوله تعالي: اشتروا الضلالة بالهدي
# [البقرة: 16] فلما استعار الشراء عقبه بذكر الربح لما كان مناسبا له في غاية الملاءمة لما سبق، وقد زعم عبد الله بن سيار الخفاجي انكار الاستعارة المرشحة، وقال ان الاستعارة المبنية علي الاستعارة من ابعد الاستعارات، وانكر عليه الامدي هذه المقالة، وما قاله الامدي هو المعول عليه، فان هذه الاستعارة المرشحة من اعجب الاستعارات واغربها، واستظرفها كل محصل من علماء البيان وسنوضحها في التقاسيم، ونورد الشاهد عليها بمعونة الله تعالي.
# ومن ذلك قوله تعالي: الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور
# [ابراهيم: 1] فذكر الظلمات والنور انما كان علي جهة الاستعارة للكفر والايمان، والضلالة والهدي كانه قال لتخرج الناس من الكفر والضلال اللذين هما كالظلمة الي الايمان والهدي اللذين هما كالنور ، والمستعار له مطوي الذكر، فاذا اظهر كان من قبيل صريح التشبيه كما مثلناه ومن هذا قوله تعالي: وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال
# [ابراهيم: 46] وانما يكون استعارة في قراءة من قرا لتزول بالنصب علي تقدير (ان) بمعني (ما) والمعني وما كان مكرهم لتزول منه الجبال، واستعار الجبال لما اتي به الرسول صلي الله عليه واله، من المعجزات الباهرة والاعلام الواضحة النيرة علي نبوته، فالمعني وما كان خدعهم وتكذيبهم لتزول منه هذه الامور المستقرة الثابتة التي هي كالجبال في الرسوخ والاستقرار، فاما علي قراءة من قرا لتزول منه بالرفع في: تزول، فلا وجه للاستعارة فيه للجبال بل تكون باقية علي
# PageV01P111
# حقيقتها، هذا ما قاله ابن الاثير، وهو جيد لا غبار عليه، لكنه يمكن دخول المجاز فيها من وجه اخر، وهو ان الله تعالي اخبر عما كانوا عليه من الاغراق في الرد والتكذيب والمبالغة في الانكار لما جاء به الرسول بان الجبال الرواسي تزول من شنع هذه المقالة وتفاحش هذه الجهالة كما قال تعالي: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا (90) ان دعوا للرحمن ولدا (91)
# [مريم: 90- 91] فهكذا هذا، ومن هذا قوله تعالي:
# والشعراء يتبعهم الغاوون (224) الم تر انهم في كل واد يهيمون (225)
# [الشعراء: 224، 225] فاستعار الاودية للمغازي والمقاصد الشعرية التي يلخصونها بافءدتهم ويصوغونها بافكارهم، وخص الاستعارة بالاودية دون الطرق والمسالك، لان المعاني الشعرية تستخرج بالفكرة والروية، وفيهما خفاء وغموض، فلهذا كانت الاودية اليق بالاستعارة، وفي القران استعارات كثيرة.
### | النوع الثاني الاستعارة في الاخبار النبوية
# فمن ذلك قوله صلي الله عليه واله: «اكثروا من ذكر هاذم اللذات فانكم ان ذكرتموه في ضيق وسعة عليكم» «1» فاستعار هاذم اللذات للموت، وهو مطوي الذكر، ولو ظهر لم يكن هناك استعارة، وفي هذه الاستعارة من الرقة واللطافة ما لا يخفي حاله علي من ضرب في هذه الصناعة بحظ وافر وكان له فيها القدح القامر.
# ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله: «لا تستضيءوا بنار المشركين» فاستعار ذكر النار للراي والمشورة ، والمعني لا تهتدوا باراء المشركين، ولا تتكلوا علي اقوالهم، لما فيها من الخديعة والمكر والغرر، ومن ذلك قوله عليه السلام، «ان الغضب ليوقد في فءاد ابن ادم النار الا تراه اذا غضب كيف تحمر عيناه وتنتفخ اوداجه» فاستعار الوقيد لاشتداد الغضب وتراكمه، ومنه قوله عليه السلام: «ما ذءبان ضاريان في زريبة احدكم باسرع من الحسد في حسنات المءمن» فاستعار الذءبين في افساد الغنم بضراوتهما لما يحصل من عقوبة الحسد في احباط الحسنات المستحقة علي الاعمال الصالحة، يريد ان اسراعه في الاحباط بمنزلة اسراع هذين الذءبين في اهلاك الغنم وقتلها. ومن بديع الاستعارة وغريبها قوله صلي الله عليه واله «ما جرع عبد قط جرعتين اعظم عند الله من جرعة غيظ يلقاها بحلم او جرعة
# PageV01P112
# مصيبة يلقاها بصبر جميل» فاستعار الجرعة لما يكابده الانسان عند ملابسة الغيظ ومقاساة الاحزان، وخص الجرعة لان هذه الامور كلها تخص القلب وتقع عليه كما تقع الجرعة عليه عند شربه، وهي استعارة لطيفة يعقلها اهل الكياسة، وينظر لها الاذكياء، ومن ذلك قوله عليه السلام: «المءمن والكافر لا تتراءي نيرانهما» فاستعار ذلك اعلاما لما بينهما من البعد والانقطاع في جميع الاحوال لانهما اذا تباعدا في الدين، فما وراء ذلك يكون ابعد واعظم في الانقطاع، وفي هذا اشارة الي ان الايمان اعظم الوصل فيما بين المسلمين، وان الافتراق فيه لا وصلة بعده، ولهذا استعار له النار لانها تري من الامكنة البعيدة، ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله «قيدوا القران بالدرس فان له اوابد كاوابد الوحش» فاستعار ذكر الاوابد وهي الحيوانات الوحشية لما فيها من النفار وشدة الشرود لذهاب هذه المحفوظات عن القلب اذا لم تكن راسخة فيه بشدة الدرس لها، ومجازات الاخبار النبوية واسعة الخطو وقد وقفت علي المجازات النبوية للسيد الشريف علي بن ناصر، ولقد اتي فيها بالعجب العجاب ولباب الالباب، وفي كلامه دلالة علي ما اختص به من الفضل والاحاطة بالبلاغة وتبحره في علومها.
### | النوع الثالث في الاستعارة الماخوذة من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه 
# ، فمن بليغها واغربها قوله عليه السلام «وايم الله لاقودن الظالم بخزامة حتي اورده منهل الحق وان كان كارها» فانظر الي هذه النكتة من كلامه ما اعظم موقعها في الدين، وارضاها لله واشجاها في حلوق الظلمة، وارسخ قدمها في البلاغة، وقد اشتملت علي استعارات ثلاثة، الخزامة، والانقياد، والمنهل، وما اعجب توشحها في قالب نظمها وحسن سياقها، فانه لما ذكر الانقياد عقبه بما يلاءمه من الخزامة، ولما ذكر الورود عقبه بما يناسبه من المنهل، وهذا هو سر التوشيح، وحقيقة جوهره، ومن ارق الاستعارة والطفها ما قاله عليه السلام: يشير به الي نفسه واولاده من بعده «نحن الشعار والخزنة والابواب، لا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير بابها سمي سارقا» .
# فتفكر في هذه الكلمات القصيرة وما اشتملت عليه من المعاني وانطوت عليه من الاسرار والرموز في فضل اهل البيت وعلو درجتهم عند الله تعالي ومكانتهم من الشرف
# PageV01P113
# بالرسول صلي الله عليه وسلم، وقرب مكانهم منه، وتحتوي علي استعارات خمسة، فاستعار الشعار ليدل به علي الاختصاص بالرسول، والملاصقة له في حسبه، واستعار الخزنة ليدل به علي انهم الحافظون لعلوم الشريعة والمهيمنون عليها، واستعار الابواب ليدل به علي انه لا توجد الفضاءل في العلوم الا من جهتهم، وانهم بمنزلة الابواب لها، واستعار قوله لا تءتي البيوت الا من ابوابها، دالا به علي ان اخذها من جهة غيرهم خلاف العادة المالوفة وعكس للامر وابطال لحقيقته، واستعار قوله فمن اتاها من غير بابها كان سارقا، ليدل به علي ان كل من اخذها من غيرهم فقد ظلم وتعدي واساء كالسارق، لانه اخذ ما لا يملكه فاستعار هذه الالفاظ لما ذكرناه من تلك المعاني، ومن ذلك ما قاله في معرض التهكم والتوبيخ لبني امية ان بني امية يفوقونني بمال الله، والله لءن عشت لهم لانفضنهم نفض اللحام الوذام التربة» وفي كلام اخر «التراب الوذمة» فاستعار التوفيق للاكل قليلا قليلا، اخذا من فواق الناقة، وهو الحلبة بعد الحلبة، وقوله لانفضنهم نفض اللحام، استعارة لتفريق شملهم والتنكيل بهم ، واللحام، هو القصاب، والوذام هي القطع من الكرش، واحدتها وذمة، والتربة التي تقع علي الارض فاذا نفضها اللحام تناثر التراب منها اسرع ما يكون واقصاه عنها، فاما قوله عليه السلام: التراب الوذمة، فهو من القلب الذي قد رقي في غايتي الفصاحة والبلاغة، وهذه الاستعارة دالة علي انه مبالغ في قطع الدابر منهم، واستءصال الشافة بالتفريق لجموعهم، والاهانة لقدرهم، ولله در امير المءمنين ما اصلب قناته في الدين، واشد غضبه في الله، واعظم عداوته لاعداءه.
# ومن ذلك كتابه الي ابن عباس وهو عامله بالبصرة اعلم ان البصرة مهبط ابليس ومغرس الفتن فحادث اهلها بالاحسان اليهم، واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم. وقد بلغني تنمرك علي بني تميم وغلظتك عليهم، وان بني تميم لم يغب منهم نجم الا طلع لهم اخر. فالمهبط، والمغرس استعارتان بليغتان لموضع البدع والشرور ومخالفة امر الله تعالي، واثارة الفتن، ومعصية امام الحق، وقوله فحادث اهلها بالاحسان اليهم، استعارة، وقوله واحلل عقدة الخوف عن قلوبهم، استعارة اخري للانس لهم وتقرير خواطرهم. وقوله وقد بلغني تنمرك علي بني تميم، استعارة للوحشة وشراسة الاخلاق. وقوله وغلظتك عليهم، استعارة ايضا للاعراض وضيق النفس عليهم، وقوله وان بني تميم لم يغب منهم نجم الا طلع لهم اخر، استعارة لبقاء الرءاسة فيهم، وانه لا يزال فيهم من في حياته نفع للاسلام وعز وكهف.
# PageV01P114
# واكثر كلامه عليه السلام في اعلا طبقات الفصاحة، واسمي مراتب البلاغة، فاما قوله عليه السلام عند لقاء عدوه اللهم قد صرح بمكنون الشنان، وجاشت مراجل الاضغان فهاتان استعارتان لشدة البغضاء وتمكن العداوة وتاكدها في الافءدة، فهما علي ما اختصا به من النظم والاتساق، وقصر اللفظ وبلاغة المعاني، لا يقدران بقيمة ولا يوزنان بانفس الاثمان كما تري.
# ومن كلام له عليه السلام يخاطب به معاوية ويذكر فيه توجعه علي بني هاشم، فاراد قومنا قتل نبينا واجتياح اصلنا، وهموا بنا الهموم، وفعلوا بنا الافاعيل، ومنعونا العذب، واحلسونا الخوف، واضطرونا الي جبل وعر، واوقدوا لنا نار الحرب، فعزم الله لنا علي الذب عن حوزته ، والرمي من وراء حرمته، مءمننا يبغي بذلك الاجر، وكافرنا يحامي عن الاصل، ومن اسلم من قريش خلو مما نحن فيه بحلف يمنعه او عشيرة تقوم دونه، فهو من القتل بمكان امن، وكان رسول الله اذا احمر الباس، واحجم الناس قدم اهل بيته، فوقي بهم اصحابه حر السيوف والاسنة.
# فعلي الناظر اعمال فكرته الصافية، وشحذ عزيمته الماضية، فاذا فعل ذلك وعزل عن نفسه سلطان الحمية، وحمي جانبه عن التمسك باهداب العصبية علم قطعا لا ريب فيه، ويقينا لا رد له انه كلام من احاط بالمعاني ملكه، ونظم عقود البلاغة ولالءها سلكه،
### | وما قصدت بنقل طرف من كلام امير المءمنين الا لغرضين.
### | الغرض الاول التنبيه علي عظم قدره
# ، والاعلام بان احدا من البلغاء واهل الفصاحة لا يبلغ وان عظم خطره شاو كلامه، ولا يستولي علي اغواره، ويقصر عن الاتيان بمثاله وما ذاك الا لانه قد سبق وقصروا، وتقدم وتاخروا.
### | الغرض الثاني الاعلام بان اهل البلاغة الهب الناس حشا، واعطشهم اكبادا
# ، الي الوقوف علي اسرارها، والاحراز لاغوالها، واغوارها، ومع ذلك تراهم قد اعرضوا عن كلامه صفحا، وطووا عنه كشحا، مع دلوعهم من الكلام بما لا يدانيه ويقصر عن بلوغ اقصر
# PageV01P115
# معانيه، ولست ادري علام احمل اعراضهم عنه؟ فان كان جهلا بامره، فقدرهم اعلا من ان يجهلوا مثل ذلك، وهم الغواصون علي جواهر البلاغة، والمتبحرون في علومها، وان كان استغناء عنه بغيره فهيهات هيهات، اين الغرب من النبع، والحصا من العقيان، وعقود الياقوت، من خرز المرجان، وشتان ما بين ظهور السها ونور الفرقد، ومتي ظهر نور الشمس انسلخ الظلام وزال الليس.
### | النوع الرابع في الاستعارة الواردة عن البلغاء واهل الفصاحة
# اعلم انا نذكر ههنا ما ورد من الاستعارات الفاءقة عمن يوصف بالبلاغة، ونذكر ما يوازنه من كلام امير المءمنين، كرم الله وجهه، ليتحقق الناظر تفاوت ما بين الكلامين، وليعرف مصداق ما ادعيناه في حقه من انه قد صار ابنا لبجدتها وابا لعذرتها.
# فمن ذلك ما روي عن الحجاج عند قدومه العراق انه قال: ان امير المءمنين عبد الملك ابن مروان نثل كنانته وعجمها عودا عودا، فراني اصلها نجارا، وابعدها نصلا.
# فقوله: نثل كنانته وعجمها عودا عودا، يريد انه عرض رجاله واحدا واحدا، واختبرهم رجلا رجلا، فراني اشدهم وامضاهم، فهذا من الاستعارات الفاءقة.
# ولنذكر من كلام امير المءمنين ما هو ارق والطف في الاستعارة من هذا، وهذا نحو قوله يخاطب به معاوية، فكيف انت اذا انكشف عنك جلابيب ما انت فيه من دنيا قد تبهجت بزينتها، وخدعت بلذتها، دعتك فاجبتها، وقادتك فاتبعتها، وامرتك فاطعتها، وانه يوشك ان يقفك واقف علي ما لا ينجيك منه منج، فاقعس عن هذا الامر، وخذ اهبة الحساب، وشمر لما قد نزل بك، فانك مترف قد اخذ الشيطان منك ماخذه، وبلغ فيك امله، وجري منك مجري الروح والدم.
# فليمعن الناظر نظره فيما بين الكلامين من التفاوت في لطيف الاستعارة منهما، فانه يجد بينهما بونا بعيدا، وغاية غير مدركة بالحصر.
# ومن ذلك ما قاله بعض الفصحاء في وصف ولدين لرجل كان مغرما بحبهما قال: وقد هويت بدرين علي غصنين، ولا طاقة لقلب بهوي واحد، فكيف اذا حمل هوي اثنين، ومما شجاني انهما يتلونان في اصباغ الثياب، كما يتلونان في فنون التجرم والعتاب، وكان
# PageV01P116
# احدهما قد لبس قباء احمر، والاخر لبس قباء اسود، فقال: واصفا لهما، وقد استجدا الان زيا لا مزيد علي حسنهما في حسنه، فهذا يخرج في ثوب من حمرة خده، وهذا في ثوب من سواد جفنه.
# ولنذكر من كلام امير المءمنين ما يفوق عليه ويزيد في الاستعارة الراءقة، والمقاصد الفاءقة، من ذلك قوله في صفة خلقة الطاووس قال فيه: اذا نشر جناحه من طيه وسما به مطلا علي راسه قلت قلع داري عنجه نوتيه، تخال قصبه مداري من فضة وما انبت عليه من عجيب داراته وشموسه خالص العقيان وفلز الزبرجد فان شبهته بما انبتت الارض قلت جني جني من زهرة كل ربيع، وان شاكلته بالحلي فهو فصوص ذات الوان، قد نطقت باللجين المكلل، وان ضاهيته بالملابس قلت موشي الحلل، او مونق عصب اليمن، واذا تصفحت شعرة من شعرات قصبه، ارتك حمرة وردية، وتارة خضرة زبرجدية، واحيانا صفرة عسجدية.
# فانظر ايها الواقف مقدار ما بين الكلامين من التفاوت في ماخذهما في الاستعارة، وميز ما اشتمل عليه من الرقة واللطافة والرونق والرشاقة، فليس العلم كالحسبان، ولا يكون الخبر كالعيان.
# ومن ذلك ما قاله بعض الفصحاء في وصف المطر، اقبل عارض مسف، متراكم غير شف، كالقاصد الي الرقاق، والمخضل للانفاق، فارخي الغمام عزاليه. واثعنجر بصوب ما فيه. فالتقي الماء علي امر قد قدر، وتعقد منه الثري وودات منه العذر، وتهدمت القري. وقال امير المءمنين كرم الله وجهه عند الاستسقاء: وانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق، والربيع المغدق، والنبات المونق سحا وابلا، تحيي به ما قد مات وترد به ما قد فات، وانزل علينا سماء مخضلة مدرارا هاطلة يدافع الودق منها الودق، ويحفز القطر منها القطر، غير خلب برقها ولا جهام عارضها، ولا قزع ربابها، ولا شفان ذهابها، تنعش بها الضعيف من عبادك، وتحيي بها الميت من بلادك، فهذا معني واحد قد اتفقا علي وصفه فانظر ما بين الوصفين وتامل ما بين الكلامين، كيف بالغ فاحسن، واستعار فاجاد، ولنقتصر علي هذا القدر ففيه كفاية في الاعتراف له بالتقدم والسبق ممن لم يتضمخ برذاءل الحسد، ولا ينبض فيه عرق العصبية، حيث خصه الله بالخصال الشريفة والفضاءل الجمة.
# PageV01P117
### | النوع الخامس الاستعارات الشعرية،
# من ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي:
# فما تركن بها خلدا له بصر ... تحت التراب ولا بازا له قدم
# ولا هزبرا له من درعه لبد ... ولا مهاة لها من شبهها حشم
# وهذا من بديع الاستعارة وغريبها واستعار الخلد لمن كان مختفيا تحت التراب خاءفا، والباز استعاره لمن طار هاربا، والهزبر، والمهاة استعارتان للرجال المقاتلة، وللنساء من السبايا، وهذه مبالغة في شدة الوقعة والهزيمة، ومن ذلك ما ورد عن بعض الشعراء في صفة السيف فقال:
# حملت حماءله القديمة بقلة ... من عهد عاد غضة لم تذبل
# وقال المتنبي ايضا:
# في الخد ان عزم الخليط رحيلا ... مطر تزيد به الخدود محولا
# فالبقلة استعارة للسيف، والمطر جعله استعارة للدمع، ومن ذلك ما قاله الشريف الرضي:
# اذا انت افنيت العرانين والذري ... رمتك الليالي من يد الخامل الذكر
# وهبك اتقيت السهم من حيث يتقي ... فمن ليد ترميك من حيث لا تدري
# فالعرانين والذري، استعارة لعظماء الناس واشرافهم، ومن ذلك ما ورد عن امرء القيس في صفة الليل الطويل:
# فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
# فلما جعل لليل وسطا ممتدا، استعار له اسم الصلب، وجعله متمطيا، استعارة لطوله، واستعار الاعجاز لثقله وبطاءه، واستعار الكلكل لمعظم الليل ووسطه، اخذا له من كلكل البعير، وهو ما يعتمد عليه اذا برك. فصور الليل علي صورة البعير، حيث جعل له صلبا يتمطي به اولا، وثني بذكر العجز، وثلث بالكلكل حتي يكاد ان يخيل انه كصورة البعير، وهو من بليغ الاستعارة ومحاسنها ومن ذلك ما قاله بعضهم.
# نبل حباها من رءوس بنانه ... ريشا ومن حلل المداد نصولا
# ففرت شواكل كل امر مشكل ... ورددن كل مفضل مفضولا
# وتري الصحيفة حلبة وجيادها ... اقلامه وصريرهن صهيلا
# PageV01P118
# فهذا ايضا من جيد الاستعارة ومليحها فاستعار اسم النبل للاقلام، والريش للانامل، والنصول لسواد المداد، واستعار اسم الحلبة للقرطاس، والجياد للاقلام وجعل الصرير كالصهيل في الخيل، وهذا من التوشيح للاستعارة البالغ ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# العيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري
# فاقضوا ماربكم سراعا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
# وتراكضوا خيل الشباب وبادروا ... ان تسترد فانهن عواري
# ومن غريب الاستعارة ما قاله بعضهم يرثي ولدا له:
# وهلال ايام مضي لم يستدر ... بدرا ولم يمهل لوقت سرار
# عجل الكسوف عليه قبل اوانه ... فمحاه قبل مظنة الابدار
# واستل من اترابه ولداته ... كالمقلة استلت من الاشفار
# ولنكتف بهذا القدر في امثلة الاستعارات ففيه غنية.
### | البحث الثالث في اقسام الاستعارة
# اعلم ان الاستعارة منقسمة باعتبار ذاتها الي حقيقية، وخيالية، وباعتبار لازمها الي مجردة، وموشحة، وباعتبار حكمها الي حسنة، وقبيحة، وباعتبار كيفية استعمالها الي استعارة محسوس لمحسوس، او معقول لمعقول، الي غير ذلك من انواع التقاسيم، فهذه تقسيمات اربعة، نذكر ما يتعلق بكل واحد منها وامثلته بمعونة الله تعالي.
### | التقسيم الاول باعتبار ذاتها الي حقيقية وخيالية
### | فاما الحقيقية
# فهي ان تذكر اللفظ المستعار مطلقا كقولك: رايت اسدا. والضابط لها ان يكون المستعار له امرا محققا، سواء جرد عن حكم المستعار له، او لم يجرد بان يذكر الاستعارة ثم ياتي بعد ذلك بما يءكد امر المستعار له ويوضح حاله، وهذا مثاله قولك:
# رايت اسدا علي سرير ملكه، وبدرا علي فرس ابلق، وبحرا علي بابه الوفاد، وبحر علم لا
# PageV01P119
# يحيف في قضاءه وحكمه، وبدر تم يتكلم بجميع الحقاءق، فياتي بهذه الامور عقيب ذكر الاستعارة من اجل تاكيد امرها، وايضاح حالها لانك اذا قلت رايت اسدا، فقد حصل مطلق الاستعارة اختصاصه بالشجاعة التي هي خاصة الاسد، فهذه استعارة مطلقة، ثم لما قلت علي سرير ملكه، فصلته عن حكم الاساد، اذ ليس الجلوس علي السرر من شانها، وانما جء بذلك من اجل تاكيد المستعار له، وهذه تسمي مجردة، وهكذا اذا قلت رايت قمرا علي فرس، وبدر تم يتكلم، فقد اثبت له ضوء الاقمار وتمام البدور، ثم فصلته عما لا يليق بالاقمار والبدور بقولك علي فرس، وبقولك يتكلم، لانه ليس الكون علي الخيل والكلام من صفة الاقمار والبدور بحال، ولكن الغرض هو ما ذكرناه من توكيد امر المستعار له وتوضيح حاله، ومن النمط العالي في الاستعارة ما قاله بعض الشعراء:
# وصاعقة في كفه ينكفي بها ... علي ارءس الاعداء خمس سحاءب
# فلما استعار الصاعقة لنصل السيف عقبه بقوله ينكفي بها، اي يتصل ويلابس رءوس الاعداء خمس سحاءب، اراد بها الاصابع، ايضاحا لامر الصاعقة، وتبيانا ان ما ذكره من حكم المستعار له، وجعل قرينته دالة علي ما اراده من وصف هذا الممدوح، ومن فاءق الاستعارة وراءقها قول بعضهم:
# تري الثياب من الكتان يلمحها ... نور من البدر احيانا فيبليها
# فكيف تنكر ان تبلي معاجرها ... والبدر في كل وقت طالع فيها
# فلما استعار ذكر القمر، عقبه بذكر المعاجر وانه يبليها بطلوعه فيها كل وقت، وذكره من اجل ايضاح امر المستعار له، وبيان حقيقته.
### | واما الاستعارة الخيالية الوهمية،
# لهي ان تستعير لفظا دالا علي حقيقة خيالية تقدرها في الوهم، ثم تردفها بذكر المستعار له، ايضاحا لها وتعريفا لحالها كما قال بعضهم:
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
# وقد يجتمع التجريد والتوشيح في الاستعارة كما قال زهير:
# لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم
# فلما صوره بصورة الاسد جرد الاستعارة بان عقبه بكونه حديد الشوكة في سلاحه، تقريرا لحال الاستعارة، وتوكيدا لامرها، ثم وشحها بقوله: «له لبد اظفاره لم تقلم» وكما لو قال في هذا «رايت اسدا دامي الانياب وافر البراثن» لكان من باب الاستعارة الموشحة،
# PageV01P120
# ومن الخيالية قولهم: «فلان انشبت المنية فيه مخالبها» كان تخييلا للاستعارة، لانه لما شبه المنية بالسبع في عدوانها وتضريتها علي الانسان، جعل لها مخالب، ليزداد امر التخييل ويكثر، ومن الاستعارة التخيلية، الايات الدالة علي التشبيه كقوله تعالي: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء
# [الماءدة: 64] وقوله تعالي: خلقت بيدي
# [ص: 75] وقوله تعالي: ويبقي وجه ربك
# [الرحمن: 27] ومن اجل ذلك زل كثير من الفرق في اعتقادها جواز الاعضاء علي الله تعالي وحلول المكان، والجهة، وغير ذلك من الظواهر النقلية التي يشعر ظواهرها بذلك، فانهم لما لم يفهموا هذه الاستعارة وجهلوا حالها، وقعوا في اودية التهويس من اعتقاد التشبيه وتوهم كل ضلالة في ذاته تعالي، فمن ههنا كان السبب في ضلال المشبهة، فاما المنزهة فلهم فيها تاويلات ركيكة بعيدة، والذي حملهم علي ذلك تقرير القواعد العقلية، فلا جرم اغتفروا بعدها حذرا من المناقضة للقضايا في البراهين، ولو تفطنوا لهذه الاستعارة لكانوا في غنية عن اكثر هذه التاويلات الركيكة، فاما التفرقة بين الاستعارة الحقيقية والاستعارة الخيالية، فسنذكرها في احكام الاستعارة بمعونة الله تعالي:
# وقد يجتمع التحقيق والتخييل في الاستعارة كما في بيت زهير:
# صحا القلب عن سلمي واقصر باطله ... وعري افراس الصبا ورواحله
# فيمكن جعله من باب التخييل، وتقريره هو انه لما تحقق من حاله انه امسك عما كان عليه في عنفوان الشباب وغضارته من سلوك جانب الغي وركوب مراكب الهوي، استعار له قوله: «عري افراس الصبا ورواحله» علي جهة التخييل وطريقه، كانه شبه الصبا في حال قوة دواعيه وميلانه الي اللهو والطرب، بالانسان الذي يقدر علي تصريفك علي ما تريد، ثم بالغ في الاستعارة حتي صوره بصورة الانسان واختراع ما له من الالات والادوات، واطلق اسمها عليه تحقيقا لحال الاستعارة المتخيلة، ويمكن جعله من باب التحقيق، وتقريره انه استعار الافراس والرواحل لما يحصل من دواعي النفوس والقوي الانسانية عند الصبا وميل القلوب الي الهوي فلهذا قال: عري عن هذه الاشياء بعد مفارقة الصبا. ومما يمكن تنزيله علي هذين الوجهين في الخيال، والتحقيق، قوله تعالي:
# واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] فاذا جعلته من باب التخييل، فتقريره هو ان الله تعالي امر الولد بان يلين لهما جانبه، ويتواضع لهما، فاستعار لفظ الجناح، منبها به علي التخييل في الاستعارة بطريق المبالغة في طلب ان يكون الولد لابويه،
# PageV01P121
# كالطاءر لفرخه في فرط حنوه عليه وتعطفه علي محبته، فجعل الذل طاءرا علي طريق الاستعارة، ثم اخذ الوهم في تصوير ما للمستعار من الالات والجوارح، ثم اضاف اسم الجناح الي الذل، رعاية لمزيد البيان، وافراطا في تحصيل البلاغة. واذا جعلته من باب التحقيق فتقريره انه لما اراد المبالغة في لين الجانب للابوين من جهة الولد، استعار لفظ الجناح للتذلل والتواضع، ونزله منزلة الجناح في التصاقه بالتراب واسباله في التغطية للفرخ، مبالغة في لين العريكة، وحسن التذلل للوالدين.
# ومن الطف ما نوجهه علي هذين التوجيهين قوله تعالي فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] والظاهر من هذه الاستعارة هو التخييل، لان الله تعالي لما ابتلاهم لكفرهم باتصال هاتين البليتين، ولما استعار اللباس ههنا مبالغة في الاشتمال عليهم اخذ الوهم في تصوير ما للمستعار منه من التغطية والستر والاسترسال، رعاية لمزيد البيان في ذلك، وان جعلته من باب التحقيق للاستعارة، فتقريره هو ان ما يري علي الانسان عند شدة الخوف والجوع من الضعف والهزال، وانتقاع اللون، وعلو الصفرة، ورثاثة الهيءة، وركة الحال، وحصول القلق والفشل، يضاهي الملابس في اختلاف احوالها والوانها.
### | التقسيم الثاني باعتبار اللازم لها الي مجردة وموشحة
# اذا استعير لفظ لمعني اخر، فليس يخلو الحال، اما ان يذكر معه لازم المستعار له، او يذكر لازم المستعار نفسه، فان كان الاول فهو التجريد، وان كان الثاني فهو التوشيح،
### | فاما الاستعارة المجردة
# فانما لقبت بهذا اللقب، لانك اذا قلت: «رايت اسدا يجدل الابطال بنصله، ويشك الفرسان برمحه» فقد جردت قولك: اسدا، عن لوزم الاساد وخصاءصها، اذ ليس من شانها تجديل الابطال ولا شك الفرسان بالرماح والنصال، ومن التجريد قوله تعالي فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] ولو قال: كساها الله لباس الجوع والخوف، لكان توشيحا فبالغ في شدة ما اصابهم بقوله «فاذاقها» لان الذوق ابلغ في الاحساس وادخل في الايلام، من قوله كساها.
# PageV01P122
# لا يقال فاراه لما قال «اذاقها» فلم لم يقل طعم الجوع والخوف ليلاءم قوله «فاذاقها» ؟ ولم قال لباس الجوع وبين اللباس والطعام تنافر؟ لانا نقول ان الطعم وان كان ملاءما للاذاقة، لكنه لو ذكره لما كان مقويا لبيان اشتمال الجوع والخوف لهم، وعموم اثرهما علي جميع البدن، كما تعم الملابس وتغطي جميع البدن، فلا جرم حصل من لفظ الاذاقة المبالغة في ادراك الم الجوع والخوف بالادراك بالة الذوق، وحصل من لفظ اللباس المبالغة في العموم والاشتمال، فلاجل هذا كان الاولي ذكر اللباس ليحصل المعنيان جميعا» ،
### | فاما الاستعارة الموشحة،
# فانما سميت بهذا الاسم، لانك اذا قلت: «رايت اسدا وافر الاظفار منكر الزءير دامي الانياب» فقد ذكرت لازم اللفظ المستعار وذكرت خصاءصه فوشحت هذه الاستعارة، وزينتها بما ذكرته من لوازمها واحكامها الخاصة، اخذا لها من التوشيح، وهو ترصيع الجلد بالجواهر واللالء تحمله المراة من عاتقها الي كشحها، وهذا هو الوشاح، واشتقاق التوشيح للاستعارة منه، ومثالها قوله تعالي: اشتروا الضلالة بالهدي
# [البقرة: 16] ثم قال علي اثره فما ربحت تجارتهم
# [البقرة: 16] فلما استعار لفظ الشراء عقبه بذكر لازمه وحكمه، وهو الربح توشيحا للاستعارة، ولو قال فهلكوا او عموا وصموا عوض قوله: فما ربحت
# لكان تجريدا، ولم يكن توشيحا، ولو قال تعالي فكساها الله لباس الجوع، لكان توشيحا، او قال فاذاقها الله طعم الجوع والخوف لكان توشيحا ايضا، ومن التوشيح قول كثير عزة:
# رمتني بسهم ريشه الكحل لم يضر ومن قوله:
# تقري الرياح رياض الحزن مزهرة ... اذا سري النوم في الاجفان ايقاظا
# فذكر السهم مع الريش، والرياض مع الازهار، يكون توشيحا.
# ومن مليح الاستعارة المجردة ما قاله امير المءمنين كرم الله وجهه، في حق الله تعالي:
# «فلو وهب ما ضحكت عنه اصداف البحار من سباءك العقيان وفلز اللجين» ومن الاستعارة الموشحة قوله عليه السلام: «قذفت اليه السموات والارضون مقاليدها، وانقادت له الدنيا والاخرة بازمتها» .
# فلما ذكر الانقياد عقبه بما يلاءمه من الزمام توشيحا لها.
# PageV01P123
### | التقسيم الثالث باعتبار حكمها الي حسنة وقبيحة
# اعلم ان الاستعارة انما يظهر حسنها اذا عريت عن اداة التشبيه، وكلما ازداد التشبيه خفاء ازدادت حسنا ورشاقة، وكانت متضمنة للبلاغة مع الايجاز، وجودة النظم وحسن السياق، والقبيح منها ما خالف ما ذكرناه من هذه الاعتبارات.
# فاما الاستعارة الراءقة فكقوله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا
# [طه: 131] فانظر الي استعارة مد العين لاحراز محاسن الدنيا والشغف بحبها، والتهالك في جمع حطامها، والشح بما ظفر به منها وبين المد للعين، وهذه الاشياء، من الملاءمة، والتناسب ما لا يخفي علي اهل الكياسة، وهكذا قوله تعالي: زهرة الحياة الدنيا
# فاستعار الزهرة لما يظهر من زينة الدنيا ورونقها، وادراك لذاتها كالزهر اذا تفتح واعجبت غضارته وحسن بهجته ومن اعظمها اعجابا قوله صلي الله عليه وسلم في وصف القران «من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار» فاستعار الامام، والخلف للعمل باحكامه والاعراض عنها ثم جعل الانقياد الي الامور المحبوبة وصير السوق الي الامور المكروهة، ومما يشير الي هذا المعني قول امير المءمنين «تخففوا تلحقوا» وقوله: «فان السبقة الجنة، وان الغاية النار» فقوله تخففوا تلحقوا، من الكلام الذي لا تنال له غاية، ولا يدرك له حد ولا نهاية، ثم انه جعل السبقة، لما يراد ويجب، وجعل الغاية لما يكره ويعرض عنه. ومن جيدها قوله:
# ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
# اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعناق المطي الاباطح
# والغرض بهذا هو ان الابل سارت سيرا شديدا في سرعة مع اختصاصه بلين وسلاسة، حتي كانها سيول وقعت في الاباطح فجرت.
# ومن غريبها ما قاله بعض الشعراء:
# قوم اذا لبسوا الدروع حسبتها ... سحبا مزررة علي اقمار
# PageV01P124
# لو اشرعوا ايمانهم من طولها ... طعنوا بها عوض القنا الخطار
# ودحوا فويق الارض ارضا من دم ... ثم انثنوا فبنوا سماء غبار
# فهذا وما شاكله من احسن الاستعارات وارقها، وقال بعضهم يرثي ولدا له:
# ان تحتقر صغرا فرب مفخم ... يبدو ضءيل الشخص للنظار
# ان الكواكب في علو مكانها ... لتري صغارا وهي غير صغار
# فهكذا يكون حال الاستعارة الحسنة. فاما الاستعارة القبيحة فهي كل ما كان لا مناسبة بينها وبين المستعار له فيقبح لاجل ذلك، وهذا كقول ابي نواس:
# بح صوت المال مما ... منك يشكو ويصيح
# فهذا وامثاله من الاستعارة الركيكة النازلة القدر في البلاغة، ومراده من هذا هو ان المال يتظلم من اهانته له بالتمزيق بالاعطاء فالمعني جيد، والعبارة قبيحة لا تلوح فيها مخايل البلاغة بحال. ومنه قوله ايضا:
# ما لرجل المال اضحت ... تشتكي منها الكلالا
# فهذا ايضا ارك من الاول وانزل قدرا واسخف. وما اعجب ما قاله مسلم بن الوليد في هذا المعني:
# تظلم المال والاعداء من يده ... لا زال للمال والاعداء ظلاما
# فالمقصود من هذا له ولابي نواس واحد، ولكنه فاق عليه بجودة الانتظام وحسن السبك، فكان بليغا فصيحا. ومن ضعيف الاستعارة قول ابي تمام:
# بلوناك اما كعب عرضك في العلي ... فعال واما خد مالك اسفل
# فمراده من هذا ان عرضك مصون ومالك مبتذل، لكنه اخرجه اقبح مخرج، وساقه سياقا مستكرها، فانظر الي قوله كعب عرضك، وخذ مالك، ما ابعده عن طرق البلاغة واسخف قدره فيها . ومما نزل قدره قول بعضهم:
# (ايا من رمي قلبي بسهم فاولجا)
# فقوله فاولجا من الاستعارات النازلة وهكذا لو قال فادخلا، ولو قال بدله فاقصدا او فانفذا، لكان له موقع حسن في الاستعارة. فهذه الامور «اذن» تعرف بالذهن الصافي، ويحكم فيها الذوق المعتدل. وفي ما ذكرناه كفاية في التنبيه علي ما اردنا من ذلك علي غيره.
# PageV01P125
### | التقسيم الرابع باعتبار كيفية الاستعمال للاستعارات
# اعلم ان الاستعارة تجري في استعمالها علي اوجه اربعة نذكرها.
### | الوجه الاول استعارة المحسوس للمحسوس
# وهذا كقوله تعالي: كانهن الياقوت والمرجان
# [الرحمن: 58] شبه الحور العين بالمرجان والياقوت في شدة الحمرة والرقة وهكذا قوله تعالي:
# كانهن بيض مكنون
# [الصافات: 49] شبههن بالبيض في بياضه ورقته ولطافته، فهذه استعارة مقدرة بتقدير طرح اداة التشبيه فتكون استعارة محققة، كما ان كل ما كان من الاستعارة يطوي فيه ذكر المشبه فهو من التشبيه المقدر كقولك: رايت اسدا، ولقيني اسد، كما مر بيانه. ومثال الاستعارة المحققة في المحسوسين قوله تعالي: واشتعل الراس شيبا
# [مريم: 4] فالمستعار النار، والمستعار له هو الشيب، بواسطة الانبساط ومنه قوله تعالي: وتركنا بعضهم يومءذ يموج في بعض
# [الكهف: 99] فالموجان، حركة الماء في الاصل، فاستعير للقلق والفشل والاضطراب في الامر. ومن هذا قوله تعالي: اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم
# [الذاريات: 41] فالمستعار منه المراة التي لا تلد ولدا، والمستعار له الريح، لانها لا تصلح شيءا ولا ينمو بها نبات. وقوله تعالي: نسلخ منه النهار
# [يس: 37] فالمستعار له خروج النهار من ظلمة الليل، والمستعار منه ظهور المسلوخ من جلدته، فلما كان النهار من شدة الاتصال بالليل كاتصال الجلد بالمسلوخ منه، لا جرم حسنت الاستعارة، وهو باب واسع في كتاب الله تعالي والسنة الشريفة.
### | الوجه الثاني استعارة المعقول للمعقول
# وهذا كقوله تعالي: من بعثنا من مرقدنا
# [يس: 52] فاستعار الرقاد للموت، وكلاهما امر معقول. وقوله تعالي: ولما سكت عن موسي الغضب
# [الاعراف: 154] فالسكوت عبارة عن زوال الغضب وارتفاعه: وهما امران عقليان. ومنه قوله تعالي: وقدمنا الي ما عملوا من عمل
# [الفرقان: 23] استعير من قدوم المسافر بعد مدة والمستعار له، هو الجزاء بعد الامهال. وقوله تعالي: تكاد تميز من
# PageV01P126
# الغيظ
# [الملك: 8] فالغيظ امر معقول مستعار للحالة المتوهمة للنار. اجارنا الله منها.
# لارادة الانتقام بلسان الحال من العصاة.
### | الوجه الثالث استعارة المحسوس للمعقول
# وهذا كقوله تعالي: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه
# [الانبياء: 18] فالقذف، والدمغ، امران معقولان مستعاران من صفات الاجسام، والمستعار له الحق، والباطل، والجامع هو الاعدام والاذهاب ومنه قوله تعالي وزلزلوا
# [البقرة: 214] فاصل الزلزلة التحريك بالعنف والشدة، ثم يستعار لشدة ما نالهم من العذاب. ومنه قوله تعالي: فاصدع بما تءمر
# [الحجر: 94] الاصل في الصدع هو الانشقاق للقارورة وغيرها. ومنه قوله تعالي: فنبذوه وراء ظهورهم
# [ال عمران: 187] فالنبذ في الاصل يستعمل في القاء الشء عن اليد، ثم استعير في الامر المعقول عنه المتناسي حاله، والجامع بينهما اشتراكهما في الزوال عن التحفظ والايقاظ.
### | الوجه الرابع استعارة المعقول للمحسوس
# وهذا كقوله تعالي: انا لما طغي الماء
# [الحاقة: 11] المستعار منه التكبر والعلو، والمستعار له هو ظهور الماء، والجامع بينهما خروج الحد في الاستعلاء المضر، ومنه قوله تعالي: بريح صرصر عاتية
# [الحاقة: 6] فالعتو مستعار من التكبر والشموخ، والمستعار له هو الريح، والجامع بينهما هو الاضرار البالغ. ومنه قوله تعالي:
# تكاد تميز من الغيظ
# [الملك: 8] فالتميز من الغيظ استعاره، استعير للنار والجامع بينهما شدة التلهب والاضطراب كما قال تعالي: سمعوا لها تغيظا وزفيرا
# [الفرقان: 12] ومنه قوله تعالي: حتي تضع الحرب اوزارها
# [محمد: 4] فالوضع والوزر معنيان معقولان، استعيرا للحرب وهي محسوسة.
### | تنبيه
# اعلم ان في الاستعارة ما يكون معدودا في التهكم، وحاصل الاستعارة التهكية، ان تستعمل الالفاظ الدالة علي المدح في نقاءضها من الذم والاهانة تهكما بالمخاطب، وانزالا لقدره، وحطا منه وهذا كقوله تعالي: انك لانت الحليم الرشيد
# [هود: 87] مكان
# PageV01P127
# نقيضهما من السفيه الغوي وقوله تعالي: فبشرهم بعذاب اليم
# [ال عمران: 21] بدل قوله انذرهم، لان البشارة انما تستعمل في الامور المحمودة، والمراد ههنا العذاب والويل ومنه قوله تعالي: فاهدوهم الي صراط الجحيم (23)
# [الصافات: 23] . والتهكم في اللغة عبارة عن شدة الغضب علي المتهكم به ، لما فيه من اسقاط امره وحط منزلته وحاله، واشتقاقه من: تهكمت البءر، اذا سقط طيها. وهو كثير التدوار في كتاب الله تعالي خاصة عند عروض ذكر الكفار واهل الشرك والنفاق كقوله تعالي: فلما اسفونا انتقمنا منهم
# [الزخرف: 55] وغير ذلك من الايات الوعيدية، والخطابات الزجرية الدالة علي مزيد الغضب وبالغ الانتقام. اللهم اجرنا من التعرض لسخطك، وعظيم غضبك، يا خير مستجار به، واكرم من يلاذ برحمته.
### | البحث الرابع في احكام الاستعارة
# اعلم انا قد ذكرنا ما يتعلق بحقاءق الاستعارة، والذي بقي علينا هو ذكر احكامها الخاصة غير ما اسلفناه من قبل، وجملتها سبعة.
### | الحكم الاول هل المستعار هو اللفظ، او المعني؟
# زعم زاعمون ان المستعار هو اللفظ، والذي عليه اهل التحقيق ان الاستعارة انما تكون متعلقة بالمعني، وهذا هو المختار، ويدل علي ذلك اوجه ثلاثة، اما اولها فلان الاجماع منعقد من جهة علماء الادب وارباب هذه الصناعة علي ان الاستعارة ابلغ من الحقيقة وان قولنا: زيد اسد، في المبالغة في وصف الشجاعة اعظم من قولنا: زيد يشبه الاسد، في شجاعته، فلو لم تكن هناك استعارة لفظ الاسد ونقله، لم تكن هناك مبالغة لانه لا مبالغة في نقل العبارة خالية من معناها وعرية عنه، واما ثانيا فلان القاءل اذا قال: رايت اسدا، ولقيني اسد، فالسابق من هذا الكلام هو انه صوره بحقيقة الاسد مبالغة في شجاعته، وزيادة في جراءته، وليس ذلك الا لاجل ما كان من المقصود من اثبات حقيقة الشجاعة ومعقولها، ولو كان ذلك من اجل استعارة اللفظ لم يكن هذا الاطلاق، لانه لا يقال لمن سمي انسانا باسم الاسد، انه صيره اسدا، وجعله
# PageV01P128
# بحقيقة الاساد، واما ثالثا فلقوله تعالي: وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا
# [الزخرف: 19] فظاهر الاية مشعر بانهم اثبتوا للملاءكة صفة الانوثة، فلاجل هذا الاعتقاد سموهم باسم الاناث، وليس الغرض اطلاق اسم البنات عليهم من غير اعتقاد معني الانوثة، ولهذا قال تعالي: اشهدوا خلقهم
# [الزخرف: 19] فلو لم يعتقدوا الانوثة لكان لا وجه للمبالغة في التنكير عليهم في ذلك، وظهر بما لخصناه ان المبالغة في الاستعارة باثبات المعني اولا ثم يتلوه اللفظ في الاستعارة كما حققناه.
### | الحكم الثاني في المجاز بالاستعارة هل يكون عقليا او لغويا
# اعلم ان المجاز في الاستعارة يرد علي نوعين، النوع الاول منها مركب وهذا كقولنا احياني اكتحالي بطلعتك، وقوله:
# اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغداة ومر العشي
# فاسناد الاشابة والافناء الي الكر والمر انما كان علي جهة التجوز بالاستعارة، والحقيقة فيه هو الاضافة الي الله تعالي لانه في الحقيقة هو الفاعل لذلك فاسناده الي قدرة الله تعالي هو حكم ذاتي، لا من جهة وضع واضع، فاذا اسندناه الي غيره، فقد نقلناه عما كان مستحقا له لذاته في الاصل، وعلي هذا يكون التصرف عقليا، فهذا هو مراد علماء البيان بكون المجاز المركب عقليا، فما هذا حاله من الاستعارة لا يختلفون في تسميته مجازا عقليا، علي التقرير الذي لخصناه، هذا تقرير كلام الناظر من اهل هذه الصناعة، والمختار ان المجاز لا مدخل له في الاحكام العقلية، ولا وجه لتسمية المجاز بكونه عقليا، لان ما هذا حاله انما يتعلق بالاوضاع اللغوية دون الاحكام العقلية، واذا كان الامر كما حققناه من تعذر المجاز في العقل فنقول: ان صيغة «اشاب وافني» موضوعتان للاسناد الي الفاعل المختار القادر، فاذا وجدناهما علي الاسناد الي غيره نحو «كر الغداة ومر العشي» عرفنا بذلك انهما قد استعملا في غير موضوعهما الاصلي اللغوي، وعلي هذا التقرير يكون المجاز المركب لغويا حيث وقع من غير حاجة الي كونه عقليا.
# (النوع الثاني) مفرد وهذا كقولنا: لقيت اسدا، وجاءني اسد، فما هذا حاله من الاستعارات قد وقع فيه خلاف، وتردد فيه نظر الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وله فيه اختياران.
# PageV01P129
# (الاختيار الاول) نصره في اسرار البلاغة، وهو ان ما هذا حاله من المجاز يكون مجازا لغويا، وحجته علي ذلك هو انا اذا اجرينا اسم الاسد علي الرجل الشجاع فانما نجريه بطريق التاويل، فلاجل هذا كان ما ذكرناه استعمالا للاسد في غير موضوعه، ويءيد ما ذكرناه ويزيده وضوحا هو انا اذا اطلقنا علي الرجل اسم الاسد فانما كان ذلك الاطلاق من اجل اختصاصه بالشجاعة، ولا ندعي للرجل صورة الاسد وشكله وهيءته وتاليفه، واسم الاسد ليس موضوعا علي معني الشجاعة وحدها، بل هو موضوع علي تمام هذه الهيءة وكمالها، فاذا اجرينا عليه اسم الاسد تبعا لثبوت صفة الشجاعة، فقد سلبنا عن الصيغة بعض ما كان مندرجا تحتها في اصل وضعها من الشكل والهيءة وتدوير الوجه، وعرض المقادم، ودقة الماخير فيكون نقلا لها عما وضعت له في الاصل.
# (الاختيار الثاني) نصره في دلاءل الاعجاز، وتقرير كلامه: انه قد كثر كلام الناس في ان الاستعارة لفظة منقولة عن موضوعها الاصلي، وهو خطا، وبيانه انك لا تطلق لفظ الاسد علي الرجل الا بعد ان تعتقد انه بصفة الاسد وشكله وهيءته، وتتصوره بجميع صفاته، فلما كان الامر كما قلناه فانت لم تنقل لفظة الاسد عما كانت موضوعة له في الاصل. لانك انما تكون ناقلا لها اذا لم تقصد معناها الاصلي، فاما اذا كنت قاصدا له فلا وجه لكونها منقولة، فلاجل هذا قضينا بكون هذا المجاز عقليا، فهذا تقرير كلامه ههنا، والي كون هذا المجاز عقليا ذهب ابن الخطيب الرازي، واختار ما قرره عبد القاهر في دلاءل الاعجاز، والمختار عندنا ما نصره في اسرار البلاغة من كونه لغويا، ومعتمدنا في ذلك امران، احدهما ان القاءل اذا قال لقيني الاسد، وجاءني الاسد، فالسابق الي الفهم من هذا هو انه جاءه رجل بالغ في الشجاعة كل مبلغ ليس فوقها رتبة لانه شاكل الاسد في شجاعته لا غير، وليس الغرض حصوله علي هيءة الاسد، في تدوير الهامة، وحدة الانياب، وطول البراثن، الي غير ذلك من الصفات، وانما الغرض احراز وصف الشجاعة دون غيره من الصفات.
# وثانيهما انه لو كان الغرض من اطلاق لفظ الاسد انه لابد من احراز جميع اوصافه ومعانيه، لكان اذا جردنا الاستعارة فقلنا جاءني اسد يضحك، ورايت اسدا له عقل
# PageV01P130
# وافر، وبحرا قد برز علي الاقران في فضله، ان يكون مناقضا، لان قولنا يضحك ، وله عقل وافر، وفضل باهر، ينافي هذه الاستعارات، لان الاسد لا يوصف بالضحك ولا بالعقل ولا يوصف البحر بالفضل، وفي هذا دلالة علي ان المجاز يجب كونه لغويا بالاستعارة، كما اشرنا اليه.
### | اشارة
# اعلم ان هذه الاستعارة في المفرد والمركب كما ذكرناه، فاما الخلاف في كونها مجازا، هل يكون عقليا، او لغويا فالامر فيه قريب، وليس وراء النزاع كبير فاءدة، فاذا فهم المراد من كونه لغويا او عقليا، فلا عليك في اطلاق العبارة بعد احراز المعاني والوقوف علي حقاءقها.
### | الحكم الثالث في بيان محل الاستعارة ومكانها
# اعلم ان اعظم ما تدخل فيه الاستعارة هو اسماء الاجناس، وهذا كقوله تعالي:
# واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] وقوله تعالي: وتركهم في ظلمات لا يبصرون (17) صم بكم عمي فهم لا يرجعون
# [البقرة: 17، 18] وقوله تعالي: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا
# [يس: 9] وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه
# [الانعام: 25] فاما اسماء الاعلام فقد قررنا فيما سبق استحالة دخول المجاز فيها فضلا عن الاستعارة، فلا وجه لتكريره، وقد تدخل الاستعارة في اسماء الاشارة كقوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب
# [ص: 55] فقوله: هذا
# استعارة لانه انما يستعمل حقيقة فيما كان قريبا مشارا اليه، فالمجاز في الاشارة داخل ههنا فيما يعرض من احواله في القرب والبعد، فلا يكون مناقضا لما اسلفناه من ان اسماء الاشارة لا يدخلها المجاز، فانما تعذر المجاز فيها من حيث الاطلاق، وقد تدخل الاستعارة في الافعال، كقولك: نطقت الحال بكذا، لان الحال غير ناطقة، وانما يكون النطق حقيقة من الانسان وغيره، فهذه الاستعارة فيها من جهة مفعولاتها كما قال: فلان اظهر العلوم بعد خفاءها، ورفع المجد بعد انخفاضه، قال ابن المعتز:
# PageV01P131
# جمع الخلق لنا في امام ... قتل البخل واحيي السماحا
# وكقول الحريري:
# واقر المسامع اما نطقت ... بيانا يقود الحرون الشموسا
### | الحكم الرابع في بيان موقع الاستعارة
# اعلم انهم ربما بالغوا في الاستعارة حتي ينزلوها منزلة الحقيقة، وبيان ذلك انهم قد يستعيرون الوصف للشء المعقول ويجعلون تاتيه لذلك الشء علي جهة التحقيق وكان خلافها محال وكان الاستعارة غير موجودة، وينكرون خلاف ذلك ويتعجبون منه، وهذا كقول ابي تمام:
# ويصعد حتي يظن الجهول ... بان له حاجة في السماء
# فقرر صعوده في الخصال العالية، والمراتب الشريفة، علي وجه لا يمكن جحده ولا يسوغ انكاره، واحسن من هذا واوضح لما نحن فيه قول بعض الشعراء:
# ومن عجب ان الصوارم والقنا ... تحيض بايدي القوم وهي ذكور
# واعجب من ذا انها في اكفهم ... تاجج نارا والاكف بحور
# فلولا ان هذه الاستعارة قد نزلت منزلة الحقاءق لما كان للتعجب وجه، ومن هذا ما قاله بعض الادباء:
# لا تعجبوا من بلي غلالته ... قد زر ازراره علي القمر
# فالقمر من طبعه ابلاء الاثواب وتقطيعها فمعناه لا تعجبوا من تقطيع الغلالة فانها مشتملة علي القمر، فانظر الي تحقيقه للاستعارة وتقريرها، ومن هذا قوله:
# قامت تظللني من الشمس ... نفس اعز علي من نفسي
# قامت تظللني ومن عجب ... شمس تظللني من الشمس
# فلولا انها قد نزلت عنده منزلة الشمس علي الحقيقة لما كان للتعجب وجه.
# PageV01P132
### | الحكم الخامس في التفرقة بين الاستعارة والتشبيه
# المحققون من علماء البيان علي حصول التفرقة بينهما، وصار صاءرون الي انه لا فرق بينهما فنقول: اما ما كان من التشبيه مظهر الاداة بالكاف، وكان، فلا تخفي التفرقة بينه وبين الاستعارة تفرقة لفظية، واما ما كان من التشبيه مضمر الاداة، فقد يكاد يلتبس بالاستعارة، وهل يكون لاحقا بالتشبيه، او بالاستعارة في نحو قولك جاءني الاسد، ومررت بالاسد، وقد قدمنا ذكر الخلاف فيه وذكر المختار فيه فاغني عن الاعادة، وعلي الجملة فلابد من ادراك التفرقة بينهما، وحاصله ان التشبيه حكم اضافي لا يوجد الا بين شيءين مشبه ومشبه به بخلاف الاستعارة، فانها لا تفتقر الي شء من ذلك، بل تفهم مطلقة من غير اشارة الي اخر وراء الاستعارة ولهذا فانك تجد فرقا بين قولنا: زيد الاسد، وبين قولك جاءني الاسد، في كون الاول ينجذب الي التشبيه لانه يشير اليه. والثاني استعارة مع اتفاقها جميعا في اضمار اداة التشبيه، فهذا هو الذي يفتقر الي التفرقة بينه وبين الاستعارة، فاما ما كان من الاستعارة لا يفهم منه التشبيه فلا يحتاج الي التفرقة بحال، كقوله تعالي: ذرهم في خوضهم يلعبون
# [الانعام: 91] ، وقوله تعالي: انا لما طغي الماء
# [الحاقة: 11] ويذرهم في طغيانهم يعمهون
# [الاعراف: 186] .
### | الحكم السادس في التفرقة بين الاستعارة المجردة، والموشحة
# اعلم انا نريد بتجريد الاستعارة هو ان نذكر اللفظ المستعار ونقرن به ما يلاءم المستعار له كقولك: رايت اسدا يتكلم، ولقيت بحرا يضحك، وهذا يخالف الاستعارة الموشحة، فانك تذكر اللفظ المستعار وتقرن به ما يلاءم المستعار نفسه فتقول: رايت اسدا دامي الانياب، طويل البراثن، فحاصل التفرقة بينهما ان كل ما كان ملاءما للمستعار له فهو التجريد، وما كان ملاءما للمستعار نفسه من الاحكام فهو التوشيح، فبما ذكرناه تدرك التفرقة بينهما.
# PageV01P133
### | الحكم السابع في التفرقة بين الاستعارة المحققة وبين الخيالية
# اعلم ان كل ما كان من الاستعارات لا يفهم منه معني التشبيه لا علي قرب ولا بعد كقوله:
# اثمرت اغصان راحته ... لجناة الحسن عنابا
# فما هذا حاله من الاستعارات محقق لا يفهم منه معني التشبيه بحال، ولو ذهبت تقدر التشبيه اخرجته عن حقيقة البلاغة، وسلبت عنه ثوب جمالها، فاما ما كان من الاستعارات يفهم منه معني التشبيه الذي لا يدرك في الوجود ويكون متصورا في الخيال، فهذه هي الاستعارات الخيالية، وهذا كقوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] وجميع ايات التشبيه كله من باب الاستعارات الخيالية، فحاصل التفرقة اءل الي ان كل ما كان من الاستعارات لا يفهم منه معني التشبيه فهي الاستعارة المحققة، وما كان منها يدرك فيه التشبيه علي جهة التقدير فهي الخيالية، وما كان يدرك فيه التشبيه علي جهة التحقيق، فهو الاستعارة المشبهة، وقد قررنا هذه الامثلة فلا مطمع في الاعادة لها، وفيما ذكرناه كفاية في احكام الاستعارة، ولنختم هذه القاعدة بالكلام في ذكر الاستعارة فيه باعتبار امره في نفسه فهو المعبر عنه بالاصلية، وما كانت الاستعارة فيه باعتبار حال غيره، فهو المعبر عنه بالتبعية، فالاول هو ما كان من الاستعارة متعلقا باسماء الاجناس فهو بالاصالة، واكثر ما يرد فيه كما اوضحنا امثلته في الاستعارات وكل ما كان واردا في الافعال، والحروف، فهو من الاستعارات التبعية، لانها انما وردت في الافعال باعتبار مصادرها، وانما وردت في الحروف باعتبار متعلقاتها، فمثال الافعال قولك: تخبرني حالك بانك عاءب علي، وحالك ينطق لي بانك مفارقي، ومثال الحروف قوله تعالي لعلكم تفلحون
# [الماءدة: 35] فموضوعها للترجي، وليس ههنا ترج وقوله تعالي: ليكون لهم عدوا وحزنا
# [القصص: 8] فاللام للتعليل، وليس ههنا تعليل ولكنها ترد علي جهة الاستعارة لمعان اخر، والاستعارة فيها انما وردت باعتبار غيرها كما اوضحناه، وهكذا الامر في ساءر الافعال، والحروف، فانها انما ترد فيها الاستعارة اذا جاءت مخالفة لموضوعاتها الاصلية، فانها علي جهة الاستعارة من غيرها والله اعلم بالصواب.
# PageV01P134
### | القاعدة الثانية من قواعد المجاز في ذكر التشبيه وحقاءقه
# هذه قاعدة واسعة النطاق ممتدة الحواشي، فسيحة الخطور، ولكنها غامضة المدرك، متوعرة المسلك، دقيقة المجري عزيزة الجدوي، وانما قدمنا عليها الكلام في الاستعارة، لاتفاق علماء البيان علي عدها قاعدة من قواعد المجاز، ولا خلاف بين علماء البيان علي عدها قاعدة من قواعد المجاز، ولا خلاف بين علماء البيان في ان التشبيه من اودية البلاغة، وانما وقع النزاع هل يعد من اودية المجاز ام لا، فالذي عليه النظار من علماء البلاغة واهل التحقيق من علماء البيان انه غير معدود في المجاز، وهو راي الشيخ ناصر بن ابي المكارم المطرزي في شرحه للحريريات، وعن ابن الاثير انه معدود من جملة المجاز، ويمكن الانتصار له علي المطرزي بامرين، اما اولا فلانه عد الكناية من اودية المجاز، والتشبيه اقرب منها اليه، واما ثانيا فلان مضمر الاداة من التشبيه معدود في الاستعارة، وقد اعترف بها، فاذن لا وجه لانكار التشبيه ان يكون معدودا من اودية المجاز، والعجب منه في قبول الكناية وعدها من المجازات، وانكار ما ذكرناه من التشبيه، مع ان الكناية دالة علي موضوعها الاصلي في اللغة، كما سنقرره عند الكلام فيها بمشيءة الله تعالي.
# واعلم انا
### | قبل الخوض في اسرار التشبيه وذكر حقاءقه، نقدم التنبيه علي امور اربعة تكون كالتمهيد والتوطءة لما نريد ذكره من ذلك.
### | التنبيه الاول في بيان ماهية التشبيه
# اما لفظه فهو مصدر من قولهم شبهته بكذا، اذا جمعت بينهما بوصف جامع، واما في مصطلح علماء البيان فنذكر له تعريفات ثلاثة وفيها كفاية.
### | التعريف الاول ذكره المطرزي،
# وحاصل كلامه في ماهيته هو الدلالة علي اشتراك شيءين في وصف هو من اوصاف الشء في نفسه، هذه الفاظه، وهذا فاسد لامرين، اما اولا، فلانه ان اراد بالدلالة حقيقتها، فالشء لا يدل علي نفسه، ومن حق الدليل ان يكون مغايرا له لمدلوله،
# PageV01P135
# وان اراد بلفظ الدلالة ان من عرف الحد عرف لا محالة المحدود، فهذا جيد، لكن لفظ الدلالة يوهم الخطا من جهة المغايرة، فيجب اطراحها، واما ثانيا فلانه لم يفصل بين التشبيه الوارد علي جهة الاستعارة كقولك جاءني الاسد، ورايت بحرا، وبين التشبيه الصريح كقولنا: زيد كالاسد، وعمرو كالسيف، وغير ذلك وكلاهما معدود من باب التشبيه، والغرض ههنا هو المظهر الاداة فكان من حقه فصله عما ذكرناه بذكر الادلة، لانه هو المقصود بذكر هذه القاعدة.
### | التعريف الثاني ذكره الشيخ عبد الكريم السماكي،
# وحاصل مقالته انه ركن من اركان البلاغة، لاخراج الخفي الي الجلي وادناءه البعيد من القريب، هذا ما ذكره في كتابه التبيان، وهو فاسد ايضا لامرين، اما اولا فلان ما قاله انما هو اشارة الي فاءدته ومقصوده، وليس فيه بيان ماهيته في ذاته، كمن يقول في ماهية الاسد، هو الحيوان الذي تخاف سطوته وله هيبة في النفوس، فكما ان هذا غير موصل الي ماهية الاسد، فكذا ما قاله، ولانه لم يفصل بين مضمر الاداة، ومظهر الاداة، وحقيقة احدهما مخالفة لحقيقة الاخر ولان ذكر الاداة جزء من مفهوم هذه القاعدة التي تصدينا لكشفها وبيانها، فلابد من ذكر الاداة، وظهر مما حققناه ضعف ما قالا.
### | التعريف الثالث وهو المختار
# ان يقال هو الجمع بين الشيءين، او الاشياء بمعني ما بواسطة الكاف ونحوها، فقولنا: «هو الجمع بين الشيءين» يدخل فيه التشبيه المفرد كقولك: زيد كالاسد، «او الاشياء» ليدخل فيه التشبيه المركب علي اوصافه ومراتبه كما سنقرره ونصف حاله ونمثله، وقولنا: «بمعني ما» عام لجميع الاوصاف كلها العقلية والحسية، المفردة والمركبة وقولنا «بواسطة الكاف» يخرج العطف لانه جمع بين الشيءين، او الاشياء لكن بغير الكاف، ويخرج عنه مضمر الاداة كقولنا: زيد اسد، فانه ليس من التشبيه الذي اوردنا في هذه القاعدة، وانما هو معدود في الاستعارة كما قررناه من قبل، فهكذا يكون تعريفه بما ذكرناه، ولقد حام من اسلفنا ذكره في تعريف حقيقة التشبيه حول ما قررناه، فما وقع، وصاصا فما فقح، ومن حق من اراد تعريف ماهية من الماهيات ان يورد في حده اخص اوصافها وان يصونها عن النقوض.
# PageV01P136
### | دقيقة
# اعلم انا قد جعلنا هذه القاعدة للتشبيه فصدرناها بلقبه، وحكينا عن المطرزي انكار كونه معدودا من المجازات وان عد من انواع البلاغة، والي هذا ذهب الشيخ عبد الكريم صاحب التبيان، وغالب الظن بل نعلم قطعا ان كل ما كان من التشبيه مضمر الاداة كقولنا: زيد الاسد، ولقيني الاسد، وعمرو الشمس في ضياءه، والقمر في نوره، والبحر في كرمه، الي غير ذلك من التشبيهات المضمرة فانهما لا يخالفان في كون ما هذا حاله معدودا في المجاز، وان كان من التشبيه، لان ظاهره الاستعارة وان كان المشبه به في طيه، فلهذا وجب عده في المجاز، وانما يتوجه خلافهما فيما كان من التشبيهات مظهر الاداة، كقولنا: هو كالبحر كرما، وكالقمر نورا، وكالبدر تماما وكمالا، فما كان بهذه الصورة ففيه مذهبان.
# المذهب الاول انه معدود من جملة المجازات، وهذا الذي يشير اليه كلام ابن الاثير، وحجته علي ذلك ان قولنا: زيد اسد اذا كان معدودا في المجاز باتفاق بين علماء البيان، فيجب في قولنا: زيد كالاسد شجاعة، ان يعد في المجاز ايضا، اذ لا تفرقة بينهما الا من جهة ظهور الاداة، وظهورها ان لم يزده قوة ودخولا في المجاز لم يكن مخرجا له عن المجاز، ولان التمثيل اذا كان معدودا في المجاز في نحو قولنا: فلان يقدم رجلا ويءخر اخري، يقال للمتحير في امره فهكذا حال التشبيه ايضا.
# المذهب الثاني انكار كونه معدودا في المجاز، كما حكيناه عن المطرزي وعبد الكريم، وغيرهما، وحجتهم علي ما قالوا: ان المجاز استعمال اللفظ في غير موضوعه الاصلي وقولنا. زيد كالاسد، مستعمل في موضوعه في الاصل، فلهذا لم يكن معدودا في المجاز، فهذا تقرير الكلام في المذهبين جميعا، والمختار عندنا كونه معدودا في علوم البلاغة، لما فيه من الدقة واللطافة، ولما يكتسب به اللفظ من الرونق والرشاقة، ولاشتماله علي اخراج الخفي الي الجلي، وادناءه البعيد من القريب، فاما كونه معدودا في المجاز او غير معدود، فالامر فيه قريب بعد كونه من ابلغ قواعد البلاغة، وليس يتعلق به كبير فاءدة، وربما كان الخلاف في ذلك لفظيا فعدلنا عنه.
# PageV01P137
### | التنبيه الثاني في بيان الصفة الجامعة بين المشبه والمشبه به
# اعلم ان كل من اراد تشبيه شء بغيره، فلابد من اجتماعهما في وصف يكون دالا علي الاجتماع وعلما دالا علي المبالغة، ولابد من ان يكون المشبه به اعلا حالا من المشبه، لتحصل المبالغة هناك، وتختلف تلك الاوصاف الجامعة ويحصرها اقسام ستة.
### | القسم الاول الاوصاف المحسوسة
# وهي بالاضافة الي الحواس التي هي طريق الادراك خمسة، نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | المدرك الاول: الاشتراك في الصفة المبصرة،
# ومثاله قوله تعالي: وعندهم قاصرات الطرف عين (48) كانهن بيض مكنون (49)
# [الصافات: 48، 49] فالجامع هو البياض، وقوله تعالي: كانهن الياقوت والمرجان (58)
# [الرحمن: 58] فالجامع الحمرة، ونحو تشبيه الخد بالورد في البياض المشرب بالحمرة، والشعر بالليل في سواده، وكقول بعضهم:
# وكان اجرام السماء لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق
# فشبه اديم السماء في صفاء زرقته، وبياض النجوم، بدرر منثورة علي بساط ازرق، وكقول بعضهم في وصف ما يجتمع من الازهار في الزرقة والبياض والحمرة.
# ولا زوردية تزهو بزرقتها ... بين الرياض علي حمر اليواقيت
# كانها فوق قامات ضعفن بها ... اواءل النار في اطراف كبريت
# ولامير المءمنين في هذا اليد البيضاء حيث قال في خلقة الطاووس: ومخرج عنقه كالابريق، ومغرزها الي حيث بطنه كصبغ الوسمة اليمانية، والوسمة «بكسر السين» نبت اسود يقال له «العظلم» او كحريرة ملبسة مراة ذات صقال، وكانه متلفع بمعجر اسحم، ومع فتق اذنه خط كمستدق القلم، فهو كالازاهير المبثوثة. وقال: في جناحه اذا نشره من طيه وسما به مطلا علي راسه كانه قلع داري عنجه نوتيه- والنوتي هو الملاح- فان ضاهيته بالملابس فهو كموشي الحلل، وان شاكلته بالحلي فهو كفصوص ذات الوان، فانظر الي
# PageV01P138
# هذه التشبيهات المدركة بالبصر، ما ادقها وما اوقعها في التشبيه وارقها، تكاد لدقتها تسحر الالباب، ويعجز عن حصر معانيها في البلاغة منطق الخطاب.
### | المدرك الثاني في الاشتراك في الكيفية المسموعة،
# وهذا نحو تشبيه صوت الخلخال، بصوت الصنج كما قال «كان صوت الصنج في مصلصله» وتشبيه اواخر الميس باصوات الفراريج قال:
# كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس انقاض الفراريج
# ونحو تشبيه الاسلحة في وقعها بالصواعق وتشبيه الاصوات الطيبة في قراءة القران بالمزامير
### | المدرك الثالث في الاشتراك في الكيفية المذوقة،
# وهذا نحو تشبيه الفواكه الحلوة بالعسل، والريق بالخمر قال:
# كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي وذوب العسل
# يعل به برد انيابها ... اذا النجم وسط السماء اعتدل
### | المدرك الرابع في الاشتراك في الكيفية المشمومة،
# وهذا نحو تشبيه النكهة بالعنبر، وتشبيه شم الريحان بالكافور والمسك، ومثل تشبيه الرياحين المجتمعة في الريح، بالغالية، لكونها مجموعة من انواع طيبة، ونحو تشبيه الاخلاق الكريمة بالعطر.
### | المدرك الخامس في الاشتراك في الكيفية الملموسة،
# وهذا نحو تشبيه الجسم بالحرير، وحسن الشماءل بالديباج قال:
# لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر
# PageV01P139
### | القسم الثاني في الاوصاف التابعة للمحسوسات، وذلك امور ثلاثة
# اولها الاشكال، وليس يخلو حالها، اما ان تكون علي جهة الاستقامة، وهذا نحو تشبيه حسن القامة بالرماح في الطول، وبخوط البان، في حسن التكسر والتثني، وان كان علي جهة الاستدارة، فمثل تشبيه القطعة من العجين بالكرة، ونحو تشبيه الامر المعضل بالحلقة المبهمة، في انه لا يهتدي لصوابه، وثانيها الاشتراك في المقادير، وهذا نحو تشبيه عظيم الخلق بالجمل، والفيل، ونحو تشبيه من يسند اليه معظم الامور بالجبل، وتشبيه من يستقيم في امره بالقدح، والميل، وثالثها الاشتراك في الرخاوة، والصلابة، واللين، كتشبيه الشء الصلب بالحديد، والاحجار، ونحو تشبيه الشء الرخو بالحرير، والقطن، الي غير ذلك وانما الحقنا هذه الامور بالحسيات، لانها مختصة بها، واكثر ما تكون في الاجسام كما مثلناه.
### | القسم الثالث في الاوصاف العقلية
# وهذا نحو تشبيههم المرض الشديد بالموت، ونحو تشبيههم العافية بالملك، والقناعة بالمال، والفقر بالكفر، والسفر بالعذاب، والسءال للخلق بالموت في اكثر الحواءج والضلال عن الحق بالعمي، والاهتداء الي الخير بالابصار، وكما شبهوا الجود بالمطر، والوابل، ومثلوا الانامل بالشابيب من الغيث، ومثلوا العدو الشديد بالطيران، وكقوله تعالي: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق
# [الحج: 31] مثل حال من تلبس بالشرك واعتقده وشرح به صدره، بمنزلة من سقط من السماء فقطعته الطير، او ابعدته الريح في ابعد ما يكون واقصاه، شبه الشرك في بعده، وتلاشيه، وبطلانه، وزواله، بهذه الامور التي هي النهاية في البعد والبطلان.
# PageV01P140
### | القسم الرابع في الاوصاف الوجدانية من النفس
# وهذا نحو تشبيههم العلم بالحياة، والجهل بالموت، ومنه قوله تعالي. في الاستعارة علي جهة التشبيه: اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات
# [الانعام: 122] فيجوز فيما هذا حاله، ان يراد به العلم، والجهل في الحياة، والموت، ونحو تشبيههم الجوع بالنار، والعطش باللهب وتسعر النار، وتشبيه الاشواق، والغيظ، والاسف والغضب، بالنار في تلظيها وتلهبها الي غير ذلك من الامور الموجودة من جهة النفس.
### | القسم الخامس في الامور الخيالية
# وهذا نحو ان يتخيل شبحا من بعيد، فيظنه انسانا، فاذا تخيله ضءيلا، شبهه بالقلم، وان تخيله جسيما، شبهه بالفيل والجمل، وهكذا اذ راي حيوانا، فاذا تخيله اسدا، شبهه بالبرق لسرعة جريه، واذا تخيله شاة، شبهها بالبكرة لعظمها وفخامة جسمها، وهكذا القول في ساءر الامور الخيالية، فان التشبيه علي قدر ما يري عن الخيال.
### | القسم السادس في الامور الوهمية
# وهذا نحو ان يتوهم الواحد منا فراق ما يالفه فيشبهه بتقطيع الجسم ووخز الشفار ونحو ان يتوهم انقطاع احسان واصل اليه من جهة الغير بزوال الروح، وانقطاع الاباهر، الي غير ذلك من الامور الوهمية، والتفرقة بين الامور الخيالية والامور الموهومة هو ان الخيال اكثر ما يكون في الامور المحسوسة، فاما الامور الوهمية فانما تكون في المحسوس وغير المحسوس مما يكون حاصلا في التوهم وداخلا فيه.
# PageV01P141
### | التنبيه الثالث في بيان ثمرة التشبيه وفاءدته
# اعلم انك اذا اردت تشبيه الشء بغيره فانما تقصد به تقرير المشبه في النفس، بصورة المشبه به، او بمعناه. فيستفاد من ذلك البلاغة فيما قصد به من التشبيه علي جميع وجوهه من مدح، او ذم، او ترغيب، او ترهيب، او كبر، او صغر، او غير ذلك من الوجوه التي يقصد بها التشبيه وتراد للايجاز ايضا والاختصار في اللفظ من تعديد الاوصاف الشبهية، وتراد للبيان والايضاح ايضا، فهذه مقاصد ثلاثة نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | المقصد الاول في افادته للبلاغة
# ، وهذا كقوله تعالي: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام
# [الرحمن: 24] فشبه السفن الجارية علي ظهر البحر بالجبال، في كبرها وفخامة امرها علي جهة المبالغة في ذلك، وهكذا القول في جميع تصرفات التشبيه، فانه لا ينفك عن افادة البلاغة، والا لم يكن تشبيها، لان افادته للبلاغة هو مقصده الاعظم، وبابه الاوسع، ولهذا فانك لا تكاد تجد تشبيها خاليا عن مقصود البلاغة علي حال، وكلما كان الاغراق في التشبيه والابعاد فيه وكونه متعذر الوقوع والحصول، كان ادخل في البلاغة، واوقع فيها، وهذا نحو تشبيه نور الله تعالي بنور المصباح في المشكاة، سواء قلنا: ان المشبه هو نور الله تعالي كما هو الظاهر من الاية، او هو نور الرسول صلي الله عليه وسلم، فالمقصود هو البلاغة في ذلك، كما قال بعضهم في وصف الخمر:
# وكانها وكان حامل كاسها ... اذ قام يجلوها علي الندماء
# شمس الضحي رقصت فنقط وجهها ... بدر الدجي بكواكب الجوزاء
# فانظر الي ما ابدعه في المبالغة بهذا التشبيه، حيث شبه الساقي بالبدر، وشبه الخمر بالشمس، وشبه حببها بالكواكب اغراقا في ذلك، ومبالغة فيه، وكما قال بعض الشعراء:
# في وصف الشقاءق علي اعوادها اذا حركتها الريح فتارة تستقيم، وتارة تعوج قال:
# وكان محمر الشقي ... ق اذا تصوب او تصعد
# اعلام ياقوت نشر ... ن علي رماح من زبرجد
# PageV01P142
# وكما ورد في الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمن كالسنبلة، تعوج احيانا، وتقوم اخري» اراد بذلك انه لا يخلو في تصرفه عن ان يكون مستقيما علي الدين فذلك حال الاستقامة، او يكون مقارفا للذنب، فتلك حالة الاعوجاج وقوله صلي الله عليه وسلم «المءمن كخامة الزرع» «1» اراد انه غافل عن اكثر المداخل، مشغول بما هو فيه من امر الدين عن التفطن للامور كالزرعة بين الزرع الكثيف، فانه اذا غلظ عليها لم تكن بارزة للريح والشمس فتحصل لها الصلابة، فتراه في جميع مجاريه لابد من افادته للبلاغة ومراعاتها فيه.
### | المقصد الثاني في افادته للايجاز
# وهذا ظاهر، فانك اذا قلت زيد كالاسد، فان الغرض تشبيهه بالاسد في شهامة النفس، وقوة البطش، وجراءة الاقدام، والقدرة علي الافتراس، وغير ذلك من الصفات الفاخرة، فقد استغنيت بذكر لفظ الاسد عن ان تقول: زيد شهم شجاع قوي البطش جرء الجنان قادر علي الاعتداء، فهذا هو الذي نريده بالايجاز، ومن الاختصار العجيب والايجاز البليغ في التشبيه قوله تعالي: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح
# [الكهف: 45] فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الاية من انواع التشبيهات. اشياء باشياء في معان واوصاف بحيث لو فصلت لا حتاجت الي شرح، مع اختصاصها بجزالة اللفظ، وبراعة النظم، وبلاغة المعاني وحسن السياق، ومن الايجاز قول البحتري:
# تبسم وقطوب في ندي ووغي ... كالرعد والبرق تحت العارض البرد
# فما هذا حاله من جيد التشبيه وغريبه الموجز غاية في الايجاز، وكما قال ابو نواس في صفة الخمر:
# واذا علاها الماء البسها ... حببا شبيه خلاخل الحجل
# حتي اذا سكنت جوامحها ... كتبت بمثل اكارع النمل
# وكقول ابي نواس في تشبيه الحبب ايضا:
# فاذا ما اعترضته العي ... ن من حيث استدارا
# خلته في جنبات ال ... كاس واوات صغارا
# فهذه التشبيهات كلها في غاية الايجاز والاختصار كما تري.
# PageV01P143
### | المقصد الثالث في افادته للبيان والايضاح
# وهذه ايضا هي فاءدة التشبيه الكبري، فانه يخرج المبهم الي الايضاح والمتلبس الي البيان، ويكسوه حلة الظهور بعد خفاءه، والبروز بعد استتاره وهذا كقوله تعالي:
# مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم
# [البقرة: 17] الاية، وقوله تعالي: او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين (19) يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم
# الاية [البقرة: 19- 20] فهاتان الايتان واردتان مثالا وتشبيها بحال اهل النفاق.
# وايضاحا وبيانا لامرهم فيما ظهر لهم من النور التام بالرسول صلي الله عليه وسلم، واعراضهم عنه، فشبه حالهم في ذلك بالمستوقد للنار، وبالصيب الذي فيه الرعد والبرق، كشفا لحالهم في النفاق، واظهارا لامرهم فيه، فنظام هذه الاية وسياقها دال علي نهاية الايضاح بالتشبيه، واظهار حالهم به، وهكذا اذا قلت زيد يفيض فيض البحر، ويقدم اقداما كالاسد، فانك بذكر هذا التشبيه قد اوضحت امره في الكرم والشجاعة، وكشفت ذلك بالايضاح كشفا لا غاية له ولا مزيد عليه، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» »
# يعني في قطع العلاءق، وخفة الحال، فان الغريب لا علقة له في بلاد الغربة، وابن السبيل لا لبث له الا مقدار العبور وقطع المسافة، فهذا المعني قد اظهره التشبيه نهاية الظهور واوضح حاله كما تراه. ومنه قول امير المءمنين كرم الله وجهه «كن في الفتنة كابن الليون، لا ظهر فيركب ولا ضرع فيحلب» اراد ان الفتن اذا تلبس الانسان بها ووقع في غمرتها كان ادعي للهلاك واقرب الي تورط النفوس، واذا كان لا علقة له بها، فربما كان ذلك ادعي للسلامة واقرب الي الخلاص عنها، وهذه المعاني قد اشعر بها التشبيه ودل عليها ومن واضح التشبيه قول ابي نواس في ذم الدنيا وتقبيحها:
# اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
# فهذا من التشبيه الواضح المضمر الاداة فلهذا اوردناه ههنا، ومن اعجب ما يورد مثالا في وضوح التشبيه قول البحتري:
# PageV01P144
# يمشون في زغف كان متونها ... في كل معركة متون نهاء
# بيض يسيل علي الكماة فضولها ... سيل السراب بقفرة بيداء
# فاذا الاسنة خالطتها خلتها ... فيها خيال كواكب في ماء
# وقوله ايضا:
# وتراه في ظلم الوغي فتخاله ... قمرا يكر علي الرجال بكوكب
# فقد ظهر بما اوردناه من هذه الامثلة وضوح ما ادعيناه من كون التشبيه مختصا بالايضاح والبيان لما قصد به.
### | التنبيه الرابع في بيان مراتب التشبيهات في الظهور والخفاء والقرب والبعد والزيادة والنقصان وغير ذلك من احوالها التي تعرض لها
# اعلم ان الشء المشبه به كلما كان ابعد من الوقوع كان التشبيه المستخرج منه اغرب، ويكون في المبالغة ادخل واعجب، فمثال القريب تشبيه السيوف بالامواج، وتشبيه اطراف الاسنة بالكواكب، وتشبيه الرجال بالاسود ومن قريب التشبيه واحسنه ما قاله علي بن جبلة:
# اذا ما تردي لامة الحرب ارعدت ... حشا الارض واستدمي الرماح الشوارع
# واسفر تحت النقع حتي كانه ... صباح مشي في ظلمة الليل ساطع
# ومنه قول ابي تمام:
# خلط الشجاعة بالحياء فاصبحا ... كالحسن شيب لمغرم بدلال
# ومثال التشبيه البعيد تشبيه الفحم اذا كان فيه جمر ببحر من المسك موجه ذهب، ونحو تشبيه الدماء بنهر من ياقوت احمر، فهذا وامثاله من المعدود في البعيد، لكونه غير متوهم الوقوع بحال، فان البحر من المسك لا يوجد ولكنه متصور وهكذا، فان اعلام الياقوت علي رماح الزبرجد غير موجودة، ولهذا فانه لما كان غير موجود كان ادخل في التشبيه واعجب لكونه غير واقع ولهذا كان قول من قال:
# وكان اجرام السماء لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق
# ادخل في الاعجاب واغرب من قول ذي الرمة في شعره:
# PageV01P145
# كانها فضة قد مسها ذهب
# لما كان الاول غير واقع، لان البساط الازرق عليه درر منثورة لا يكاد يوجد، بخلاف الفضة المموهة بالذهب، فانها توجد كثيرا، فاما التشبيهات الواردة في القران الكريم والسنة النبوية، فانها كلها قريبة، وما ذلك الا لانها ادخل في التحقيق، واقرب الي التيقن مما لا يكاد يقع، فلهذا كانت مختصة بهما كقوله تعالي: او كظلمات في بحر لجي
# [النور: 40] وقوله تعالي: كمثل الحمار
# [الجمعة: 5] وقوله تعالي: فمثله كمثل الكلب
# [الاعراف: 176] الي غير ذلك من الامور الممكنة الوقوع. ومثال الواضح من التشبيه ما قاله علي بن جبلة في وصف الخمر:
# تري فوقها نمشا للمزاج ... تقارب لا تتصلن اتصالا
# كوجه العروس اذا خططت ... علي كل ناحية منه خالا
# ومن اوضحه قول مسلم بن الوليد يصف رجلا بالشجاعة:
# يلقي المنية في امثال عدتها ... كالسيل يقذف جلمودا بجلمود
# فهذا وامثاله من الامور الواضحة في المقصود منها في التشبيه، وهكذا جميع التشبيهات في القران العظيم، فانها واضحة جليلة، ومثال التشبيهات الخفية، ونريد بخفاءها ان الامور المحسوسة الظاهرة مستمدة من الامور الخفية في المعاني وهذا كقول بعض الشعراء:
# وكان النجوم بين دجاها ... سنن لاح بينهن ابتداع
# فشبه النجوم في ظلمة الظلام مع نورها بالسنن الواضحة التي هي كالانوار توسط بينها بدع، كسواد الليل في ظلمتها، فالسنة في هداها كالنور، والبدعة في جهلها بمنزلة الظلمة، ومن هذا قول بعضهم:
# كان انصياع البدر من تحت غيمه ... نجاء من الباساء بعد وقوع
# فشبه المحسوس بالمعقول، مثل البدر الذي ينحسر عنه الظلام، بالمتخلص من الباساء بعد وقوعها عليه، وما ذاك الا لان هذه المعاني وضحت وضوحا وقربت من النفوس قربا فالحقت بالامور المحسوسة في وضوحها وتحققها، ومن الامثلة ما حكاه الله تعالي عن مستحلي الربا حيث قالوا: انما البيع مثل الربا
# [البقرة: 275] وكان القياس في قولهم:
# انما الربا مثل البيع، في تحليله اغراقا منهم في المبالغة، وذهابا الي ان الربا في باب الحل ادخل من البيع واقوي حالا، وهذا من انواع التشبيه يلقب بالمعكوس، ولهذا يقال: صبح كغرة الفرس، ويقال في عكسه ايضا غرة كالصبح، وسياتي تقريره بمعونة الله تعالي.
# PageV01P146
### | التنبيه الخامس في اكتساب وجه التشبيه
# اعلم ان كل من اراد تشبيه شء بغيره فلا بد من ان يجمع بينهما بوصف ما كما قررناه من قبل، فعليه ان يسعي في طلب الوجه الجامع بينهما، فمن طلب ان يمثل حركة او هيءة بغيرهما، فعليه ان يطلب امرا يتفقان فيه، كما فعل ذلك ابن المعتز في قوله:
# وكان البرق مصحف قار ... فانطباقا مرة وانفتاحا
# فلم ينظر الي جميع اوصاف البرق كلها ومعانيه، ولكنه اراد تشبيه هيءة البرق وحركة لمعانه بالمصحف، يفتحه القارء مرة ويطبقه اخري، فيكون جامعا بين الامرين المختلفين ما ذكرنا من الجامع.
### | دقيقة
# ومما يكون مناسبا لما اوردناه في كونه جامعا بين المختلفات هو ان يجعل الشء سببا لضده كما يقال احسن الي من حيث قصد الاساءة، ونفعني من حيث اراد الاضرار، كانت نجاتي من حيث قصد اهلاكي، ومن هذا قول بعض الشعراء:
# اعتقني سوء ما صنعت من الر ... ق فيا بردها علي كبدي
# فصرت حرا بالسوء منك وما ... احسن سوء قبلي الي احد
# وما ذاك الا من اجل تخيل الجامع في الامور المختلفة المتضادة. كما قررناه. فهذا ما اردنا ذكر التنبيهات في صدر هذه القاعدة لتكون توطءة وتمهيدا لما نريد ذكره من اسرار التشبيه وحقاءقه،
### | فاذا تمهد ذلك فلنذكر اقسام التشبيه، ثم نردفه بذكر الامثلة، ثم نذكر كيفية التشبيه، ثم نذكر احكامه
# . فهذه مطالب اربعة نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | المطلب الاول في بيان اقسام التشبيه
# اعلم ان التشبيه له طرق كثيرة، وتنقسم الي انحاء منتشرة باعتبارات مختلفة، ولكنا نقتصر من ذلك علي تقسيمات اربعة هي وافية بالمطلوب ومندرج تحتها شعب كثيرة.
# PageV01P147
### | التقسيم الاول باعتبار ذاته الي مفرد ومركب
# ، ونعني بالمفرد ما كان التشبيه فيه مقصورا علي تشبيه صورة بصورة من غير زيادة، او صورة بمعني، ونعني بالمركب ما كان التشبيه فيه تشبيها لامر بامرين او باكثر كما ستراه موضحا في الامثلة بمعونة الله تعالي، فاذن هذا التقسيم مشتمل علي ضروب اربعة:
### | الضرب الاول منها تشبيه المفرد بالمفرد
# وهذا كقوله تعالي:
# فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان
# [الرحمن: 37] شبهها بالدهان لحمرتها، وهو الجلد الاحمر وكقوله تعالي تهتز كانها جان
# [النمل: 10] وقوله تعالي: فجعلهم كعصف ماكول
# [الفيل: 5] الي غير ذلك من التشبيهات المفردة الواردة في القران، وقوله صلي الله عليه وسلم «مثل المءمن الذي يقرا القران، كمثل الاترجة، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران، كمثل ريحانة، ريحها طيب ولا طعم لها» . ومنه قولهم زيد كالاسد، وعمرو كالبحر، وقول امير المءمنين كرم الله وجهه في الشقشقية، فصاحبها كراكب الصعبة، ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، وقوله في مخاطبة طلحة والزبير، والله لا اكون كالضبع، تنام علي طول اللدم حتي يصل اليها طالبها.
# ومن التشبيه الفاءق قول امرء القيس:
# كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
# وقول زهير:
# بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن بوادي الرس كاليد للفم
# ولقد اجاد زهير في هذا التشبيه وابدع فيه، ومنه قول ذي الرمة:
# قف العيس في اطلال مية فاسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
# ومثله قول ابي تمام:
# خرقاء تلعب بالعقول مزاجها ... كتلعب الافعال بالاسماء
# وكقول ابن المعتز في وصف العنب:
# حتي اذا حر اب جاش مرجله ... بفاءر من هجير الشمس مستعر
# ظلت عناقيده يخرجن من ورق ... كما احتبي الزنج في خضر من الازر
# PageV01P148
# وكما قال بعض الاذكياء:
# والصبح يتلو المشتري وكانه ... عريان يمشي خلفه بسراج
# ومن ذلك قول بشار:
# كان الناس حين تغيب عنهم ... نبات الارض اخطاه القطار
# ومن بديع التشبيه قول امرء القيس:
# وكشح لطيف كالجديل مخصر ... وساق كانبوب السقي المذلل
# وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
# مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... تراءبها مصقولة كالسجنجل
# فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الابيات من بديع التشبيه وغريبه، ومن هذا قول بعضهم في تشبيه الفحم والجمر:
# كانما النار في تلهبها ... والفحم من فوقها يغطيها
# زنجية قبضت اناملها ... من فوق نارنجة لتخفيها
# ومن جيد التشبيه وراءقه ما قاله بعض الادباء وهو البحتري:
# دنوت تواضعا وعلوت قدرا ... فشاناك انخفاض وارتفاع
# كذاك الشمس تبعد ان تسامي ... ويدنو الضوء منها والشعاع
# ولنكتف بهذا القدر في المفردات.
### | الضرب الثاني في تشبيه المركب بالمركب،
# وما هذا حاله يرد علي اوجه اربعة: اولها تشبيه شيءين بشيءين كقوله تعالي: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة
# [ابراهيم: 26] فقد مثل الكلمة الخبيثة بالشجرة الخبيثة، وقد قررنا من قبل انا نريد بالتشبيه المركب ذلك ونحو قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] وقوله تعالي: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء
# [البقرة: 171] فمثل الكفار في اعراضهم عن الحق والهدي وعدم الاصغاء الي ما جاء به الرسول برجل يتكلم بما لا يفهم منزلة نعيق البهاءم ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «مثل الرجل الذي لا يتم صلاته كمثل الحامل حملت حتي اذا دنا نفاسها املصت فلا ذات حمل ولا
# PageV01P149
# ذات ولد» ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم في مثال المءمن حامل القران، كمثل الاترجة، ومثال المنافق الذي لا يحمل القران كمثل الحنظلة، وساءر تلك الاحاديث اسلفناها تمثيلا للمفرد بالمفرد، وهي ههنا صالحة للتمثيل المركب بالمركب في شيءين بشيءين، فان كان بالاضافة الي الموصوف مع صفته، فهو من باب المركب بالمركب، والامر فيه قريب، ومن الشعر قول امرء القيس:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# وقول بشار:
# كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
# وثانيها تشبيه ثلاثة بثلاثة وهذا كقول بعضهم:
# ليل وبدر وغصن ... شعر ووجه وقد
# خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
# فهذا عددناه من التشبيه، وان لم تظهر فيه الاداة، لانه في معني التشبيه، وان كانت اداته مضمرة، لان ظهورها يكون مقدرا.
# وثالثها تشبيه اربعة باربعة وهذا كقول امرء القيس:
# له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
# وكقول ابي نواس:
# تبكي فتذري الدر من نرجس ... وتمسح الورد بعناب
# فشبه الدمع بالدر، والعين بالنرجس، لما فيه من اجتماع السواد والبياض، وشبه الوجه بالورد، وشبه الانامل بالعناب، فهذه تشبيهات اربعة كما اشرنا اليه وكما قال بعضهم:
# فزحزحت شفقا غشي سنا قمر ... وساقطت لءلءا من خاتم عطر
# فشبه الخمار بالشفق، لحمرته، وشبه الوجه بالقمر، وشبه ثناياها باللءلء، وشبه فمها بالخاتم.
# ورابعها تشبيه خمسة بخمسة وهذا كقول الواواء الدمشقي:
# فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
# فجميع ما اوردناه في هذا الضرب انما هو في تشبيه المركب بالمركب.
# PageV01P150
### | الضرب الثالث في تشبيه المفرد بالمركب
# ولنضرب له مثالين يدلان عليه
### | المثال الاول في المظهر الاداة
# وهذا كقوله تعالي: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية
# [النور:
# 35] فهذه الامور المعدودة كلها اشباه لنور الله، اما علي ان المراد به ذات الله تعالي، او يراد به الرسول صلي الله عليه وسلم، وكقوله تعالي: مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف
# [ابراهيم: 18] وكقول ابي تمام يمدح قصيدة له:
# خذها مثقفة القوافي ربها ... بسوابغ النعماء غير كنود
# كالدر والمرجان الف نظمها ... كالشذر في عنق الفتاة الرود
# وكما قال البحتري في وصف السيف:
# وكانما سود النمال وحمرها ... دبت بايد في قراه وارجل
# فشبه فرند السيف بدبيب النمل، حمرها وسودها، وهذا مما يشهد له فيه بالاجادة والانافة في البلاغة والزيادة.
### | المثال الثاني في مضمر الاداة
# وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم «العزل هو الواد الخفي» «1» وهذا من التشبيه الذي فاق في رشاقته، وراق في جودة نظمه وبلاغته، والواد هو ما كانت العرب تفعله من دفن البنات وهن احياء، خوفا من العار بركوب الفاحشة، فجعل العزل كالواد، وعبر عنه بهذه العبارة التي تغض لها العيون طرفها، ولا ينتهي الوصف اليها، فيكون ترك وصفها كوصفها، ومن هذا قول امير المءمنين في وصف العترة، عليهم السلام «فردوهم ورد الهيم العطاش» فهذا من الكلام لا يدرك في البلاغة منتهاه، ولا يحرز بغاية غوره وادناه. ومن غريب ما وجدته في هذا الضرب كلام لابن الاثير في وصف القلم «جدع انفه فصار في اليد قصيرا» يشير بذلك الي ما كان من حديث قصير، مع الزباء وفتكه بها، وكيده العظيم لها «وارهف
# PageV01P151
# صدره فصار في المضاء عضبا شهيرا» اراد كالسيف في مضاءه «وقمص لباس السواد، وهو شعار الخطباء فنطق بفصل الخطاب، ونكس راسه وهو صورة الاذلال، فاختال في مشيه من الاعجاب» فاقول لقد نطق بفصل الخطاب ابن الاثير، وصار علي بليغ التشبيه والاستعارة كالامير، وهذا الضرب اعني تشبيه المفرد بالمركب كثير الدور، واسع الجري، وما ذاك الا من اجل المبالغة في المشبه نفسه فاتسعوا فيه بتشبيهات كثيرة.
### | الضرب الرابع في تشبيه المركب بالمفرد
# وما هذا حاله فهو علي الندور والقلة، وانما كان الامر فيه كما قلناه من القلة، لانه لا مبالغة في تشبيه الاشياء المتعددة بشء واحد، فلا جرم كان قليل الاستعمال، ثم هو في قلة جريه علي وجهين، الوجه الاول تشبيه شيءين مشتركين في امر معنوي بشء واحد، ومثاله ما قاله ابو تمام في وصف الربيع:
# يا صاحبي تقصيا نظريكما ... تريا وجوه الارض كيف تصور
# تريا نهارا مشمسا قد شابه ... زهر الربا فكانما هو مقمر
# فشبه النهار المشمس مع الزهر الابيض وقد اشتركا في البياض والحسن، بضوء القمر، وهو تشبيه بالغ يقضي منه العجب، ويماثل في نظمه وصفاءه اكسير الذهب.
# الوجه الثاني تشبيه شيءين ليس بينهما جامع ولا رابطة تشملهما وهذا كقول ابي الطيب المتنبي:
# تشرق اعراضهم واوجههم ... كانها في نفوسهم شيم
# فشبه اشراق الاعراض والوجوه باشراق الشيم، وهي الخلاءق الطيبة، فاشراق الوجوه ببياضها، واشراق الاعراض بشرفها وطيبها، وليس بينهما جامع كما تري.
### | التقسيم الثاني باعتبار حكمه الي قبيح وحسن
# اعلم ان من التشبيه ما يروق منظره ويحمد اثره، وهذا هو الاكثر في التشبيهات، فانها جارية علي الرشاقة في معظم مجاريها، فلهذا تكون محمودة حسنة، وربما لم يكن بين المشبه والمشبه به وجه، او حصل هناك جامع بينهما، لكنه يبعد، فلهذا كانت قبيحة مذمومة، فهذان ضربان.
# PageV01P152
### | الضرب الاول فيما يكون بعيدا، فيذم ويستقبح، [التشبيه القبيح]
# وانما قدمنا الكلام علي ما يكون مذموما، لاجل قلته وندوره، واكثرها جار علي اللطافة والرقة.
# ثم هو علي وجهين في قبحه، الوجه الاول منهما ما كان مظهر الاداة فمن ذلك قول ابي نواس في وصفه الخمر:
# كان يواقيتا رواكد حولها ... وزرق سنانير تدير عيونها
# فما هذا حاله من التشبيه مع ما فيه من البعد والركة، فقد اشتمل علي نوع غثاثة وسخف في لفظه وبشاعة، ومن العجب انه في هذه القصيدة قد قرنه بالفاءق الراءق، والبديع النادر، الذي اجاد فيه واحسن وهو قوله:
# كانا حلول بين اكناف روضة ... اذا ما سلبناها مع الليل طينها
# يعني اذا فضوا ختام الدنان الخمرية عن افواهها، فكانها في روضة من الرياض لما يحصل في نفوسهم عند ذاك من الارتياح والطرب، فانظر كيف قرن بين حرزه، لا بل بين بعره وعنبره، ومما اساء فيه من التشبيه قوله:
# واذا ما الماء واقعها ... اظهرت شكلا من الغزل
# لءلءات ينحدرن بها ... كانحدار الذر من جبل
# فشبه حبب الخمر في انحداره بنمل صغار ينحدرن من جبل، فاين هذا من قوله في صفة الخمر:
# كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
# ولقد اكثر من الخمريات حتي اتي فيها بما يخجل الاذهان، وبما ينزل قدره في الايمان. ومن بعيد التشبيه ما قاله الفرزدق:
# يمشون في حلق الحديد كما مشت ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
# فشبه الرجل في دروع الزرد، بالجمال الجرب، وهذا من التشبيه البعيد لانه ان اراد السواد فلا مقاربة بينهما في اللون، فان لون الحديد ابيض، ومع ما فيه من البعد، ففيه ايضا سخف وغثاثة، ومن بعيد التشبيه ما اثر عن ابي الطيب المتنبي:
# وجري علي الورق النجيع القاني ... فكانه التارنج في الاغصان
# فما هذا حاله من التشبيه قد انكره اهل هذه الصناعة، ووسموه بالنزول والشناعة، ومن ردء التشبيه ما قاله في بعض القصاءد السيفية:
# PageV01P153
# شرف ينطح النجوم بروقي ... ه وعز يقلقل الاجبالا
# فذكر الروق ليس جيدا في المديح، وكذا لفظ المناطحة ليس فصيحا ولا دالا علي البلاغة. ومن العجب انه قال في مطلع هذه القصيدة ما يروق الناظر، ويشوق القلب والخاطر:
# ذي المعالي فليعلون من تعالي ... هكذا هكذا والا فلا لا
# فالتفاوت ما بين الشيءين يدركه كل من له ذوق سليم وطبع في الفصاحة مستقيم، فلقد جمع في هذا بين وردة، وسعدانة، لا بل بين بعرة ومرجانة. ومن البشع المستنكر في التشبيه ما قاله بعض الشعراء:
# ملا حاجبيك الشيب حتي كانه ... ظباء جري منها سنيح وبارح
# وهكذا ورد قول اخر في صفة السهام:
# كساها رطيب الرصف فاعتدلت له ... قداح كاعناق الظباء الغوارق
# فما هذا حاله لا ملاءمة بين المشبه والمشبه به، وهما في غاية البعد.
# الوجه الثاني ما كان مضمر الاداة فمن ذلك ما قاله ابو تمام يمدح رجلا:
# وتقاسم الناس السخاء مجزا ... فذهبت انت براسه وسنامه
# وتركت للناس الاهاب وما بقي ... من فرثه وعروقه وعظامه
# فاما البيت الاول فهون فيه وليس وراءه كبير معني ولا بليغه، فان حاصله انك ذهبت بالاعلا من السخاء وتركت للناس الادني، والبيت الثاني ارك وانزل في البلاغة. ومن ذلك ما قاله ايضا في غير هذا الموضع.
# لا تسقني ماء الملام فانني ... صب قد استعذبت ماء بكاءي
# فما هذا حاله ليس فاحشا ولا بليغا، وانما هو متوسط كما قال ابن الاثير، وهو كما قال، فانه وان نزل فيما اورده من التشبيه فليس خاليا عن بلاغة في معناه وجزالة في لفظه.
# ويحكي ان رجلا لما سمع هذا البيت لابي تمام بعث اليه بقارورة، وقال هب لي شيءا من ماء الملام فقال له ابو تمام ابعث لي بريشة من جناح الذل، حتي ابعث لك ماء الملام، ليس مراد ابي تمام المماثلة بينه وبين التشبيه في قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] فان بينهما بونا لا تدرك غايته، وبعدا لا تقطع مسافته، وانما اراد ان الاستعارة جارية في الماء كجريها في الجناح، وهذا مقصد جيد لا غبار علي ابي تمام فيه.
# PageV01P154
### | الضرب الثاني ما حسن في الصورة من التشبيه، [التشبيه الحسن]
# وهذا باب عظيم، قد اتسع فيه كلام البلغاء واتوا فيه بكل حسن بديع، وتهالكوا في دقة المعاني، ولطاءف التشبيه، فمن ذلك ما قال امرء القيس في صفة الفرس:
# علي الذيل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
# وقوله:
# درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
# ومن ذلك ما قاله ابن دريد في صفة الفرس ايضا:
# كانما الجوزاء في ارساغه ... والنجم في جبهته اذا بدا
# وقال في صفة ماء خال:
# كانما الريش علي ارجاءه ... زرق نصال ارهفت لتمتها
# ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي في سيف الدولة وابنه:
# اما تري ما اراه ايها الملك ... كاننا في سماء ما لها حبك
# الفرقد ابنك والمصباح صاحبه ... وانت بدر الدجي والمجلس الفلك
# وقال يمدح سيف الدولة:
# اري كل ذي ملك اليك مصيره ... كانك بحر والملوك جداول
# وقال فيه ايضا:
# ولا ملك الا انت والملك فضلة ... كانك نصل فيه وهو قراب
# ومن رقيق التشبيه وبديعه ما قاله الصابي في صفة الخمر:
# كان المدير لها باليمين ... اذا طاف بالكاس او باليسار
# تدرع ثوبا من الياسمين ... له فردكم من الجلنار
# فشبه حمرة كميه عند حمله للكاس من لونها، بلابس قميصا من الياسمين احدي كميه من الجلنار، وهذا تشبيه حسن بالغ، ومن ابياته يشبه فيها مجلس اللهو بالمعركة قال:
# كان المجامر خيل جرت ... وقد ثار للند فيها غبار
# دبادبة من طوال القيان ... والناي بوق له مستعار
# ومجلسنا حومة ارهجت ... لزحف الندامي اليها بدار
# ولنقتصر علي هذا القدر من محاسن التشبيه ففيه غنية وكفاية لمقدار غرضنا، وستكون لنا فيه عودة عند ذكر الامثلة بمعونة الله تعالي.
# PageV01P155
### | التقسيم الثالث باعتبار صورته وتاليفه الي الطرد والعكس
# اعلم ان ارباب علوم البلاغة متفقون علي ان المجاز ابلغ من الحقيقة في تادية المعني، وعلي ان الاستعارة اقوي من التصريح، وان الكناية ادخل في افادة المعاني من تلك الصراءح الموضوعة، وذلك لان دلالة هذه الامور علي ما تدل عليه، انما كان دلالة باللازم والتابع، ولا شك ان الدلالة علي الشء بلازمه اكشف لحاله، وابين لظهوره، واقوي تمكنا في النفس من غير ما ليس بهذه الصفة، فاما التشبيه، فانما يكون وروده علي جهة المبالغة فيما تعلق به، وهذا هو المطرد في جريه، وقد يرد علي خلاف ذلك، فاذن له مرتبتان نوضحهما بمشيءة الله تعالي.
### | المرتبة الاولي في بيان التشبيه المطرد
# اعلم ان المبالغة في التشبيه لا يمكن حصولها الا اذا كان المشبه به ادخل في المعني الجامع بينهما، اما بالكبر كقوله تعالي: وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام
# [الرحمن:
# 24] فمثلها بالجبال لما كانت الجبال اكبر من السفن، وهكذا القول في السواد، والبياض، والحمد، والذم، والايضاح والبيان، الي غير ذلك من الاوصاف الجارية في التشبيه، واية ذلك وعلامته انه لابد من ان تكون لفظة «افعل التفضيل» جارية في التشبيه، وهذا يدل علي ما قلناه من اعتبار زيادة المشبه في تلك الصفة الجامعة بينهما، فان لم يكن الامر علي ما قلناه من الزيادة كان التشبيه ناقصا وكان معيبا، ولم يكن دالا علي البلاغة، وهكذا الحال اذا كانا حاصلين علي جهة الاستواء فلا مبالغة في ذلك، فاذن لابد من اعتبار الزيادة كما اشرنا اليه، وهو في ذلك علي اربعة اوجه «اولها» تشبيه صورة بصورة كقوله تعالي:
# كالفراش المبثوث
# [القارعة: 4] شبه الناس يوم القيامة في الضعف والهوان بالفراش، لما فيه من الدقة، وضعف الحال، وقوله تعالي: وتكون الجبال كالعهن المنفوش
# [القارعة: 5] شبه الجبال مع اختصاصها بالصلابة والقوة، باضعف ما يكون وارخاه، وهو الصوف لانه الين ما يكون عند نفشه، وما ذاك الا لاظهار باهر القدرة،
# PageV01P156
# مبالغة في الرد علي من انكر المعاد الاخروي، وتكذيبا لمن حاك في صدره استبعاد ذلك.
# وثانيها تشبيه معني بمعني كقولك: زيد كالاسد في شجاعته، وكالاحنف في حلمه، وكاياس في ذكاءه، وكحاتم في جوده، وكعنترة في شجاعته، الي غير ذلك من التشبيهات المعنوية. وثالثها تشبيه معني بصورة، وهذا كقوله تعالي: مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح
# [ابراهيم: 18] ، وقوله تعالي: والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة
# [النور: 39] مثلها في تلاشيها وبطلانها بامرين اسرع ما يكون في الزوال، واعظم شء في البطلان، وهما الرماد مع شدة العصف، والتراب في الصحاري، فانهما عن قريب وكانهما ما كانا، وما هذا حاله من التشبيه كثير الدور والجري، ويختص بالبلاغة، لما فيه من الحاق غير المحسوس بالمحسوس، واجراءه مجراه. ورابعها تشبيه صورة بمعني وهذا كقول ابي تمام:
# وفتكت بالمال الجزيل وبالعدا ... فتك الصبابة بالمحب المغرم
# فشبه فتكه بالمال، وبالعدا، وذلك من الصورة المرءية، بفتك الصبابة وذلك امر معنوي ليس محسوسا، وهذا من لطيف التشبيهات وارقها وادخلها في البلاغة، وادقها، ووجه البلاغة فيه هو الحاق المعاني بالامور المحسوسة المدركة في الظهور والجلاء، فيصير في الحقيقة كانه تشبيه محسوس بمحسوس، وفي هذا نهاية المبالغة ومنه قول بعض المغرمين:
# ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق
# وكقول بعضهم:
# كان ابياض البدر من تحت غيمه ... نجاة من الباساء بعد وقوع
# وكقول بعض الادباء:
# فانهض بنار الي فحم كانهما ... في العين ظلم وانصاف قد اتفقا
# وكما قال بعض الطلاب:
# رب ليل كانه املي في ... ك وقد رحت عنك بالحرمان
# وانشد ابن الخطيب قول الصاحب الكافي حين اهدي عطرا الي القاضي ابي الحسن
# ايها القاضي الذي نفسي له ... في قرب عهد لقاءه مشتاقه
# اهديت عطرا مثل طيب ثيابه ... فكانما اهدي له اخلاقه
# وقد يقال: اسلام كنور الشمس، وجهل كظلمة الليل، وحجة كضوء القمر، وكل ما
# PageV01P157
# اوردناه علي اتساعه، ووضوح امره جار علي الاطراد في تشبيه الادني بالاعلا، والاقل بالاكثر والفاضل بالافضل، والحقير بالاحقر، كما قررناه ومنه قول امرء القيس في صفة الفرس:
# كان سراته لدي البيت قاءما ... مداك عروس او صلاية حنظل
# وقال ابن دريد في صفة السيف:
# كان بين عيره وغربه ... مفتادا تاكلت فيه الجذا
# وقول عمرو بن كلثوم يصف امراة:
# وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
# ونحرا مثل ضوء البدر وافي ... باسعده اناسا مدجنينا
# وقوله في صفة الخمر:
# مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
# والحص الورس، لانها اذا مزجت بالماء رقت بصفرة فاقعة.
### | المرتبة الثانية في بيان التشبيه المنعكس
# اعلم ان هذا النوع من التشبيه، يرد علي العكس والندور، وبابه الواسع هو الاطراد كما اشرنا اليه، وانما لقب بالمنعكس لما كان جاريا علي خلاف العادة والالف في مجاري التشبيه، وقد يقال له غلبة الفروع علي الاصول، وكل هذه الالقاب دالة علي خروجه عن القياس المطرد، والمعيه المستمر، وله موقع عظيم في افادة البلاغة، وقد ذكره ابن الاثير في كتابه المثل الساءر وقرره ابن جني في كتاب الخصاءص، والشرط في استعماله ان لا يرد الا فيما كان متعارفا، حتي تظهر فيه صورة الانعكاس، كما سنقرره في امثلته، لانه لو ورد في غير التعارف لكان قبيحا، لان مطرد العادة في البلاغة علي تشبيه الادني بالاعلا، فاذا جاء علي خلاف ذلك فهو معكوس، ومن الامثلة الواردة فيه قول ذي الرمة:
# ورمل كارداف العذاري قطعته ... اذا لبسته المظلمات الحنادس
# فانظر الي ما فعله ذو الرمة، كيف جعل الاصل فرعا، والفرع اصلا، وذلك ان العادة جارية بتشبيه اعجاز النساء، بكثبان الانقاء، فعكس ذو الرمة القضية، فشبه كثبان الانقاء
# PageV01P158
# باعجاز النساء، وانما قصد بذلك المبالغة في ان هذا المعني قد صار ثابتا للنساء بحيث لا يتماري فيه احد، فلا جرم كان اصلا في التقرير، وغيره فرعا له، وقد تابعه البحتري علي هذا في قوله:
# في طلعة البدر شء من محاسنها ... وللقضيب نصيب من تثنيها
# فالعادة جارية علي جهة الاطراد في تشبيه الوجوه الحسنة بالبدور، فعكس البحتري هذه القضية، وشبه البدر بها، مبالغة في الامر، وتعظيما لشانها، ومن هذا القبيل ما قاله عبد الله بن المعتز في قصيدته المشهورة التي مطلعها: سقي الجزيرة ذات الظل والشجر، فقال منها:
# ولاح ضوء هلال كاد يفضحنا ... مثل القلامة اذ قصت من الظفر
# فالجاري في الاطراد، هو تشبيه القلامة من الظفر بالهلال في نحولها، وتقوسها، واعوجاجها، فعكس ابن المعتز ذلك، وشبه الهلال بالقلامة، مبالغة ودخولا واغراقا من جهته في التشبيه كما هو دابة وهجيراه ، وعادته المالوفة في الخمريات وغيرها، فحاصل الامر فيما ذكرناه من تشبيه العكس ان جريه انما يكون فيما قد الف وعرف حاله، فلهذا لم يلتبس حاله، فاما ما لا يعرف حاله ولا يءلف فلا يجري فيه، فان جري فعلي القلة والندور، ويكون من التشبيه المهجور الذي قد بعد عن البلاغة، وناي بعض الناي عن استعمال الفصحاء.
### | التقسيم الرابع باعتبار اداته
# الي ما تكون اداة التشبيه ظاهرة، وهي الكاف وكان، والي ما تكون مضمرة فيه، وكل واحد منهما معدود من التشبيه، فهذان ضربان نذكر ما يتوجه في كل ضرب منهما.
### | الضرب الاول ما تكون الاداة فيه مضمرة
# اعلم انا قد اسلفنا فيما مر ان كل ما كان من التشبيه مضمر الاداة، فهل يعد من الاستعارة، او يكون معدودا من انواع التشبيه، وذكرنا خلاف علماء البيان فيه، وحققنا ان المختار فيه ان كل ما كان تقدير التشبيه يخرجه عن حد البلاغة وجب عده من باب الاستعارة، وكل ما كان تقدير التشبيه لا يخرجه عن حد البلاغة فهو من التشبيه، فلا وجه
# PageV01P159
# لتكريره، ونحن الان نذكر كل صورة من صور التشبيه المضمر الاداة، ونردفها بمثالها من المفرد، والمركب، ونطبق احدهما علي الاخر، فيحصل الامران جميعا في كل صورة من صوره المذكورة بمعونة الله تعالي.
### | الصورة الاولي ما يقع موقع المبتدا والخبر المفردين
# كقولك: زيد الاسد، والاسد زيد، وزيد اسد، وقد ياتي علي جهة الفاعل كقولك: جاءني الاسد، وكلمني الاسد، وقد ياتي علي جهة المفعول كقولك: رايت الاسد: ولقيت البحر، فما هذا حاله من الاستعارة التي لا تظهر فيها اداة التشبيه يعرف ببديهة النظر علي قرب من غير حاجة الي تامل ونظر، ولهذا تقول فيه زيد كالاسد، وكالاسد زيد، ولا تحتاج الي تكلف واضمار.
### | الصورة الثانية ان يقع المبتدا ويكون الخبر مضافا اليه،
# مثاله قوله عليه السلام «الكماة جدري الارض» وكقولك: اقدامه اقدام الاسد، وفيضه بجوده فيض البحر، والكماة ضرب من النبات، اذا اخرج في الارض، افسدها، ونقص زرعها، وهذا هو مراد الرسول بقوله «جدري الارض» اراد انها مفسدة للارض، كما يفسد الجدري البدن، وهي نبت يءكل، وهو بارد مولد للبلغم، ويقال اكمات الارض، اذا انبتت الكماة، وتكمات اذا اكلت الكماة.
### | الصورة الثالثة ان يقع موقع المبتدا والخبر من جهة تركيبهما جميعا
# فتركب المبتدا بالاضافة وتركب الخبر مثل ذلك، فتركيب الاضافة حاصل فيهما جميعا، بخلاف الصورة الثانية، فان التركيب انما وقع بالاضافة في الخبر لا غير، ومثال هذا الحديث الوارد عن الرسول صلي الله عليه وسلم كما رواه ابن عمر رضي الله عنه حين قال له معاذ بن جبل «انءاخذ بما نتكلم، فقال: وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» «1» فالتقدير علي هذا يكون: كلام الالسنة كحصاءد المناجل، وحصد المنجل جزه، والمنجل حديدة حادة يقلم بها البيطار حافر الفرس، فعلي هذا حصيدة اللسان طرفه.
# PageV01P160
### | الصورة الرابعة ما يرد علي جهة الفعل والفاعل،
# ومثاله قوله تعالي: والذين تبوءا الدار والايمان
# [الحشر: 9] والتقدير علي هذا في ظهور التشبيه، ان يقال: انهم في الحقيقة لما تمكنوا في الايمان واطمانوا افءدة به، كانهم في التقدير اتخذوه مباءة ومسكنا، كما يتخذ الانسان داره وبيته الذي يسكن فيه ويكاد في هذا الاستعارة يضعف تقدير اداة التشبيه كما سنقرر مراتب التشبيه في الظهور والاخفاء بمعونة الله تعالي.
### | الصورة الخامسة ان يكون واقعا موقع المثل المضروب،
# وهذا كقول الفرزدق يهجو جريرا:
# ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
# فشبه هجاء جرير تغلب واءل ببوله في مجتمع البحرين، فما عسي ان يءثر فيهما شء، فهكذا هجاءك هءلاء القوم لا يءثر اصلا، فيكاد التشبيه في ما هذا حاله لا يظهر الا بتقدير وتلطف واحتيال في ابرازه، فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر مراتب التشبيه في هذه الصورة، ثم نردفه بموقعها في المفرد والمركب فهذان طرفان نحقق ما فيهما بمعونة الله تعالي.
### | الطرف الاول في بيان مراتب التشبيه في هذه الصورة
# اعلم ان التشبيه المضمر الاداة ابلغ واوجز من التشبيه الذي ظهرت اداته، اما كونه ابلغ فلانك اذا قلت: زيد الاسد ، فقد جعلته نفس هذه الحقيقة، من غير واسطة، بخلاف قولك زيد كالاسد، فليس يفيد الا مطلق المشابهة لا غير، واما كونه اوجز، فلان اداة التشبيه محذوفة منه، فلهذا كان اخصر من جهة لفظه، وعن هذا قال المحققون من اهل هذه الصناعة: ان الاستعارة ابلغ من التشبيه لما ذكرناه، ولا خلاف في عد الاستعارة من باب المجاز بخلاف التشبيه، فانه مختلف في عده كما اسلفناه، ولان الاستعارات في القران اكثر من التشبيهات، ومن اجل هذا عظمت بلاغته، وارتفعت فصاحته، فنقول: التشبيه المضمر الاداة هو في الظاهر يعد من باب الاستعارة، ولكن التشبيه مضمر فيه، ويتفاوت
# PageV01P161
# درجة في ظهور الاداة واضمارها، وفي حصول المشبه به وعدم حصوله فمنها ما هو ظاهر متيسر تقديره علي سهولة، ومنها ما يتعذر المشبه به، وانما يتلطف في تقديره بنوع من الاحتيال والتلطف، ومنها ما هو متوسط بين الدرجتين، فهذه درج ثلاث بالاضافة الي تقدير المشبه في الاضمار والاظهار نفصلها بمعونة الله ولطفه.
# الدرجة الاولي: ما يكون المشبه به ظاهر التقدير لا يحتاج في تقديره الي تكلف، بل يتيسر تقديره علي قرب، وهذا كقولنا: زيد الاسد، فان التقدير فيه زيد كالاسد علي سهولة من غير اضمار ولا خروج عن قاعدة، وهكذا قوله صلي الله عليه وسلم «البدعة شرك الشرك» لان التقدير البدعة كالشرك للشرك، يريد مصايد له واحبولات، ومنه قول امير المءمنين كرم الله وجهه في صفة التقوي «هي دواء داء قلوبكم وبصر عمي افءدتكم» وقال في الاسلام:
# «هو ينابيع غزرت عيونها، ومصابيح شبت نيرانها، ومنار اقتدي به سفاره، ومناهل روي بها واردها» وقال في القران «هو نور لا تطفا مصابيحه، وشعاع لا يخبو توقده، وبحر لا يدرك قعره» فهذه الاستعارات كلها من التشبيه المضمر الاداة فيها اداة التشبيه علي اسهل حال، واقرب منال، كما مثلناه في الصورة الاولي.
# الدرجة الثانية في غاية البعد من الاولي وهي الصورة الرابعة والخامسة وهي ادق الصور في تقدير التشبيه فيها، فلا يتفطن للتشبيه فيهما الا باستخراج وتامل وفكر بالغ، يدرك بنوع من التلطف والاحتيال كما سنوضحه، وما ذاك الا لاجل توغلها في حسن الاستعارة واغراقها فيها، وهذا يدلك علي مصداق ما قاله اهل البراعة من اهل هذه الصناعة، من ان التشبيه كلما ازداد خفاء ازدادت الاستعارة حسنا ورشاقة، يشيرون به الي ما ذكرناه، ومثاله قوله تعالي: والذين تبوءا الدار والايمان
# [الحشر: 9] فهذه الاستعارة من اعجب الاستعارات وادقها، ووجه دخولها في الحسن، هو انهم لتمكنهم في الايمان واشراب قلوبهم محبته، والتصاقه بلحومهم ودماءهم، صار كالمباءة لهم والمسكن الذي يتوطنونه، ومع هذا يصعب تقدير التشبيه، ونهاية الامر فيه ان يقال: انه صار كالمباءة، وعند تقدير ما ذكرناه من التشبيه يضعف امر الاستعارة، وينزل قدرها، ويرك امرها وحالها.
# واما بيت الفرزدق الذي انشدناه وهو قوله (ماضر تغلب واءل) فهذا البيت من الابيات التي علا قدرها في البلاغة واقر لها الناس بالحسن في الاستعارة، وما ذاك الا لاغراقها في الاستعارة والدخول فيها، فتقدير التشبيه فيها يخرجها عن مكانها الرفيع، ومحلها المنيع،
# PageV01P162
# ونهاية الامر في تقدير التشبيه فيها، ان يقال: ان هجاءك لهذه القبيلة لا يءثر كما ان بولك في مجتمع البحرين لا يجدي ولا يكون نافعا، وانت اذا قدرت التشبيه فيما ذكرناه، فقد عزلت هذه الاستعارة عن سلطانها، ووضعتها عن حلولها في رفيع مكانها، ومن هذا قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] فان تقدير التشبيه يخرجه عن رونق الاستعارة ويسلبه منها ثوب الامارة، ومن هذا قول الفرزدق ايضا:
# قوارص تاتيني فيحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
# شبه ما ياتيه من الشتاءم والاذايا بهذه القوارص التي تءذي الجسم من البعوض، والنمل، والبق، فتقدير التشبيه فيما هذا حاله يدق كما ذكرناه في غيره. ومنه قول البحتري ايضا في التعزية بولد:
# تعز فان السيف يمضي وان وهت ... حماءله عنه وخلاه قاءمه
# فما هذه صورته فهو من فن الاستعارة، وانما يقدر التشبيه فيه بلطف واحتيال، فهاتان الصورتان الاحق بهما انهما من باب الاستعارة كليهما، ولا حاجة بنا الي جعلهما من باب التشبيه، فمن صيرهما منه فانما هو متكلف فيما جاء به.
# الدرجة الثالثة للصورة الثانية والثالثة، فانها متوسطة بين الدرجتين، فلا هي تقرب من التشبيه كالصورة الاولي، ولا هي بعيدة من التشبيه كالرابعة والخامسة، والمثال فيها قوله صلي الله عليه وسلم: «الكماة جدري الارض» وقول امير المءمنين كرم الله وجهه في صفة الدين والاسلام «فهو عند الله وثيق الاركان، رفيع البنيان، منير البرهان، مشرق المنار عزيز السلطان» فانت اذا اردت اظهار التشبيه فيما هذا حاله قلت في الخبر النبوي الكماة للارض كالجدري، وهكذا تقول في كلام امير المءمنين اركانه كاوثق ما يكون من الاركان، وبنيانه كارفع ما يكون من الابنية، وبرهانه كانور ما يكون، الي غير ذلك من التقدير، ومن هذا قول البحتري:
# غمام سحاب لا يغب له حيا ... ومسعر حرب لا يضيع له وتر
# فاذا قدرت في هذا اداة التشبيه فانك تقول: سماح كالغمام، وحرب هولها كالمسعر، وهو موقد النار، وكقول ابي تمام:
# اي مرعي عين ووادي نسيب ... لحبته الايام في ملحوب
# ومراد ابي تمام ان يصف هذا الموضع بانه كان حسنا فازالت الايام حسنه وانه كان
# PageV01P163
# ينسب به في الاشعار لطيبه، فاذا قدرنا اداة التشبيه فانا نقول: مكان كانه مرعي للعين، وكانه كان للنسيب منزلا ومالفا، فهكذا يصنع بما هذا حاله، فينحل من مجموع ما ذكرناه ههنا ان كل ما كان من التشبيه المضمر الاداة، فان تقدير اداة التشبيه اما ان يكون في غاية القوة كالدرجة الاولي، واما ان يكون في نهاية الصعوبة والضعف كالدرجة الرابعة والخامسة، واما ان يكون متوسطا كالدرجة الثانية والثالثة، ولا مزيد علي ما اوردناه من هذا التقرير، وعلي الناظر اعمال نظره في كل صورة ترد عليه فيما يتعذر من ظهور اداة التشبيه، وما لا يتعذر والله اعلم.
### | الطرف الثاني في بيان مواقع الافراد والتركيب
# اعلم انا قد اسلفنا ان التشبيه المضمر الاداة لا ينفك عن تلك الصور الخمس، وهي منطبقة علي الافراد والتركيب، ونحن الان نورد كيفية انطباقها علي المفرد والمركب فنقول:
# اما الصورة الاولي فهي واردة في تشبيه المفرد بالمفرد ومثاله قولنا: زيد الاسد، وزيد البحر، ومن هذا قوله تعالي: وجعلنا الليل لباسا
# [النبا: 10] ، وقوله تعالي: هن لباس لكم وانتم لباس لهن
# [البقرة: 187] وقوله تعالي: نساءكم حرث لكم
# [البقرة: 223] فقوله في ذكر اللباس من الاستعارات التي استبد بها القران ولم تات في غيره في كلام منظوم ولا منثور، وهي من عجاءب الاستعارة ودقيقها، وقوله: نساءكم حرث
# من الاستعارات البديعة ايضا، ومنه قوله تعالي: نسلخ منه النهار
# [يس: 37] فشبه انقطاع الليل من النهار بمنزلة سلخ الاديم عن المسلوخ، لشدة التحامه وصعوبة خروجه، وانقطاعه بالكلية، كما مثلناه وهذا التشبيه في غاية المناسبة والملاءمة لما هو له، ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي:
# واذا اهتز للندي كان بحرا ... واذا اهتز للوغي كان نصلا
# واذا الارض اظلمت كان شمسا ... واذا الارض امحلت كان وبلا
# ومنه قوله ايضا في هذا المثال:
# خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل
# فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل
# PageV01P164
# واما الصورة الثانية فانما ترد في التشبيه المفرد بالمركب، ومثال قوله صلي الله عليه وسلم: «الكماة جدري الارض» «1» ومنه قول البحتري «غمام سحاب» وقول ابي تمام «اي مرعي عين» وقد اسلفناه، وهكذا ما حكيناه عن امير المءمنين، فانه من باب تشبيه المفرد بالمركب، وهو كثير الدور، واما الصورة الثالثة فمثالها قوله صلي الله عليه وسلم في حديث معاذ «وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم» «2» كانه قال كلام الناس كحصاءد المناجل، ومن علامة هذه الصورة التي هي تشبيه المفرد بالمركب، انه لا يكون المشبه به مذكورا، بل المذكور صفته، وهو الحصد، فيكون تقديره، الالسنة في كلامها كالمناجل المحصدة فيكون علي هذا تشبيه مفرد بالمركب، واما الصورة الرابعة والخامسة فانما يردان في تشبيه المركب بالمركب، فاما الرابعة فمثلناها بقوله تعالي: والذين تبوءا الدار والايمان
# [الحشر: 9] كانه قال المءمنون فيما تلبسوا به من الايمان وتمكنوا فيه كمن اتخذ دارا وتبواها مسكنا، فقد ظهر لك بما ذكرناه صورة التركيب فيهما جميعا، ومن هذا قول ابي تمام:
# نطقت مقلة الفتي الملهوف ... فتشكت بفيض دمع ذروف
# واذا اردنا اظهار تركيبه قلنا: دمع العين الباكية في حالها كاللسان الناطق، واما الخامسة فمثلناها بقول الفرزدق «ما ضر تغلب واءل» البيت وبقول البحتري «تعز فان السيف» البيت وبقول الفرزدق ايضا «قوارص تاتيني» . ومتي اردت اظهار التركيب في هذا فانك تقول: هجاءك في حق هذه القبيلة بمنزلة بولة مجتمعة في ملتقي البحرين، وهكذا قوله في القوارص، كانه قال: القوارص المجتمعة في تاثيرها في الالم والاذية، مشبهة بالقطر القليل الذي يجتمع فيملا الاناء ونحو قوله «تعز» فان تقدير ظهور التركيب فيه ان يقال: انت فيما اصابك من فقد من فقدته، بمنزلة السيف الماضي وان انقطعت حماءله وخلاه قاءمه، فقد ظهر بما حققناه ههنا انطباق الصور الخمس علي اقسام المفرد والمركب من غير مخالفة في ذلك وبالله التوفيق.
# PageV01P165
### | الضرب الثاني ما تكون الاداة فيه ظاهرة
# اعلم ان ما هذا حاله فمضطرب البلاغة فيه واسع، وميدانها لديه فسيح، ومما اغرق في الاعجاب والبداعة وادهش الالباب من اهل هذه الصناعة قوله تعالي: ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق
# [الحج: 31] وقوله تعالي: اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها
# [الانعام: 122] وقوله تعالي ثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته
# [ال عمران: 117] فهذا وامثاله من التشبيهات المركبة الفاءقة التي اغرقت في الفصاحة، ورسخت اصولها في البلاغة. ومن هذا قول امير المءمنين في وصف الفتن «اقبلت الفتن كالليل المظلم، والبحر الملتطم، لا تقوم لها قاءمة ولا ترد لها راية» فشبهها بالليل لما يكون فيها من ظلم الجهل، وشبهها بالبحر لما فيها من شدة اضطراب الاراء واختلاف الاهواء. وقوله في تحريض اصحابه علي القتال «ولقد شفي وحاوح صدري ان رايتكم باخرة تحوزونهم كما حازوكم وتزايلونهم عن مواقعهم كما ازالوكم حشا بالنبال، وشجرا بالرماح، تركب اولاهم اخراهم، كالابل المطرودة، ترمي عن حياضها، وتذاد عن مواردها» وكم له من التشبيهات التي فاق فيها علي البلغاء، ولم يزاحمه احد من مصاقع الخطباء. ومن جيد التشبيه ما قاله البحتري:
# خلق منهم تردد فيهم ... وليته عصابة عن عصابة
# كالحسام الجراز يبقي علي الده ... ر ويفني في كل حين قرابه
# ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# تراهم ينظرون الي المعالي ... كما نظرت الي الشيب الملاح
# يحدون العيون الي شزرا ... كاني في عيونهم السماح
# وكقول ابي تمام يهجو انسانا:
# كم نعمة لله كانت عنده ... فكانها في غربة واسار
# كسيت سباءب لءمه فتضاءلت ... كتضاءل الحسناء في الاطمار
# فهذا ما اردنا ذكره في تقسيم التشبيه وبيان ضروبه وانواعه.
# PageV01P166
### | المطلب الثاني في بيان الامثلة الواردة في التشبيه
# اعلم ان التشبيه هو بحر البلاغة وابو عذرتها، وسرها ولبابها، وانسان مقلتها، ونورد من امثلته انواعا خمسة.
### | النوع الاول من الاي القرانية
# وهذا كقوله تعالي في الحيوانات كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت
# [العنكبوت: 41] ، وقوله تعالي: كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] وقوله تعالي: كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث
# [الاعراف: 176] الاية، وقوله تعالي: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها
# [البقرة: 26] وفي غير الحيوانات كقوله تعالي: كمثل صفوان عليه تراب
# [البقرة: 264] وقوله تعالي:
# ثل ريح فيها صر
# [ال عمران: 117] وقوله تعالي: او كصيب من السماء
# [البقرة: 19] وقوله تعالي: او كظلمات في بحر لجي
# [النور: 40] وقوله تعالي: كماء انزلناه من السماء
# [الكهف: 45] وقوله تعالي: كرماد اشتدت به الريح
# [ابراهيم: 18] وقوله تعالي:
# كسراب بقيعة
# [النور: 39] وقوله تعالي: واضرب لهم مثلا رجلين
# [الكهف: 32] وقوله تعالي: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا
# [النحل: 75] وقوله تعالي: واضرب لهم مثلا اصحاب القرية
# [يس: 13] وقوله تعالي: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون
# [الزمر: 29] فهذا وامثاله انما ورد في التشبيهات المفردة، واما المركبة فقد مثلناها في التقسيم فاغني عن ايرادها، ومن هذا قوله تعالي: مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة
# [البقرة: 261] وقوله تعالي: ثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته
# [ال عمران: 117] فجميع ما اوردناه ههنا من الامثلة المفردة والمركبة، وفي القران الكريم امثال كثيرة، وهي غير خارجة عما ذكرناه في الافراد والتركيب في مظهر الاداة، فاما ما كان من التشبيهات الراءقة مما اضمر فيه اداة التشبيه فهو كثير الدور والاستعمال في التنزيل، وما ذاك الا لرشاقته وحسن موقعه ولطافته، وهذا كقوله تعالي: واشتعل الراس شيبا
# [مريم: 4] ونحو قوله تعالي: واية لهم الارض الميتة احييناها
# [يس: 33] وقوله
# PageV01P167
# تعالي: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم
# [البقرة: 223] وقوله تعالي: وفتحت السماء فكانت ابوابا (19) وسيرت الجبال فكانت سرابا
# [النبا: 19، 20] وقوله تعالي: وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه
# [الانعام: 25] وقوله تعالي: ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله
# [البقرة: 235] وقوله تعالي: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا
# [يس: 9] ومن هذا النوع ايات التشبيه كلها كقوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] وقوله تعالي: تجري باعيننا
# [القمر: 14] وقوله تعالي: ويبقي وجه ربك
# [الرحمن: 27] وقوله تعالي: والسماوات مطويات بيمينه
# [الزمر: 67] وما كان ذلك دالا بظاهره علي الجهة كقوله تعالي: وجاء ربك
# [الفجر: 22] وقوله تعالي: استوي علي العرش
# [الاعراف:
# 54] وقوله تعالي: وهو الله في السماوات وفي الارض
# [الانعام: 3] ولهذا فان المشبهة لما ضاقت حواصلهم عن اساغة هذه الاسرار، واغشي ابصارهم نور هذه اللطاءف، وقصرت اعناقهم عن التطلع الي محاسنها، وقعوا في متاهات عظيمة، وارتكبوا في محارات وخيمة، واوقعوا نفوسهم في مهاو ومهالك، لاجل اعتقادهم لظواهرها، فمن ثم انسلخوا عن الدين وهم لا يشعرون، فنعوذ بالله من الخذلان، وجهل يءدي الي خسران، ولو لم يكن لهذا العلم من الشرف الا ان كل من عرف حقاءقه واستولي علي معانيه، واحرز دقاءقه، فانه يسلم لا محالة من اقتحام ورط التشبيه، والتضمخ برذاءله، لكان هذا من اعظم المناقب، واعلي المراتب، واسني الرغاءب، مع ما حاز من شريف الخصال، ورفيع القدر والمنال، ولهذا فانك تري الشيخ العالم النحرير محمود بن عمر الزمخشري، ما فاق في تفسيره علي كل تفسير الا لتقرير اساسه عليه واستناده فيما اتي من الحقاءق والغوامض اليه.
### | النوع الثاني من الاخبار النبوية
# فاما التشبيهات المفردة فهي كثيرة كقوله صلي الله عليه وسلم كان الموت فيها علي غير ما كتب، وكان الحق فيها علي غير ما وجب، وكان الذي تشيع من الاموات سفر، عما قليل الينا راجعون، وقوله. كانا مخلدون بعدهم، وقوله صلي الله عليه وسلم: العلم الذي لا ينفق منه صاحبه كالكنز الذي لا ينفق منه وقوله عليه السلام. مثل اهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اصحابي كالنجوم، بايهم اقتديتم اهتديتم
# PageV01P168
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «المءمنون كالبنيان يشد بعضه بعضا» وقوله عليه السلام: «المءمنون كالجسد الواحد اذا اشتكي عضو منه تداعي ساءر اعضاءه بالسهر والحمي» وقوله صلي الله عليه وسلم: «الحياء من الايمان كالراس من الجسد» وقوله صلي الله عليه وسلم «الناس كاسنان المشط في الاستواء» وقوله صلي الله عليه وسلم:
# «مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين» وقوله: «مثل هذه الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب احدكم ينغمس فيه كل يوم خمس مرات، ما عسي ان يبقي عليه من الدرن» وقوله صلي الله عليه وسلم امتي كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره. وقوله عليه السلام: «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» . وفي الحديث «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استبشر فكان وجهه قطعة قمر» . وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «كان اذا دخل رمضان كان اجود من الريح العاصف» . وفي حديث اخر «كالريح العاصف» وقوله عليه السلام فكانكم بالدنيا لم تكن وبالاخرة لم تزل. واما التشبيهات المركبة فهي كثيرة في كلامه عليه السلام كقوله: انه لم يبق من الدنيا الا كاناخة راكب او صر حالب، لان التقدير فيما هذا حاله الا كراكب اناخ راحلته او صر حالب، والصر: وضع الخيط علي ثدي الناقة لءلا يرضعها ولدها، والمراد لم يبق من الدنيا في القلة الا مقدار صرة، لانه عن قريب ينقضه للحلب. وكقوله عليه السلام: فكان قد كشف القناع، وارتفع الارتياب، وتقرير وجه التشبيه انه شبه وضوح الامر في الاخرة وتحقيق الحال فيها بشء كان مغطي فكشف قناعه، فظهر حاله، وبان امره واتضحت حقيقته. واكثر ما ذكرناه في احاديث التشبيهات المفردة يمكن ايرادها في المركبة وهذا كقوله: مثل الصلاة كمثل نهر جار، فان هذا يمكن ان يكون من المركبة، لان التركيب قد قررناه من قبل ان كل ما كان من وصفين او اكثر من ذلك، فهو مركب.
# فانت اذا تصفحت ما ورد من الاحاديث، وجدت اكثرها مركبا. واما التشبيهات التي اضمر فيها اداة التشبيه فهي واسعة ايضا وهذا كقوله عليه السلام: «ان من في الدنيا ضيف وما في يده عارية، والضيف مرتحل، والعارية مردودة» فالاضمار لاداة التشبيه في هذا سهل متيسر من غير تكلف كانه قال الناس كالضيف في الدنيا لسرعة انتقالهم، وما في ايديهم من الاموال عارية، وعن قريب ترد العارية، وياخذها مالكها. ولا يكاد يخفي التشبيه علي من له ادني ذوق وفطانة وكقوله عليه السلام «الدنيا دار التواء، لا دار انتواء، ومنزل ترح، لا منزل فرح» فاداة التشبيه يمكن اظهارها من غير تكلف، ولا تعسر كما تري. وقد يخفي تقدير اداة التشبيه بعض خفاء فيحتاج الي مزيد تفطن ومزيد خبرة ودقة
# PageV01P169
# نظر، ومن هذا قوله عليه الصلاة والسلام «ما سكن حب الدنيا قلب عبد الا التاط منها بثلاث، شغل لا ينفك عناءه، وفقر لا يدرك غناه، وامل لا ينال منتهاه» ، فانظر الي ما اشتمل عليه هذا الكلام من بالغ الحكمة وعظيم الزجر ونافع الوعظ، وتلطف علي تقرير التشبيه فيه بنوع احتيال وتلطف، كانه قال اذا تمكن حب الدنيا من قلب العبد فكانه الحال الساكن فيه، ثم اذا كان ساكنا فيه فهذه الخصال الثلاث كالملتاطة المختلطة لعظم شغفهم بها وتمكنها من سويداء قلوبهم. وقوله مادام رسنه مرخي، وحبله علي غاربه ملقي، فهذا وامثاله مما يدق تقرير الاداة فيه الا بنوع تقدير كما اسلفنا تقريره.
### | النوع الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه،
# فمن التشبيهات الظاهرة التي اخذت من البلاغة بحظ وافر، وخصت بالقدح القامر قوله في اثناء الوعظ «وضع فخرك، واحطط كبرك، واذكر قبرك، فان عليه ممرك، وكما تدين تدان، وكما تزرع تحصد، وما قدمته اليوم تقدم عليه غدا فامهد لقدمك، وقدم ليومك» .
# فتامل ايها الناظر موقع قوله، كما تدين تدان وكما تزرع تحصد، ما اغرقه في معاني التشبيه، وما اكثر رسوخه في مواقع التنبيه. وكقوله في خلقة الخفاش واشتمالها علي العجاءب من الحكمة «وجعل لها اجنحة من لحمها تعرج بها عند الحاجة الي الطيران، كانها شظايا الاذان، غير ذوات ريش ولا قصب، الا انك تري موضع العروق بينة اعلاما، لها جناحان لما يرق فينشقا، ولما يغلظا فيثقلا» وكما قال في صفة الفتنة «تمتد في مدارج خفية، وتءول الي فظاعة جلية، شبابها كشباب الغلام، واثارها كاثار السلام، يهرب منها الاكياس، ويديرها الارجاس. وكقوله في وصف الجاهل «ان دعي الي حرث الدنيا عمل، وان دعي الي حرث الاخرة كسل، كان ما عمل له واجب عليه، وكان ما وني فيه ساقط عنه» وقوله عليه السلام: «سياتي علي الناس زمان يكفا فيه الاسلام، كما يكفا الاناء» فما ابلغ موقع هذه الكلمة مع اشتمالها علي نظام عجيب، وتاليف بديع، ومعناه انه ينقلب ظهرا لبطن في انعكاس حاله وانقلاب امره.
# فاما التشبيهات المركبة فهي كثيرة في كلامه كقوله عليه السلام في وصف الاولياء «عظم الخالق في انفسهم، فصغر ما دونه في اعينهم، فهم والجنة كمن راها فهم فيها منعمون، وهم والنار كمن قد راها، فهم فيها معذبون» وقوله في وصف المنية «واعلموا ان ملاحظ
# PageV01P170
# المنية نحوكم رانية، وكانكم بمخالبها وقد نشبت فيكم، وقد دهمتكم فيها مفظعات الامور، ومضلعات المحذور، فقطعوا علاءق الدنيا، واستظهروا بزاد التقوي.
# واقول «ان هذا الكلام لياخذ بمجامع القلوب الي رفض الدنيا لو كان له قبول، او صادفته اذان، او وعته عقول» وقوله عليه السلام في خطاب لمعاوية يوبخه فيه «فياعجبا للدهر اذ صرت تقرن بي من لم يسع بقدمي ولم يكن له كسابقتي التي لا يدلي بها احد مثلي، الا ان يدعي مدع مالا اعرفه، ولا اظن ان الله يعرفه، فالحمد لله علي كل حال» .
# وقال في مخاطبة اهل البصرة «والله لءن الجاتموني الي المسير اليكم، لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق» . وقال في خطاب اخر لمعاوية «فكاني بك وقد رايتك تضج من الحرب اذا عضتك ضجيج الجمال بالاثقال، وكاني بجماعتك يدعونني جزعا من الضرب المتتابع، والقضاء الواقع، ومصارع بعد مصارع، الي كتاب الله وهي كافرة جاحدة، او متابعة حاءدة» .
# فاما التشبيهات التي اضمرت فيها اداة التشبيه فيه في كلامه اوسع مما ظهرت فيه الاداة، وقد ذكرنا من قبل ان التشبيه مهما خفي امره فهو ادخل في حسن الاستعارة، فمن ذلك قوله عليه السلام «رحم الله امرءا الجم نفسه بلجامها، وزمامها، فامسكها عن معاصي الله وقادها بزمامها الي طاعة الله» فالتشبيه في مثل هذا يمكن تقديره، لانك اذا اظهرت اداة التشبيه لم يخرج الكلام عن فصاحته، ومما تظهر فيه اداة التشبيه علي قرب وسهولة، قوله في صفة الارض «فجعلها لخلقه مهادا، وبسطها لهم فراشا، فوق بحر لجي راكد لا يجري» كانه قال كالمهاد، والفراش. ومما يصعب فيه تقدير اداة التشبيه فيكون استعارة محضة قوله عليه السلام في التقوي ايقظوا بها نومكم، واقطعوا بها يومكم، واشعروا بها قلوبكم، وارحضوا بها ذنوبكم، وداووا بها الاسقام، وبادروا بها الحمام، الا وصونوها، وتصونوا بها» فهذه استعارات حسنة، ومعان دقيقة، اذا قدرت فيها اداة التشبيه، وخرج الكلام عن رونقه، وتبدل عن دباجته، وقال في اهل البدع هم اساس الفسوق، واحلاس العقوق، اتخذهم ابليس مطايا ضلال، وتراجمة ينطق علي السنتهم فجعلهم مرمي نبله، وموطء قدمه، وماخذ يده» . وقال في صفة الدنيا «حالها انتقال، ووطاتها زلزال، وعزها ذل، وجدها هزل، وعلوها سفل، دار حرب وسلب، ونهب وعطب، اهلها علي ساق وسياق،
# PageV01P171
# ولحاق وفراق» . وقال في كلام اخر «فاطفءوا ما كمن في قلوبكم من نيران العصبية، واحقاد ثار الجاهلية، واعتمدوا وضع التذلل علي رءسكم، والقاء التعذر تحت اقدامكم، وخلع التكبر عن اعناقكم، واتخذوا التواضع مسلحة بينكم وبين عدوكم، ابليس وجنوده، فان له من كل امة جنودا واعوانا، ورجلا وفرسانا» ومن خبر كلامه ومارس اسلوبه ونظامه، تحقق لا محالة انه قمر البلاغة المتوسط في هالتها، والطراز الباهي في اكم غلالتها.
### | النوع الرابع فيما ورد من التشبيه في كلام البلغاء
# فمن ذلك كلام قبيصة بن نعيم، لما قدم علي امرء القيس في اشياخ من بني اسد، يسالونه العفو عن دم ابيه حجر، فقال له قبيصة: انك في المحل والقدر من المعرفة بتصريف الدهر، وما تحدثه ايامه، وتتنقل به احواله بحيث لا تحتاج الي تذكير من واعظ، ولا تبصير من مجرب، ولك من سءدد منصبك، وشرف اعراقك، وكرم اصلك في العرب، محتمل يحتمل ما حمل من اقالة العثرة، ورجوع عن الهفوة، ولا تتجاوز الهمم الي غاية الا رجعت اليك، فوجدت عندك من فضيلة الراي، وبصيرة الفهم، وكرم الصفح، ما يطول رغباتها ويستغرق طلباتها، وقد كان الذي كان من الخطب الجليل الذي عمت رزيءته نزارا واليمن، ولم يخصص بذلك كندة دوننا، للشرف البارع كان الحجر، ولو كان يفدي هالك بالانفس الباقية بعده، لما بخلت كراءمنا به علي مثله، ولكنه مضي به سبيل لا ترجع اخراه علي اولاه، ولا يلحق اقصاه ادناه فاحمد الحالات ان تعرف الواجب عليك في احدي خلال ثلاث، اما ان اخترت من بني اسد اشرفها بيتا، واعلاها في بناء المكرمات صوتا، فقدناه اليك بنسعه، تذهب مع شفرات حسامك قصرته، فنقول، رجل امتحن بهلك عزيز، فلم تستل سخيمته الا بتمكينه من الانتقام. او فداء بما يروح علي بني اسد من نعمها، فهي الوف تجاوز الحسبة فكان ذلك فداء رجعت به القضب الي اجفانها، واما ان توادعنا الي ان تضع الحوامل فنسدل الازر، ونعقد الخمر فوق الرايات، قال فبكي امرء القيس ساعة، ثم رفع راسه فقال: لقد علمت العرب انه لا كفء لحجر في دم، واني لن اعتاض به جملا ولا ناقة، فاكتسب بذلك سبة الابد، وفت العضد، واما النظرة فقد
# PageV01P172
# اوجبتها للاجنة في بطون امهاتها، ولن اكون لعطبها سببا، وستعرفون طلاءع كندة بعد ذلك، تحمل في القلوب حنقا، وفوق الاسنة علقا:
# اذا جالت الحرب في مازق ... تصافح فيها المنايا النفوسا
# اتقيمون، ام تنصرفون؟ قالوا بل ننصرف باسوا الاختيار وابلي الاجترار المكروه واذية، وحرب وبلية، ثم نهضوا عنه، وقبيصة يتمثل:
# لعلك ان تستوخم الورد ان غدت ... كتاءبنا في ماذق الحرب تمطر
# فقال امرء القيس: لا والله، بل استعذبه، فرويدا تنفرج لك دجاها عن فرسان كندة، وكتاءب حمير، ولقد كان ذكر غير هذا بي اولي اذ كنت نازلا بربعي ولكنك قلت فاجبت، فقال له قبيصة ما نتوقع اكثر من المعاتبة والاعتاب.
# فعليك اعمال فكرك في هذا الكلام، ما اوقعه في اصابة المعاني واسلس الفاظه، ومن ذلك ما قاله ابن الاثير فانه ابدع في نظم المنثور، واحسن في تاليف العقود من الدرر والشذور، ومن عجيب كلامه انه يكاد يعول في نظم كلامه علي كتاب الله تعالي فيجعله كالاساس للبناء، قال في وصف القلم وقد اوحي الله الي قلمه ما اوحي، والي النحل، غير انها تاوي الي المكان الوعر، وهو ياوي الي البيان السهل، ومن شانه ان يجتني من ثمرات ذات ارواح لا ذات اكمام، ويخرج من نفثاته شراب مختلف طعمه فيه شفاء للافهام، واين ما تبينه كثافة الخشب، مما تبينه لطافة المعني، ولا تستوي نضارة هذا الثمر، وهذا الثمر، ولا طيب هذا المجني وهذا المجني، وقد ارخص ما يكثر وجوده، فيذهب في لهوات الافواه، واغلي ما يعز وجوده، فيبقي خالدا علي السنة الرواة.
# فانظر كيف جعل الاية اصلا وقاعدة لمغزاه، ومهادا في لفظه ومعناه. وقال في وصف كاتب وهو اذا دجا ليل قلمه، وطلعت فيه نجوم كلمه، لم يقعد لها شيطان بلاغة مقعدا، الا وجد له شهابا مرصدا، فاسرارها مصونة عن كل خاطف، مطوية عن كل قاءف، فقرر ما ذكره علي ما ذكره في سورة الجن، ثم قال له بنت فكر ما تمخضت بمعني الا نتجته من غير ما تهمله، ثم اتت به قومها تحمله، ولم نعرض علي ملا من البلغاء الا القوا اقلامهم ايهم يستعيره لا ايهم يكفله، فشيد ما ذكره علي هاتين الايتين، الاولي في سورة الجن، والثانية في سورة مريم، ومن ثم كان ارتفاع قدره، واستتمام نور بدره، ومن ذلك ما ذكره الشيخ العابد يحيي بن نباتة في خطبة له، وهو قمر يشار اليه بالاكف في البلاغة،
# PageV01P173
# وله في اساليبها اليد البيضاء، قال اولءك الذين افلوا فنجمتم، ورحلوا فاقمتم، وابادهم الموت كما علمتم، وانتم الطامعون في البقاء بعدهم كما زعمتم، كلا والله ما اشخصوا لتقروا، ولا نغصوا لتسروا ولا بد ان تمروا حيث مروا، فلا تفتنوا بخدع الدنيا ولا تغتروا، يا ايها الناس، اسيموا القلوب في رياض الحكم، واديموا البحث عن ابيضاض اللمم، واطيلوا الاعتبار بانتقاص النعم، واجيلوا الافكار في انقراض الامم. فانظر الي موقع قوله تعالي: اولءك الذين
# [البقرة: 175] وقوله: يا ايها الناس
# [البقرة: 21] من كلامه لما كانا من اي القران، كيف تميزا تمييز الابريز، عن القزدير، وصارا مع غيرهما من الكلام كالرصاص بالاضافة الي الاكسير. وقد ساق ابن الجوزي علي هذا المساق الذي حكيناه عن ابن الاثير في جعل الايات طررا في كلامه، قال في خطبة: يا معدودا مع اهل البصر وهو في العميان، يا محسوبا مع اهل المشيب وهو في الصبيان، يسافر بالهوي، ولا ينزل الابجار من خان خل الهوي، فان الهوي هوان، الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله؟ الم يان؟ سار الصالحون وتوقفت، وجد التاءبون وسوفت، ما يقعدك عن الطريق وقد عرفت؟ هيهات! لقد استحكم هذا النسيان، الم يان؟ للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله؟ الم يان؟ وكم له علي هذا الاسلوب من النثر العجيب، والاغراق في النظم البديع، ولقد رايت له ماءة فصل علي ماءة اية من كتاب الله علي هذا الاسلوب. وقال في الحريريات: ايها السادر في غلواءه، السادل ثوب خيلاءه، الجامح في جهالاته، الجانح الي خزعبلاته، الا تستمر علي غيك، وتستمرء مرعي بغيك؟ وحتام تتناهي في زهوك، ولا تنتهي عن لهوك، تبارز بمعصيتك، مالك ناصيتك، وتجترء بقبح سيرتك، علي عالم سريرتك، وتتواري عن قريبك، وانت بمراي رقيبك، وتستخفي عن مملوكك، ولا تخفي خافية علي مليكك، اتظن ان ستنفعك حالك؟ اذا ان ارتحالك، ويغني عنك مالك، حين توبقك اعمالك، او يغني عنك ندمك، اذا زلت قدمك. ثم قال: طالما ايقظك الدهر فتناعست، وجذبك الوعظ فتقاعست، وحصحص لك الحق فتماريت، واذكرك الموت فتناسيت، وامكنك ان تءاسي فما اسيت، تامر بالعرف وتنتهك حماه، وتنهي عن المنكر ولا تتحاماه، وتزحزح عن الظلم ثم تغشاه، وتخشي الناس والله احق ان تخشاه. ولقد ختم كلامه باحسن ختام، حيث جعل الاية منتهي له، فتم اي تمام.
# وفيما ذكرناه كفاية في مقدار عرضنا من التنبيه علي مواقع البلاغة في كلام الفصحاء مثل واصل، والجاحظ، وغيرهما، ممن له فيها الحظ الوافر.
# PageV01P174
# ويحكي عن «واصل» وكان من المفلقين في طلاقة اللسان وذلاقته، ان رجلا قال له يمتحنه بالفصاحة وقد عرف ان في لسانه لثغة في مخرج الراء: قل: رجل ركب فرسه وجر رمحه، فقال له: غلام اعتلي جواده، وسحب ذابله، فما اجاب به افصح واسلس مما امتحن، بنطقه، وما ذاك الا لاجل الطلاقة في اللسان، والبراعة في جودة الذكاء والفطنة.
### | النوع الخامس فيما ورد من التشبيه من المنظوم
# فمن ذلك ما قاله امرء القيس:
# كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
# وقال:
# كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل
# وقال عمرو بن كلثوم:
# وما منع الضغاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا
# والقلة خشبة صغيرة قدر ذراع، يضرب بها وقال:
# اذا ما رحن يمشين الهويني ... كما اضطربت متون الشاربينا
# وقال لبيد:
# ولها هباب في الزمام كانها ... صهباء راح مع الجنوب جهامها
# وقال ذو الرمة:
# كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
# والبرج: النماء والزيادة، وقيل ان هذه اللفظة نبطية، وليست فصيحة، وقال اخر:
# سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت من الكرم
# وقال البحتري:
# ذات حسن لو استزادت من الحس ... ن اليه لما اصابت مزيدا
# فهي كالشمس بهجة والقضيب ال ... لدن قدا والرءم طرفا وجيدا
# وقال اخر:
# تردد في خلقي سءدد ... سماحا مرجي وياسا مهيبا
# فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا
# PageV01P175
# وكقول ابي تمام:
# جمعت لنا فرق الاماني منكم ... بابر من روح الحياة واوصل
# فصنيعة في يومها وصنيعة ... قد احولت وصنيعة لم تحول
# كالمزن من ماء الرباب فمقبل ... متنظر ومخيم متهلل
# ومن جيد التشبيه قول ابراهيم بن العباس:
# لنا ابل كوم يضيق بها الفضا ... ويغبر عنها ارضها وسماءها
# فمن دونها ان تستباح دماءنا ... ومن دوننا ان يستباح دماءها
# حمي وقري فالموت دون مرامها ... وايسر خطب يوم حق فناءها
# وقال ابو تمام:
# وما هو الا الوحي او حد مرهف ... يقيم ظباه اخدعي كل ماءل
# فهذا دواء الداء من كل عالم ... وهذا دواء الداء من كل جاهل
# وهكذا ورد قوله:
# وكان لهم غيثا وعلما لمعدم ... فيساله او باحث فيساءله
# ومن ذلك قول ابي نواس:
# ترجو وتخشي حالتيك الوري ... كانك الجنة والنار
# وليكن هذا القدر كافيا في ايراد الامثلة ففيه كفاية لمقدار غرضنا في التشبيه المضمر الاداة، والمظهر الاداة كما فصلناه من قبل.
### | المطلب الثالث في كيفية التشبيه
# اعلم ان التشبيه لكثرة وقوعه في الكلام، وتوسع اهل البلاغة في طرقه يكاد ان تكون كيفية وقوعه غير منحصرة لما ذكرناه من الاتساع، ولكنا نشير من ذلك الي كيفيات خمس بمعونة الله تعالي.
### | الكيفية الاولي
# هو ان الغرض بالتشبيه ومقصوده، انما هو الابانة والايضاح، ثم اما ان يكون بيانا لحكم مجهول، او يكون بيانا لمقداره، فهذان وجهان، الوجه الاول ان يكون بيانا لحكم
# PageV01P176
# مجهول وهذا نحو ان يكون المدعي يدعي ما لا يتصور ثبوته ولا يعقل امكانه، فياتي بالتشبيه لبيان امكانه وهذا كقول بعضهم:
# فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
# فان الشاعر اراد ان يقول: ان الممدوح فاق الانام بحيث لم يبق بينه وبينهم مشابهة ومقاربة، بل صار جنسا براسه واصلا في نفسه، وهذا في الظاهر كالممتنع، فانه يبعد في العقل ان تتناهي بعض احاد النوع او شء من مفرداته في الفضاءل الخاصة والمناقب العالية الي حد يصير كانه ليس من ذلك النوع، فلما اطلق ذلك عقبه بقوله «فان المسك بعض دم الغزال» محتجا به علي تصحيح دعواه، وعلي امكان ما قاله، وعلي انه ليس محالا، وبيانه هو ان المسك قد خرج لا محالة عن صفة الدم وحقيقته، حتي لا يقال هو منه، ولا يعد من جنسه ولا يوجد فيه شء من الصفات الشريفة التي للمسك، فلاجل هذا سيق التشبيه من اجل هذه الفاءدة.
# الوجه الثاني ان يكون بيانا لمقداره، وهذا نحو ان يحاول نفي الفاءدة عن فعل بعض الناس، وان يدعي فيه انه لا يحصل منه طاءل فيقول فيه: فلان كالقابض علي الماء، ويخط في الهواء، فالتشبيه فيما هذا حاله لم يكن مسوقا لبيان الامكان، بل انما سيق لمعرفة المقدار؛ لان الفعل في نفسه بالاضافة الي ما يفيده علي مراتب مختلفة في الافراط، والتفريط، والتوسيط، فاذا مثل ما ذكرناه من المحسوس عرف قدره، ولهذا قد يقال: حجة واضحة كالشمس، وجهل اظلم من الليل، ومداد كحدقة الغراب، الي مثل ذلك مما ذكرناه.
### | الكيفية الثانية
# هو ان المتشابهين من الاشياء متي كانت المباعدة بينهما اتم، كان التشبيه اعجب، والسبب في ذلك هو ان المباينة متي كانت ادخل بينهما كان التشابه اشد اعجابا في النفوس، واقوي تمكنا فيها، لان اكثر مبني الطباع علي ان الشء اذا تصور ظهوره من مكان يبعد ظهوره منه، ازداد شغف النفس به، وكثر تعلقها به، فما يتعذر وجوده، اعجب مما يتسهل وجوده ولهذا فان تشبيه الشقاءق في حمرتها وخضرة اعوادها باعلام الياقوت المنصوبة علي رماح من زبرجد، في غاية الحسن، لما كان لا يكاد يوجد، وهكذا قوله «مداهن در حشوهن عقيق» وكذا تشبيه الكواكب في سماءها، ببساط ازرق فوقه درر منثورة، ودونه في الرتبة تشبيه الثريا بعنقود الكرم، واللجام المفضض والوشاح المفصل
# PageV01P177
# كما قال امرء القيس:
# اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
# ودونه في التشبيه مشابهة العين بالنرجس في قوله:
# فامطرت لءلءا من نرجس
# فمراتب التشبيه متفاوتة رقة وصفاء.
### | الكيفية الثالثة
# ان المعاني العقلية وان كانت ثابتة مقطوعا بها متيقنة، خلا ان التمسك بالمحسوسات والتعويل عليها في المشابهة اولي واحق، لكونها تفيد زيادة قوة ومزيد ايضاح، وانما كان الامر كما قلنا لاوجه ثلاثة.
# اما اولا فلما يحصل بها من الوثاقة واطمءنان النفس اليها، وانشراح الصدر بها، وقد اشار الله الي ما قلناه بقوله تعالي: قال بلي ولكن ليطمءن قلبي
# [البقرة: 260] واما ثانيا فلانك اذا كنت بجانب نهر وانت تريد ان تخبر بان فعل صاحبك لا ثمرة له ولا يحصل منه علي فاءدة، فوضعت كفك في الماء ورفعتها، وقلت انظر الي كفي، هل حصل فيه شء من الماء، فهكذا انت فيما تفعله وتعالجه كان في ذلك ضرب من التاثير والقوة والتاكيد اكثر مما في النطق والقول، وما ذاك الا من اجل تعقله بالادراك، واما ثالثا فلانك لو اردت ضرب مثال في تباين الشيءين وتنافيهما، فاشرت الي الماء والنار فقلت: هل هذان يجتمعان فانك تجد في نفسك لتمثلك من التاثير ما لا تجده اذا اخبرت عن ذلك بالقول، فقلت هل يجتمع الماء والنار كما قال بعضهم:
# ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
# ومصداق ما ذكرناه ههنا هو انك تجد في قوله:
# ويوم كظل الرمح قصر طوله ... دم الزق عنا واصطفاق المزاهر
# ما لا تجده في نحو قوله:
# في ليل صول تناهي العرض والطول ... كانما ليله بالليل موصول
# من مزيد القوة والتاكيد، وما ذاك الا لان الاول مبني علي الادراك دون الاخر مع ان الاول في المبالغة دون الثاني، فان ظل الرمح متناه واتصال ليل صول بالليل لا نهاية له، ولكن الوجه في قوته ما ذكرناه فيه.
# PageV01P178
### | الكيفية الرابعة
# هو ان العادة جارية والاساليب مطردة في تشبيه الادني بالاعلي والاقل بالاكثر، والفاضل بالافضل، وقد يقصد البليغ في نظمه ونثره علي جهة التخييل ان يوهم في الشء القاصر عن نظيره انه زاءد عليه، وعند هذا ينعكس الامر فيجعل الاصل فرعا، ويشبه الزاءد بالناقص ويجعل الفرع لاجل المبالغة اعلا شانا من الاصل، فيرفعه الي رتبة الاصل كما قال بعض الشعراء:
# وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح
# فهذا علي انه جعل وجه الخليفة كانه اعرف واشهر واتم واكمل في النور والضياء من الصباح، فلما اعتقد هذا وعزم عليه ساغ له جعل الصباح فرعا ووجه الخليفة اصلا، وكما قال ابن المعتز:
# وكانما الشمس المنيرة دينا ... رجلته حداءد الضراب
# فهذا وامثاله وان عظم التفاوت فيه لكن الذي حسن منه هو انه لم يقصد قصر التشبيه علي مجرد الانارة، وانما اراد تشبيه مستدير يتلالا ويلمع، ثم خصوص حسن اللون الموجود في الدينار المتخلص من حمي السبك، فاما مقدار النور والشعاع العظيم فكانه لم يتعرض له بحال.
### | الكيفية الخامسة
# اعلم ان التشبيه كما يقع في المفرد فهو واقع في المركب فاذا قصدت ايقاع التشبيه بالمفرد، فانما تقصد الي نفس تلك الحقيقة المجردة مع قطع النظر الي غيرها، واذا قصدت التشبيه بالمركب. فانما يءول الامر فيه الي تشبيه مفردات بمفردات، فلا جرم حصل التركيب لا محالة، فاما تشبيه المفرد بالمفرد فمثاله في الحركة، فاذا اوقعت التشبيه فانت كما قال ابن المعتز في صفة البرق.
# وكان البرق مصحف قار ... فانطباقا مرة وانفتاحا
# فلم يقع التشبيه في جميع اوصاف البرق ومعانيه، ولكن نظر الي مجرد الحركة في الانبساط والانقباض، وقد قصر تشبيهه علي نفس الحركة، ثم انه قدر في نفسه لينظر اي اوصاف الحركة اخص، فوجد ذلك في فعل القارء باوراق المصحف من فتحها مرة،
# PageV01P179
# واطباقها اخري، فاما تشبيه المركب بالمركب، فانه يجمع اوصافا مختلفة، كالشكل واللون والاضاءة والحركة، ومثاله ما قاله بعضهم: والشمس كالمراة في كف الاشل.
# فان هذا التشبيه يريك مع الاستدارة والاشراق الحركة التي تراها للشمس اذا تاملتها، وذلك ان الشمس لها حركة متلالءة داءمة ، ولنورها بسبب ذلك تموج واضطراب ولا يحصل هذا التشبيه الا بمراة في كف اشل، لان حركتها تدوم وتتصل ويكون لها سرعة وتموج، وتلك حالة الشمس فان تري شعاعها كانه يهم ان ينبسط، واجود من هذا التشبيه في اجتماع هذه الامور قول المهلب الوزير:
# الشمس من مشرقها قد بدت ... مشرقة ليس لها حاجب
# كانها بوتقة احميت ... يجول فيها ذهب ذاءب
# ولنقتصر علي هذا القدر من الكيفيات ففيه كفاية فيما نريده بمعونة الله تعالي.
### | المطلب الرابع في ذكر احكام التشبيه
# وهي كثيرة، ولكنا نورد ما تمس الحاجة اليه
### | الحكم الاول هو انه لابد من رعاية جهة التشبيه،
# ويجب ان لا يتعدي في التشبيه عن الجهة المقصودة، والا وقع الخطا لا محالة، ومثاله قوله صلي الله عليه وسلم «الكماة جدري الارض» فالغرض من كلامه عليه السلام في تشبيه الكماة بالجدري هو انها مفسدة لها كما ان الجدري يفسد الوجه والبدن، وليس المقصود من التشبيه هو الاتصال، فان مثل هذا لا فاءدة فيه ولا ثمرة تحته، فان الاتصال، غرض حقير لا يقصد التشبيه لاجله، وكما يقال: النحو في الكلام كالملح في الطعام فان المقصود من هذا التشبيه هو ان الكلام لا يجدي ولا يكون فيه نفع الا بمراعاة الاحكام النحوية، كما ان الطعام لا ينفع ما لم يصلح بالملح، وليس المقصود ما ظنه بعضهم من ان وجه التشبيه هو ان القليل من النحو مغن، والكثير مفسد، كما ان القليل من الملح مصلح للطعام، والكثير مفسد، فهذا باطل، لان الزيادة والنقصان في مجاري الاحكام النحوية في الكلام باطل، وبيانه هو انا اذا قلنا: ان زيدا قاءم، وكان زيد قاءما فلابد من رفع احد الاسمين ونصبه، فهذا اذا وجد فقد حصل
# PageV01P180
# القانون النحوي، وتمتنع الزيادة عليه، وان لم يحصل فقد زال قانون النحو، ولا فاءدة فيه لانه خارج، فاذن لا وجه لدخول الزيادة والنقصان في النحو كما لخصناه، وعلي هذا يكون تشبيه النحو بالملح ليس كما اعتقده، وانما هو من جهة الاصلاح كما اشرنا اليه، فتقرر بما حققناه ان التشبيه قد يكون من جهة ويظن انه من جهة اخري، وعند هذا يقع الغلط، وهكذا الحال في قوله عليه السلام: «المءمن كالسنبلة، يعوج احيانا ويقوم اخري» فجهة التشبيه هو انه اراد ان المءمن يواقع الذنب فيتوب منه، ويسترجع مرة بعد اخري، والكافر كالارزة، يعني انه اذا هفا في الذنب لم يتذكر ولم يسترجع، فهو كالارزة، اذا انجعفت لم تقم ابدا، ويحتمل ان يكون مراده انه لا يتوب الا عند الموت بحيث لا يقوم، ولا تنفعه التوبة (كالارزة) اذا انجعفت لا يرجي لها استقامة بحال فما خالف هذه الجهات في التشبيه يكون خطا بلا مرية.
### | الحكم الثاني
# هو ان الامر الذي يقع به التشبيه منقسم الي ما يمكن افراد احد اجزاءه بالذكر، والي ما يتعذر ذلك فيه، فمثال الاول قوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] فان شءت جعلت التشبيه مطلق الحمار في الغباوة والجهل والبلادة وسقوط النفوس عن كريم الخصال، وشريف الفعال، وهذه حالة اليهود، وان شءت جعلته مركبا، وهو انه ليس الغرض افراد الحمار بالتشبيه، ولكن الغرض تشبيه حالهم في كونهم حملوا التوراة ثم لم يحملوها حمل مثلها في امتثال اوامرها ونواهيها، كمثل الحمار في حمله للاسفار، فمثلوا في السخف بحال الحمار الحامل فوق ظهره، جعل مثلا لما كلفوه من الاحكام الشرعية و «اسفارا» جعل مثلا لنفاسة المحمول، وعدم انتفاع الحامل به، فصار حاصل الامر انهم مشبهون بالحمار الحامل فوق ظهره كتبا لا يدري حالها، ولا ينتفع بها، ومن هذا قول بشار:
# وكان اجرام السماء لوامعا ... درر نثرن علي بساط ازرق
# فان شءت جعلته من المفرد فقلت: كان النجوم في ضوءها درر، وكان السماء في زرقتها بساط ازرق، فهذا مقول علي انفراده، وان شءت جعلته من باب المركب فقلت: لم يكن
# PageV01P181
# التشبيه بمطلق الدرر، ولا بمطلق البساط، وانما الغرض النجوم في ضوءها وتلالءها الي زرقة اديم السماء، كبساط ازرق نثرت عليه درر صافية، ونظير هذا القسم، عقد من در وياقوت، فهو اذا فصل واحدة واحدة، فهو علي حظ من الاعجاب، وهو اذا نظم في سلك واحد، فهو علي حظ وافر من الزينة والحسن والنضارة. ومثال الثاني وهو ما يتعذر فيه الافراد، قوله تعالي: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة
# [ابراهيم: 26] فان المقصود تشبيه كلمة موصوفة بالخبث بشجرة موصوفة بالخبث ايضا، فلو سلبت الكلمة صفة الخبث قاءلا ومثل كلمة كشجرة خبيثة، ابطلت بلاغة الاية، وازلت عنها رونق الفصاحة، ومن هذا قوله:
# كانما المريخ والمشتري ... قدامه في شامخ الرفعه
# منصرف بالليل عن دعوة ... قد اسرجت قدامه شمعه
# فالغرض ان التشبيه لم يكن للمريخ علي انفراده، ولكن انما حصل له من جهة الحالة الحاصلة له من كون المشتري قدامه، ولهذا كانت الواو في قوله والمشتري قدامه، واو الحال، فهي كالصفة في كونها تابعة لا يمكن افرادها بالذكر، بل تذكر في ضمن الاول علي طريق التبعية، فلو ابطلت التركيب قاءلا كانما المريخ منصرف عن دعوة، كان خلفا من الكلام فضلا عن ان يكون بليغا، ونظير هذا القسم، خاتم من فضة، وسوار من ذهب، فانه لا يفيد الحسن والاعجاب الا اذا كان مركبا منظما، فان زال تركيبه ونظامه، خرج عن اعجابه وحسنه وبطل.
### | الحكم الثالث
# اعلم ان من التشبيه ما يحضر في الذهن ويسهل ادراكه، ويسمي القريب، ومنه ما يحتاج الي نوع فكرة وتامل، ويسمي الغريب، ولنذكر الامرين جميعا بالامثلة. مثال الاول وهو القريب، وذلك متي اخطرت ببالك استدارة قرص الشمس وتنورها وتموج ضوءها، فان المراة المجلوة تقع في قلبك وتعرف من اول وهلة كونها مشبهة للشمس، وهكذا اذا نظرت الي السيف المصقول عند سله، فانك تذكر لمعان البرق، فلهذا تشبيهه به، واذا رايت الثياب الموشاة من الحرير في رقتها وصفاءها، واحكام الوانها، فانك تشبهها بالروض
# PageV01P182
# الممطور، المفتر عن ازهاره، المبتسم عن انواره، فهذه الامور وما شابهها تعد من التشبيه القريب كما ذكرناه، ومثال الثاني وهو الغريب فهو الذي يحتاج في ادراكه الي دقة نظر وقوة فكر، وهذا نحو تشبيه الشمس بالمراة في كف الاشل ، ومثل تشبيهها في التموج والانارة بالبوتقة من الذهب، ونحو تشبيه الخمر في الكاس في لونه، بمداهن در حشوهن عقيق، ومثل تشبيه حمرة الشقاءق مع خضرة اعوادها، باعلام ياقوت منصوبة علي رماح من زبرجد، الي غير ذلك مما يحتاج الي مزيد فكرة ونظر.
### | الحكم الرابع
# كل تشبيه علي جميع انواعه، فلابد فيه من اشتماله علي اركان اربعة، المشبه، والمشبه به، والوصف الجامع بينهما، وكيفية التشبيه في قربه وبعده، وكونه مفردا ومركبا، ونادرا ومالوفا، الي غير ذلك، فمتي كثرت الاوصاف، كان ادخل في الغرابة واعجب في مقاصد البلاغة، واقرب مثال له في اجتماع اوصاف التشبيه قوله تعالي: كان لم تغن بالامس
# [يونس: 24] فالاية في نظمها مشتملة علي عشر جمل، كل واحدة منها علي حظ من التشبيه، ثم يكون التشبيه ايضا حاصلا من مجموعها من غير ان يمكن فصل بعضها عن بعض، فانك لو حذفت منها جملة واحدة، تطرق الخرم اليها علي قدر المحذوف، وكان مخلا بمغزي التشبيه الذي قصد فيها، وهكذا القول في الافراد في التشبيه، والتركيب، فالافراد نحو تشبيهك الكلام بالعسل، في ان كل واحد منهما يوجب للنفس لذة وحالة محمودة، والمركب كقولك: «اعط القوس باريها» فانه ليس الغرض اعطاء مطلقا، وانما المقصود اعطاء من هو اهل للرماية، ومنه قولهم «الرامي بغير وتر، والساعي الي الهيجاء بغير سلاح» ، فالتشبيه فيما هذا حاله مركب كما تري.
### | الحكم الخامس
# اعلم ان من جملة التشبيهات المركبة ما يظن لكثرة اتصاله انه لا يمكن فصل بعضه عن بعض، وليس الامر كذلك، وهذا كقول امرء القيس:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
# PageV01P183
# فليس يحصل من اجل ضم الرطب من القلوب الي اليابس، هيءة تجب مراعاتها، ويعني بملازمتها، ولا لاجتماع الحشف البالي، مع العناب غرض تجب فيه المضامة والملاصقة، ولو فرقت هذه التشبيهات لم يكن هناك اخلال بالمعني المقصود، فلو قلت: كان الرطب من القلوب عناب، وكان اليابس حشف من الطير في وكر العقاب، لم يكن احد التشبيهين موقوفا في افادته لما يفيده علي الاخر، ونظيره قول ابي الطيب المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# فهذا من التشبيه المضمر الاداة، وكل واحد منهما مستقل بنفسه، وفيما ذكرناه غنية عما عداه، وبتمامه يتم الكلام علي اسرار التشبيه، فاما كونه معدودا من المجاز ام لا، فقد اوضحنا حاله، وقد نجز غرضنا من القاعدة الثانية المرسومة للتشبيه، والحمد لله.
# PageV01P184
### | القاعدة الثالثة من قواعد المجاز في ذكر حقاءق الكناية
# اعلم ان الكناية واد من اودية البلاغة، وركن من اركان المجاز، وتختص بدقة وغموض، ومن اجل ذلك حصل الزلل لكثير من الفرق، لسبب التاويلات، كما عرض للباطنية فيما اتوا به من قبح التاويل وشنيعه، ولطواءف من اهل البدع والضلالات، وما ذاك الا من جهلهم بمجاريها، وما يجوز استعماله منها، وما لا يجوز، فلا جرم كانت مختصة بمزيد الاعتناء، لما يحصل فيها من الفواءد الكثيرة، والنكت الغزيرة، ولنذكر ماهية الكناية، ثم نردفه بالفرق بين الكناية، والتعريض، ثم نذكر اقسامها وامثلتها، فهذه فصول اربعة نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | الفصل الاول في تفسير لفظ الكناية وبيان معناها
# ولكثرة دورها في الكلام استعملت في اللغة، والعرف، والاصطلاح، فهذه مجار ثلاثة.
### | المجري الاول في لسان اهل اللغة
# الكناية مصدر كني يكني، وكنيته تكنية حسنة، ولامها واو وياء، يقال. كناه يكنيه، ويكنوه، والكنية بالاب، او بالام، وفلان يكني بابي عبد الله، وفلانة تكني بام فلان، ولا يقال: يكني بعبد الله، ولا زينب تكني بهند، وانما هو مقصود علي الاب، والام، وفلان كني فلان، اي مكني بكنيته، كما يقال سميه، اي مسمي باسمه، وكني الرءيا، هي الامثال التي تكون عند الرءيا يكني بها عن اعيان الامور، وفي الحديث «ان للرءيا كني، ولها اسماء فكنوها بكناها، واعتبروا باسماءها» .
# PageV01P185
### | المجري الثاني في عرف اللغة
# الكناية مقولة علي ما يتكلم به الانسان، ويريد به غيره، وانشد الجوهري لابي زياد
# واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها واصارح
# والكناية بالضم، والكسر في فاءها، واحدة الكني، واشتقاقها من الستر، يقال. كنيت الشء، اذا سترته، وانما اجري هذا الاسم علي هذا النوع من الكلام، لانه يستر معني ويظهر غيره، فلا جرم سميت كناية، فالعرف متناول للعبارة كما تري.
### | المجري الثالث في مصطلح النظار من علماء البيان
# وقد ذكروا في بيان معناها تعريفات كثيرة، ونحن نورد الاقوي منها بمشيءة الله تعالي.
### | التعريف الاول ذكره الشيخ عبد القاهر الجرجاني.
# وحاصل كلامه هي ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني فلا يذكره باللفظ الموضوع له في اللغة، وياتي بتاليه وجودا، فيومء به اليه، ويجعله دليلا عليه، ومثاله قولنا: فلان كثير رماد القدر، طويل نجاد السيف، فنكني بالاول عن جوده، وبالثاني عن طول قامته، هذا ملخص كلامه، وهذا فاسد لامور ثلاثة، اما اولا فلان قوله «وياتي بتاليه» اما ان يريد بتاليه مثله، فهو خطا، فان الكناية ليست مماثلة لما كان من اللفظ الذي ترك بالكناية، لان كثرة الرماد، ليس مماثلا لكونه كريما، واما ان يريد معني اخر، فيجب ذكره، حتي ننظر فيه، اما بصحة، واما بفساد، واما ثانيا فلان قوله «فيءمء به» ليس يخلو الايماء، اما ان يكون علي جهة الحقيقة، او علي جهة المجاز، فلفظة الايماء محتملة لما ذكرناه وليس في الايماء اشارة الي احد الوجهين، فلابد من بيان احدهما، والا كان كلاما مجملا لا يفيد فاءدة، وهو مجانب لصناعة الحدود، واما ثالثا فلان ما هذا حاله ينتقض بالاستعارة في نحو قولك: رايت الاسد، ولقيت بحرا، فانك فيه قد تركت اللفظ الموضوع للشجاعة والكرم، واتيت بتاليهما، واومات بهما اليه، واذا دخلت الاستعارة في هذا الحد كان باطلا، لانه لم يفد خصوصية الكناية علي انفرادها، وقد مر الشيخان ابو المكارم صاحب التبيان، والمطرزي علي ما قاله الشيخ عبد القاهر، ولم يعترضاه بما ذكرناه من الافساد.
# PageV01P186
### | التعريف الثاني ذكره ابن سراج المالكي في كتابه المصباح،
# وتقرير ما قاله في ماهية الكناية، هو ترك التصريح بالشء الي مساويه في اللزوم، لينتقل منه الي الملزوم، فقوله: «ترك التصريح بالشء» عام في جميع الانواع المجازية، فانها متفقة في ترك التصريح بحقاءقها الموضوعة من اجلها ، وقوله: «الي مساويه في اللزوم لينتقل منه الي الملزوم» يحترز به عن الاستعارة في مثل قولك: رايت اسدا، فانك انتقلت في الكناية عن لفظ الي ما يساويه في مقصود دلالته، فان الوصف كما يلزم قولنا فلان كريم، فانه يلزم مساويه ايضا وهو قولنا فلان كثير رماد القدر، بخلاف قولنا اسد، فانه ليس مماثلا لقولنا فلان شجاع في مقصود دلالته، بل يخالفه في نفس دلالته، فانه دال علي خلاف ما دل عليه قولنا فلان شجاع، وانما شاركه في بعض معانيه، وهو الشجاعة فافترقا، وقوله (لينتقل منه الي الملزوم) يعني ان فاءدة المساواة في الدلالة، هو المساواة في الملزوم، فهذا ملخص ما ذكره ابن سراج المالكي في كتاب المصباح مع فضل بيان منا لقيود في الحد اغفلها فيه.
### | التعريف الثالث حكاه ابن الاثير عن بعض علماء البيان،
# وحاصل ما قاله في تفسير الكناية، هي اللفظ الدال علي الشء بغير الوضع الحقيقي بوصف جامع بين الكناية والمكني عنه، وزعم ان مثال ما قاله هو، اللمس، والجماع، فان الجماع اسم موضوع حقيقي لمعناه، واللمس كناية عنه، وبينهما الوصف الجامع، لان الجماع لمس وزيادة، فكان دالا عليه بالوضع المجازي هذه زبدة كلامه، وفاءدته، وهو فاسد لامور ثلاثة، اما اولا فلان هذا يبطل بالتشبيه، فانه اللفظ الدال علي غير الوضع الحقيقي في وصف من الاوصاف، كقولنا.
# كان زيدا الاسد، فادخل فيه ما ليس منه، واما ثانيا فلان الكناية لا تفتقر الي ذكر جامع، فاننا اذا قلنا فلان كثير رماد القدر، وجعلنا هذا دلالة علي كونه كريما، فهو غير محتاج الي ذكر «جامع» فاعتبار ذكر الجامع في الكناية يخرجها عن حقيقة وضعها، ويبطل فاءدتها، واما ثالثا فلانه ذكر الكناية والمكني في حد الكناية، وهذا فيه تفسير الشء بنفسه، واحالة باحد المجهولين علي الاخر، فلا جرم كان باطلا.
# PageV01P187
# اشارة: اعلم ان ما ذكر ابن سراج المالكي في تعريف الكناية، وان كان اسلم مما حكاه ابن الاثير، وادخل في التحقيق، لكنه لا يخلو عن نظر من وجهين، اما اولا فلان ما ذكره حاصل في الاستعارة في نحو قولك: رايت الاسد، ولقيت البحر، فانك تركت التصريح بقولك لقيني الشجاع الي لفظ الاسد، والكريم الي لفظ البحر، والكناية مخالفة للاستعارة في ماهيتها، فلا يخلط احدهما بالاخر، واما ثانيا فان قوله: «الي مساويه في اللزوم لينتقل منه الي الملزوم» ان اراد بالملزوم، المدلول، فذكر المدلول اوضح، فلا حاجة الي العدول عنه، وان اراد به معني اخر غير المدلول فهو خطا لا فاءدة فيه، لانه لا مشاركة بينهما الا في مدلولهما لا غير، ولهذا كان كناية عنه، نعم انما حمله علي هذا هو انه كان مولعا بممارسة المنطق ومعالجته، فغلبت عليه عباراته، «وما كل اذان تسمع القيل» فان موضوع علم البيان هو الفصاحة والبلاغة ومعرفة اساليبهما، وهما بمعزل عن علم المنطق، فلا ينبغي ان يمزج احدهما بالاخر لاختلاف حقاءقهما.
### | التعريف الرابع حكاه ابن الاثير عن بعض الاصوليين
# ولم اعرف قاءله وهو مصدق فيما نقله، قال في حد الكناية: انها اللفظ الذي يحتمل الدلالة علي المعني، وعلي خلافه، وهذا فاسد لامرين، اما اولا فلان ما قاله يبطل باللفظ المشترك في نحو قولك: قرء، وشفق، فان كل واحد منها دال علي معني، وعلي خلافه، واما ثانيا فلان ما ذكره يبطل بالحقيقة والمجاز، فان قولنا: اسد، وبحر، كما يدل علي ما وضع له بالحقيقة فهو دال علي ما استعمل فيه من المجاز، فيلزم ان يكون ما ذكرناه من الكناية، وهو باطل، فاما ابن الخطيب الرازي فما زاد في حد الكناية في كتابه نهاية الايجاز علي ان قال: هي اللفظ الدال علي معني مقصود مع ملاحظة معناه الاصلي. هذا ملخص كلامه، ولم يورده علي جهة التحديد، وهذا فاسد بالاستعارة فانها دالة علي معني مقصود مع ملاحظة معناها الاصلي، فيلزم علي ما قاله دخولها في الكناية، ويبطل ايضا بالحقيقة مع مجازها، فانه ما من مجاز يدل علي معني الا وهو دال علي حقيقة، وفي هذا دخول انواع المجاز في الكناية، وهذا باطل، والعجب من اطلاقه هذا الاطلاق مع ادراكه لصناعة الحدود، وتصونه عن النقوض، وتبحره في علم الكلام.
# PageV01P188
### | التعريف الخامس ما قاله ابن الاثير عن نفسه
# وهو كل لفظ دل علي معني يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز بوصف جامع بين الحقيقة والمجاز، وهذا نحو قوله تعالي: نساءكم حرث لكم
# [البقرة: 223] فان لفظ الحرث دال علي معناه بالحقيقة، لكنه استعمل في مجازه ههنا وهو الجماع في الماتي المخصوص الصالح للزرع، فلما كان دالا علي حقيقته ومجازه لا جرم كان كناية، فهذا ملخص كلامه مع حذف كثير من فضلاته وهو فاسد لاوجه ثلاثة، اما اولا فلان ظاهر كلامه «معني» يجوز حمله علي جانبي الحقيقة والمجاز، يدل علي ان المحمول معني واحد علي جهة الحقيقة والمجاز، وهذا خطا فان المعني الواحد لا يجوز ان يكون حقيقة ومجازا لاجتماع النفي والاثبات فيه لانه يصير حقيقة، ليس حقيقة وهو باطل، بل الحق في الكناية انهما معنيان، احدهما حقيقة، والاخر مجاز، وظاهر كلامه انه معني واحد، لان قولنا فلان كثير رماد القدر، هو باصله دال علي كثرة الرماد، وبمجازه علي كرم الموصوف لكثرة ضيفانه، فقد اساء في هذا الاطلاق، واما ثانيا فلان ما ذكره يبطل بالاستعارة في مثل قولنا فلان اسد وبحر، فان قولنا: اسد كما يدل بحقيقته علي السبع، فهو دال بمجازه علي الشجاعة، فيجب دخوله في حد الكناية، واما ثالثا فلان قوله «بوصف جامع بين الحقيقة والمجاز» يدخل فيه التشبيه؛ فانه لابد من اعتبار امر جامع، بخلاف الكناية، فانها لا تفتقر الي ذكر الجامع، فاعتبار قيد الوصف الجامع يدخلها في التشبيه ويخرجها عن حقيقتها، فهذا ما يرد علي حد ابن الاثير في الكناية، ولقد طول فيه انفاسه، وزعم ان احدا لم يسبقه الي هذه المقالة، ومن العجب انه قد عاب علي من ذكر في حد الكناية ذكر الجامع كما حكاه عن بعض علماء البيان، وابطله بالتشبيه، ومع ذلك فانه قد اعتبره في حده، وهذه مناقضة علي القرب، ولم يدر ان العلم بصناعة الحدود بمعزل عن علم الكتابة، فهو (ممن حفظ شيءا وغابت عنه اشياء) فاذا عرفت فساد هذه الحدود بما لخصناه، فالمختار عندنا في بيان ماهية الكناية ان يقال: هي اللفظ الدال علي معنيين مختلفين، حقيقة ومجاز من غير واسطة، لا علي جهة التصريح، ولنفسر مرادنا بهذه القيود، فقولنا اللفظ الدال يحترز به عن التعريض، فانه ليس مدلولا عليه بلفظ، وانما هو مفهوم من جهة الاشارة والفحوي كما سنقرر ماهيته من بعدها بمعونة الله تعالي، والتفرقة بينه وبين الكناية وقولنا علي معنيين، يحترز به عما يدل علي معني واحد، فانه
# PageV01P189
# ليس كناية، ويدخل فيه اللفظ المتواطء، كرجل، وفرس، واللفظ المشترك كقولنا قرء، وشفق، فانهما دالان علي معنيين، وقولنا مختلفين، يخرج عنه المتواطء، فان دلالته علي امور متماثلة، وقولنا حقيقة ومجاز، يحترز به عن اللفظ المشترك، فان دلالته علي ما يدل عليه من المعاني علي جهة الحقيقة لا غير، وقولنا من غير واسطة، يحترز به عن التشبيه، فانه لا بد فيه من اداة التشبيه، 7 ما ظاهرة كقولك زيد كالاسد، واما مضمرة، كقولك زيد البحر، وقولنا علي جهة التصريح، يحترز به عن الاستعارة، فان دلالتها علي ما تدل عليه من جهة صريحها، اما من غير قرينة، كدلالة الاسد علي الحيوان، واما مع القرينة كدلالة الاسد علي الشجاع، فكلاهما مفهوم من جهة التصريح، بخلاف الكناية فان الجماع ليس صريحا من قوله تعالي: فاتوا حرثكم
# [البقرة: 223] وانما هو مفهوم علي جهة التبع كما دلت عليه بحقيقتها فهذا هو الحد الصالح لتقرير ماهية الكناية.
### | تنبيه
# اعلم ان اكثر علماء البيان علي عد الكناية من انواع المجاز خلافا لابن الخطيب الرازي، فانه انكر كونها مجازا، وزعم ان الكناية عبارة عن ان تذكر لفظة وتفيد بمعناها معني ثانيا هو المقصود، فاذا كنت تفيد المقصود بمعني اللفظ، وجب ان يكون معناه معتبرا فيما نقلت اللفظة اليه عن موضوعها. فلا يكون مجازا، ومثاله علي زعمه انك اذا قلت فلان كثير رماد القدر، فانك تريد ان تجعل حقيقة كثرة الرماد دليلا علي كونه جوادا، فانت قد استعملت هذه اللفظة في الاصلي وغرضك في افادة كونه كثير الرماد معني يلزم الاول، وهو الكرم، فاذا وجب في الكناية اعتبار معناها الاصلي لم يكن مجازا اصلا. هذا ملخص كلامه في كتابه نهاية الايجاز، وهو فاسد لامرين، اما اولا فلان حقيقة المجاز، ما دل علي معني، خلاف ما دل عليه باصل وضعه، في قوله تعالي: او لامستم النساء
# [النساء: 43] فان الحقيقة في الملامسة هي مماسة الجسد للجسد، ودلالة المماسة علي الجماع ليس باصل الوضع، وهذه هي فاءدة المجاز، واما ثانيا فلان الكناية قد دلت علي معناها اللغوي الذي وضعت من اجله، فبعد ذلك لا يخلو حالها، اما ان تدل علي معني مخالف لما دلت عليه بالوضع ام لا، فان لم تدل فلا معني للكناية، وان دلت عليه وجب القول بكونه مجازا، لما كان مخالفا لما دلت عليه بالوضع، والعجب من ابن الخطيب حيث انكر كون الكناية مجازا،
# PageV01P190
# واعترف بكون الاستعارة مجازا، وهما سيان في ان كل واحد منهما دال علي معني يخالف ما دل عليه باصل وضعه.
### | دقيقة
# اعلم ان التفرقة بين الكناية والاستعارة ظاهرة، وذلك انك اذا قلت جاءني الاسد، ورايت اسدا فهذا وما شاكله تجوز بالاستعارة فانت اذا اطلقته فالمراد به حقيقته وهو السبع فلا تحتاج فيه الي قرينة، واذ اردت به الشجاع فانت تحتاج فيه الي قرينة، فهما بالحقيقة وضعان، احدهما مجاز، والاخر حقيقة، فمتي افاد الحقيقة فانه لا يفيد المجاز، ومتي افاد المجاز فانه لا يفيد الحقيقة، بخلاف الكناية، فانها اذا اطلقت فالمعنيان اعني الحقيقة والمجاز مفهومان معا عند اطلاقها، ومثالها قولنا: فلان كثير رماد القدر، فانك قد استعملت هذه الالفاظ في معانيها الاصلية، وغرضك في افادة كونه كثير رماد القدر افادة معني اخر يلزمه، وهو الكرم، وهكذا في قوله تعالي: او لامستم النساء
# [النساء: 43] فانك قد افدت به موضوعه اللغوي بالاصالة، لكنه قصد به معني اخر وهو الجماع، فهما مفهومان عند الاطلاق لكن احدهما حقيقة والاخر مجاز كما قررنا، فقد وضح الفرق بينهما بما اشرنا اليه، نعم هذا هو الذي غر ابن الخطيب حتي ابطل كون الكناية مجازا، فانه لما كان معناها اللغوي مفهوما عند استعمال كونها مجازا في غيره، ابطل مجازها، وظن ان كون معناها اللغوي مفهوما عند استعمالها في مجازها يزيل كونها مستعملة في المجاز، وليس الامر كما زعمه، بل هما مفهومان معا. فاما ابن الاثير، فهو وان قال ان الكناية من باب الاستعارة، لكنه احسن حالا من ابن الخطيب، فانه بقوله هذا لم يخرجها عن حد المجاز وحكمه، لان الاستعارة من باب المجاز، فكما ان الاستعارة لا تكون الا بحيث يطوي ذكر المستعار له، فهكذا حال الكناية، فانها لا تكون الا حيث يكون ذكر المكني عنه مطويا فيه، فاذن حاصل الكلام في الكناية، ان يتجاذبها اصلان، ثم ذانك الاصلان يستحيل فيهما ان يكونا حقيقتين، لان ذلك هو اللفظ المشترك، وباطل ان يكونا مجازين، لان المجاز فرع علي الحقيقة كما مر بيانه، واذا كان فرعا علي حقيقة نقل عنها، فانها لا تنزل الا علي تلك الصورة المنقولة بعينها من غير زيادة، فكما ان المجاز نفسه لا يكون له حقيقتان، فهكذا حال المجازين لا يصدران عن حقيقة واحدة، فاذا بطل هذان القسمان لم
# PageV01P191
# يبق الا انه يتجاذبهما حقيقة ومجاز، وهذا هو مطلوبنا، ولا قسم ههنا رابع فنورده ونتكلم عليه. هذا ملخص كلام ابن الاثير فيما زعمه، والحق الذي لا غبار علي وجهه، ان الكناية مخالفة للاستعارة، وان كانتا معدودتين من اودية المجاز، والتفرقة بينهما تقع من اوجه ثلاثة، اولها من جهة العموم، والخصوص، فان الاستعارة عامة، والكناية خاصة، ولهذا فان كل استعارة فهي كناية، وليس كل كناية استعارة. وثانيها ان الكناية يتجاذبها اصلان، حقيقة ومجاز، وتكون دالة عليهما معا عند الاطلاق. بخلاف الاستعارة، فان لفظ الاسد يستعمل في السبع فيكون دالا عليه، ثم يستعمل في الشجاع فيكون دالا عليه، فاما الكناية فهي دالة علي الحقيقة والمجاز جميعا عند الاطلاق، وثالثها هو ان لفظ الاستعارة صريح، ودلالتها علي ما تدل عليه من الحقيقة والمجاز علي جهة التصريح، بخلاف الكناية، فان دلالتها علي معناها المجازي ليس من جهة التصريح، بل من جهة الكناية، فقد افترقا من هذه الاوجه كما تري، فوجب القضاء بكون حقيقة احدهما مخالفة لحقيقة الاخري، لا يقال فعلي اي وجه يكون التعويل في اشتقاق اسم الكناية، هل يكون من الستر، او يكون اشتقاقها من الكنية؟ لانا نقول: الامران محتملان فيها.
# وبيانه، اما اشتقاقها من الستر فهو ظاهر، لان المجاز مستور بالحقيقة حتي يظهر بالقرينة، فالحقيقة ظاهرة والمجاز خفي، واما اشتقاقها من الكنية فهو ممكن ايضا، لان الرجل اذا كان اسمه محمدا، فهو كالحقيقة في حقه، لانه هو الموضوع بازاءه اولا، واما قولنا: ابو عبد الله، فانه امر طارء بعد جري محمد عليه، لانه كانهم لا يطلقونه عليه الا بعد ان صار له ابن يقال له عبد الله حقيقة، او تفاءلا، فلهذا قلنا بانه كنية، لما كان موضحا للاسم وكاشفا عنه فهما كما تري صالحان للاشتقاق.
### | الفصل الثاني في بيان ماهية [التعريض] ، وذكر التفرقة بينه وبين الكناية
### | اما حقيقة التعريف فله مجريان.
### | المجري الاول، لغوي
# ، والتعريض خلاف التصريح، يقال: عرضت لفلان او بفلان اذا قلت قولا وانت تعنيه، ومنه المعاريض في الكلام، وفي امثالهم «ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب» ارادوا ان المعاريض فيها سعة عن قصد الكذب وتعمده، واشتقاقه من قولهم عرض له كذا، اذا عن، لان الواحد منا قد يعرض له امر خلاف التصريح فيءثره ويقصده.
### | المجري الثاني في مصطلح علماء البيان
# وله تعريفان.
# PageV01P192
### | التعريف الاول ذكره ابن الاثير،
# وحاصل ما قاله: انه اللفظ الدال علي الشء من طريق المفهوم، لا بالوضع الحقيقي، ولا المجازي. فقوله اللفظ الدال علي الشء، عام في جميع ما يدل عليه اللفظ من جهة النص والظاهر والحقيقة والمجاز، وقوله من طريق المفهوم، يخرج جميع ما ذكرناه، فان دلالتها من جهة اللفظ، لا من جهة مفهومها، وقوله لا بالوضع الحقيقي ولا المجازي، تفصيل لما تقدم وبيان له وايضاح، وليس يحترز به عن شء اخر، ولو حذفه لجاز، هذا ملخص كلامه مع فضل بيان منا له في القيود، ولم يذكره في كتابه. وهذا التعريف فاسد لامرين، اما اولا فلان المفهوم منقسم الي ما يكون مفهوم الموافقة، والي مفهوم المخالفة، فاما مفهوم الموافقة، فهو كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تضحوا بالعوراء» «1» فانه يدخل فيه العمياء «ولا تضحوا بالعرجاء» فانه يدخل فيه مقطوعة الرجلين من جهة مفهومه، واما مفهوم المخالفة فكقوله عليه السلام: «لا تبيعوا الطعام بالطعام، الا مثلا بمثل» فما لا يكون مطعوما لا يجري فيه الربا علي زعم الشافعي، فدل علي ان ما عدا المطعوم بخلافه، وكل واحد من هذين المفهومين ماخوذ من جهة اللغة، ودالة عليها الالفاظ، والتعريض ليس مفهوما من جهة اللفظ كما قرر عليه كلامه، فهذه مناقضة ظاهرة، لان قوله من طريق المفهوم، يدل علي كونه لغويا، وتصريحه بان التعريض يفهم من قصد المتكلم لا من طريق اللفظ، ينقض ذلك، واما ثانيا فلان قوله: «لا بالوضع الحقيقي ولا المجازي» ففضلة لا يحتاج اليها، لان ما قبله من القيود قد اغني عنه، ومن حق ما يكون حدا ان لا يكون فضلة، فان زعم زاعم وقال: ان ابن الاثير غرضه بقوله هو اللفظ الدال علي الشء من طريق المفهوم، ليخرج به النص والظاهر، فان دلالتهما من جهة المنطوق، لا من جهة المفهوم. وقوله: «لا بالوضع الحقيقي ولا بالوضع المجازي» ليخرج منه الاستعارة، فان دلالتها من جهة المجاز علي مدلولها، ويخرج منه الكناية، فان دلالتها علي ما تدل عليه من طريق الحقيقة والمجاز جميعا، بخلاف التعريض فانه خارج عن هذه الدلالات الحقيقية والمجازية جميعا، فجوابه هو ان دلالة التعريض انما هي من جهة القرينة، وليست من جهة المفهوم كما زعمه ابن الاثير، لان دلالة المفهوم لغوية، ولا هي حاصلة من جهة المنظوم
# PageV01P193
# لا بالحقيقة ولا بالمجاز، فاذن لا معني لكلامه. والذي غره من هذا ما قرع سمعه وخرق قرطاس عقله من لقب المفهوم في لسان الاصوليين، فظن لخفة وطاته في المباحث الاصولية ان دلالة المفهوم من جهة القرينة، وليس الامر كما ظنه، وانما دلالة المفهوم لغوية، مخالفة كانت او موافقة، والتعريض بمعزل عن ذلك لما اوضحناه.
### | التعريف الثاني
# ان يقال فيه: هو المعني الحاصل عند اللفظ لا به، فقولنا: «الحاصل عند اللفظ» عام يدخل تحته لفظ الحقيقة، وما يندرج تحتها من النص والظاهر، ولفظ المجاز، وما يندرج تحته من الاستعارة والكناية، وقوله: «لا به» يخرج منه جميع ما ذكرناه، لان الحقيقة وما يندرج تحتها، والمجاز وما يندرج تحته، كلها مستوية في دلالة اللفظ عليها، وانها حاصلة عند اللفظ، ويدخل تحته التعريض فانه حاصل بغير اللفظ، وهو القرينة كما مر بيانه، وان شءت قلت في حده: هو المعني المدلول عليه بالقرينة دون اللفظ، لان التعريض انما حصل معقوله بالقرينة دون دلالة اللفظ، فينحل من مجموع ما ذكرناه ان دلالة اللفظ علي ما يدل عليه من المعاني علي ثلاث مراتب.
# (المرتبة الاولي) ان يكون ذلك حاصلا من جهة ملفوظه، وما هذا حاله يندرج تحته النصوص والظواهر، والالفاظ المءولة، والحقاءق المشتركة، وغير ذلك من الحقاءق اللفظية.
# (المرتبة الثانية) ان يكون ذلك المعني حاصلا من جهة المفهوم، ثم ينقسم الي مفهوم الموافقة، والي مفهوم المخالفة، فما وافق اللفظ في دلالته علي ما يدل، فهو الموافق، وهذا كقول صاحب الشريعة صلوات الله عليه «اذا وقع الحيوان في السمن اريق الماءع وقور ما حوالي الجامد» فان العسل وساءر الماءعات مثله، وما خالف اللفظ في دلالته فهو المخالف كقوله عليه السلام «في ساءمة الغنم زكاة» فمفهومه ان لا زكاة في المعلوفة.
# والمفهوم علي درجات مختلفة واحوال متفاوتة في الجلاء والظهور، والخفاء، قد استوفينا ذكرها في الكتب الاصولية.
# PageV01P194
# (المرتبة الثالثة) ما كان من معقول اللفظ، ويندرج تحت هذا جميع الاستنباطات الفقهية التي اخذت من غير ظاهر اللفظ، فاذا حرم الخمر بنص فانا نحرم غيرها بجامع الشدة والسكر، بمعقول اللفظ ودلالته عند ورود التعبد بالقياس، فهذه دلاءل الالفاظ، فاما التعريض فليس يفهم من جهة اللفظ، ولكنه مدلول عليه بالقرينة، خلافا لما زعمه ابن الاثير، من كونه مفهوما من طريق المفهوم كما قررناه ، ولنذكر له مثالين.
# المثال الاول: للتعريض في خطبة النكاح، كما اشار اليه تعالي في قوله: ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء
# [البقرة: 235] وهذا كقول الزوج: انك لمرغوب فيك، لاحوالك الجميلة، واني لمحتاج الي ما انس به، فهذا وامثاله مما لا يدل علي النكاح بحقيقته، ولا بمجازه، ولا من جهة ظاهره، ولا من جهة مفهومه، وانما هو حاصل من جهة القرينة واحوال الشماءل والشيم.
# المثال الثاني: قولك لمن تتوقع صلته ومعروفه بغير طلب: والله اني لفقير، واني لمحتاج وما في يدي شء، واني عريان، والبرد قد اذاني. فهذا وامثاله تعريض بالطلب، وليس دلالته علي الطلب لا من جهة حقيقته، ولا من جهة مجازه، كما اشرنا اليه، ومن ثم قيل له تعريض، لما كان المعني منه مفهوما من عرضه، اي جانبه، وعرض كل شء جانبه، وهو كثير الدور في الكلام، وله مدخل في البلاغة. وموقع عظيم،
# فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر امثلة التعريض، ثم نردفه بذكر التفرقة بينه وبين الكناية فهذان مقصدان نوضحهما بعون الله تعالي.
### | المقصد الاول في بيان امثلته
# اعلم ان كثيرا من علماء البيان لا يميزون بين التعريض والكناية في الماهية، وقد ميزنا كل واحد منهما بحده، وكثيرا ما يخلطون امثلة هذا بهذا وهما مفترقان كما اشرنا اليه، ونقتصر من الامثلة علي ضروب خمسة.
# PageV01P195
### | الضرب الاول منها ما ورد في القران
# وهذا كقوله تعالي في قصة ابراهيم: قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم (62) قال بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون
# [الانبياء: 62، 63] فانما اورد ابراهيم صلوات الله عليه هذا الكلام علي جهة التهكم والاستهزاء والسخرية بعقولهم، وذلك يكون من وجهين، احدهما انه لم يرد نسبة الفعل الي كبير الاصنام، وانما قصد تقريره لنفسه واثباته لها علي رمز خفي، ومسلك تعريض، يبلغ به الزام الحجة لهم، والتسفيه لحلومهم، كانه يقال يا ضعفاء العقول ويا جهال البرية، كيف تعبدون ما لا يجيب ان سءل، ولا ينطق ان كلم وتجعلونه شريكا لمن له الخلق والامر، فوضع قوله : فسءلوهم ان كانوا ينطقون (63)
# موضع هذا، ونظير هذا لو احضر عدلي وجبري للمناظرة، فلما تقابلا للافحام قام العدلي فلطم الجبري لطمة شديدة، فقيل للعدلي من فعل هذا، فله ان يقول فعله الله فوضع قوله: فعله الله، موضع الزام الحجة وقطع الخصومة للجبري، فهكذا قول ابراهيم عليه السلام: فعله كبيرهم
# . وثانيهما ان يقال: ان كبير الاصنام غضب لما عبد معه غيره من هذه الاصنام الصغار، فكسرها علي جهة التخيل والتمثيل، وغرض ابراهيم بذلك ان يعرض بهم في كونهم قد اشركوا في العبادة من هو دون الله، وان من دونه مخلوق حقير من مخلوقاته، فوضع هذا الكلام لفاحش ما اتوا به وعظيم ما تلبسوا به من عبادة غير الله، ومن ذلك قوله تعالي: فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين (37)
# [هود: 27] فهذه الاية كلها موضعها في قصدهم واعتقادهم موضع التعريض بانهم احق بالنبوة، وان نوحا لم يكن متميزا عليهم بحالة يجب لاجلها ان يكون نبيا من بينهم فقالوا:
# لو اراد الله ان يجعل النبوة في احد من البشر، لكانوا احق بها دونه. والتعريض في القران وارد كثيرا باحوال الكفرة في التهكم والنقص واسقاط المنزلة وحط القدر، ومواضعها دقيقة تستخرج بالفكر الصافي، والرسوخ في قدم البلاغة.
# PageV01P196
### | الضرب الثاني ما ورد من السنة النبوية
# ، فمن ذلك انه خرج يوما وهو محتضن لاحد الحسنين فقال لهما: «انكما لمن ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج» فهذا الكلام وامثاله اورده علي جهة التعريض لغيره، واقامه مقامه. فوضع قوله: «انكما من ريحان الله» موضع الرحمة بهما والشفقة والحنو والعطف عليهما، واعظام المنزلة عنده لهما، فعرض به عن ذلك، ثم وضع قوله «وان اخر وطاة وطءها الله بوج» ، موضع النعي لنفسه والتعزية لها بكونه قد قربت وفاته، ووجه التعريض، هو ان وجا موضع بالطاءف، واراد به غزاة حنين، لانها اخر غزوة وقع فيها القتال مع المشركين، فاما غزوة تبوك، والطاءف، اللتان كانتا بعدها فلم يكن فيهما قتال، وانما كان خروج من غير ملاقاة للحرب، فكل هذا الكلام تعريض بقرب وفاته وتاسف علي مفارقة اولاده، لان غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان، ووفاته كانت في ربيع الاول من سنة احدي عشرة فكانه قال: انكما لمن رزق الله الذي يستراح به، وتقر به النفس، واني مفارقكم عن قريب، فانظر الي هذا التعريض، ما احسن مغزاه وادق في البلاغة مجراه، وكم في السنة النبوية من هذه اللطاءف العجيبة، والاسرار الدقيقة والرموز الخفية.
### | الضرب الثالث كلام امير المءمنين كرم الله وجهه
# ، قال في كلام يخاطب به زياد ابن ابيه، وكان عاملا لعامله عبد الله بن عباس علي فارس وكرمان، وكور الاهواز: «واني اقسم بالله قسما صادقا لءن بلغني انك خنت من فء المسلمين شيءا صغيرا او كبيرا لاشدن عليك شدة، تدعك قليل الوفر، ثقيل الظهر، ضءيل الامر، والسلام» . فهذا كما يحتمل ان يكون علي ظاهره فانه يحتمل ايضا ان يكون قد اخرجه مخرج التعريض فيما كان منه من الانتساب الي ابي سفيان وتهديدا له علي ذلك، فاوقعه موقعه، وقوله عليه السلام: «ايها الناس سلوني قبل ان تفقدوني فلانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض قبل ان نشغر برجلها فتنة تطا في خطامها، وتذهب باحلام قومها» فكما يمكن حمل هذا علي ظاهره وهو السابق الي الافهام منه، يمكن ايضا ان يكون اورده مورد التعريض تهكما باصحابه، وانتقاصا
# PageV01P197
# لقدرهم، لعدم علمهم بقدره وجهلهم بحاله وامره، فرمز بهذه المقالة الي ذلك، ومن لحظ كلامه بعين الانصاف، واصغي سمعه لقبول الحق ودان بالاعتراف، عرف ان كلامه في البلاغة شمس لا يشاركه غيره في الشعاع وانه في الفصاحة فلك لا يدانيه غيره في الارتفاع.
### | الضرب الرابع ما ورد في كلام البلغاء من التعريض
# ، حكي ابن الاثير في كتابه ان مروان بن الحكم كان واليا علي المدينة من قبل معاوية، فعزله، فلما قدم عليه قال: عزلتك لثلاث، لو لم تكن الا واحدة لاوجبت عزلك ، احداهن اني امرتك علي عبد الله بن عامر، وبينكما ما بينكما، فلم تستطع ان تشتفي منه، والثانية منهن كراهتك امر زياد، والثالثة ان ابنتي «رملة» استعدتك علي زوجها عمرو بن عثمان، فلم تعدها، فقال له مروان: اما عبد الله ابن عامر، فاني لا انتصر عليه في سلطاني، ولكن اذا تساوت الاقدام علم اين موضعه، واما كراهتي امر زياد، فان ساءر بني امية كرهوه، واما استعداء «رملة» علي عمرو بن عثمان، فو الله انه لياتي علي سنة وعندي بنت عثمان فما اكشف لها ثوبا، يريد ان «رملة» بنت معاوية، انما استعدت لطلب الجماع، فقال معاوية: يابن الوزغ، لست هناك، فقال له مروان هو ذاك. وهذا من التعريضات اللطيفة الاخذه من حسن الملاطفة بحظ وافر، والطف منها وادخل في الرشاقة ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك انه كان يوم الجمعة، فدخل عثمان بن عفان، فقال له عمر: اي ساعة هذه فقال له عثمان:
# يا امير المءمنين انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات، فقال عمر:
# والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل. فقوله اي ساعة هذه، تعريض بالانكار عليه، لتاخره عن الحضور للصلاة، وترك السبق اليها، وانها من حسن الادب والانصاف لفي احسن موقع. ومن التعريض اللطيف ما روي عن امراة انها وقفت علي قيس بن سعد، فقالت: اشكو اليك قلة الفار في بيتي، فقال: ما احسن ما وردت عن حاجتها، املاوا لها بيتها خبزا وسمنا ولحما. ويحكي ان عجوزا تعرضت لسليمان بن عبد الملك بن مروان، فقالت له: يا امير المءمنين مشت جرذان بيتي علي العصي. فقال لها الطفت في السءال، لا جرم لاردنها تثب وثب الفهود، وملا بيتها حبا وانا شديد العجب
# PageV01P198
# والاستغراب من ابن الاثير، حيث اورد في كتابه المثل طرفا وعجاءب وحكايات في المنظوم والمنثور عن اهل البلاغة، وحكي عن نفسه ما كان منه من التقليدات والكتب، والرساءل والتهاني والتعازي حتي ملا كتابه مما كان منه من ذلك، واعجب بحاله وامره فيما هنالك غاية الاعجاب، وما دري ان الاعجاب ضد الصواب، واغفل علي كثرة ما نقل كلام امير المءمنين في الخطب والرساءل، والكتب الوجيزة، ومعاني التوحيد التي اشار اليها، ودقاءق البلاغة، واسرار الحكم في طويل الكلام وقصيره، مع انه لا غاية في البلاغة الا وقد بلغها، ولا نهاية الا وقد تجاوزها، ولقد كان الاقتصار علي كلام امير المءمنين فيه شفاء كل علة، وبلال كل غلة، وما احقه بكلام ابي الطيب المتنبي:
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
### | الضرب الخامس فيما ورد من التعريضات الشعرية
# فمن ذلك ما قاله الشميذر الحارثي:
# بني عمنا لا تذكروا الشعر بعد ما ... دفنتم بصحراء الغمير القوافيا
# فليس قصده مما قال الابيات الشعرية، ولكنه قصد تعريفهم بما كان جري في ذلك الموضع من الظهور عليهم والقتل لاشرافهم، فذكر الشعر، وجعله تعريضا، اي لا تفخروا بعد تلك الوقعة، ومن ذلك ما قاله امرء القيس:
# وصرنا الي الحسني ورق كلامنا ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال
# فهذا جعله للتعريض عن الجماع، وقد عده بعض علماء البيان كالفاغي والعسكري، من الكناية، وهو محتمل لهما جميعا، ولاجل تقاربهما تكاد ان تختلط امثلة احدهما بالاخر كما سنذكر التفرقة بينهما بمعونة الله تعالي، ومن التعريض الراءق ما قاله نصر بن سيار في شحذ عزاءم بني امية بادراك الثار، والانتقام لمن ارادهم:
# اري خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
# فان النار بالزندين توري ... وان الحرب اولها كلام
# اقول من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
# فان هبوا فذاك بقاء ملك ... وان رقدوا فاني لا الام
# PageV01P199
# وقد يرد التعريض من غير الالفاظ العربية كالتوراة، والانجيل، والسريانية، والفرسية، وذلك لكثرة الحاجة اليه، واعجب ما سمعته من ذلك، ان رجلا من خواص كسري قيل له ان الملك يختلف الي امراتك، فهجرها من اجل ذلك، وترك فراشها، فاخبرت كسري، فدعاه، وقال له، قد بلغني ان لك عينا عذبة وانك لا تشرب منها، فقال له: ايها الملك بلغني ان الاسد يردها، فخفته، فاستحسن كسري منه كلامه، واسني عطيته.
### | المقصد الثاني في بيان التفرقة بين التعريض والكناية
# ويشتمل علي تنبيهات ثلاثة:
### | التنبيه الاول في ان التعريض ليس معدودا من باب المجاز
# وبيانه هو ان المجاز ما دل علي خلاف ما وضع له في الاصل، والتعريض ليس حاله هكذا، فانه دال علي ما كان دالا عليه في الاصل، خلا انه افاد معني اخر بالقرينة، ومثاله قوله تعالي:
# افحسبتم انما خلقناكم عبثا
# [المءمنون: 115] فهذا استفهام ورد علي جهة الانكار، وهو مجاز فيه، وهو دال علي ما وضع له، لكنه تعريض بالكفار في انكار الرجعة، والمعاد الاخروي، وليس دالا عليه من جهة مجازه، ولا من جهة حقيقته، وانما هو مفهوم من جهة القرينة، كما قررناه من قبل. ومن غريب ما جاء في التعريض قول امير المءمنين كرم الله وجهه: «ان الموت طالب حثيث لا يفوته المقيم، ولا يعجزه الهارب، وان اكرم الموت القتل، والذي نفس ابن ابي طالب بيده، لضربة الف سيف اهون علي من ميتة علي الفراش» فهذا كلامه، قاله علي جهة التعريض لاصحابه في تاخرهم عن الجهاد ونكوصهم عن قتال عدوهم، ثم قوله ايضا يخاطب به اصحابه: «اين القوم الذين دعوا الي الاسلام فقبلوه، وقرءوا القران فاحكموه، وهيجوا للجهاد فولهوا وله اللقاح لاولادها، وسلبوا السيوف اغمادها، واخذوا باطراف الارض زحفا زحفا، وصفا صفا، بعضهم هلك، وبعضهم نجا» الي اخر كلامه. فهذا كلام اخرجه مخرج التعريض باصحابه، حيث لم ينقادوا لامره، ولا استمعوا قوله.
# PageV01P200
### | التنبيه الثاني في بيان موقعه
# واعلم ان موقعه انما يكون في الجمل المترادفة، والالفاظ المركبة، ولا يرد في الكلم المفردة بحال، والسر في ذلك هو ان دلالته علي ما يدل عليه لم يكن من جهة الحقيقة، ولا من جهة المجاز، فيجوز وروده في الالفاظ المفردة والمركبة كما جاز في الحقاءق، وكما جاز في المجازات ورودهما معا كالاستعارة، والتشبيه المضمر الاداة، والكناية، فانها واردة في الامرين جميعا، كما لخصناه من قبل ، وانما دلالته كانت من جهة القرينة، والتلويح والاشارة، وهذا لا يستقل به اللفظ المفرد، ولكنه انما ينشا من جهة التركيب، فلاجل هذا كان مختصا بالوقوع منه، لا يقال فاذا كان التعريض ليس مدلولا عليه باللفظ، لا مجازا ولا حقيقة، فاي مانع من اشتغالهم به في الكلم المفردة، كما كان في المركبة، فاي تفرقة بينهما في ذلك، لانا نقول: هذا مردود من وجهين، اما اولا فلان امر الوضع موكول الي اختيارهم، وموقوف علي ما فهمناه من تصرفاتهم، فلامر ما قصروه علي المركب لا غير، واما ثانيا فلعل اللفظ المركب ادل علي المقصود، واوضح للمراد، ولا حرج عليهم في قصره عليه.
### | التنبيه الثالث في بيان التفرقة بينه وبين الكناية
# ويظهر ذلك من اوجه ثلاثة، اولها ان الكناية واقعة في المجاز، ومعدودة منه، بخلاف التعريض، فلا يعد منه، وذلك من اجل كون التعريض مفهوما من جهة القرينة، فلا تعلق له باللفظ، لا من جهة حقيقته، ولا من جهة مجازه، وثانيها هو ان الكناية كما تقع في المفرد، فقد تكون واقعة في المركب، بخلاف التعريض، فانه لا موقع له في باب اللفظ المفرد كما مر بيانه، وثالثها ان التعريض اخفي من الكناية، لان دلالة الكناية مدلول عليها من جهة اللفظ بطريق المجاز، بخلاف التعريض، فانما دلالته من جهة القرينة.
# والاشارة، ولا شك ان كل ما كان اللفظ يدل عليه، فهو اوضح مما يدل عليه اللفظ، وان
# PageV01P201
# علم بدلالة اخري، ومن اجل هذا فرق علماء الشريعة بين صريح القذف وكنايته، وتعريضه، فاوجبوا في الصريح من القذف الحد مطلقا في قولك: يا زاني، واوجبوا في كنايته الحد اذا نوي به في مثل قولك: يا فاعلا بامه، ويا مفعولا به، ولم يوجبوا في التعريض الحد في مثل قولك. يا ولد الحلال، وما ذاك الا لاجل ان الصريح والكناية، يدلان علي القذف من جهة اللفظ، اما بالحقيقة، او بالمجاز، ويحكي عن الامام الناصر ان رجلا قال لرجل بحضرته. يا ولد الحلال، فلم يحده، واعتذر بانه لا حد في التعريض، فصار التعريض وان لم يكن معدودا من المجاز، لكنه اخص من الكناية، ولهذا فان كل تعريض كناية، وليس كل كناية بتعريض، فهي اعم منه، والكناية بالاضافة الي الاستعارة خاصة، ولهذا فان كل كناية فهي استعارة، وليس كل استعارة تكون كناية، لما كانت اخص منها، فاما التشبيه المضمر الاداة والاستعارة التي لا يظهر فيها مقصود التشبيه، فهما نوعان لا يدخل احدهما تحت الاخر، لكن التشبيه المضمر الاداة، يمكن اندراجه تحت التشبيه، لما كان التشبيه مقدرا فيه، ويمكن اندراجه تحت الاستعارة لما كان حرف التشبيه غير ظاهر فيه، فاذن حقيقته منحدرة اليهما كما تري، وقد اسلفنا فيه قولا بالغا يطلع علي السر والغاية ويفي بالمقصود واحراز النهاية، ثم انها مندرجة تحت المجاز، لانها انواعه وهو جنسها، فهذا ما اردنا ذكره في التعريض، وهو الفصل الثاني.
### | الفصل الثالث في بيان امثلة الكناية، وذكر شواهدها
# ولها شواهد وامثلة من جهة الكتاب، والسنة، وكلام امير المءمنين، وكلام البلغاء، والكنايات الشعرية، فهذه انواع خمسة.
### | (النوع الاول) في بيان ما ورد من الكنايات القرانية
# فمن ذلك قوله تعالي: ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه
# [الحجرات: 12] فهذه الاية قد اشتملت علي نكت سبع، كلها دالة علي حسن المطابقة لمقصد الكناية التي وقعت من اجله، نفصلها بمعونة الله تعالي.
# PageV01P202
### | النكتة الاولي
# قوله تعالي: ايحب احدكم
# انما جعله محبوبا لما جبلت عليه النفوس، ومالت اليه الاهواء، من الاسراع الي الغيبة والاصغاء الي من يتحدث بها، مع ما فيها من الحظر، ووعيد الشرع، فلهذا صدرها بالمحبة، مشيرا الي ما ذكرناه، ويءيد ما ذكرناه انه اتي فيها بلفظ المحبة، ولم تجء بلفظ الارادة، دالا بذلك علي موقعها في النفوس وتطلع الخواطر اليها، ولفظ الارادة يعطي هذا المعني، ولا يتمكن في الافءدة تمكن المحبة فلهذا اثره.
### | النكتة الثانية
# قوله تعالي: ان ياكل لحم اخيه
# انما جعل الغيبة بمنزلة اكل الانسان لحم غيره، لما في ذلك من شدة الملاءمة للمعني، وعظم المناسبة فيه، وذلك ان الغيبة انما تكون بذكر معايب الناس ، وبيان مثالبهم وتمزيق اعراضهم، ولا شك ان تمزيق العرض مماثل لاكل الانسان لحم من يغتابه، لان اكل اللحم تقطيع له، وتمزيق لاوصاله، ومن وجه اخر، وهو ان الناس يولعون بالغيبة، ويشتد شوقهم اليها كما يولع الانسان باكل اللحم، ويعظم شوقه اليه، ولاجل هذا شبهه باكل اللحم.
### | النكتة الثالثة
# قوله تعالي: لحم اخيه
# فاضافه الي الاخ، وانما جعله كلحم الاخ لامرين، اما اولا فلان التحريم انما وقع في غيبة المسلمين واهل الديانة دون غيرهم، فلا حرمة له من كافر ولا فاسق، ولا شك ان المءمنين اخوة بنص القران ولهذا اشار اليه بقوله: لحم اخيه
# واما ثانيا فلان اكل الانسان لحم الاجنبي يكون مستكرها خبيثا، فضلا عن كونه اخا له، فلا شك ان التحريم اوقع، والغيبة فيه اعظم من غيره، فلا جرم اورده علي جهة المبالغة في المعني.
### | النكتة الرابعة
# قوله تعالي: ميتا
# وانما جعله ميتا
# لامرين، اما اولا فلان المغتاب غاءبا بمنزلة الميت، فلا يشعر بما وقع فيه من النقص، ولا يستطيع الدفع لعدم شعوره، واما ثانيا فلان اكل اللحم اذا كان هزيلا ربما يستكره ويستخبث في النفوس، فكيف به اذا كان ميتة، يكون لا محالة ادخل في التقذير واعظم في الاستخباث.
# PageV01P203
### | النكتة الخامسة
# قوله تعالي: فكرهتموه
# وانما عقبه بالاخبار عما هذا حاله. فهو مكروه، لان العقول مشيرة الي ما اختص بخصلة من هذه الخصال. فهو في غاية الكراهة، فضلا عما اذا كان جامعا لها يكون لا محالة ادخل في الاستكراه، فلهذا اخبر عنه بكونه مكروها.
### | النكتة السادسة
# ان الله تعالي صدر هذه الاية بالمحبة، وختمها بذكر الكراهة، وانما فعل ذلك تنبيها علي كونها محتوشة بطرفين نقيضين، متضادين، فلاجل تمكنها في القلوب وميل الخواطر الي ملابستها وفعلها، فهي محبوبة، ولاجل كونها بمنزلة اكل لحوم الاخوة الاموات مكروهة، فلا جرم صدرها وختمها بما ذكرناه تنبيها علي المعني الذي اشرنا اليه.
### | النكتة السابعة
# تلتفت الي مفردات الفاظ الاية، وذلك ان الله تعالي اثر الفاظها علي ما يماثلها في تادية معناها، تعويلا علي البلاغة واعطاء لجانب الفصاحة ما يستحقه، فنزل هذه الاية علي هذه الهيءة، ولم يقل فيها: ايريد رجل منكم ان يمضغ جلد مسلم غاءبا فعفتموه، وما ذاك 7 لا لان كل واحدة من الفاظ الاية مختص بفضل بلاغة، ونوع فصاحة لا يكون مثله، كما اشرنا اليه، ومن ذلك قوله تعالي: انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله
# ثم قال: كذلك يضرب الله الحق والباطل
# الي قوله: فيمكث في الارض
# [الرعد: 17] فهذه الاية لها تقريران:
# التقرير الاول من جهة ظاهرها، وهو ان الله اخبر انه انزل المطر من السماء فسالت الاودية والشعاب بقدر ما انزل فيها منه، من الكثرة والقلة، فاحتمل السيل لاجل ما اختص به من الحركة، والانحدار والجري زبدا رابيا يعلو علي ظهر الماء، ومما توقدون عليه في النار، اي مما يحتاج الي الاخلاص من هذه الاحجار المعدنية التي في اخلاصها واجتماعها الي النار ابتغاء حلية كالذهبيات والفضيات او متاع، كالحديد، والرصاص، والنحاس، زبد مثله، يعني ان هذه المعادن في اصلها كالزبد، يشير الي ان ابتداء خلقتها كذلك، الا انها صارت هكذا بالاخلاص، ليكون ادخل في الحكمة، واظهر في كمال القدرة. «كذلك» اي مثل ما ذكرناه، من السيل والزبد، والاشارة بقوله «ذا» الي المذكور
# PageV01P204
# اولا. «يضرب الله الحق والباطل» يريد ان الحق مشابهته للسيل من جهة صفاءه وركوده، وكثرة الانتفاع به، وان الباطل يشبه الزبد، في خفته وجفافه، وطيرانه، بهبوب الريح، وقلة الجدوي فيه، وقد اشار تعالي الي ما ذكرناه من حالهما بقوله: «فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض» فهذا ما تقتضيه الاية من جهة ظاهرها، وهو السابق الي الافهام، واما قوله تعالي: ومما يوقدون عليه
# فهي جملة معترضة بين المثال، والممثول في السيل، والزبد، للحق والباطل.
# التقرير الثاني: من جهة الكناية، وهو ان يكون قد كني بقوله «ماء» عن العلم، وبالاودية عن القلوب، وبالزبد عن الضلال، وهذه الاية قد ذكرها الشيخ ابو حامد الغزالي في كتابه الذي لقبه بجواهر القران ودرره، واشار فيها الي ان في القران اشارات وايماءات لا تنكشف الا بعد الموت فنقول: المعتمد فيما يقبل من التاويل، وما يعول عليه من ذلك، هو ان ما كان من المعاني محتملا لحقيقة اللفظ او لمجازه، فهو مقبول يعول عليه، وما كان من التاويلات لا يحتمله اللفظ من جهة حقيقته، ولا مجازه فهو مردود علي قاءله، فهذا هو الاصل والقاعدة فيما ذكرناه، ولو ساغ تاويل القران علي ما لا يحتمله اللفظ مجازا ولا حقيقة، لساغ للباطنية ما يزعمونه، من تاويل العصا بالحجة، والثعبان بالبرهان، في قوله تعالي: فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين
# [الاعراف: 107] والمراد بالانهار العلم في قوله تعالي: وانهار من عسل مصفي
# [محمد: 15] الي غير ذلك من التاويلات المستهجنة، وهذا يفتح علينا بابا من علم التاويل ويحرك قطبا من مساءله استقصاءها يخرجنا عن مقصد الكتاب، وقد ذكرنا منه طرفا اودعناه كتاب المشكاة في الرد علي الباطنية، فالتاويل في الاية ان استعمل مجازا وان بعد وكان غريبا قبلناه، وان لم يكن مستعملا في المجاز رددناه؛ حراسة للتنزيل عن التاويلات الركيكة، وصونا لمعانيه عن المحتملات الرديءة الفاسدة. فاما الشيخ ابو حامد الغزالي رحمه الله فانه ان اتي بغريب من التاويل وبعيده فلانه لا وطاة له في علم البيان، واخاله لم يتغلغل في كنه اسراره، ولا خاض في غمرات بحاره، ومن ذلك قوله تعالي: واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها
# [الاحزاب: 27] فظاهر الاية دال علي ان الارض هي العقارات، والديار هي المساكن، والاموال هي المنقولات، وقوله: وارضا لم تطءها
# يحتمل ان يكون كناية عن فروج النساء ونكاحهن، وهذا من جيد الكناية ونادرها، لمطابقتها لقوله تعالي: نساءكم
# PageV01P205
# حرث لكم
# [البقرة: 223] والحرث انما يكون في الارض، فلهذا ازدادت رشاقة وحسنا، فهذه الايات كلها يجوز حملها علي ما ذكرناه من الكنايات علي جهة المجاز مع الوفاء بما تحتمله من ظاهرها علي وجه الحقيقة، وقد قررنا فيما سبق انه ليس في المجازات ما يجوز حمله علي حقيقته، ومجازه معا سوي الكناية فلا مطمع في اعادته، وفي القران كنايات كثيرة اعرضنا عنها استكفاء بما ذكرناه، وتنبيها بالاقل منها علي الاكثر.
### | النوع الثاني فيما ورد من الكنايات في الاخبار النبوية
# فمن ذلك ما روي ان رجلا يقال له «انجشة» غلام اسود وكان في بعض اسفاره، فحدا بالابل فطربت لحسن حداءه فاسرعت في سيرها وعليها النساء فقال الرسول صلي الله عليه وسلم ويحك يا انجشة، سوقك بالقوارير. فهذه كناية لطيفة، وانما كني عنهن «بالقوارير» لامور ثلاثة، اما اولا فلما هن عليه من حفظ الاجنة، والوعاء كالقارورة تحفظ ما فيها، واما ثانيا فلاختصاصهن بالصفاء والصقالة، والحسن والنضارة، واما ثالثا فلما فيهن من الرقة والمسارعة الي التغير والانثلام، كما يتسارع الانكسار الي القارورة لرقتها، وهذا الوجه هو الذي يومء اليه كلام الرسول صلي الله عليه وسلم حيث قال له. «رفقا بالقوارير» في حديث غير هذا، ومن ذلك ما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه قال: كانت امراة ممن كان من قبلنا، وكان لها ابن عم يحبها فراودها علي نفسها فامتنعت منه، فاصابتها سنة مجدبة فجاءت اليه تساله فراودها فمكنته من نفسها، فلما قعد منها مقعد الخاءن قالت له: اتق الله ولا تفضض الخاتم الا بحقه، فقام وتركها، وهذه كناية قد وقعت موقعها في اللطافة والرقة، وكنت بالخاتم عن بكارتها، وانها بمنزلة الشء المختوم الذي لم ينكسر ختمه، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لما جاءه رجل يشهد له بالزنا علي نفسه، فقال له. لعلك لا تعرف الزنا، فقال له. والله يا رسول الله لقد غيبت ميلي في مكحلتها كما يغيب الرشاء في البءر، فكني بالميل عن الذكر، وبالمكحلة عن فرج المراة، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لخوات بن جبير، وقد كان خوات كثيرا ما يرد علي النساء في مجامعهن فيقول: ان معي بعيرا شرودا فمن يفتل له منكن قيدا اقيده به، فكني بالبعير عن ذكره، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم يوما وقد لقيه : ياخوات ما فعل بعيرك الشارد، فقال يا رسول الله قيده
# PageV01P206
# الاسلام، وانما كني بالبعير عن الذكر، لان اشتداد الغلمة وعظم الشبق بمنزلة صعوبة الابل، وشدة معالجتها، وعزة مراسها، فلهذا قرره الرسول صلي الله عليه وسلم علي تلك الكناية لما ذكرناه. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم في غزوة «بدر» حين راي اهل مكة يصوبون من العقنقل يريدون لقاءه للحرب قال: «هذه مكة قد القت اليكم بافلاذ كبدها يريدون ان يحادوا الله ورسوله» فكني بقوله «افلاذ كبدها» عن الرءساء والاكابر، لان الكبد من اعز اعضاء الانسان، ويضاف اليها ضيق الانسان وحزنه، وفرحه وغمه، وافلاذها قطعها، فكني بها عنهم. ومن ذلك ما يحكي عن بديل بن ورقاء الخزاعي وقد جاء الي الرسول صلي الله عليه وسلم في عام الحديبية، حين نزل علي الركية في نفر من قومه من تهامة، فقال:
# اتي ركب كعب بن لءي وعامر بن لءي، نزلوا علي مياه الحديبية، معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقوله «العوذ المطافيل» جعلها كناية عن النساء والصبيان، والعوذ جمع عاءذ، وهي الناقة التي قوي ولدها «والمطافيل» جمع مطفل، وهي الناقة التي معها ولدها لقرب عهدها بالنتاج، ويجوز حمل هذا علي حقيقته، اي الاموال الكريمة التي تكون قواما لهم في الحرب، وعونا لهم عليها، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لما قال له عمر: يا رسول الله هلكت، فقال: وما اهلكت؟ فقال حولت رحلي البارحة، فقال له الرسول صلي الله عليه وسلم اقبل وادبر واتق الدبر، والحيضة. فكني عمر بقوله «حولت رحلي» عن انه اتي امراته من جهة دبرها، فجعل تحويل الرحل كناية عن ذلك، لان المراة للرجل بمنزلة الناقة، ياتيها في الركوب من اي جوانبها شاء، فهكذا حال المراة، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم «اياكم وخضراء الدمن» وهذا تحذير، وكني بقوله «خضراء الدمن» عن المراة الحسناء في المنبت السوء، وانما كني بذلك عنها، لما فيه من المناسبة لامرين، اما اولا فلان اول عشرتها يكون حسنا موافقا، ومن بعد ذلك تعود الي الفساد والرداءة، كزرع المزابل، فانه يعجب اولا ثم يذبل ويجف ويزول علي القرب، واما ثانيا فلان غضارتها ورونقها قليلة، وعن قريب وقد صارت مقحلة ذات ذبول. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم لجابر حين سايره من مكة الي المدينة، وقد ساله عمن نكح، هل بكرا ام ثيبا، فقال له «اذا قدمت فالكيس الكيس» كني بالكيس عن حسن الشماءل في الوقاع ولطيف المعاشرة عنده، والاقلال منه، ولنقتصر علي هذا القدر من الكنايات ففيه كفاية وتنبيه بالاقل علي الاكثر.
# PageV01P207
### | النوع الثالث فيما ورد من الكنايات عن امير المءمنين كرم الله وجهه
# اعلم ان الكنايات في كلامه عليه السلام اكثر من ان تحصي، ولكنا نورد من ذلك نكتا لطيفة، فمن ذلك قوله عليه السلام في ذم البصرة واهلها: «كنتم جند المراة، واعوان البهيمة، رغا فاجبتم وعقر فهربتم» فاخرج هذا الكلام مخرج الكناية، فجعل قوله، كنتم جند المراة، كناية عن خفة اديانهم وترك التصلب والوثاقة فيها، برياسة المراة عليهم، ويشير الي سقوط المروءة والشهامة، وقوله «واعوان البهيمة» جعله كناية عن جهلهم وسخف حلومهم وفراغ قلوبهم، حيث انقادوا للجمل، وكانوا اتباعا له فساروا حيث سار، ووقفوا حيث وقف، وهذا فيه نهاية الانتقاص ونزول القدر وقوله «رغا فاجبتم» جعله كناية عن دعاء عاءشة الي حربه وتالبها عليه، وتشميرها في قتاله، وقوله «وعقر فهربتم» جعله كناية عن الطيش والفشل، وكثرة الانزعاج. وهذه الكلمات في الكناية كلها دالة علي نهاية الذم لهم، والركة لاحوالهم، والتلبس بالخصال الدنيءة في الدين والدنيا، وانسلاخهم عن الخصال الشريفة، والمراتب العلية، وهو باسره حكاية عما كان بينه وبين عاءشة واهل البصرة، وطلحة، والزبير يوم الجمل، وصفة ما كان منهم ومنه في ذلك. ومن ذلك قوله عليه السلام لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعي الي المبايعة فقال: «ما اجر ولقمة يغص بها اكلها» فجعل هذا كناية عن امر الخلافة وانها صعبة عسرة، لذتها حقيرة وايامها قليلة، واخطارها عظيمة، وامورها صعبة، فجعل هذه الاشياء كناية عما ذكرناه ، ثم قال: «فان اقل تقولوا حرص علي الملك، وان اسكت تقولوا جزع من الموت» فهذا كلام، اخرجه مخرج الكناية عن كونه غير منقاد لما قالوه، ولا طيب النفس لما دعوه اليه، ومعناه، فان اقل «نعم» وقع في نفوسهم ان مساعدتي انما كانت من اجل محبتي للدنيا، وشغفي بلذتها، وطمعا في عاجلها، وان اسكت، اي لا اجيبهم الي ما قالوا، وقع في نفوسهم ان سكوتي، وعدم انقيادي ما كان الا من اجل جزعي من الموت، واقتحام موارده، ومقاساة الشداءد، وتحمل اعباء الخلافة والنهوض باثقالها. ومن ذلك قوله عليه السلام في الشقشقية «اما والله لقد تقمصها فلان» يكني بذلك عن «ابي بكر» في خلافته، «وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا» كني به عن استحقاقه للامامة،
# PageV01P208
# واهليته لها، وسبقه اليها، لاستكمال خصالها فيه، «ينحدر عني السيل، ولا ترقي الي الطير» كني بذلك عن علو شانه، وارتفاع قدره، وعظم خطره عند الله «فسدلت دونها ثوبا وطويت عنها كشحا» كني بذلك عن اعراضه عن الامامة، لامور جرت وعوارض حضرت، فراي ان الاعراض احجي، واسلم للدين وارضي، والسدل هو ارخاء جانبي الرداء، وطي الكشح كناية عن القطع، يقال فلان طوي كشحه عني، اذا قطعك، ويحتمل ان يريد بطي الكشح، انه اضمر ما في نفسه، وستره وكتمه، يقال طويت كشحي، عن الامر، اذا اضمرته وسترته، وكلا الامرين صالح هاهنا ثم قال «حتي مضي الاول لسبيله» كني به عن ابي بكر «فادلي بها الي فلان بعده» كني به عن عمر من تحمله للخلافة بعده «الي ان قام ثالث القوم» كني به عن عثمان وخلافته «وقام معه بنو ابيه» كني به عن بني معيط «يخضمون مال الله خضمة الابل، نبتة الربيع» يكني به عن اخذ الاموال من غير حقها، ووضعها في غير اهلها، ولقد كان الامر فيهم كما قال عليه السلام من الخضم والقضم، والتوسع في الاموال. والترفه فيها. فهذه الخطبة مشتملة علي توجع، واصطبار علي ما كان منهم في الامامة، من الاختصاص والايثار، ولم يصدر من جهته عليه السلام ما يكون قدحا في اديانهم ولا حطا لمراتبهم، ولا نقصا لاقدارهم، وقد ذكرنا تقرير امامته بالنصوص، واوردنا ما يتعلق بحكم من خالفها في الكتب العقلية، ومن ذلك قوله عليه السلام، في من يتصدي للحكم وليس اهلا له: «فان نزل به احدي المهمات هيا لها حشوا رثا من رايه، ثم قطع به، فهو من لبس الشبهات، في مثل نسج العنكبوت. لا يدري، اصاب ام اخطا» فهذا خارج مخرج الكناية عن جهله، وقلة البصيرة فيما ياتي ويذر، ثم قال: «جاهل خباط جهالات، عاش ركاب عشواءات» كني به عن انه لا يدري، اين يضع قدمه، ولا اين منتهي قدره «لم يعض علي العلم بضرس قاطع، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم» كني به عن خفة الوطاة في العلم، وعدم القوة علي احكام اصوله وفروعه، وهي كناية لطيفة لا يقوم لاحد بها لسان، ولا يطلع علي مح فصاحتها انسان، ولا يعرف قدرها، ولا يستولي علي سرها، ويعلم قدر جوهرها الا الخواص من اهل هذه الصناعة وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون.
# PageV01P209
### | النوع الرابع ما ورد من الكنايات في كلام البلغاء
# فمن ذلك ما روي عن عمرو بن العاص انه لما زوج ولده عبد الله بن عمرو بن العاص، امراة فمكثت عنده ثلاث ليال، لم يدن منها، وانما كان ملتفتا الي صلاته، فدخل عليه عمرو بعد ثلاث فقال لها: كيف ترين بعلك، فقالت: نعم البعل هو، الا انه لم يغش لنا كنفا، ولا قرب لنا مضجعا. فقولها «لم يغش لنا كنفا» من الكنايات الغريبة، والكنف هو الستر، والكنف الوعاء، وكلاهما محتمل ههنا، ومن امثال العرب قولهم:
# «اياك وعقيلة الملح» جعلوا هذا كناية عن المراة الحسناء في منبت السوء، فان عقيلة الملح، هي اللءلءة تكون في البحر، فهي حسنة، وموضعها ملح، ومن ذلك قولهم «ليس له جلد النمر، وجلد الاسد» اذا كثرت عداوته، وعظم حقده، واشتد غضبه، ولهذا قال امير المءمنين لابن عباس «وقد بلغني تنمرك علي بني تميم» يشير به الي ما ذكرناه، ومن هذا قولهم «قلب له ظهر المجن» جعلوه كناية عن ان يبدو له خلاف ما كان يعهده منه، من الالفة والمودة، وقولهم «فلان ورمت انفه علينا» اذا كان مغتاظا يظهر الحنق والغضب، ومن هذا قولهم «الان حمي الوطيس» جعلوه كناية عن شدة الحرب والتحامها، اخذ لها من حر النار، والوطيس التنور، وقد قيل: «ان اول من تكلم بهذا المثل رسول صلي الله عليه وسلم في حنين» لما راي جلادهم بالسيف بعد الهزيمة للمسلمين، قال ذلك، فان صح هذا كان الاحسن ايراده في قسم كنايات الاخبار، ومن ذلك ما ورد عنهم من قولهم «التفت حلقتا البطان» وهذا مثل جعلوه كناية عند شدة الامر، وازدحام العظاءم في الحروب وغيرها، ومن ذلك ما روي ان امراة جاءت الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: اقيد جملي؟ فقالت لها عاءشة «لا» وارادت المراة انها تصنع بزوجها شيءا يمنعه عن غيرها، اي تربطه ان ياتي سواها، فظاهر هذا اللفظ يفيد تقييد الجمل، وباطنه انها جعلته كناية عما ذكرناه، ومن هذا ما يحكي عن عبد الله بن سلام انه اتاه رجل عليه ثوب معصفر فقال له: لو ان ثوبك
# PageV01P210
# هذا في تنور اهلك لكان خيرا لك، فذهب الرجل فالقاه في التنور، فاحترق، ولم يرد عبد الله احتراقه وانما اراد المجاز، وهو انه لو باعه وصرف قيمته الي دقيق يخبزه في التنور او حطب يلقيه فيها لكان خيرا له، وهذا الكلام حكاه ابن الاثير عن عبد الله بن سلام، وهو ماثور عن الرسول صلي الله عليه وسلم، بمعناه في سنن ابي داود. ويمكن ان نقول: ما نقله عبد الله بن سلام هو من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومن هذا قولهم «فلان يقدم رجلا ويءخر اخري» جعلوه كناية عمن يتحير في امره، فلا يدري كيف يورده ويصدره، وقوله «مازال يفتل في الذروة والغارب» يجعلونه كناية عمن يريد التلطف والاحتيال في المساعدة الي ما يقصده ويريده، وقولهم «فلان ينفخ في غيره ضرم» جعلوه كناية عمن يفعل فعلا لا يجدي عليه بفاءدة، ولا يعود عليه بنفع، لان النفخ في غير ضرم لا يوري نارا، ومن هذا قولهم «فلان يخط علي الماء» يكون هذا كناية عمن يفعل فعلا يكون عدمه كوجوده بالاضافة الي عدم الفاءدة. لان الخط علي الماء يذهب في اسرع شء واقربه، والكنايات كثيرة في كلام العرب، وامثالها، وفيما ذكرناه غنية وكفاية، وبالله التوفيق.
# واعلم ان هذه الامثلة التي اسلفناها من الكنايات من الكتاب، والسنة، وكلام امير المءمنين في الكناية، فانها واضحة في الاستعارة وضوحا كليا، واحتمالها للكناية بعيد يحتاج الي تكلف، والمقصود وهو معرفة الامثلة وايضاح المقصود بها، فان هي صلحت حصل المقصود، وان كانت غير صالحة للتمثيل طلب غيرها ولم يكن خللها يخل بالحقيقة المطلوبة.
### | النوع الخامس فيما ورد من الكنايات الشعرية
# فمن ذلك قول ابي الطيب المتنبي في مدح سيف الدولة:
# وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
# فكني بالبزاة عن سيف الدولة، وبالرخم عن غيره، وانه يستوي فيه المال هو وغيره، ومن ذلك قول الاقيشر الاسدي:
# PageV01P211
# ولقد اروح بمشرف ذي ميعة ... عسر المكرة ماءه يتفصد
# مرح يطير من المراح لعابه ... ويكاد جلد اهابه يتقدد
# وكان عنينا لا رغبة له في النساء، وكان كثيرا ما يصف ذلك من نفسه، فهذان البيتان جعلهما كناية، فهما كما تري دالان بحقيقتهما علي شء، وبمجازهما علي غيره، وهذه هي فاءدة الكناية. وحكي ابن الاثير ان سعيد بن عبد الرحمن وفد علي هشام بن عبد الملك، وكان جميل الوجه، فراوده عبد الصمد علي نفسه، فدخل علي هشام مغضبا وهو يقول:
# اما والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
# فقال هشام، ولم ذاك؟ فقال:
# انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله مني احد
# فقال له هشام، وما هي؟ فقال:
# رام جهلا بي وجهلا بابي ... يدخل الافعي الي خيس الاسد
# قال فضحك هشام، وقال: لو فعلت به شيءا لم انكره عليك، ومما انشده ابن الاثير في الكناية وقال من لطيفها وعجيبها لابي نواس في الهجاء:
# اذا ما كنت جار ابي حسين ... فنم ويداك في طرف السلاح
# فان له نساء سارقات ... اذا ما بتن اطراف الرماح
# سرقن وقد نزلن عليه ايري ... فلم اظفر به حتي الصباح
# فجاء وقد تخدش جانباه ... يءن الي من الم الجراح
# فجعل قوله «اطراف الرماح» كناية عن العضو المشار اليه، وهذه عبارة في غاية اللطافة، والحسن والرشاقة، ومن جيد الكناية وبديعها ما قاله الفرزدق يرثي امراته:
# وجفن سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
# وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا امهلته لياليا
# وقد قيل: انه ما كني عن امراة ماتت باحسن من هذه الكناية، وانها لجيدة في معناها، فاءقة في مقصودها ومغزاها، ومما حسن موقعه في الكناية قول الشريف الرضي:
# احن الي ما يضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
# ومن ذلك ما قاله ابو تمام في الاستعطاف:
# PageV01P212
# ما لي رايت ترابكم يبس الثري ... ما لي اري اطوادكم تتهدم
# فجعل يبس الثري، كناية عن تنكر ذات البين، يقال يبس الثري بيني وبين فلان، اذا تنكر الود الذي بينك وبينه، وهكذا تهدم الاطواد فانه كناية، اما عن موت الرءساء، واما عن خفة الحلوم وطيش العقول، ومن ذلك قول ابي نواس يكني به عن امراة:
# تحاول ان يقوم ابو زياد ... ودون قيامه شيب الغراب
# اتت بجرابها تكتال فيه ... فعادت وهي فارغة الجراب
# فقوله: «اتت بجرابها تكتال فيه» من الكناية اللطيفة، ومن هذا قول زياد الاعجم:
# ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة نصبت علي ابن الحشرج
# فاراد ان يقول: ان السماحة والمروءة والندي مجموعة فيه، او مقصورة عليه، او مختصة به، لكنه عدل الي ما هو ارق من ذلك، وادخل في الاعجاب والمدح، فجعلها في «قبة» وكني به عن كونه فيها وانه متمكن في الندي، منسدل عليه كالقبة المضروبة علي كل ما تحويه، ومن ذلك ما قاله بعض الاذكياء في الكناية:
# وما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
# فكني عن كرم نفسه، وكثرة قراه للضيفان، بجبن الكلب، وهزال الفصيل، ولو صرح لقال: ان جنابي ماهول، وكلبي مءدب، لا ينكر الضيف، ولا يهر في وجوههم، واني انحر النوق، فادع فصالها هزلي، ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم
# وهكذا ورد قول ابي نواس:
# فما جازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير
# فتوصل الي اثبات الصفة للممدوح، باثباتها في مكانه، والي لزومها له، بلزومه الموضع الذي يحله. ومن هذا قول حسان بن ثابت:
# بني المجد بيتا فاستقرت عماده ... علينا فاعيا الناس ان يتحولا
# وقول البحتري:
# ظللنا نعود المجد من وعكك الذي ... وجدت وقلنا اعتل عضو من المجد
# فكني باعتلال عضو منه، عن اعتلال عضو من المجد، ومن هذا ما قاله البحتري ايضا:
# PageV01P213
# او ما رايت المجد القي رحله ... في ال طلحة ثم لم يتحول
# ومن هذا قول ابي تمام:
# ابين فما يزرن سوي كريم ... وحسبك ان يزرن ابا سعيد
# وقول الاخر:
# متي تخلو تميم من كريم ... ومسلمة بن عمرو من تميم
# ومن الكناية قول بعضهم: يصف امراة بالعفة:
# يبيت بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت للملامة حلت
# ومن غريب الكناية وبديعها ما قيل في ابيات الحماسة:
# ابت الروادف والثدي لقمصها ... مس البطون وان تمس ظهورا
# واذا الرياح مع العشي تناوحت ... نبهن حاسدة وهجن غيورا
# فكني عن كبر الاعجاز، ونهود الثدي، بارتفاع القميص عن ان يمس بطنا او ظهرا، وهذا من عجيب الكناية وغريبها. ومن هذا ما قاله بعض الشعراء:
# بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها واما عبد شمس وهاشم
# ومن هذا النوع ما قاله بعض المغاربة:
# رشا يرنو بنرجسة ويعطو ... بسوسان ويبسم عن اقاح
# يشير الي قرطاه وتصغي ... خلاخله الي نغم الوشاح
# ومن غريب الكناية قول بعضهم في ايام الاسبوع:
# سبع رواحل ما ينخن من الوني ... سنم تساق بسبعة زهر
# متواصلات لا الدءوب يملها ... باق تعاقبها علي الدهر
# ومن لطيفها قول بعضهم في حجر المحك:
# ومدرع من صبغة الليل برده ... يفوق طورا بالنضار ويطلس
# اذا سالوه عن عويصين اشكلا ... اجاب بما اعيي الوري وهو اخرس
# ولنقتصر علي هذا القدر من التنبيه علي معاني الكناية، وقد نجز غرضنا من الفصل الثالث الذي جعلناه بيانا للامثلة وحصرها، فاما ما كان من التلويح، والرمز، والاشارة، فكلها مندرجة تحت ما ذكرناه من حقيقة التعريض لاتفاقها في الدلالة علي مقصود واحد فلا جرم اغني ذلك عن افرادها بالذكر، وبالله التوفيق.
# PageV01P214
### | الفصل الرابع في بيان اقسام الكناية وذكر طرف من احكامها الخاصة
# اعلم ان الشيخ عبد القاهر الجرجاني وغيره من افاضل علماء البيان مطبقون علي ان الكناية ابلغ من الافصاح بذلك المعني المكني به عنه، واعظم مبالغة في ثبوته، والحجة علي ما قلناه، هو انك اذا كنيت عن كثرة القري بقولك فلان كثير رماد القدر، فانك تكون مثبتا لكثرة القري باثبات شاهدها واقمت برهانا علي صحتها وثبوتها، وعلما علي صحة وجودها، وذلك لا محالة يكون ابلغ من اثباتها بنفسها فتكون بمنزلة دعوي مجردة عن البرهان، فاين حال دعوي مقررة بالدليل، عن حال دعوي لا يءيدها برهان ولا تعليل، فاذا عرفت هذا فلنرجع الي بيان الاقسام والاحكام، فهذان بحثان، نفصلهما بمعونة الله تعالي.
### | البحث الاول في بيان اقسامها
# وتنقسم باعتبارات كثيرة ولكنا نشير الي ما يخص ما نحن فيه وهي ثلاثة:
### | التقسيم الاول باعتبار ذاتها الي مفردة، ومركبة
### | ، فاما [المفردة]
# ، فهي ما كانت الكناية حاصلة في اللفظة الواحدة، وهذا كقوله تعالي ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
# [ص: 23] فالمراد بالنعجة في كلا الموضعين، المراة، انما كني بالنعجة عن المراة لما بينهما من الملاءمة في التذلل والضعف والرحمة وكثرة التالف وكقوله تعالي: او لامستم النساء
# [النساء: 43] فانه كناية عن الجماع وحكي عن الفراء انه قال: ان الجبال في قوله تعالي: وان كان مكرهم لتزول منه الجبال
# [ابراهيم: 46] المراد منه امر النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل الجبال كناية عنه، وهذا انما يحمل علي هذا المعني اذا كانت «ان» نافية، فيكون المعني وما كان مكرهم ليزول به امر النبي صلي الله عليه وسلم وما جاء به الحجج الواضحة، فاما اذا كانت «ان» علي بابها في التوكيد للجملة، فالجبال باقية علي حقيقتها، ويكون المعني فيه وان كان مكرهم من عظمة امره وفخامة شانه في الانكار والتكذيب لتزول منه الجبال الرواسي علي رسوخها، وقوة
# PageV01P215
# امرها في الثبوت والاستقرار، فعلي هذين التاويلين وردت القراءتان في نصب اللام، ورفعها، فالنصب يءيد التاويل الاول، فتكون اللام مءكدة للجحد، والرفع يءيد التاويل الثاني، وتكون اللام فيها هي الفارقة بين المءكدة، والنافية، وتكون القراءة بالرفع في قوله «لتزول» دالة علي التخييل، كانها لعظم دخولها في الانكار واغراقها فيه. بمنزلة قلع الجبال، وازاحة الصخور، ونظيره قوله تعالي: تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا (90) ان دعوا للرحمن ولدا
# [مريم: 90، 91] وهذا وارد علي جهة الكثرة، ومنه قول امير المءمنين كرم الله وجهه لولده محمد بن الحنفية لما عقد له الراية في معسكر: اعز الله حجتك وايد في الارض قدكم، تزول الجبال الرواسي ولا تزول.
### | واما [المركبة]
# فاكثر ورود الكناية عليها، وهذا كقولك: الكرم في برديه، والمجد بين ثوبيه، والعفاف في عطفيه، وهذا كله في المدح، فاما الكناية في الذم فكقولهم «انك لعريض الوساد» كما ورد في الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم انه لما نزل قوله تعالي: وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر
# [البقرة: 187] جعل عدي بن حاتم خيطين في يده، احدهما اسود والاخر ابيض، علامة للفجر، فحكي ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره بما فعل، فقال له الرسول: «يا عدي. انك لعريض الوساد» ، وهو كناية عن بله الانسان، وقلة فطانته، ونقصان كياسته، وقولهم «فلان عريض القفا» يجعلونه كناية عن فهاهته وقلة ذكاءه، ومنه قول امير المءمنين لبعض الناس «وانه لمزهو في عطفيه، مختال في برديه، تفاق في شراكيه» يشير بذلك الي حمقه وخيلاءه، فجعل ذلك كناية عنه.
# نعم ورود الكناية انما هو علي جهة التشبيه عند التامل والنظر، فاذا وردت علي طريقة التركيب كانت اشد ملاءمة، واعظم بلاغة، واذا وردت علي صورة الافراد لم يكن لها تلك المزية التي حصلت للمركبة، ومثاله انك اذا قلت في الكناية المركبة، فلان نقي الثوب، واردت ايراده علي صورة المشابهة، فانك تقول هو في نزاهة العرض من العيوب كنزاهة الثوب من الادناس، فاذا حصل علي هذا التاليف اتضحت المشابهة ووجدت المناسبة وظهر امر الكناية، واذا قلت في الكناية المفردة، اللمس، في الجماع لم تكن في تلك الدرجة من المناسبة وقوة المشابهة كما تري.
# PageV01P216
### | التقسيم الثاني باعتبار حالها الي [قريبة وبعيدة] ،
# ونعني بالقريبة ما يكون الانتقال الي المطلوب باقرب اللوازم، ونريد بالبعيدة ما يكون الانتقال الي مطلوبها من لازم ابعد منه، ومثال القريبة قوله «بعيدة مهوي القرط» فانه كناية عن طول عنقها، وهذا حاصل علي القرب من غير اعتبار واسطة ونحو قوله «ابت الروادف والثدي لقمصها» فانه كناية عن كبر الاعجاز، ونهود الثدي، وهذا كله معدود في واضح الكناية. واما الخفي من القريب منها كقولك:
# فلان عريض القفا، فانه كناية عن الابله، من الناس، وقولهم ايضا فلان عريض الوساد، فانه كناية عن هذه الكناية، وكقول بعضهم يهجو من به داء الاسد وهو البخر:
# اخو لخم اعارك منه ثوبا ... هنيءا بالقميص المستجد
# وقال بعضهم في رجل يهجوه:
# اراد ابوك امك يوم زفت ... فلم يوجد لامك بنت سعد
# فقوله بنت سعد، جعله كناية عن العذرة، فهذا كله يحصل علي القرب في الكناية.
# ومثال البعيدة قولهم: فلان كثير الرماد، فهذا تكثر فيه الوساءط، لانك تنتقل من كثرة الرماد الي كثرة الجمر، ثم الي كثرة الاحراق تحت القدر، ثم الي كثرة الطباءخ، ثم الي كثرة الاكلين، ثم الي كثرة الاضياف، ثم كونه مضيافا، وهذا كقولك فلان جبان الكلب، مهزول الفصيل، فان الوساءط تكثر فيهما، فلهذا كان ما هذا حاله معدودا في بعيد الكناية.
### | التقسيم الثالث باعتبار حكمها الي [حسنة وقبيحة]
# ، فالحسنة ما قدمنا ذكره من الامثلة، ومن هذا ما ورد في السنة النبوية وهو ان امراة جاءت الي الرسول صلي الله عليه وسلم تساله عن غسلها من الحيض، فامرها كيف تغتسل، ثم قال لها: خذي قرصة من مسك فتطهري بها، فقالت كيف اتطهر بها، فقال تطهري بها، فقالت كيف اتطهر بها، فقال سبحان الله، تطهري بها، قالت عاءشة فاجتذبتها من وراءها، وقلت لها تتبعي بها اثار الدم، فقولها: اثار الدم، كناية عن الفرج، ومنه قول اعرابية تصف زوجها: له ابل قليلات المسارح، كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر، ايقن انهن هوالك، ومثال القبيحة ما تخلو عن الفاءدة
# PageV01P217
# المرادة من الكناية، وهو عيب عند اهل البلاغة، ومن هذا قول الشريف الرضي يرثي امراة:
# ان لم تكن نصلا فغمد نصال
# وهذا عندهم من ركيك الكناية ورديءها فانه لا يعطي الفاءدة المقصودة من الكناية، بل ربما سبق الوهم في هذا الموضوع الي ما يقبح ذكره من التهمة بالريبة، ومن هذا قول ابي الطيب المتنبي ايضا:
# اني علي شغفي بما في خمرها ... لاعف عما في سراويلاتها
# قال ابن الاثير: فهذه كناية عن النزاهة والعفة الا ان الفجور احسن منها وما ذاك الا لنزول قدرها وسوء تاليفها. وقد اجاد الشريف الرضي فيما اساء فيه ابو الطيب فاورده علي احسن هيءة وجاء به في اعجب قالب قال:
# احن الي ما يضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان المازر
# الي غير ذلك من الامثال.
### | البحث الثاني في بيان حكمها
# اعلم ان انس النفوس وسكونها متوقف علي اخراجها من غامض الي واضح ومن خفي الي جلي، وابانتها بصريح بعد مكني وان تردها في شء تعلمها اياه الي شء اخر هي بشانه اعلم وثقتها به اقوي، وتحققها له ادخل، ومن ثم كان التمثيل بالامور المشاهدة اوقع ولمادة الشبه اقطع، واذا اردت ان تري شاهدا علي ما قلت فانظر الي قوله تعالي: كمثل العنكبوت اتخذت بيتا
# [العنكبوت: 41] فالله تعالي ضربه مثالا لضعف الامر وهونه في كل شء فانت لو فكرت في نفسك، وبالغت في نظرك وحدسك في وصف الضعف، لكان غاية امرك ونهاية تقديرك، ان تقول كاضعف ما يكون واهونه، او تقول هو كالهواء او غير ذلك من التقدير والتصوير، لكان دون ما ذكره الله تعالي في المثال، وهكذا لو قلت فلان يكد نفسه في قراءة الكتب، ويتعب نفسه بجمعها، ويتحمل في التعلم الاصار والمتاعب كلها، وهو لا يفهم شيءا ويسكت، فانك تجد فرقا بين ان تذكر هذا وبين ان تتلو الاية وتقول كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] فانك تجد مصداق ما قلته
# PageV01P218
# فيها، وهكذا فانك تفصل بين ان تقول: اني اري قوما لهم منظر وليس لهم مخبر، وبين ان تتبعه بقول من قال:
# لا تعجبنك الثياب والصور ... تسعة اعشار من تري بقر
# في خشب السرو منهم مثل ... له رواء وما له ثمر
# فانك تجد فرقا بين الامرين، وهكذا حال غيره من الامثلة والتشبيهات، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان الكناية لها في البلاغة موقع عظيم فانها تفيد الالفاظ جمالا، وتكسب المعاني ديباجة وكمالا وتحرك النفوس الي عملها، وتدعو القلوب الي فهمها، فان اوقعتها في المدح كانت ارفع واحسن، وفي نفس الممدوح اوقع وامكن، وان صدرتها للذم كانت الم واوجع والي ذكر فضاءح المذموم اسرع واخضع، وان ادخلتها من اجل الحجاج كان البرهان لها اوضح وانور، والسلطان بها اقدر واقهر، والاقحام بها اشهر، والتسلط اعظم وابهر، وان وقعت في الافتخار كان ضياءه اسطع، ومناره اعلي وارفع، وان كانت موجهة للاعتذار فهي الي سل سخاءم القلوب اعجل واقرب، وبوحر الصدور وفل غرب غضبها اذهب، وان صدرت للاتعاظ كانت في المبالغة في النصيحة انجع، ولمرض القلوب اشفي وانقع، وان اردت بها جانب الاعتاب والرضا، كانت بطيب الصحبة ولين العريكة اظفر، وعلي الوفاء بلوازم الالفة اوفر، فهي كما تري واقعة من البلاغة في اعلي المراتب، وحاءزة من الفصاحة اعظم المناقب وقد نجز غرضنا فيها بحمد الله تعالي.
# بحمده تعالي قد تم الجزء الاول من كتاب الطراز في علوم حقاءق الاعجاز.
# ويليه الجزء الثاني واوله القاعدة الرابعة من قواعد المجاز
# PageV01P219
### | الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | تتمة فن الثاني من علوم هذا الكتاب وهو فن المقاصد اللاءقة
### | تتمة باب الاول في كيفية استعمال المجاز وذكر مواقعه في البلاغة
### | القاعدة الرابعة من قواعد المجاز في ذكر اسرار ومعناه
# اعلم ان علماء البيان وفرسان البلاغة بالاضافة الي ترجمة هذه القاعدة فريقان:
# الفريق الاول: ادرجوها في ضمن قاعدة التشبيه، ولم يفصلوا بينهما تفصيلا وهذا هو الظاهر من كلام المطرزي، فاما ابن الاثير فقد صرح بكونهما بابا واحدا لا تفرقة بينهما وتعجب ممن فصل بينهما، قال: وما اعلم كيف خفي علي اولءك العلماء مع ظهوره ووضوحه.
# وحكي ان بعض علماء البيان قد فصل بينهما وغاير بين حقيقتيهما وهما عنده شء واحد.
# الفريق الثاني: وهم الذين فرقوا بينهما، وهذا هو ظاهر كلام ابن الخطيب الرازي في نهاية الايجاز، وعبد الكريم صاحب التبيان، فانهم ميزوا احدهما عن الاخر وفرقوا بينهما، وقالوا: ان التشبيه غير معدود من المجاز، بخلاف التمثيل، فانه معدود من جملة قواعده، وان كانا كلاهما معدودا من اودية البلاغة، فهذا مغزي كلام الفريقين في الرد والقبول.
# وهذا الخلاف يقرب ان يكون لفظيا، وليس وراءه كبير فاءدة، والمختار عندنا تفصيل نشير اليه، وحاصله انا نقول: القاعدة التي رسمناها من اجل التشبيه، انما كانت بمظهر الاداة، كما اوردنا امثلته، وفصلناها وعددنا ما كان من التشبيه مضمر الاداة، فهو من باب الاستعارة، واوضحنا الامر فيما يظهر علي القرب فيه التشبيه، وما يستنبط علي البعد فاغني عن تكريره، فاذا عرفت هذا فاعلم ان كل ما كان من التمثيل تظهر فيه اداة التشبيه، كالكاف، وكان، فانه معدود من جملة التشبيه، ولا يفترقان بحال؛ لان التشبيه اكثر ما يطلق علي ما كانت الاداة فيه ظاهرة، فاما ما كانت الاداة فيه غير ظاهرة، فهو التمثيل، فانه لا يقال له تمثيل الا اذا كان واردا علي حد الاستعارة، ولهذا فان الزمخشري رحمه الله في تفسير قوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة
# [البقرة: 7] الاية، تارة يجعله من باب التمثيل، وتارة يجعله واردا علي حد الاستعارة، وعلي الجملة فالامر فيه قريب، فان الاستعارة، والتمثيل، والكناية ، كله معدود من اودية
# PageV02P003
# المجاز، بخلاف التشبيه، فان ما كان منه مضمر الاداة، فهو معدود في الاستعارة والتمثيل، وهو مجاز، وما كان مظهر الاداة فليس معدودا من المجاز، وان عد في البلاغة كما اسلفنا تقريره.
# ومن غريب امثلة التمثيل ما قاله ابن الرومي «1» :
# اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان البحر والمطر
# وان اضاءت لنا انوار غرته ... تضاءل النيران الشمس والقمر
# وان نضا حده او سل عزمته ... تاخر الماضيان السيف والقدر
# من لم يبت حذرا من سطو صولته ... لم يدر ما المزعجان الخوف والحذر
# ينال بالظن ما يعيي العيان به ... والشاهدان عليه العين والاثر
# ومن ذلك ما قاله ابو تمام «2» :
# مها الوحش الا ان هاتا او انس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
# ومن جيد ما يقال في امثلة التمثيل قوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة
# [الجاثية: 23] .
# مثل الله تعالي حال من انقاد لهواه، واستولي عليه سلطانه، حتي صار عقله موطوءا بقدم الهوي، وجعل في اسار الذل، وربقة الملكة وحصل غالبا عليه في جميع احواله مطيعا له في كل اموره، بحال من له اله يعبده، ويطيعه في جميع اوامره ونواهيه، ثم لما علم الله تعالي من حاله ما ذكرناه اضله بترك الالطاف الخفية علي علم باستحقاقه للخذلان لاعراضه، ومثلت حالته فيما صار اليه من الخذلان بسلب الالطاف، بحال من ختم علي سمعه، وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة، في النكوص والتمرد عن الهدي، وسلوك جانب الغي، وركوب غارب البغي، فمن هذه حاله لا يرجي صلاحه، فهكذا حال من ساعد هواه وكان مطيعا له في الامور كلها.
# ومن التمثيل الراءق قوله تعالي: ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه
# [الانعام: 25] وقوله: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون
# [يس: 9] .
# PageV02P004
# فهم لاعراضهم عن الدين، واصرارهم علي المخالفة لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وبلوغ الغاية في الصد والنكوص ، ممثلون بحال من جعل علي قلبه كنان فهو لا يفقه ما يقال له، ولا يرعوي لقبوله، وبحال من ضرب بينه وبين مراده بسد من بين يديه ومن خلفه، فهو لا يهتدي اليه، ولا يمكنه الوصول الي بغيته بحال، وقوله تعالي: من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم
# فيه تنبيه علي ما هم عليه من التمادي في ركوب الباطل، واكبابهم علي الجحود والكتمان لما جاءهم من الحق، وقطع للرجاء بخيرهم، وسد لطريقه؛ لان من كان بين يديه سد، ومن خلفه سد واغشي علي بصره، تعطل، فاني يكون له اهتداء الي طريق الخير، وسلوك بسبيله، وهذا باب من فن البلاغة يقال له التخييل، وسنورد فيه حقاءق وامثلة شافية عند الكلام في معاني البديع وخصاءصه.
# ومما ورد من التمثيل في السنة النبوية قوله صلي الله عليه وسلم: «اياكم وفضول المطعم فانه يسم القلب بالقسوة، ويبطء الجوارح عن الطاعة، ويصم الاذان عن سماع الموعظة، واياكم وفضول النظر، فانه يبذر الهوي، ويولد الغفلة» .
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «حلوا انفسكم بالطاعة، والبسوها قناع المخافة، واجعلوا حرثكم لانفسكم، وسعيكم لمستقركم» .
# ومن كلام امير المءمنين في التمثيل، في كلام يشير به الي الخوارج: «حاول القوم اطفاء نور الله من مصباحه، وسد فواره من ينبوعه، وجدحوا «1» بيني وبينهم مشربا وبيءا، فان ترتفع عنا وعنهم محن الدنيا احملهم من الحق علي محضه، وان تكن الاخري فلا تذهب نفسك عليهم حسرات» .
# وقال في كلام يصف به الرسول صلي الله عليه وسلم وذمه للدنيا: «قضم الدنيا قضما، ولم يعرها طرفا، اهضم اهل الدنيا كشحا، واخمصهم من الدنيا بطنا، اعرض عن الدنيا بقلبه، وامات ذكرها عن لسانه، واحب ان تغيب زينتها عن عينه» .
# وقال في وصف اهل الدنيا: «يمسي مع الغافلين، ويغدو مع المذنبين، بلا سبيل قاصد، ولا امام قاءد، حتي اذا كشف لهم عن جزاء معصيتهم واستخرجوا من جلابيب غفلتهم، استقبلوا مدبرا، واستدبروا مقبلا، فلم ينتفعوا بما ادركوا من طلبتهم ولا بما قضوا من وطرهم» .
# PageV02P005
# ولنقتصر علي هذا القدر في التمثيل ففيه كفاية، فينحل من مجموع ما ذكرناه مفارقته للتشبيه بما اشرنا اليه، وانه نوع من انواع الاستعارة، علي ان الاستعارة في المفرد والمركب كما مهدناه من قبل، بخلاف التمثيل، فانه انما يرد في المركب من الكلام كما اوضحناه في هذه الامثلة.
### | تنبيه
# اعلم ان ارباب البلاغة وجهابذة اهل الصناعة مطبقون علي ان المجاز في الاستعمال ابلغ من الحقيقة، وانه يلطف الكلام ويكسبه حلاوة، ويكسوه رشاقة، والعلم فيه قوله تعالي: فاصدع بما تءمر
# [الحجر: 94] وقوله: وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا
# [الاحزاب: 46] فلو استعمل الحقاءق في هذه المواضع، لم تعط ما اعطي المجاز من البلاغة، وهكذا فان الاستعارة ابلغ مما يظهر فيه التشبيه؛ لان قولك: جاءني اسد. ابلغ من قولك: زيد كالاسد. لانك جعلته في الاول نفس الاسد وفي الثاني ليس الا مشابهه لا غير، فاما الكناية، والتمثيل، فهما نوعا من انواع الاستعارة، والاستعارة اعم فيهما كما اوضحناه من قبل، لكن الكناية مءدية للحقيقة، والمجاز، بخلاف الاستعارة، والتمثيل، من حقه ان يرد في المركبات، فلاجل هذا كانا جميعا. اعني الكناية والتمثيل.
# اخص من الاستعارة، وقد نجز غرضنا من تقرير الباب الاول وهو حصر قواعد المجاز، واظهار امثلتها واحكامها، واشرع الان في الباب الثاني مستعينا بالله ومتوكلا عليه.
# PageV02P006
### | الباب الثاني في ذكر الدلاءل الافرادية وبيان حقاءقها
# اعلم ان اللفظ في دلالته علي ما يدل عليه لا يخلو حاله اما ان يكون بالاضافة الي مفرداته، او بالاضافة الي ما تركب منه، فالاول هو الدلالة الافرادية، وهذا كدلالة لفظ الرجل، والاسد، والانسان، علي معانيها المفردة، فانها دالة عليها من غير اضافة امر اليها، لا سلبا ولا ايجابا، والثاني هو الدلالة التركيبية، وهذا كدلالة قولنا: زيد قاءم، وعمر خارج، فان ما هذا حاله دال علي معني مركب، وهو اضافة هذه الاحكام لتحصل من اجلها الفاءدة المركبة، وهذا هو الكلام في السنة النحاة، ويقال له الجملة، ثم ان الفاءدة التي يفيدها الكلام علي وجهين؛ احدهما ان تكون من جهة ذاته كقولنا: زيد قاءم، وعمر منطلق، فان ما هذا حاله فانه لا يحتاج في افادة ما يفيده الي امر وراء هذه الجملة، وثانيهما ان تكون مستفادة من جهة اخري، اما من جهة الكناية كما يقال في المراة: هي نءوم الضحي. فانه يدل علي كونها مترفهة، واما من جهة الاستعارة كما يقال: «بين اثوابه اسد هصور» استعاره للشجاعة، و 7 ما من جهة التمثيل كقولنا: «فلان يقدم رجلا ويءخر اخري» تمثيلا لتحيره في الامر، واما من جهة الاقتضاء كقوله تعالي فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت
# [البقرة: 60] المعني فضرب فانفجرت، وكقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تضحوا بالعوراء» . فدخول العمياء من جهة الاقتضاء، الي غير ذلك من التعليقات التي يشعر بها الكلام ويقتضيها، وكان من حقنا ايراد الكلام في المجاز وانواعه لكونه من الدلاءل الافرادية، لكنا جعلنا له بابا علي حياله لامرين؛ اما اولا فلما اختص به من مزيد الاعتناء، واكيد الاهتمام، وعظم موقعه في البلاغة، واما ثانيا فمن اجل كثرة مساءله وانتشار حواشيه، فلاجل هذا قدمناه وافردنا له باب علي حياله غير مضموم الي سواه، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان مقصودنا من هذا الباب منحصر في عشرة فصول:
# PageV02P007
### | الفصل الاول في المعرفة والنكرة
# اعلم ان المعرفة ما دلت علي شء بعينه، والنكرة ما دلت علي شء لا بعينه، ولا يجوز تعريف حقيقة المعرفة بامر لفظي لامرين؛ اما اولا فلان المقصود بيان الماهية، وهذا لا يحصل الا بالامور المعنوية دون اللفظية، واما ثانيا فلان بعض المعارف يكون في معني النكرة كقولنا: ضاربك، وارسلها العراك، والجماء الغفير، ثم ان المعارف خمس؛ المضمرات، والاعلام، واسماء الاشارة، ثم المعرف باللام، ثم المضاف الي واحد من هذه اضافة معنوية، لا لفظية، وهي متفاوتة في التعريف، فاعرفها المضمرات، ثم العلم، علي الترتيب الذي اسلفناه علي اختلاف في ذلك بين النحاة، مذكور في موضعه، وكما كانت المعارف متفاوتة في مراتب التعريف، فكذا حال النكرات، فكل نكرة هي اعم من غيرها فهي ابهم، وجملتها شء، ثم جسم، ثم حيوان، ثم انسان، ثم رجل، فكل واحدة من هذه النكرات هي ادخل في الابهام، والتنكير، مما بعدها كما تراه في صورها، فقولنا:
# شء، اعم من قولنا: موجود؛ لان قولنا شء، مندرج تحته الموجود والمعدوم، وهل يطلق قولنا: شء، علي المعدوم حقيقة او مجازا؟ فيه خلاف بين المتكلمين، فمن قال منهم ان المعدوم ذات في حال عدمه كان اطلاقه عليه حقيقة، ومن قال منهم ليس ذاتا في حال عدمه، وانما هو نفي صرف كان اطلاقه عليه بطريق المجاز، وقد قررنا ما هو الحق في هذه المسالة في الكتب العقلية، فاذا عرفت هذا فاعلم ان المعرفة، والنكرة يتعلق بكل واحد منهما معان دقيقة متعلقة باسرار البلاغة، فلا جرم اوردناها في هذا الفصل، وفيه تقريران:
### | التقرير الاول في [النكرة] ، ولها احكام:
### | الحكم الاول: النكرة اذا اطلقت
# في نحو قولك: رجل، وفرس، واسد، ففيها دلالة علي امرين، الوحدة، والجنسية، فالقصد يكون متعلقا باحدهما، ويجء الاخر علي جهة التبعية، فانت اذا قلت: ارجل في الدار ام امراة، حصل بيان الجنسية، والوحدة جاءت تابعة غير مقصودة، واذا قلت: ارجل عندك ام رجلان، فالغرض ههنا الوحدة، دون الجنسية.
### | الحكم الثاني: هو ان التنكير قد يجء لفاءدة جزلة
# يقصر عن افادتها العلم، ولا يبلغ
# PageV02P008
# كنهها رسم القلم، ومثاله قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] وقوله تعالي: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة
# [البقرة: 96] فتنكير الحياة ههنا احسن من تعريفها، وانما وجب ذلك لامرين؛ اما اولا فلانه لا يحرص الا الحي، وهو لا يستقيم حرصه علي اصل الحياة المعهودة، وانما يتوجه حرصه علي الازدياد من الحياة في الازمنة المستقبلة، وهذا انما يكون اذا كانت نكرة. لان المعني فيها علي انهم احرص الناس علي ان يزدادوا حياة الي حياتهم، ولو عاشوا ما عاشوا، واما ثانيا فلانها اذا كانت نكرة فالتنوين مصاحب لها، وعلي هذا يكون معناها، ولتجدنهم احرص الناس علي حياة اي حياة لانها مسوقة للمبالغة، ولكن يكون كذلك الا بالتقدير الذي ذكرناه، وهكذا قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] لان الواحد منا اذا علم انه اذا قتل، قتل، فانه لا محالة يرتدع عن القتل، فيسلم هو وصاحبه، فتصير حياة كل واحد منهما في المستقبل مستفادة من جهة القصاص، مضمومة الي الحياة الاصلية، ولا يحصل هذا الا مع التنكير؛ لانه يفيد التجدد، والتعريف لا يعطيه، وهكذا قوله تعالي: فيه شفاء للناس
# [النحل: 69] وقوله تعالي: وننزل من القران ما هو شفاء
# [الاسراء: 82] الي غير ذلك من الايات التي يكون فيها التنكير ابلغ من التعريف في تقرير المقاصد المعنوية.
### | الحكم الثالث: المطلق
# هو نحو قولك: رجل، واسد، وله تعريفان:
### | التعريف الاول ذكره ابن الخطيب
# ، وحاصل ما قاله انه اللفظ الدال علي الحقيقة من حيث هي هي من غير ان يكون فيه دلالة علي شء من قيود تلك الحقيقة، سلبا كان ذلك القيد او ايجابا.
### | التعريف الثاني ذكره عبد الكريم صاحب التبيان،
# وهو محكي عن القدماء، وهو الدال علي واحد لا بعينه، هذا ملخص ما قيل في حد المطلق، قال ابن الخطيب الرازي: والحد الاول اولي؛ لان الوحدة والتعيين قيدان زاءدان علي الماهية، وما هذا حاله لا يجوز ان يكون تعريفا للمطلق، ولا حدا له، وذكر الشيخ عبد الكريم ان ما ذكره القدماء في حد المطلق هو الذي يجب التعويل عليه، وقال: ان الوحدة، والتعيين انما يكونان قيدين زاءدين علي الماهية في غير حد المطلق، فاما في المطلق فلا، ولو صح ما قاله لم يتجه فرق بين قولنا:
# اسد، واسامة، وثعلب، وثعالة، الي غير ذلك من اعلام الاجناس، والذي يتجه فرقا
# PageV02P009
# بينهما، ان اللفظ ان قصد به الحقيقة من حيث هي هي، فهو معرفة، كاسامة، فانه موضوع علي الحيوان المفترس من حيث هو هو، وان قصد باللفظ واحد من تلك الحقيقة، فهو نكرة كاسد، هذا محصول كلامهما في حد المطلق؛ والمختار ما عول عليه ابن الخطيب في حد المطلق، لان الحد الثاني فيه التقيد بالوحدة، والتعيين، وهما منافيان للاطلاق؛ لان الشء لا يكون مطلقا مقيدا، فاما ما قاله الشيخ عبد الكريم من انه لو صح تحديده بما ذكره لم يتجه فرق بين قولنا: اسد، واسامة، فلعله لا يجعلهما من باب المطلق؛ لان احدهما دال علي التعيين، وهو قولنا: اسامة؛ لانه موضوع علي الحقيقة الذهنية من حيث هي هي، واحدهما دال علي الوحدة وهو قولنا: اسد، واذا لم يكونا مطلقين لم يردا اعتراضا علي ما ذكره من الحد، وكانت التفرقة بينهما حاصلة من الوجه الذي ذكره، ولو قيل في حد المطلق: هو اللفظ الدال علي حقيقة من غير قيد، لكان جيدا.
### | خيال وتنبيه
# فان قال قاءل: قد ذكرتم الوجه في تنكير الحياة في قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] فما وجه تنكير السلام في قصة «يحيي» في قوله تعالي: وسلام عليه يوم ولد
# [مريم: 15] وتعريف السلام في قصة «عيسي» في قوله تعالي: والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت
# [مريم: 33] ثم اذا كان التنكير في السلام هو المطرد كقوله: سلام علي نوح
# [الصافات: 76] سلام علي ال ياسين
# [الصافات: 130] وغير ذلك، فما وجه نصبه في سلام الملاءكة في قوله تعالي: قالوا سلاما
# [هود: 69] ورفعه في سلام ابراهيم في قوله تعالي: قال سلام
# [هود: 69] فمن حقكم ايراد التفرقة في هذه الامور ليكمل الغرض في تقرير قاعدة التنكير، والجواب: اما ما ذكره اولا من تقرير فاءدة التنكير في قوله تعالي:
# ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] فقد اوردنا ما قاله علماء البيان في ذلك، فاغني عن اعادته، والمعتمد عندنا ان العلة في ايثار التنكير علي التعريف، هو ان الغرض اخراجها مخرج الاطلاق عن كل قيد من القيود اللازمة لها، من تعريف او تخصيص؛ لان التقدير: ان لكم في القصاص حياة بالغة في اللطف مبلغا عظيما، وجامعة لجميع مصالح
# PageV02P010
# الدين، والدنيا، ونازلة في الاستصلاح منزلا تقاصرت العبارة عن كنهه، فحذفت هذه القيود كلها، واطلقت اطلاقا، وعوض التنوين عن هذه القيود، كما جعل عوضا في يومءذ، وحينءذ، عن جميع الجمل السالفة، وفيه من التعظيم والفخامة ما يري، فهذا هو الوجه اللاءق بفصاحة القران، دون ما ذكره علماء البيان، واما ما ذكره ثانيا من تنكير السلام في قصة يحيي، وتعريفه باللام في قصة عيسي، فانما كان ذلك التنكير واردا في قصة يحيي عليه السلام؛ لان التحية كانت من جهة الله تعالي في المواطن الثلاثة، وسلام ما كان من جهة الله مغن عن كل تحية، «قليلك لا يقال له قليل» ، ومن ثم لم يرد السلام من جهة الله الا منكرا، كقوله تعالي سلام قولا من رب رحيم
# [يس: 58] وقوله اهبط بسلام منا
# [هود: 48] وقوله تعالي سلام علي نوح
# [الصافات: 76] ولو كانت معرفة لكان لا فاءدة في تعريفها، واما تعريف السلام في حق عيسي عليه السلام، فانما كان ذلك من اجل انه ليس واردا علي جهة التحية من الله تعالي، وانما هو حاصل من جهة نفسه، فلا جرم جء بلام التعريف، اشعارا بذكر الله تعالي؛ لان السلام اسم من اسماءه، وفيه تعرض لطلب السلامة، ولهذا فانك اذا ناديت الله باسم من اسماءه، فانك متعرض لما اشتق منه ذلك الاسم، فتقول في طلب الحاجة، يا كريم، وفي سءال مغفرة الذنب: يا عفو، يا غفور، يا رحيم، يا حليم، لما كان ذلك مناسبا ملاءما لما انت فيه، فلهذا اورده باللام، تعرضا للسلامة، وطلبا لها باسم الله تعالي، وجءارا اليه، ومن اجل ذلك كان اختتام الصلاة بالسلام المعرف باللام لكونه اسما من اسماء الله، لما كان افتتاحها باسم من اسماءه، ومن جوز السلام بغير اللام، فهو بمعزل عن هذه الاسرار ومعرض عن هذه المقاصد، واما ما ذكره ثالثا من نصب سلام الملاءكة، ورفع سلام ابراهيم، فلان سلام الملاءكة انما ورد علي جهة الاشعار بالفعل، وكونه مصدرا عنه تقريرا لخاطره، وازالة للوحشة الحاصلة من جهتهم بامتناع الاكل، كما نبه عليها بقوله تعالي: فاوجس منهم خيفة
# [الذاريات: 28] وهذا المعني انما يظهر بالنصب بخلاف السلام من جهة ابراهيم؛ فانما هو وارد علي جهة التحية، كانه قال: مني سلام، او عليكم سلام، غير متعرض
# PageV02P011
# لتقييد الفعل، والانتصاب عنه، او نقول: ليس واردا علي جهة التحية، وانما هو تعرض للمصالحة والمسالمة، وقد نبه علي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: اقراوا. قال سلام قوم منكرون
# [الذاريات: 25] ومن ثم قال اهل التحقيق من علماء البيان: ان سلام ابراهيم ابلغ من سلام الملاءكة. يشيرون به الي ما ذكرناه.
### | التقرير الثاني [المعرفة]
# اعلم ان المعارف اجناس مختلفة كما اسلفنا حصرها، لكنا انما نتعرض للمعرفة باللام، لاختلاف المعاني بها، فقد تكون واردة في المبتدا، وقد تكون واردة في الخبر، فهاتان حالتان؛ الحالة الاولي: ان تكون واردة في المبتدا، ودخولها فيه يكون علي اوجه اربعة، اولها ان تكون داخلة لافادة تعريف الجنسية الحاصلة في الذهن، ومثاله قولنا: اهلك الناس الدينار والدرهم، والرجل خير من المراة، الي غير ذلك من الحقاءق الذهنية، وهكذا قولنا: اكلت الجبن، وشربت الماء، ودخلت السوق؛ لانه ليس الغرض الاستغراق ولا المقصود بذاك عهدية سابقة، وانما الغرض ما قلناه من 7 فادة التعريف للحقاءق الذهنية التي لا وجود لها في الخارج، نعم اذا وجدنا صورة مفردة في الخارج، فهل تكون الحقيقة الذهنية حاصلة في الخارج، ام لا، فيه مذهبان؛ احدهما انها غير موجودة، بل يستحيل وجودها في الخارج، وهذا هو المحكي عن، «ارسطو» ، وثانيهما انها موجودة عند وجود المفردة، وهذا هو المحكي عن «افلاطون» ، والمختار ما قاله «ارسطو» ، وهو بحث كلامي، وقد ذكرناه في الكتب العقلية.
# وثانيها ان تكون داخلة لافادة تعريف العهدية، وهذا كقولك: لبست الثوب، واخذت الدراهم، لثوب ودراهم معهودين بينك وبين مخاطبك، وما هذا حاله لا يدل التعريف الا علي صورة واحدة من غير زيادة، وثالثها ان تكون دالة علي الاستغراق، وهذا كقوله: جاءني الرجال، وقد ترد في الجمع الحقيقي اما سالما كقولك: المءمنون، والزيدون، واما مكسرا كقولك: الرجال، والدراهم، واما اسماء جمع كقولك: الناس،
# PageV02P012
# والرهط، والنفر، وقد ترد في الاسم المفرد كقولك: الرجل خير من المراة، وهي في جميع هذه الموارد دالة علي الاستغراق في الصور المفردة التي لا نهاية لها، ورابعها ان تكون داخلة للزيادة من غير افادة للتعريف، وهذا نحو دخولها في الاعلام، ودخولها فيها قد يكون علي جهة اللزوم لا يجوز نزعها منه كقولك: النجم للثريا، ونحو ايام الاسبوع، وغير ذلك، وقد تكون غير لازمة اما في الصفة كقولك: المظفر، والعباس، واما في المصدر كقولك: الفضل، والعلاء، فدخول لام التعريف لا تنفك عن هذه الامور الاربعة، هذا كله اذا كانت داخلة علي المبتدا، الحالة الثانية ان تكون اللام داخلة علي الخبر.
# اعلم ان الاصل ان يكون نكرة؛ لانك انما تخبر بما يجهله المخاطب فتعرفه اياه، فاذا ورد فيه اللام فانها تاتي لمقاصد، وجملتها اربعة، اولها ان تقصد المبالغة في الخبر فتقصر جنس المعني علي المخبر عنه كقولك: زيد هو الجواد، وعمرو هو الشجاع، تريد انه هو المختص بالمعني دون غيره، وانت اذا قصدت هذا المعني فلا يجوز العطف عليه علي جهة الاشتراك، فلا يجوز ان تقول: زيد هو الجواد وعمرو؛ لانه يبطل المعني، ومن هذا قوله تعالي: والكافرون هم الظالمون
# [البقرة: 254] وقوله تعالي: اولءك هم المءمنون حقا
# [الانفال: 4] يريد انهم المختصون بهاتين الصفتين دون غيرهم، وثانيها ان تقصره لا علي جهة المبالغة كما فعلت في الاول، ولكن علي معني انه لا يوجد الا منه، وانما يكون ذلك اذا قيد المعني بشء يخصصه ويجعله في حكم نوع براسه، ومثاله قولك: زيد الكريم حين يبخل كل جواد، وعمرو الشجاع حين يتاخر الابطال، وبكر هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا، ومن هذا قول الاعشي «1» :
# هو الواهب الماءة المصطفاة ... اما مخاضا واما عشارا
# اي انه لا يهب هذا العدد الا الممدوح، ومما يءيد هذا المعني وان لم يكن علي طريقة الاخبار قول بعضهم:
# اعطيت حتي تركت الريح حاسرة ... وجدت حتي كان الغيث لم يجد
# وثالثها ان تورده علي وجه اتضح امره اتضاحا لا يسع انكاره، وظهر حاله ظهورا لا يخفي علي احد، وهذا كقولك: زيد الشجاع، علي معني ان اسناد الشجاعة اليه امر ظاهر
# PageV02P013
# لا يفتقر الي دلالة، ولا يحتاج الا علامة وامارة، وعلي هذا حمل بيت الخنساء «1» :
# اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
# ارادت ان تقرره في جنس الحسن الباهر الذي لا ينكره من اخبر به وعلي هذا قرر قوله:
# اسود اذا ما ابدت الحرب نابها ... وفي ساءر الدهر الغيوث المواطر
# ورابعها ان تقصد به مقصد التعريف بحقيقة عقلها المخاطب في ذهنه لا في الخارج، او توهمت انه لم يعرفها فتقول له: تصور كذا، فاذا تصورته في نفسك فتامل فلانا، فانه يحصل ما تصورته علي الكمال، وياتيك به تاما، ومثاله قولنا: هو الحامي لكل حقيقة، وهو المرتجي لكل ملمة، وهو الدافع لكل كريهة، كانك قلت: هل تعقل الحامي، والمرتجي وتسمع بهما، فان كنت تعقل ذلك وتعرفه حقيقة معرفته، فاعلم انه فلان، فاني خبرته وجربته فوجدته علي هذه الصفة، فاشدد يديك به، فانه ضالتك التي تنشدها، وبغيتك التي تقصدها، ومما يءيد هذا المعني ويقويه قول ابن الرومي:
# هو الرجل المشروك في جل ماله ... ولكنه بالحمد والمجد مرتدي
# كانه قال: فكر في رجل لا يتميز عن غيره في ماله في الاخذ والتصرف، فاذا فهمت ذلك وعقلته وصورته في نفسك، فاعلم انه فلان، وكقول بعضهم:
# اخوك الذي ان تدعه لملمة ... يجبك وان تغضب الي السيف يغضب
# فهذه المعاني متغايرة كما تري، تحصل لاجل تعريف الخبر باللام كما فصلناه ههنا.
### | تنبيه
# اذا عرفت ما قدمناه من صحة دخول اللام علي الخبر كما صح دخولها علي المبتدا، واظهرنا معانيها في النوعين فلا يغررك ما يقرع سمعك من كلام النحاة، من ان المبتدا، والخبر اذا كانا معرفتين فايهما قدمت فهو المبتدا، فهذه قاعدة قد زيفناها وقررنا فسادها في الكتب الاعرابية، فان حقيقة الخبر هو المسند به وهو غير خارج عن هذه الماهية بتقديم ولا تاخير، ولا تعريف ولا تنكير، وايضا فان الخبر عبارة عن الصفة، والمبتدا في نفسه عبارة عن الذات، ولا شك ان الذات بالابتداءية والصفة بالخبرية احق من العكس، فاذا بان لك مما ذكرناه بطلان كلامهم، وان المبتدا هو المسند اليه بكل حال، والخبر مسند به بكل حال فلا يغير هذه الماهية عروض عارض.
# PageV02P014
### | الفصل الثاني في الخطاب بالجملة الاسمية والفعلية وذكر التفرقة بينهما 
# اعلم ان الكلام اذا قصد به الافادة، فتارة يرد مصدرا بالجملة الاسمية سلبا كان او 7 يجابا، وتارة يرد مصدرا بالجملة الفعلية سلبا كان او ايجابا، والمعاني تختلف بالاضافة الي تصدير الجملتين، فهذان طرفان:
### | الطرف الاول في توجيه الخطاب ب [الجملة الاسمية]
# ، وهذا نحو قولك: زيد قد فعل، وانا فعلت، وانت فعلت، ومتي كان واردا علي جهة الاسمية، فانه ينقدح فيه معنيان:
### | المعني الاول ان تريد ان الفاعل قد فعل ذلك الفعل علي جهة الاختصاص به دون غيره
# ، ويذكر علي جهة الاستبداد، وهذا كما تقول: انا قتلت فلانا، وانا الذي شفعت لفلان عند الامير بالعطية، وانا الذي توجهت في اطلاقه من السجن، وكقوله تعالي: وانه هو اضحك وابكي (43) وانه هو امات واحيا
# [النجم: 43- 44] فصدر الجملة بالضمير، دلالة علي اختصاصه تعالي بالاماتة والاحياء، والاضحاك والابكاء، وانما اورد الضمير وصير الجملة اسمية تكذيبا، وردا، وانكارا لمن زعم انه مشارك لله تعالي في هذه الخصال، ويءكد هذا ان الامور التي تقع فيها المشاركة وردت بالجملة الاسمية، والامور التي لا تقع فيها المشاركة، وردت بالجملة الفعلية، كقوله تعالي: وانه هو امات واحيا (44) وانه خلق الزوجين الذكر والانثي
# [النجم: 44- 45] فاورد الضمير في الاولي دلالة علي الاختصاص بما ذكرناه دون الثانية؛ لانها لا مطمع فيها بالمشاركة، بخلاف الاولي، فانه ربما يظن او يتوهم فيها المشاركة، فلا جرم ورد الضمير مصدرا فيه الجملة، دلالة علي اختصاصه بما ذكرناه.
# PageV02P015
### | المعني الثاني ان لا يكون المقصود الاختصاص، وانما المقصود التحقق
# ، وتمكين ذلك المعني في نفس السامع بحيث لا يخالجه فيه ريب، ولا يعتريه شك، وهذا كقولك: هو يعطي الجزيل، وهو الذي يجود بنفسه، فغرضك تحقيق اعطاءه للجزيل، وكونه لا يبخل بنفسه، وتمكنه في نفس من تخاطبه، وعلي هذا ورد قوله تعالي: واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن
# [البقرة: 14] فخاطبوا المءمنين بالجملة الفعلية، وشياطينهم بالجملة الاسمية المحققة بان المشددة، وانما كان الامر كذلك لانهم في خطابهم لاخوانهم مخبرون عن انفسهم بالثبات والتصميم علي اعتقاد الكفر مصرون علي التمادي في الجحود والانكار، فلهذا وجهوه بالجملة المءكدة الاسمية بخلاف خطابهم للمءمنين، فانما كان عن تكلف واظهار للايمان، خوفا ومداجاة من غير عزم عليه، ولا شرح صدورهم به، ومن هذا قوله تعالي في سورة يوسف: قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون (11) ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون
# [يوسف:
### | 11- 12 
# ] فانظر الي ما اخبروا به عن انفسهم في قولهم: لناصحون
# ولحافظون
# كيف ورد بالجملة الاسمية المءكدة بان، وما كان عن غيرهم كقوله: ما لك لا تامنا
# ، وقوله: ارسله معنا غدا يرتع ويلعب
# ، وهذا فيه دلالة علي ما ذكرناه من الاختصاص والتحقيق والثبوت، ومن هذا قوله تعالي: انا نحن نحيي ونميت والينا المصير
# [ق: 43] وقوله تعالي: وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون
# [الحجر: 23] وقوله في سورة الواقعة: اانتم تخلقونه
# [الواقعة: 59] اانتم تزرعونه
# [الواقعة: 64] وقوله: اانتم انشاتم شجرتها
# [الواقعة: 72] الي غير ذلك من الاي المصدرة بالجمل الابتداءية، ومن هذا القبيل قوله تعالي: واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به
# [الماءدة: 61] فانما صدر الخروج بالضمير، وصيرها جملة ابتداءية، مبالغة في تصميم عزمهم علي الكفر عند الخروج، وقطع الاياس عن الايمان يخالف دخولهم، فانه ربما كانت نفوسهم تحدثهم باظهار الايمان علي وجه التقية والمخادعة، فاما الخروج فهو علي قطع وحقيقة،
# PageV02P016
# فلهذا ميز بين الجملتين مشيرا الي ما ذكرناه، وقوله تعالي ويقولون علي الله الكذب
# [ال عمران: 77] فانما اورد الضمير دلالة علي تاكيد تحققهم للصدق، ومع ذلك يقولون علي الله الكذب وهم يعلمون كونه كذبا، او هم يعلمون انه لا يقوله، وقوله تعالي: ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون
# [الزخرف: 77] ونحو قوله تعالي فهم علي اثارهم يهرعون
# [الصافات: 70] وامثال ذلك في كتاب الله اكثر من ان يحصي، وكما وجب تصدير الاسم في الجملة الاثباتية من اجل المبالغة وجب تقديمه في الجملة السلبية ايضا، فتقول: انت لا تحسن هذا، وانت لا تقول ذلك، ولو قلت: لا تحسن انت هذا، ولا يقول ذلك الا انت، فاتت تلك القوة عن الكلام، ومن هذا قوله تعالي والذين هم بربهم لا يشركون
# [المءمنون: 59] وقوله تعالي لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون
# [يس: 7] وقوله تعالي فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون
# [القصص: 66] وقوله وهم لا يشعرون
# [الزخرف: 66] ومن الابيات الشعرية ما يدل علي ما نحن فيه كقوله «1» :
# هما يلبسان المجد احسن لبسة ... حريصان ما اسطاعا عليه كلاهما
# وقال بعضهم «2» :
# والشيب ان يظهر فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس
# لم ينتقص مني المشيب قلامة ... ولما بقي مني الب واكيس
# فلما كان المشيب يذم في اكثر احواله اتي باللام المءكدة في قوله: (ولما بقي) وجعل الجملة الاسمية عوضا من الفعلية، مبالغة في ذلك وتاكيدا كما مر بيانه، وقال بعض اهل الحماسة «3» :
# انا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الاصيد
# PageV02P017
# ومتي نجد يوما فساد عشيرة ... نصلح وان نر صالحا لا نفسد
# فلما اراد المبالغة في الصفح وايثاره، صدره بالجملة الاسمية مءكدا باللام من اجل ذلك، وقال اخر «1» :
# نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب منا ينتقر
# فصدره بالجملة الاسمية عوضا عن الفعلية ارادة للتاكيد، والجفلي هي الدعوة العامة، وهي تخالف «النقري» لانها دعوة خاصة من جهة انه ينقر في دعوته، اي يدعو واحدا خاصا من بين اقوام.
### | الطرف الثاني في توجيه الخطاب ب [الجملة الفعلية]
# اعلم ان الاخبار في قولنا: قام زيد، مثله في نحو قولك: زيد قام، خلا ان قولنا: زيد قام، فيه نوع اهتمام وايضاح للجملة الاسمية كما اوضحنا في نظاءره، وهكذا قولنا: زيد قاءم، مثل قولنا: ان زيدا قاءم، خلا ان الثاني مختص بمزيد قوة وتاكيد لم يكن في الاول، ولو جءت باللام في خبر ان، لكان اعظم تاكيدا، فقولنا: زيد منطلق، اخبار لمن يجهل انطلاقه وقولنا: منطلق زيد، اخبار لمن يعرف زيدا، وينكر انطلاقه، فتقديمه اهتمام بالتعريف بانطلاقه، وقولنا: ان زيدا منطلق، رد لمقالة من يقول: ما زيد منطلقا، وقولنا: ان زيدا لمنطلق، رد لقول من قال: ما زيد بمنطلق، فانت اذا جءت بالجملة الفعلية فقلت قام زيد، فليس فيه الا الاخبار بمطلق القيام مقرونا بالزمان الماضي من غير ان يكون هناك مبالغة وتوكيد كقوله تعالي: وحشر لسليمان جنوده
# [النمل: 17] وقوله تعالي: نزل الكتاب
# [الاعراف: 196] فالغرض الاخبار بهاتين الجملتين بالفعل الماضي من غير اشعار بمبالغة هناك، ولما اراد المبالغة في الجملة الاولي قال في اخرها: فهم يوزعون
# [النمل: 17] وقال في الثانية: وهو يتولي الصالحين
# [الاعراف: 196] فاتيانه بالجملتين الاسميتين من اخر الجملتين السابقتين المصدرتين بالفعلين دلالة علي المبالغة والتاكيد في المقصود الذي سقناه من اجله، وهو التولي للصالحين والايزاع.
# PageV02P018
### | دقيقة
# اعلم ان جميع ما يخبر به علي قسمين؛ اسم، وفعل، ثم كل واحد من الاسم والفعل يقع جزءا من الجملة تارة، ويقع جزءا زاءدا علي الجملة اخري، فمثال ما يكون جزءا معتمدا في الجملة قولنا: زيد قاءم، وقام زيد، فهذان الخبران كل واحد منهما عمدة في الاخبار، اما علي انه مسند اليه كالفاعل، والمبتدا، واما علي انه مسند به، كالفعل، وخبر المبتدا، ومثال ما يقع جزءا زاءدا علي الجملة، الحال في نحو قولك. جاءني زيد ضاحكا، فان الحال جزء في الحقيقة، ولهذا فانك تجعله خبرا عن ذي الحال، كما تثبته لذي الخبر بالخبر، لكن الاخبار بالحال جار علي جهة التبعية للخبر السابق، بخلاف خبر المبتدا والفعل المسند الي الفاعل، فانه ليس بمشترط فيه تقدم واسطة بينهما.
# PageV02P019
### | الفصل الثالث في احوال [الفصل،]
# والوصل، وهو دقيق المجري، لطيف المغزي، جليل المقدار، كثير الفواءد، غزير الاسرار، ولقد سءل بعض البلغاء عن ماهية البلاغة، فحدها بمعرفة الفصل، والوصل، وجعل ما سواه تبعا له، ومفتقرا اليه، وقاعدته العظمي حروف العطف، وينعطف عليها حروف الجر، وتكون تابعة لها، فانه يتعلق بكل واحد منهما اسرار ولطاءف ننبه عليها بمعونة الله تعالي، ولسنا نريد بتلك الاسرار واللطاءف ما يكون متعلقا بعلوم الاعراب من كون الاحرف العاطفة تلحق المعطوف في الاعراب، ولا ان الحروف الجارة تجر الاسم، وتعدي الافعال اللازمة، بل نريد امرا اخص من ذاك ، واغوص علي تحصيل الاسرار الغريبة واللطاءف العجيبة في كتاب الله تعالي وفي غيره، وان كان لا بد من التصرفات الاعرابية والاحاطة بالمعاني النحوية، فهذان بحثان يحيطان بالبغية من ذلك بمعونة الله تعالي.
### | البحث الاول فيما يتعلق ب [الاحرف العاطفة]
# اعلم ان العطف علي نوعين، عطف مفرد علي مفرد، وعطف جملة علي جملة، فاما عطف المفرد علي المفرد فيستفاد منه مشاركة الثاني للاول في الاعراب في رفعه ونصبه وجره، بالفاعلية، او بالمفعولية، او بالاضافة وحروف الجر، فاما الصفات فالاكثر انه لا يعطف بعضها علي بعض كقولك: مررت بزيد الكريم العاقل الفاضل، وانما قل العطف فيها؛ لان الصفة جارية مجري الموصوف، ولهذا فانه يمتنع عطفها علي موصوفها فلا يجوز ان تقول: جاءني زيد والكريم، علي ان الكريم هو زيد، لاستحالة عطف الشء علي نفسه، ويجوز عطف بعضها علي بعض باعتبار المعاني الدالة عليها، فلهذا تقول: مررت بزيد الكريم، والعاقل، والعالم، باعتبار ما ذكرناه، كانك قلت. مررت بشخص اجتمع فيه الكرم، والعقل، والعلم، فقد اجتمع في الصفة دلالتها علي ذات الموصوف ودلالتها علي معني في الذات، فلاجل تلك المعاني التي تدل عليها جاز فيها العطف، ولاجل كونها دالة علي الذات قل فيها عطف بعضها علي بعض، وتعذر عطفها علي الموصوف كما اشرنا
# PageV02P020
# اليه، فاما الاوصاف الجارية علي الله تعالي فقلما ياتي فيها العطف، وما ذاك الا لانها اسماء دالة علي الذات باعتبار هذه الخصاءص لها ووافقت الذات في عدم الاولية لها، فلاجل هذا جرت مجري الاسماء المترادفة كقوله تعالي: هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم
# [الحشر: 22] ثم قال: العزيز الجبار المتكبر
# [الحشر: 23] الخالق البارء المصور
# [الحشر: 24] وقال غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب
# [غافر: 3] فجاء بها علي جهة التعديد من دون الواو لما ذكرناه، وانما جاءت معطوفة في قوله تعالي هو الاول والاخر والظاهر والباطن
# [الحديد: 3] لانها متضادة المعاني في اصل موضوعها، فلهذا جاءت الواو رافعة لتوهم من يستبعد ذلك في ذات واحدة؛ لان الشء الواحد لا يكون ظاهرا باطنا من وجه واحد، فلاجل هذا حسن العطف، ولهذا جاء العطف في قوله تعالي ثيبات وابكارا
# [التحريم: 5] بخلاف ما تقدمه من الصفات، فانها معدودة من غير واو، وذلك لاجل تناقض البكارة والثيوبة، فجء بالعطف لرفع التناقض بخلاف الاسلام، والايمان، والقنوت، والتوبة، وغيرها من الصفات، ومنه قوله تعالي التاءبون العابدون الحامدون
# [التوبة: 112] الي اخرها بغير واو، وقال في اخرها الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر
# [التوبة: 112] لما كانت هاتان الصفتان متضادتين، فلا جرم وجب فيهما العطف كما تري، لا يقال فانا نري الاوصاف في قوله تعالي: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول
# [غافر: 3] جاءت كلها بغير حرف عطف الا قوله وقابل التوب
# [غافر: 3] فانها جاءت بالواو مع اشتراكها كلها في كونها من الاوصاف الفعلية، فما السر في ذلك، لانا نقول: اما مجء غافر
# عقيب قوله: العزيز العليم
# [غافر: 2] من غير واو مع انهما من صفات الذات و «غافر» من صفات الافعال: فانما كان كذلك لانها في معناهما؛ لان العزيز هو الغالب، والعالم هو المحيط بكل المعلومات، ومن كان غالبا بالقدرة علي كل شء وعالما بحسن العفو ومزيد الاحسان فهو الاحق بالستر، واسقاط العقوبة وان لا يستوفي له حقا من العباد، فلهذا جاءت من غير واو؛ لانتظامها مع ما قبلها في سلك واحد كما اوضحناه، واما مجء قوله: وقابل التوب
# بالواو مع كونها من صفات الافعال لامرين؛ اما اولا فلان المرجع بالمغفرة الي السلب؛ لان معني «الغافر» هو الذي لا يفعل العقوبة مع الاستحقاق، والمرجع بقبول التوبة الي الاثبات؛ لان معناه انه يقبل العذر والندم، فلما
# PageV02P021
# كانا متناقضين بما ذكرناه، وجب ورود الواو فصلا بينهما كما ذكرناه في الاول والاخر، واما ثانيا فلانهما وان كانا من صفات الافعال لكنه جمع بينهما بالواو لسر لطيف، وهي افادة الجمع للمذنب التاءب بين رحمتين، بين ان تقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات، وان يجعلها امحاء للذنوب، كان لم يذنب، كانه قال: جامع المغفرة والقبول، ومن وجه اخر، وهو انهما وان كانا من صفات الافعال خلا ان المغفرة مختصة بالعبد، وقبول التوبة مختص بالله تعالي، فلما تغاير امر هذا الوجه لا جرم وردت الواو منبهة علي تغايرهما، وانما وردا علي وزن اسمي الفاعل دون ما بعدهما وما قبلهما من الصفات، ولم يقل:
# الغفار والتواب، كما ورد في موضع من التنزيل، دلالة علي ان الغرض ههنا احداث المغفرة والتوبة من جهته تعالي للعبيد لمزيد الرحمة واللطف، بخلاف قولنا: التواب والغفار، فان الغرض بهما هو الثبوت والاستمرار دون الحدوث، فافترقا، وانما جاء قوله: شديد العقاب ذي الطول
# من غير واو لكون الاوصاف ملتءمة متناسبة يجمعها كونها من صفات الافعال، كما جاء قوله: الخالق البارء المصور
# [الحشر: 24] من غير واو لكونها جميعا من الصفات الفعلية، فنبه بلفظ اسم الفاعل علي انه تعالي فاعل للامرين جميعا، محدث لهما من جهته، ليكون ذلك لرجاء الرحمة من عنده والامل للعفو برحمته وكرمه، ثم عقبه بقوله: شديد العقاب
# [غافر: 3] تحذيرا عن مواقعة الخطايا وملابسة المعاصي وزجرا عن الاتكال علي ما سلف من الغفران وقبول التوبة، ثم ختم هذه الصفات باحسن ختام واعجب تمام بالوصف «بالطول» رحمة للخلق، وتسلية للعبيد، وعدة لهم بان منتهي الامر في حقهم، الطول عليهم بالكرم، واندراجهم في غمار الرحمة الواسعة واللطف العظيم، اللهم اجعلنا ممن شملته رحمتك، وادخلته في عبادك الصالحين، لا يقال: فعلام يحمل قوله تعالي: شديد العقاب
# فان حمل علي الصفة فهو نكرة؛ لان الصفة المشبهة باسم الفاعل لا تتعرف باضافتها الي المعرفة، وان حملتموه علي البدلية مما قبله، حصل هناك تنافر في نظام الاية وسياقها؛ لان ما قبله صفة وما بعده صفة، فلا يجوز حمله علي البدلية لما ذكرناه؛ لانا نقول حكي عن ابي اسحق الزجاج انه حمله علي البدلية، وما ذاك الا لانه اعتاص عليه تنزيله علي وجه يتعرف به، فعدل الي هذه المقالة، وهذا لعمري اسرع واخلص لكن غيره ادق واغوص، والاقرب حمله علي الصفة، ليطابق ما قبله وما بعده، فاما تعريفه ففيه تاويلات، التاويل الاول ذكره الزمخشري في تفسيره ان
# PageV02P022
# تعريفه انما هو باللام لكنها اطرحت لاجل الازدواج، وليطابق قوله تعالي: ذي الطول
# فلا جرم قضينا بتعريفه باللام لما ذكرناه ولكنها اطرحت لمراعاة الازدواج، التاويل الثاني ان يقال: انه في نية الاضافة، والمعني فيه انه يكون تقديره: «ذي العقاب الشديد» ومع هذا يحصل التعريف المعنوي، والازدواج اللفظي، وما ذكره الزمخشري وان كان جيدا لكن هذا ادق واحسن، هذا كله في عطف المفردات، وهذا كله انما يتقرر علي راي من يجعلها كلها دالة علي الثبوت، فاما علي ما تاولناه من ان غافر الذنب وقابل التوب
# دالان علي الحدوث، فهي كلها ابدال، فلا يكون هناك تنافر بينها؛ لانها كلها نكرات علي هذا التقرير، واما عطف الجملة علي الجملة فهو علي وجهين؛ احدهما ان يكون العطف علي جملة لها موضع من الاعراب فتكون المعطوفة كذلك ايضا، وهذا كقولك: مررت برجل خلقه حسن، وخلقه قبيح. فيكون مشتركا بين الجملتين في القضاء عليهما بالحسن، حملا علي الصفة، وثانيهما ان تعطف جملة علي جملة لا موضع لها من الاعراب. وهذا كقولك:
# زيد اخوك، وبشر صاحبك. فالجملة الاولي لا موضع لها من الاعراب، لكونها ابتداءية، وعلي هذا تكون الثانية لا موضع لها من الاعراب ايضا، وهل يكون للواو ههنا فاءدة او لا، فظاهر كلام الشيخ عبد الكريم انه لا فاءدة لها ههنا بحال، فاما الزمخشري فقد قال انها تجمع بين مضموني الجملتين في الحصول، وهذا هو الاقرب، فانها كما تجمع بين الرجلين في المجء في نحو قولك: جاء زيد وعمرو، فهكذا تجمع بين الجملتين في الوجود والحصول، فاذا تمهدت هذه القاعدة فلننعطف علي بيان المقصود، ونعكر عكرة علي بيان الاسرار المعنوية المتعلقة بالحروف العاطفة، فمن ذلك قوله تعالي: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم
# [ال عمران: 7] فالواو في قوله: والراسخون في العلم
# هل تكون للعطف، او للاستءناف، قد وقع فيها تردد بين العلماء، فمنهم من قال: هي للعطف، ويقف علي قوله: والراسخون في العلم
# وهو الذي عول عليه الزمخشري في تفسيره ومنهم من قال هي للاستءناف ويقف علي قوله: الا الله
# ومنهم من توقف في ذلك وجوز الامرين جميعا، فمن ذهب الي العطف قال: ان التاويل معلوم لله وللراسخين، ومن قال بالاستءناف قال: ان تاويل
# PageV02P023
# القران لا يعلمه الا الله وحده، فاما من توقف فهو شاك في الامرين، فتردد فيهما جميعا، فلا مذهب له في الحقيقة؛ لانه غير قاطع بحكم في الاية، والمختار عندنا في الاية ان الراسخين مرفوع علي الابتداء ويقولون
# [ال عمران: 7] خبره، وان الواو عاطفة لجملة علي جملة، فيكون التقرير: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه، واما الراسخون فيقولون: امنا به كل من عند ربنا، ويدل علي ما اخترناه اوجه؛ اما اولا فلان ظاهر الواو للعطف، فلا يجوز العدول عنه من غير دليل، واذا وجب العطف فلا يجوز عطف الراسخين علي قوله: الا الله
# لان الراسخين جملة، واسم الله مفرد، فلا يجوز عطفه عليه، واما ثانيا فلان الراسخين لو كان معطوفا علي اسم الله، لم يحسن الوقوف علي اسم الله دونه، اذ لا يحسن الوقف علي المعطوف عليه دون المعطوف، فلما حسن ذلك دل علي امتناع عطفه عليه، واما ثالثا فلان وضع «اما» للتفصيل بين الاجناس المتعددة، ولم يسبق الا احد الجنسين، وهو قوله فاما الذين في قلوبهم زيغ
# الي اخر صفاتهم، فيجب ان يتلوه الجنس الاخر المقابل له، وهم الراسخون في العلم، فتحصل «اما» الاولي «واما» الثانية علي مقصود التقابل، كما قال تعالي: فاما الذين شقوا
# [هود: 106] ثم عقبه بقوله:
# واما الذين سعدوا
# [هود: 108] فيكون تقدير الاية: فاما الزاءغون فيتبعون واما الراسخون فيقولون: امنا به، لا يقال: لو كان الراسخون عطفا علي قوله: فاما الذين
# لوجب اثبات الفاء في قوله: يقولون
# كما جاءت في قوله: فيتبعون
# ليتطابق الكلامان ويتسق نظامهما، لانا نقول. هذا هو الوجه اللاءق، لكنا نقول: انما ترك المجء بها لان الفاء انما يجب الاتيان بها: اذا كانت (اما) مذكورة في الكلام لانها مشعرة بالشرط، فاما اذا كانت محذوفة فلا يلزم الاتيان بالفاء، فلما حذفت في قوله: والراسخون
# استغناء عنها بالواو، لا جرم لم يات بالفاء في قوله: يقولون
# من اجل ذلك، ومن ذلك قوله تعالي:
# والذي هو يطعمني ويسقين (79) واذا مرضت فهو يشفين (80) والذي يميتني ثم يحيين (81)
# [الشعراء: 79- 81] فعطف السقي علي الاطعام بالواو ارادة للجمع بينهما، وتقديم احدهما علي الاخر جاءز، اذ لا ترتيب فيهما، خلا ان مراعاة حسن النظم والمشاكلة اوجب ذلك،
# PageV02P024
# ثم عطف يشفين
# بالفاء؛ لان الشفاء يتعقب المرض، وتنبيها علي عظم المنة بالعافية بعد المرض من غير تراخ، ثم عطف الاحياء بعد الاماتة بثم؛ لان الاحياء بعد الموت انما يكون بمهلة وتراخ، ولو عطفت الجمل في هذه الاية بعضها علي بعض بالواو لتم المعني المقصود، ولكن الذي ورد به التنزيل ادخل في المعني واعجب في النظم، واليق ببلاغة القران وفصاحته، ومن ذلك قوله تعالي: قتل الانسان ما اكفره (17) من اي شء خلقه (18) من نطفة خلقه فقدره (19) ثم السبيل يسره (20) ثم اماته فاقبره (21) ثم اذا شاء انشره (22)
# [عبس: 17- 22] فانظر الي نظام هذه الاية، ما ادخله في الاعجاب، فجاء قوله: من نطفة خلقه
# من غير واو؛ لانها واردة علي جهة التفسير لقوله: من اي شء خلقه (18)
# والخلق هو الايجاد، خلافا لما يحكي عن المعتزلة من انه التقدير؛ لانه لو كان التقدير لكان قوله: فقدره (19)
# يكون تكريرا لا حاجة اليه، وهكذا قوله: وخلق كل شء فقدره تقديرا
# [الفرقان:
# 2] يكون مكررا علي مقالتهم، وقوله: انا كل شء خلقناه بقدر (49)
# [القمر: 49] فهذه كلها مع غيرها تبطل كون الخلق بمعني التقدير، وهذا عارض، فعطف قوله: فقدره
# بالفاء تنبيها علي ان التقدير مرتب علي الخلق، وعلي عدم التراخي بينهما، وعطف السبيل بثم، لما بين الخلق والهداية من التراخي والمهلة الكثيرة، ثم عطف الاماتة بثم، اشارة الي التراخي بينهما بازمنة طويلة، ثم عطف الاقبار بالفاء، اذ لا مهلة هناك، ثم عطف الانشار بثم، لما يكون هناك من التراخي باللبث في الارض ازمنة متطاولة، فاكرم بهذه اللطاءف الشريفة، والمعاني الراءقة التي لا تزداد علي طول البحث وكثرة التنقير الا غوصا علي الاسرار ودخولا في التحقيق، ولله سر التنزيل، ما احواه للغراءب، واجمعه للاسرار والعجاءب. ومن ذلك قوله تعالي في بديع خلقة الانسان: ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين
# [المءمنون: 12- 14] فتامل هذه الاية كيف بدا بالخلق الاول، وهو خلق ادم من طين، ولما عطف عليه الخلق الثاني الذي هو خلق التناسل، عطفه بثم، لما بينهما من
# PageV02P025
# التراخي، وحيث صار الي الاطوار التي يتلو بعضها بعضا علي جهة المبالغة عطف العلقة علي النطفة بثم، لما بينهما من التراخي، ثم عطف المضغة علي العلقة بالفاء لما لم يكن هناك تراخ، ثم عطف خلق العظام من عقيب كونه مضغة بالفاء من غير مهلة ولا تلبث، ثم عطف فكسونا العظام لحما
# بالفاء من غير تراخ، ثم تسويته انسانا بعد خلق العظام بثم، اشارة الي التراخي، ثم قوله فتبارك الله احسن الخالقين (14)
# [المءمنون: 19] عطفه بالفاء دلالة علي ان كل عاقل خرق قرطاس سمعه نظم هذه الاية وتاليفها فانه يقضي العجب علي الفور من غير تلبث، وينطق باللفظ الدال علي الزيادة في الحكمة والدخول في الاتقان، ومن ثم قال «1» غير واحد من البلغاء واهل الفصاحة عند سماع هذه الاية، تبارك الله احسن الخالقين. لاجل ما يقع في النفوس من بديع النظام وحسن التاليف فيها.
# ويتعلق بما نحن فيه تنبيهات ثلاثة:
### | التنبيه الاول
# هو ان من حق الجمل اذا ترادفت وتكرر بعضها في اثر بعض فلابد فيها من ربط الواو لتكون متسقة منتظمة، كما ان الجمل اذا وقعت موقع الصلة، او الصفة، فلا بد لها من ضمير رابط يعود منها الي صاحبها، فلهذا تقول: زيد قاءم، وعمرو منطلق، فلا تجد بدا من الواو، وكما لا تجد بدا من الضمير في نحو قولك: هذا الذي قام وخرج ، من اجل الربط كما ذكرناه، وهذا الصنيع مستمر، اللهم الا ان تكون الجملتان بينهما امتزاج معنوي، وتكون الثانية موضحة للاولي مبينة لها كانهما افرغا في قالب واحد، فاذا كانت بهذه الصفة فانها تاتي من غير واو، وهذا كقوله تعالي: الم (1) ذلك الكتاب لا ريب فيه
# [البقرة: 1- 2] فانه من غير واو لما كان موضحا لقوله تعالي: ذلك الكتاب
# ؛ لان كل ما كان من القران فهو لا ريب فيه ولا شك، ثم قال: هدي للمتقين
# [البقرة: 2] فانه موضح لقوله: لا ريب فيه
# لان كل ما كان لا يرتاب في حاله، ولا يقع فيه
# PageV02P026
# تردد، ففيه نهاية الهدي، وغاية الصلاح لاهل التقوي وهكذا قوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم
# [البقرة: 7] جاء بغير واو لما كان واردا علي جهة التاكيد لقوله: ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون
# [البقرة: 6] لان كل من كان حاله اذا انذر مثل حاله اذا لم ينذر فهو في غاية الجهل والعمي مختوما علي قلبه مغشي علي بصره وقوله تعالي: انا معكم انما نحن مستهزءن
# [البقرة: 14] لان قوله: قالوا انا معكم
# اي انا غير تاركي اليهودية في التكذيب بالرسول صلي الله عليه وسلم فيكون قولهم: انما نحن مستهزءن (14)
# مءكدا لهذا المعني بعينه، ومن الواضح قوله تعالي ما هذا بشرا
# [يوسف: 31] مع قوله ان هذا الا ملك كريم (31)
# [يوسف: 31] لان الجملة الثانية واردة مورد التاكيد، فان كونه ملكا ينفي كونه من البشر، ومن هذا قوله تعالي واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا
# [لقمان: 7] فجرد التشبيهين عن العاطف؛ لانه مثل حاله بعد التلاوة مثل حاله قبلها فقوله كان لم يسمعها
# مءكد لما قبله وقوله كان في اذنيه وقرا
# مءكد لما قبله ايضا، فلهذا جاءتا من غير عاطف.
### | دقيقة
# قد يعرض للجملة التي من حقها ان تكون معطوفة علي ما قبلها امر يسوغ ترك الواو مع كونها اجنبية عن الاولي مثاله قوله تعالي انما نحن مستهزءن (14) الله يستهزء بهم
# [البقرة : 14- 15] فالجملة الثانية انما جاءت مجردة عن الواو لما كانت علي تقدير سءال، كانه قيل: هم احقاء بالاستهزاء لاجل دخولهم في العناد واغرابهم في التكذيب، فمن يستهزء بهم، فقيل. الله يستهزء بهم كما قال بعضهم «1» :
# زعم العواذل انني في غمرة ... صدقوا ولكن «2» غمرتي لا تنجلي
# فلما حكي عن العواذل ما زعموه وجر ذلك سءال السامع له عن صدق ما زعموه، او كذبه، فكانه قيل له: فما تقول في ذلك، فقال: اقول: صدقوا، ولكن لا مطمع لهم في خلاصي مما انا فيه.
# PageV02P027
### | التنبيه الثاني
# من حق المحدث عنه في الجملة الثانية، ان يكون له تعلق بالمحدث عنه في الجملة الاولي، حتي يكونا كالنظيرين والشريكين، ولا يجوز ان يكون اجنبيا عنه بحيث لا علقة بينهما ولا مشابهة بحال، ولهذا حسن: زيد قاءم، وعمرو قاعد، وزيد اخوك، وبشر صاحبك، لما كان عمرو، وبشر، لهما تعلق بزيد ونظيران له، وقبح قولنا: خرجت من داري، واحسن ما قيل من الشعر كذا، لما كان الثاني لا تعلق له بالاول، ولا مناسبة بينه، وبينه ولهذا عيب علي ابي تمام قوله «1» :
# لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم
# اذ لا ملابسة بين كرم ابي الحسين وبين مرارة النوي، ولا تعلق لاحدهما بالاخر، وكما وجب ان يكون بين المحدث عنه في الجملتين هذه الملاءمة والمشابهة، فهكذا ايضا يجب في الخبر الثاني ان يكون مشابها للخبر الاول او مناقضا له، ولهذا حسن قولنا: زيد خطيب، وعمرو شاعر، وبكر فقيه، وخالد محدث، وزيد قاءم، وعمرو قاعد، وقبح قولنا: زيد طويل القامة، وعمرو شاعر، اذ لا تعلق بين طول القامة، وبين كونه شاعرا، وهكذا زيد كاتب، وعمرو باع داره، لاجل ما بينهما من المنافرة.
### | اشارة
# اذا اوجبتم ما تقدم من وجوب الملاءمة بين المعطوف والمعطوف عليه فكيف يقال في قوله تعالي: يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها
# [البقرة: 189] واي ارتباط بين احكام الاهلة وبين حكم اتيان البيوت من ظهورها؟ قلنا فيه اجوبة ثلاثة؛ احدها انه لما ذكر انها مواقيت للحج، وكان من عادتهم ذلك كما نقل في الحديث ان ناسا كانوا اذا احرموا لم يدخل احدهم بيتا ولا خيمة ولا خباء من باب، بل ان كان من اهل المدر نقب نقبا من ظاهر البيت يدخل منه، وان كان
# PageV02P028
# من اهل الوبر خرج من خلف الخيمة او الخباء، فقيل لهم: ليس البر تحرجكم من دخول البيت، ولكن البر من اتقي محارم الله.
# وثانيها ان يكون ذلك معطوفا علي شء محذوف، كانه قيل لهم عند سءالهم: معلوم ان كل ما يفعله الله تعالي فيه حكمة عظيمة، ومصلحة ظاهرة في الاهلة وغيرها، فدعوا هذا السءال، وانظروا في خصلة تفعلونها انتم مما ليس، من البر في ورد، ولا صدر، وهي اتيان البيوت من ظهورها، فليست برا، ولكن البر هو تقوي الله تعالي والتجنب لمحارمه ومناهيه، وثالثها ان يكون واردا علي جهة التمثيل لما هم عليه من تعكيس الاسءلة ولما هم بصدده من التعنت، وان مثالهم في سءالاتهم المتعنتة، كمثل من ترك باب الدار، ودخل من ظهر البيت فقيل لهم: ليس البر ما انتم عليه، ولكن البر هو التقوي. ومنه قوله عليه السلام، حين سءل عن التوضء بماء البحر، فقال: «هو الطهور ماءه الحل ميتته» . فلما كان للبحر تعلق بحل الميتة كما كان له تعلق بجواز التوضء، ذكره علي اثره، واردفه به، واتي به من غير واو، ليدل بذلك علي انهما جميعا من حكم ماء البحر ومن لوازمه.
### | التنبيه الثالث
# اذا ورد لفظة «قال» في التنزيل مجردة عن حرف العطف فهو علي تقرير سءال، وان جاء متصلا به حرف العطف، فهو ياتي علي اثر جملة يكون معطوفا عليها، فمثال وروده معطوفا قوله تعالي: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين (24) اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما
# [الذاريات: 24- 25] فالقول معطوف علي الدخول، وهكذا قوله تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا
# [الانبياء: 26] فانه يكون عطفا علي ما قبله بالواو، ونحو قوله تعالي: وقالوا االهتنا خير ام هو
# [الزخرف: 58] الي غير ذلك، ومثال ما ورد مجردا عن العاطف قوله تعالي: فقربه اليهم قال الا تاكلون (27)
# [الذاريات: 27] لانه لما قربه اليهم، كان قاءلا قال: فما قال لهم لما قربه، قال: الا تاكلون، وهكذا قوله تعالي فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف
# [الذاريات: 28] كان قاءلا قال: فما قالوا له حين راوه قد تغير لونه وداخله الخوف، قالوا: لا تخف، وقوله تعالي في قصة فرعون ورد موسي عليه يجب تنزيله علي ما ذكرناه: قال فرعون وما رب العالمين (23) قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم
# PageV02P029
# موقنين (24) قال لمن حوله الا تستمعون (25) قال ربكم ورب اباءكم الاولين (26) قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون (27) قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون (28) قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين (29) قال اولو جءتك بشء مبين (30) قال فات به ان كنت من الصادقين (31)
# [الشعراء: 23- 31] الي قوله ان كنت من الصادقين (31)
# فان لفظ القول فيها خارج علي تقدير سءال، ولهذا جاء بغير واو لما ذكرناه.
### | تكميل
# اعلم ان الجمل بالاضافة الي كيفية وقوعها علي ثلاثة اوجه؛ اولها جملة حالها مع ما قبلها، حال الصفة مع الموصوف، والتاكيد مع المءكد، فلا يكون فيها عاطف البتة لتنزيلها مع ما قبلها منزلة الشء الواحد، والشء لا يجوز عطفه علي نفسه، ومن اجل هذا قضوا عند شدة الامتزاج بالبدلية في قولك: من يضحك يتهلل وجهه فله درهم ولهذا وجب جزم الثاني، وثانيها جملة حالها مع ما قبلها حال الاسم الذي قبله غيره، في المشاركة، فكما تقول: قام زيد وعمرو، فتقع بينهما المشاركة في القيام، فكذا تقول: قام زيد وقعد، فتقع بينهما المشاركة في الاسناد الي زيد، وما هذا حاله فلا بد فيه من ذكر العاطف حتي تقع المشاركة من اجله، وثالثها جملة حالها مع ما قبلها علي الانقطاع من غير مشاركة، وعلي هذا يكون ذكر الجملة السابقة، وترك ذكرها سواء، فتكون بمنزلة الاسم مع اسم اخر لا رابطة بينهما، وهذا كما مثلناه في قوله تعالي: انما نحن مستهزءن (14) الله يستهزء بهم
# [البقرة: 14- 15] ويجب مع هذا ترك العاطف لانه لا حاجة اليه، فهذا تمام ما اردنا ذكره في هذا البحث، وبالله التوفيق.
### | البحث الثاني في ذكر ما يتعلق ب [الاحرف الجارة]
# اعلم ان وضع الحرف مطلقا هو دلالته علي معني في غيره ولا يستقل بنفسه في الدلالة، فاما وضع حروف الجر فانما هو لاتصال معاني الافعال بالاسماء، ويختلف ذلك الاتصال
# PageV02P030
# باختلاف معانيها، وتحتها اسرار ولطاءف، فالباء، للالصاق، وللوعاء ولبيان الجنس الي غير ذلك من المعاني، ولنذكر من ذلك ثلاث ايات من اجل التنبيه:
### | الاية الاولي
# قوله تعالي: وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (24)
# [سبا: 24] فانظر الي براعة هذا المعني المقصود وجزالة هذا الانتظام بمخالفة موقعي هذين الحرفين، فانه انما خولف بينهما في التلبس بالحق والباطل، والدخول فيهما، وذلك من جهة ان صاحب الحق كانه لمزيد قوة امره، وظهور حجته، وفرط استظهاره راكب لجواد يصرفه كيف شاء، ويركضه حيث اراد، فلاجل هذا جعل ما يختص به معدي بحرف «علي» الدال علي الاستعلاء، بخلاف صاحب الباطل فانه لفشله، وفرط قلقه، وضعف حاله، كانه ينغمس في ظلام، وموضع سافل لا يدري اين يتوجه ولا كيف يفعل، فلهذا كان الفعل المتعلق بصاحبه معدي بحرف الوعاء، اشارة الي ما ذكرناه، ويءيد هذا ما ذكره الله تعالي في سورة يوسف حيث قال: قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم (95)
# [يوسف: 95] .
### | الاية الثانية
# قوله تعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل
# [التوبة: 60] فهذه اصناف ثمانية، جعل الله الصدقات مصروفة فيهم لكونهم اهلا لها ومستحقين لصرفها، لكن الله تعالي خص المصارف الاربعة الاول باللام، دلالة علي الملك والاهلية للاستحقاق، وعدل عن اللام الي حرف الوعاء في الاصناف الاربعة الاخر، وما ذاك الا للايذان بان اقدامهم ارسخ في الاستحقاق للصداقة، واعظم حاجة في الافتقار من حيث كانت دالة علي الوعاء، فنبه علي انهم احقاء بان توضع فيهم الصدقات كما يوضع الشء في الوعاء وان يجعلوا مظنة لها ، وذلك لما في فك الرقاب وفي الغرم من الخلاص عن الرق والدين اللذين يشتملان علي النقص، وشغل القلب، بالعبودية، والغرم، ثم تكرير الحرف في قوله: وفي سبيل الله
# قرينة مرجحة له علي الرقاب والغارمين، وكان سياق الكلام يقتضي ان يقال: وفي الرقاب والغارمين وسبيل الله وابن السبيل. فلما جء ب «في» مرة ثانية وفصل بها سبيل
# PageV02P031
# الله، علم ان السبيل اكد في الاستحقاق بالصرف فيه من اجل عمومه وشموله لجميع القربات الشرعية والمصالح الدينية.
### | الاية الثالثة
# قوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر
# [الاسراء: 70] انما اعرض عن ذكر حرف الاستعلاء وهو «علي» وعدل عنه الي حرف الوعاء وهو «في» مع ان الظاهر هو العلو علي الارض والفلك، اعلاما بان حرف الوعاء اقعد وامكن ههنا من حرف الاستعلاء؛ لان «علي» تشعر بالاستعلاء لا غير من غير تمكن واستقرار، و «في» تشعر ههنا بالاستقرار والتمكن، ومن حق ما يكون مستقرا فيه متمكنا ان يكون مستعليا له، فلما كانت تءذن بالمعنيين جميعا اثرها وعدل اليها واعرض عن «علي» دلالة علي المبالغة التي ذكرناها، وانما ساوي في ذكر «علي» بين قوله تعالي: افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم (22)
# [الملك: 22] لاستواءهما جميعا في الدلالة علي المبالغة؛ لان كل من كان منهمكا في الغي منغمسا في غمرات الباطل، فهو في التمثيل بمنزلة من ركب وجهه، وجعله مطية له يمتطيها الي الوقوف عليه واحرازه له، ومن كان علي الحق فهو في التمثيل بمنزلة من هو علي طريق مستقيمة لا تعوج به منتصب القامة، لا ينحني في صعود ولا هبوط، فلما كان في كلتا حالتيه لا ينفك عن الركوب والاستعلاء اما لوجهه او للطريق المستقيمة سوي بينهما في حرف الاستعلاء، وهذه لطاءف دقيقة واسرار غامضة يدريها من ضرب في هذه الصناعة بعرق، وظفر فيها بحظ.
# PageV02P032
### | الفصل الرابع في [التقديم والتاخير]
# اعلم ان الالفاظ تابعة للمعاني كما سنقرره في خاتمة هذا الكتاب بمعونة الله تعالي، والمعاني لها في التقديم احوال خمسة:
### | الحالة الاولي [تقدم العلة علي معلولها] عند القاءلين بها
# ، وهذا كتقدم الكون علي الكاءنية، والعلم علي العالمية، وهكذا ساءر العلل والمعلولات عند من اثبتها، وهم اكثر المعتزلة وطواءف من الاشعرية، فاما نحن فلا نراها، بل الكون هو نفس الكاءنية، والعلم هو نفس العالمية، من غير امر وراء ذلك، واستقصاء الرد علي من اثبتها قد قررناه في الكتب الكلامية، وانهينا فيه القول نهايته، ونحو تقدم الاسباب علي مسبباتها، وهذا نحو تقدم السراج علي ضوءه، فان تقدم هذه الموجبات علي موجباتها يكون تقدما ذهنيا، لا زمانيا، لان الموجب لا يتراخي عن موجبه.
### | الحالة الثانية [التقدم بالذات] ،
# وهذا نحو تقدم الواحد علي الاثنين علي معني ان الوحدة لا يمكن تحقق الاثنينية الا بعد سبقها، وليس من باب العلة والمعلول، فان الوحدة ليست علة في الاثنينية بخلاف ما قررناه في الحالة الاولي.
### | الحالة الثالثة [التقدم بالشرف] ،
# وهذا نحو تقدم الانبياء علي الاتباع، والعلماء علي الجهال، فهذا تقدم معقول يخالف ما تقدم.
### | الحالة الرابعة [التقدم بالمكان]
# ، وهذا نحو تقدم الامام علي الماموم، ونحو تقدم من يقرب الي الحاءط دون من تاخر عنه، فمن يلي الحاءط فانه يقال: انه سابق علي من تاخر عنه، وهكذا القول في غيره من الامكنة.
### | الحالة الخامسة [التقدم بالزمان]
# ، وهذا نحو تقدم الشيخ علي الشاب، والاب علي الابن، فان الوالد
# PageV02P033
# وجد في زمان لم يوجد فيه الابن، فهذه المعاني كلها عقلية، فما كان منها متقدما علي غيره باحد هذه الاعتبارات كان في العبارة كذلك اتباعا للمعاني بالالفاظ، ومن التقدم بالزمان قوله تعالي: وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم
# [العنكبوت: 38] وهكذا قوله تعالي: وجعل الظلمات والنور
# [الانعام: 1] فان الظلمة سابقة علي النور؛ لان الحق ان الظلمة هي عدم النور، وليست امرا ثبوتيا، فاذا كان الامر فيها كما قلناه فلا شك ان عدم الشء سابق علي وجوده، لان العدم بلا اول والوجود يتلوه، فلهذا كان تقدم الظلم علي الانوار، من باب تقدم الازمنة، وهكذا القول في الظلمة المعنوية؛ لانها اذا اريد بها الجهل والكفر فانها تكون سابقة علي النور المعنوي، وهو العلم، والاسلام، ويءيد ما قلناه قوله تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار
# [النحل: 78] فانتفاء العلم ظلمة معنوية مجازية، فهي متقدمة بالزمان علي نور الادراكات الخمسة كلها، وقوله تعالي: في ظلمات ثلاث
# [الزمر: 6] يريد ظلمة البطن والرحم والمشيمة.
# ومن التقدم بالذات قوله تعالي: مثني وثلاث ورباع
# [النساء: 3] وقوله تعالي: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم
# [المجادلة: 7] وهكذا القول في مراتب الاعداد كلها، فان كل واحدة منها سابقة علي ما بعدها من المراتب سبقا ذاتيا، ومن التقدم بالسببية قوله تعالي: وهو العزيز الحكيم
# [الحشر: 24] ؛ لان العزيز هو الغالب، ولانه تعالي لما عز في ذاته بالغلبة حكم علي كل شء، فلم يخرج عن حكمة ملكه خارج، ونحو قوله تعالي: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين
# [البقرة: 222] فالتوبة هي سبب التطهير من دنس الاثام كلها. وقوله تعالي ويل لكل افاك اثيم
# [الجاثية: 7] فالافك يكون سببا للاثم، فلهذا قدم عليه، فاما قوله تعالي: واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق
# [الحج: 27] فتقديم رجالا
# فيه وجهان؛ احدهما ان يكون تقدما بالرتبة، فان الغالب ان الرجالة انما ياتون من الامكنة القريبة، والركبان ياتون من الامكنة البعيدة، فلهذا قدم الرجالة، وثانيهما ان يكون تقديم الرجالة لاجل الفضل، فان من حج راجلا افضل ممن حج راكبا، فلهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: وددت لو حججت راجلا، فان الله قدم الرجالة علي الركبان في القران. فدل ذلك علي انه فهم من التقديم في الاية الفضل، فالمعنيان محتملان في الاية كما
# PageV02P034
# تري، ومن التقديم في الرتبة قوله تعالي: هماز مشاء بنميم
# [القلم: 11] فان الهماز هو المغتاب، وهو لا يفتقر الي مشي، بخلاف النميمة فانها تفتقر الي نقل الحديث من شخص الي شخص، وما كان مجردا فهو سابق في الرتبة علي ما كان له تعلقات بغيره، وقوله تعالي مناع للخير 
# [القلم: 12] انما قدم علي قوله: معتد اثيم
# [القلم: 12] لما كان المنع مقصورا علي نفسه والعدوان له تعلق بغيره، وهكذا قوله عتل
# فانه الفظ الغليظ، والزنيم له تعلق بالغير من جهة انه الدعي وهو المنسوب الي غير ابيه فله تعلق بالغير.
# ومن التقدم في الشرف قوله تعالي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم
# [الماءدة: 6] وقوله: وامسحوا برءسكم وارجلكم
# [الماءدة: 6] فان الوجه اشرف من اليد، والراس افضل من الرجل، ومنه قوله النبيين والصديقين
# [النساء: 69] فان النبي اشرف من الصديق وقوله: والشهداء والصالحين
# [النساء: 69] فان الشهداء اعلي درجة من غيرهم من اهل الصلاح، ومن هذا قوله تعالي: وجعل لكم السمع والابصار
# [الملك: 23] وقوله ان السمع والبصر
# [الاسراء: 36] وقوله: سميع بصير
# [المجادلة: 1] وقوله تعالي: فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم
# [الاحقاف: 26] فاما تقديم الانس علي الجن فهو الاكثر الوارد في القران من اجل شرفهم علي الجن كقوله تعالي لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان
# [الرحمن: 74] وقوله تعالي: فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان
# [الرحمن: 39] وقوله تعالي: وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا
# [الجن: 5] وغير ذلك، فاما قوله: يا معشر الجن والانس
# [الرحمن: 33] فانما ورد مقدما ههنا علي الانس، من اجل اشتمالهم علي الملاءكة كما قال وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا
# [الصافات: 158] حيث قالوا: الملاءكة بنات الله، وكما قال الارحبي «1» :
# وسخر من جن الملاءك سبعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر
# فحيث كان متناولا للملاءكة قدموا لفضلهم، وحيث كان الخطاب مقصورا علي الثقلين قدم الانس لفضلهم، والاجود ان يقال: انما قدم الجن ههنا لما كان المقام مقام خطاب بامتثال الاوامر في العبادة في قوله تعالي: وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون
# [الذاريات: 56] فقدمهم لما كانت المخالفة منهم في ترك العبادة اكثر من
# PageV02P035
# الانس وقوله: يا معشر الجن والانس
# [الرحمن: 33] انما قدمهم لما كان المقام مقام تسلط واجتراء والجن، بذلك احق فلهذا قدمهم، فاما قوله تعالي: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث
# [ال عمران : 14] فلان الله تعالي لما صدر الاية بذكر الحب، وكان المحبوب، مختلف المراتب متفاوت الدرج، اقتضت الحكمة الالهية تقديم الاهم فالاهم من المحبوبات، فقدم النساء علي البنين لما يظهر فيهن من قوة الشهوة ونزوع الطبع وايثارهن علي كل محبوب وقدم البنين علي الاموال لتمكنهم في النفوس واختلاط محبتهم بالافءدة، وهكذا القول في ساءر المحبوبات، فالنساء اقعد في البيوت، والبنون اقعد في المحبة من الاموال، والذهب اكثر تمكنا من الفضة، والخيل ادخل في المحبة من الانعام، والمواشي ادخل من الحرث، فاما قوله تعالي: نما اموالكم واولادكم فتنة
# [التغابن: 15] فانما قدم الاموال ههنا لانه في معرض ذكر الافتتان، ولا شك ان الافتتان بالمال ادخل من الافتتان بالاولاد، لما فيه من تعجيل اللذة والوصول الي كل مسرة والتمكن من البسطة والقوة، بخلاف اية القناطير، فانه انما قدم البنين فيها لما ذكرها في معرض الشهوة وتمكين المحبة، ومما ينتظم في سلك هذا العقد النفيس قوله تعالي: وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود
# [الحج: 26] فانما قدم الطاءفين لان سياق الاية في عظم العناية بالبيت والطاءفون اقرب ما يكونون اليه، فلهذا قدمهم، ثم ثني بالقاءمين لانه يلي الطواف في الرتبة لان القيام يشملهما جميعا، وانما جمعا لان الجمع ادل علي العموم من المفرد، وانما جمعا جمع السلامة لان في لفظ اسم الفاعل اشعارا بالتجدد والحدوث، كالفعل، فالطاءفون والقاءمون في معني يطوفون ويقومون، وانما عدل الي لفظ اسم الفاعل تجريدا له عن تعلق الازمنة التي يدل عليها الفعل، وكان اسم الفاعل احق لما فيه من الاشعار بالحدوث والتجدد، وتجرده عن الدلالة علي الازمنة، ثم ثلث بالركع السجود، وانما جمعه جمع التكسير وعدل عن مشاكلته لما قبله من جمع السلامة، لما ذكرناه من ان جمع السلامة في الطاءفين والقاءمين، فيه تنبيه علي تجدد الطواف المختص بالبيت، والقيام، لانه نوع منه، بخلاف الركوع والسجود، فانهما لا يختصان بالبيت، بل كما يكونان فيه يكونان بغيره، ثم وصف الركع بالسجود، ولم يعطفه بالواو كما فعل بالقاءمين. لان الركع هم السجود، والشء لا يعطف علي نفسه، كما لا تقول: جاءني زيد والكريم، علي ان
# PageV02P036
# يكون الكريم هو زيد، ولان السجود قد يكون عبارة عن المصدر، فلو عطفه لاوهم كونه مصدرا والمراد الجمع، لا يقال: فهلا قال: السجد، ليطابق قوله: الركع، كما جاء في اية اخري: تراهم ركعا سجدا
# [الفتح: 29] او قال: الركوع ليطابق السجود، فما الوجه في المخالفة بينهما، لانا نقول: السجود يطلق علي وضع الجبهة علي الارض، وعلي الخشوع، ولو قال: السجد، لم يتناول الا المعني الظاهر من غير افادة الخشوع، ويصدق ذلك قوله تعالي: تراهم ركعا سجدا
# [الفتح: 29] لما كان من رءية العين، ورءية العين لا تتعلق الا بالظاهر، فقصد بذلك الاشارة الي السجود المعنوي فالصوري، بخلاف الركوع، فانه ظاهر في اعمال الجوارح الظاهرة التي لا يشترط فيها البيت كما في الطواف والقيام المتقدمين، دون اعمال القلب، فلاجل هذا جعل السجود وصفا للركع، وانما اراد الخشوع الذي هو روح الصلاة وكمالها، فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر ما يجب تقديمه، ولو اخر لفسد المعني، وتغير، ثم نذكر ما يجوز تقديمه، ولو اخر لم تفسد المعني فهذان تقريران:
### | التقرير الاول ما يجب تقديمه ولو تاخر لفسد معناه
# ، ونذكر من ذلك صورا خمسا.
### | الصورة الاولي [تقديم المفعول علي فعله]
# كقولك: زيدا ضربت، في ضربت زيدا، فان في قولك: زيدا ضربت تخصيصا له بالضرب دون غيره، بخلاف قولك: ضربت زيدا، وبيانه هو انك اذا قدمت الفعل فانك تكون بالخيار في ايقاعه علي اي مفعول اردت بان تقول ضربت زيدا او عمرا او بكرا او خالدا، واذا اخرت الفعل وقدمت مفعوله فانه يلزم الاختصاص للمفعول علي انك لم تضرب احدا سواه، فاما قوله: اياك نعبد واياك نستعين
# [الفاتحة: 5] فهل يكون تقديم المفعول به من اجل الاختصاص، او من اجل المشاكلة لرءوس الاي، فيه مذهبان:
# المذهب الاول ان تقديم المفعول انما كان من اجل الاختصاص، وهذا هو الذي اشار اليه الزمخشري في تفسيره، وهو راي الاكثر من علماء البيان، وذلك لان المفعول اذا تقدم لزم الاختصاص كما قلناه في قولنا: زيدا ضربت، ولاجل ذلك تكون العبادة مختصة بالله تعالي لاجل التقدم، وعلي هذا ورد قوله تعالي: بل الله فاعبد وكن من الشاكرين
# PageV02P037
# [الزمر: 66] ولم يقل: بل اعبد الله، لاجل الاختصاص، وعلي هذا يحمل قوله تعالي: اياك نعبد واياك نستعين
# [الفاتحة: 5] فتقدمه من اجل الاختصاص، وهذا فيه نظر لقوله تعالي ليعبدوا رب هذا البيت
# [قريش: 3] وقوله تعالي: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا
# [النساء: 36] وقوله تعالي: واعبد ربك
# [الحجر: 99] واعبدوا ربكم
# [الحج: 77] ولو كان التقديم من اجل الاختصاص لوجب تقديمه في هذه الايات كلها، فلما ورد مءخرا عن الفعل والمعني واحد بطل ما قاله.
# المذهب الثاني انه انما قدم من اجل المشاكلة لرءوس الاي، ومراعاة حسن الانتظام، واتفاق اعجاز الكلم السجعية؛ لان قبله مالك يوم الدين
# [الفاتحة: 4] فلو قال: نعبدك، ونستعينك، لذهبت تلك الطلاوة، ولزالت تلك العذوبة، وهذا شء يحكي عن بعض علماء البيان واختاره ابن الاثير، والمختار عندنا انه لا منافاة بين الامرين فيجوز ان يكون التقديم من اجل الاختصاص، والتشاكل، فيكون في التقديم مراعاة لجانب اللفظ والمعني جميعا، فالاختصاص امر معنوي، والتشاكل امر لفظي. وعلي هذا ورد قوله تعالي: فاوجس في نفسه خيفة موسي
# [طه: 67] وقوله تعالي: خذوه فغلوه (30) ثم الجحيم صلوه (31)
# [الحاقة: 30- 31] ومنه قوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر (10)
# [الضحي: 9- 10] وقوله تعالي: والقمر قدرناه
# [يس: 39] ولم يقل وقدرنا القمر، ليطابق ما تقدم من الجمل الابتداءية في قوله تعالي: واية لهم الليل
# [يس: 37] وقوله والشمس تجري
# [يس: 38] فبالتقديم تحصل ملاحظة الامرين جميعا.
### | الصورة الثانية [تقديم خبر المبتدا عليه]
# في نحو قولك: قاءم زيد، في: زيد قاءم، فانك اذا اخرت الخبر فليس فيه الا الاخبار بان زيدا قاءم لا غير من غير تعرض لمعني من المعاني البليغة، بخلاف ما اذا قدمته وقلت: قاءم زيد، فانك تفيد بتقديمه انه مختص بهذه الصفة من بين ساءر صفاته من الاكل، والضحك وغيرها، او تفيد تخصيصه بالقيام دون غيره من ساءر امثاله، وتفيد وجها اخر وهو انه يكون كلاما مع من يعرف زيدا وينكر قيامه فتقول: قاءم زيد، ردا لانكار من ينكره، ومن هذا قوله تعالي: وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله
# [الحشر: 2] فانما قدم قوله: مانعتهم حصونهم من الله
# وهو خبر المبتدا في احد وجهيه، ليدل بذلك علي فرط اعتقادهم لحصانتها ومبالغة في شدة وثوقهم بمنعها اياهم،
# PageV02P038
# وانهم لا يبالون معها باحد، ولا ينال فيهم نيل، وفي تقرير ضمير (هم) اسما، واسناد المنع والحصون اليهم، دلالة بالغة علي تقريرهم في انفسهم انهم في عزة ومنعة، لا ترمي حوزتهم، ولا يغزون في عقر دارهم، ولو اخر الخبر لم يعط شيءا من هذه الفواءد، ومن هذا قوله تعالي في قصة ابراهيم اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم
# [مريم: 46] فانما قدم خبر المبتدا ولم يقل: انت راغب، ليدل بذلك علي افراط تعجبه في الميل عنها، ومبالغة في الاهتمام بامرها، وواضعا في نفسه ان مثل الهته لا تنبغي الرغبة عنها ولا يصح الاعراض عن عبادتها، ومن راءق ذلك وبديعه قوله تعالي: واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا
# [الانبياء: 97] فانما قدمه ولم يقل: ابصار الذين كفروا شاخصة، لامرين: اما اولا فلانه انما قدم الضمير في قوله ليدل به علي انهم مختصون بالشخوص دون غيرهم من ساءر اهل المحشر، واما ثانيا فلانه اذا قدم الخبر افاد ان الابصار مختصة بالشخوص من بين ساءر صفاتها من كونها حاءرة او مطموسة او مزورة الي غير ذلك من صفات العذاب، ولو قال: واقترب الوعد الحق فشخصت ابصارهم، لم يعط من هذه الاسرار معني واحدا، ومن دقيق التقديم وغريبه قوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل عن التوضء بماء البحر فقال مجيبا للساءل: (هو الطهور ماءه والحل ميتته) وانما قدم الخبر علي المبتدا في الامرين جميعا لغرضين؛ اما اولا فلان يدفع بذلك انكار من ينكر الحكمين جميعا؛ جواز التوضء وحل ميتته، لانه ربما يسنح في النفوس من اجل كونه زعاقا مختصا بالملوحة البالغة فلا يجوز التوضء به، وان كان ميتا فلا يحل اكله لعدم الذكاة فيه، فقدم الخبر من اجل دفع ذلك وازالته، واما ثانيا فلاجل التنبيه علي الاختصاص بكونه اخص الامواه بجواز التوضء به لصفاءه ورقته، وان ميتته حلال لا يشوبها في طيب المكسب، وحل التناول شاءب، ولو قال في الجواب: هو الذي ماءه طاهر، وميتته حلال، نزل عن تلك الرتبة وفاتت عنه المزية.
### | الصورة الثالثة في [تقديم الظرف وتاخيره]
# اعلم ان الظرف لا يخلو حاله اما ان يكون واردا في الاثبات، او يكون واردا في النفي، فاذا ورد في الاثبات فتقديمه علي عامله انما يكون لغرض لا يحصل مع تاخيره فلا جرم التزم تقديمه؛ لان في تاخيره ابطالا لذلك الغرض، ثم هو علي وجهين؛ احدهما ان يكون
# PageV02P039
# واردا دلالة علي الاختصاص، وهذا كقوله تعالي: الا الي الله تصير الامور (63)
# [الشوري: 53] لان المعني ان الله تعالي مختص بصيرورة الامور اليه دون غيره، ونحو قوله تعالي: ان الينا ايابهم
# [الغاشية: 25- 26] وقوله تعالي: له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير 1
# [التغابن: 1] فهذه الظروف لا وجه لتقديمها علي عاملها الا ما ذكرناه من الاختصاص، وثانيهما ان يكون تقديمه من اجل مراعاة المشاكلة لرءوس الاي في التسجيع، وهذا كقوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة (22) الي ربها ناظرة (23)
# [القيامة: 22- 23] ليطابق قوله: باسرة (24)
# [القيامة: 24] فاقرة (25)
# [القيامة:
# 25] ونحو قوله والتفت الساق بالساق (29) الي ربك يومءذ المساق (30)
# [القيامة: 29- 30] وقوله تعالي: الي ربك يومءذ المستقر (12)
# [القيامة: 12] ليطابق قوله: بما قدم واخر (13)
# [القيامة: 13] ومثل قوله تعالي: والينا يرجعون (40)
# [مريم: 40] ، عليه توكلت واليه انيب (88)
# [هود: 88] فهذا وامثاله انما قدم ليس من جهة الاختصاص، وانما كان من اجل ما ذكرناه من المطابقة اللفظية في تناسب الاي وتشاكلها، وقد يظن الظان ان تقديم الظرف انما يكون مقصورا علي الاختصاص، وليس الامر كما ظنه كما حققناه، بل كما يحتمل المشاكلة كما اشرنا اليه فهو يحتمل الاختصاص، فهما محتملان كما تري، والتحكم باحدهما لا وجه له، واما اذا كان واردا في النفي فقد يرد مقدما، وقد يرد مءخرا، فاذا ورد مءخرا افاد النفي مطلقا من غير تفصيل، وهذا كقوله تعالي: لا ريب فيه
# [البقرة: 2] فانه قصد انه لا يلصق به الريب ولا يخالطه، لان النفي التصق بالريب نفسه، فلا جرم كان منتفيا من اصله، بخلاف ما لو قدم الظرف فانه يفيد انه مخالف لغيره من الكتب فانه ليس فيه ريب، بل في غيره كما لو قلت: لا عيب في هذا السيف، فانه نفي العيب عنه علي جهة الاطلاق، بخلاف ما لو قلت: هذا السيف لا فيه عيب، ولهذا اخره ههنا وقدمه في قوله تعالي: لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون (47)
# [الصافات: 47] لان القصد ههنا تفضيلها علي غيرها من خمور الدنيا والمعني انه ليس فيها ما في غيرها من الغول، وهو الخمار الذي يصدع الرءوس، او يريد انها لا تغتالهم باذهاب عقولهم كما في خمور الدنيا ولا ينزفون (19)
# [الواقعة: 19] اي لا يسكرون، من الانزاف وهو السكر.
### | الصورة الرابعة [الحال]
# فانك اذا قدمته فقلت: جاء ضاحكا زيد، فانه يفيد انه جاء علي هذه الصفة
# PageV02P040
# مختصا بها من غيرها من ساءر صفاته، بخلاف ما لو قلت: جاء زيد راكبا، فانه كما يجوز ان يجء علي هذه الصفة فانه يجوز مجيءه علي غيرها من الصفات فافترقا.
### | الصورة الخامسة [الاستثناء]
# في نحو قولك: ما ضربت الا زيدا احدا، فانك اذا قدمته فانه يفيد الحصر، وانه لا مضروب لك سواه، وهكذا لو قلت: ما ضربت احدا الا زيدا؛ فالصورتان دالتان علي الحصر لما كان الاستثناء متصلا بالمفعول، بخلاف قولك: ضربت زيدا، فانه غير مفيد للحصر، فكما يجوز ان تضربه يجوز ان تكون ضاربا لغيره وهكذا القول في غيره من المساءل فانها تختلف حالها باختلاف التقديم والتاخير.
### | التقرير الثاني في بيان ما يجوز تقديمه ولو اخر لم يفسد معناه
# اعلم ان الشيءين اذا كان كل واحد منهما مختصا بصفة تقتضي تقديمه علي الاخر فانت بالخيار في تقديم ايهما شءت، وهذا كقوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات
# [فاطر: 32] فانما قدم الظالم لنفسه لاجل الايذان بكثرتهم وان معظم الخلق علي ظلم نفسه، ثم ثني بعدهم بالمقتصدين لانهم قليل بالاضافة الي الظالمين، ثم ثلث بالسابقين وهم اقل من المقتصدين، فلا جرم قدم الاكثر، ثم بعده الاوسط، ثم ذكر الاقل اخرا لما اشرنا اليه، ولو عكست هذه القضية فقدم السابق لشرفه علي الكل، ثم ثني بالمقتصد لانه اشرف ممن ظلم نفسه لم يكن فيه اخلال بالمعني، فلا جرم روعي في ذلك تقديم الافضل فالافضل، ومما ينسحب ذيله علي ما قررناه من الضابط قوله تعالي: وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا (49)
# [الفرقان: 49] فقدم حياة الارض لانها سبب في حياة الخلق، فلاجل هذا قدمت لاختصاصها بهذه الفضيلة، ثم قدم حياة الانعام علي حياة الناس، لما فيها من المعاش للخلق والقوام لاحوالهم، فراعي في التقديم ما ذكرناه، ولو قدم سقي الخلق علي سقي الانعام لاختصاصهم بالشرب، وقدم سقي الانعام علي الارض لكان له وجه؛ لان الحيوان اشرف من غيره، فكل واحد منهما مختص بفضيلة يجوز تقديمه لاجلها، فلاجل هذا ساغ فيه الامران كما تري، ومما نورده من ذلك
# PageV02P041
# قوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع
# [النور: 45] وانما قدم الماشي علي بطنه؛ لانه لما صدر الاية بالاخبار علي جهة التمدح بانه خالق لكل دابة من الماء، فقدم في الذكر من يمشي علي بطنه؛ لانه ادل علي باهر القدرة وعجيب الصنعة من غيره، وثني بمن يمشي منهم علي رجلين؛ لانه ادخل في الاقتدار ممن يمشي علي اربع، لاجل كثرة الات المشي، فيكون التقديم علي هذا من باب تقديم الاعجب في القدرة فالاعجب، ولو عكس الامر في هذا فقدم الماشي علي الاربع ثم ثني بالماشي علي رجلين؛ ثم ختمه بالماشي علي بطنه لكان له وجه في الحسن، وعلي هذا يكون تقديمه من باب الافضل فالافضل، لا يقال فاراه لم يقتصر علي قوله: فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين
# [النور: 45] فيكون فيه وفاء بذكر الصنفين ويكون ما عداهما مندرجا تحتهما فيدخل تحت الاول من لا رجل له من حيوان البر والبحر، ويدخل تحت الثاني من يمشي علي اكثر من رجلين؛ ولا حاجة الي ذكر من يمشي علي اربع لاندراجه تحت ما قبله، او كان قد ذكر الاربع بذكر ما فوقها، فلم خص هذه الانواع الثلاثة، لانا نقول: انما ذكر من يمشي علي بطنه ولا بد من ذكره لما فيه من باهر القدرة، ولانه غير مندرج تحت غيره، وخص من يمشي علي رجلين؛ لان من جملتهم بني ادم، فخصهم بالذكر لما لهم من مزيد الشرف علي ساءر الحيوانات، ثم نبه بمن يمشي علي اربع علي ساءر الحيوانات كلها، ولم يذكر ما زاد علي ذلك؛ اما لانه قليل بالاضافة الي ذوات الاربع، واما لانه يدخل بطريق الاولي لانه اذا جاز ان يمشي علي اربع فمشيه علي اكثر منها ادخل في القدرة والجواز.
# ومن ذلك قوله تعالي: وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء
# [يونس: 61] وقال في اية اخري: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض
# [سبا: 3] والتفرقة بينهما هو انه اراد في الثانية ذكر احاطة علمه وشموله لكل المعلومات الجزءية والكلية، فلا جرم صدر بالسموات قبل الارض لاشتمالها علي لطاءف الحكمة وعجاءب الصنعة ومحكم التاليف وكثرة المعلومات، كما قال تعالي: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات
# [الانعام: 75] واما الاولي فانها كانت مسوقة من شان اهل الارض كما قال تعالي: ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا
# [يونس: 61] فقدم ذكر الارض تنبيها
# PageV02P042
# علي ذلك لما كان له اختصاص به، وهكذا حال الايات القرانية فان فيها لمن تاملها وامعن نظره وحك قريحته، اسرارا علمية ولطاءف الهية، يدريها من ادمن فكرته فيها، واتعب قلبه وخاطره في احراز معانيها.
### | دقيقة
# اعلم انه اذا كان مطلع الكلام في افادة معني من المعاني ثم يجء بعده ذكر شيءين، واحدهما يكون افضل من الاخر وكان المفضول مناسبا لمطلع الكلام، فانت ههنا بالخيار، فان شءت قدمت المفضول لما له من المناسبة لمطلع الكلام، وان شءت قدمت الفاضل لما له من رتبة الفضل، وقد جاء في التنزيل تقديم السماء علي الارض وتقديم الارض علي السماء، وكل واحد منهما تحته سر ورمز الي لطاءف غريبة، ومعان عجيبة، فعلي الناظر اعمال نظره في استنباطها، وامعان فكره في استخراجها، فليجد النظار الممارسون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
# PageV02P043
### | الفصل الخامس في [الابهام والتفسير]
# اعلم ان المعني المقصود اذا ورد في الكلام مبهما فانه يفيده بلاغة، ويكسبه اعجابا وفخامة، وذلك لانه اذا قرع السمع علي جهة الابهام، فان السامع له يذهب في ابهامه كل مذهب، ومصداق هذه المقالة قوله تعالي: وقضينا اليه ذلك الامر
# ثم فسره بقوله ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (66)
# [الحجر: 66] وهكذا في قوله تعالي ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما
# فابهمه اولا ثم فسره بقوله: بعوضة فما فوقها
# [البقرة:
# 26] ففي ابهامه في اول وهلة، ثم تفسيره بغير ذلك تفخيم للامر وتعظيم لشانه، فانه لو قال: وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع، وان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا بعوضة، لم يكن فيه من الفخامة وارتفاع مكانه في الفصاحة، مثل ما لو ابهمه قبل ذلك، ويءيد ما ذكرناه هو ان الابهام اولا يوقع السامع في حيرة وتفكر واستعظام، لما قرع سمعه فلا تزال نفسه تنزع اليه وتشتاق الي معرفته والاطلاع علي كنه حقيقته، الا تري انك اذا قلت: هل ادلك علي اكرم الناس ابا، وافضلهم فعلا وحسبا، وامضاهم عزيمة، وانفذهم رايا، ثم تقول: فلان- فان هذا وامثاله يكون ادخل في مدحته مما لو قلت: فلان الاكرم الافضل الانبل، وما ذاك الا لاجل ابهامه اولا، وتفسيره ثانيا، وكل ذلك يءكد في نفسك عظم البلاغة في الكلام اذ ابهم اولا، ثم انه فسر ثانيا، ثم في افادته لما يفيده من ذلك ضربان:
# الضرب الاول منهما ما يرد مبهما من غير تفسير، ووروده في القران كثير، وهذا كقوله تعالي في قصة موسي وفعلت فعلتك التي فعلت
# [الشعراء: 19] فلم يذكر الفعلة بعينها مع كونها معلومة لما في ذلك من المبالغة في امرها وتعظيم شانها، كانه قال: تلك الفعلة التي عظم امرها، وارتفع شانها، وكقوله تعالي: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم
# [الاسراء: 9] يريد بذلك الطريقة او الحالة او الخصلة الي غير ذلك من المحتملات المتعددة، واي شء من هذه الامور قدرته فانك لا تجد له من البلاغة وان بالغت في الافصاح به، الذي تجده من مذاق الفصاحة مع الابهام، من جهة ان الوهم يذهب معه كل مذهب، لما فيه من المحتملات الكثيرة ومن هذا قوله تعالي: فغشيهم من اليم ما غشيهم (78)
# [طه: 78] يريد انه بلغ مبلغا تقاصرت العبارة عن كنهه فحذف ذاك واقام الابهام مقامه؛ لانه ادل علي البلاغة فيه كما قررناه، ومنه قوله تعالي والمءتفكة اهوي (53)
# PageV02P044
# فغشاها ما غشي (54)
# [النجم: 53، 54] فهذه ابلغ من الاية التي قبلها لان ابهامها اكثر، فلهذا كان ابلغ واوقع، ولهذا فانه قال في الاولي فغشيهم من اليم ما غشيهم (78)
# [طه: 78] واليم هو البحر فصار الذي اصابهم من الالم والتعب انما هو من البحر، خاصة لا من غيره، بخلاف الثانية، فانه ابهم فيها الامر الذي غشيها، ولم يخصه بجهة دون جهة، وهذا لا محالة يكون ابلغ؛ لان الانسان يرمي به خاطره فيه كل مرمي، ويذهب به كل مذهب.
# ومما يجري هذا المجري قوله تعالي فاوحي الي عبده ما اوحي (10) ما كذب الفءاد ما راي (11) افتمارونه علي ما يري (12)
# [النجم: 10- 12] فابهم الامر في هذه الامور الثلاثة فيما شرح الله به صدره من العلوم الموحاة، وان الفءاد ما انكر ما راي من تلك العجاءب الالهية، ثم عقبه بالانكار عليهم في المماراة له في الذي راه، وما ذاك الا لانه قصد تعظيم حالها، وانها بلغت في الفخامة مبلغا لا تدركه العقول، كانه قال: اوحي الي عبده امرا اي امر، واللام في الفءاد للعهد؛ لان المراد هو فءاد الرسول صلي الله عليه وسلم، كانه قال: لا ينبغي لمثل ذلك الفءاد ان يكذب ذلك الامر، ولا يصلح في مثل ذلك الامر ان تقع فيه المماراة بحال.
# ومما يجري علي هذا الاسلوب قوله تعالي والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا
# [طه: 69] كانه قال: الق هذا الامر الهاءل الذي في يمينك، فانه يبطل ما اتوا به من سحرهم العظيم، وافكهم الكبير، وكما يرد علي جهة التعظيم كما اشرنا اليه، فقد يكون واردا علي جهة التحقير، كانه قال: والق العويد الصغير الذي في يمينك، فانه مبطل علي حقارته وصغره ما اتوا به من الكذب المختلق والزور المافوك، تهكما بهم، وازراء بعقولهم، وتسفيها لاحلامهم، ومنه قوله تعالي في المدح فنعما هي
# [البقرة: 271] فان هذا ابهام نزل منزلا عظيما في افادته المدح، وما ذاك الا لاجل فخامته في الابهام، فلهذا افاد البلاغة، ومواقعه في القران اكثر من ان تحصي، ومحاسنه الكبري اوسع من عديد الحصا، ومن الامثلة الواردة في السنة الشريفة قوله صلي الله عليه وسلم: «عش ما شءت فانك ميت واحبب من احببت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه» فهذا الابهام اذا نظر فيه حاذق بصير، وفكر فيه المعي نحرير، وجده مع ما قد حاز من البلاغة مشتملا علي مبان جمة، ونكت غزيرة، ومواعظ زاجرة، علي تقارب اطرافه، وكثرة محاسنه واوصافه، وقوله عليه السلام
# PageV02P045
# «احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما. وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما» فهذا من رشيق الابهام وبديعه، ومن عجيب امره، ودقيق سره، انه امره بالاعتدال في حالتي الحب والبغض، ومجانبة الافراط والتفريط، فقال: احبب حبيبك علي الهون من غير افراط في حبه، فلعلك ان ترجع عن ذلك في بعض الايام وان قل، فاتي بالهون منكرا مبهما وباليوم منكرا مبهما، ليدل بهما علي شدة المبالغة في المفقود، وانما قيد الاول بالهون والثاني باليوم علي جهة الابهام ولم يعكس الامر فيهما؛ لان الاول موجه علي جهة الامر، بخلاف الثاني، فلهذا امره بالتهوين في مبدا الامر، حبا كان او بغضا من غير تهالك فيهما مخافة ان يبدو له خلاف ذلك فيصعب تداركه ويعظم تلافيه، فلا جرم قيد الامر بالهون، لما كان ملابسا له، وقيد الرجوع باليوم، لما كان عاءدا اليه، ولو عكس لم يعط هذا المعني، ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «خذوا العطاء ما كان عطاء فاذا تجاحفت قريش ملكها فاتركوه» . وفي حديث اخر: «خذوا العطاء ما كان عطاء فاذا تجاحفت قريش الملك فلا تاخذوه فانما هو رشوة» فالابهام هو قوله: «ما كان عطاء» ، لاشتماله علي مقاصد عظيمة، وفي هذا القدر كفاية من التمثيل بالكلام النبوي.
# ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في الابهام قوله عليه السلام: احسن الي من شءت تكن اميره، واحتج الي من شءت تكن اسيره، واستغن عمن شءت تكن نظيره. وفي هذا الكلام من الاعجاب ما لا يطلع عليه الا الخواص، ولا يحيط باسراره الا كل غواص ويحار السامع له من اي شء يعجب منه، هل من فصاحة لفظه؛ او بلاغة معناه؛ او من حسن سبكه او من دقة مغزاه، ومنه قوله عليه السلام عند قراءة: الهاكم التكاثر (1)
# [التكاثر: 1] يا مراما ما ابعده، وزورا ما اغفله. فانظر الي مطلع هذا الوعظ ما فيه من الزجر والمبالغة في الموعظة وقرع القلوب وايقاظها من الغفلة، ومنه قوله عليه السلام: ان الرجل ليحزن علي ما لم يكن ليدركه، ويفرح بما لم يكن ليفوته؛ فهذا ايضا من عظيم الابهام، ومن جيد الابهام قولهم: لو رايت امير المءمنين وقد اعتقل القناة يجدل الابطال، ويجول في معترك القتال اي مجال. فهذا عموم وابهام معط للبلاغة، وان لم يكن فيه الة الابهام، فاما الابيات الشعرية فكقول البحتري:
# PageV02P046
# مبيد مقيل السر لا يدرك التي ... يحاولها منه الاديب المخادع
# فقوله: التي يحاولها. من الابهام الذي لا تفسير له، ومن ابيات الحماسة «1» :
# صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
# فقوله: صبا ما صبا، فيه من الابهام البالغ ما لو تناهيت في تفسيره فانك لا تجد له من البيان مثل ما تجده في ابهامه ، وكقول بعض الشعراء في صفة الخمر «2» :
# مضي بها ما مضي من عقل شاربها ... وفي الزجاجة باق يطلب الباقي
# والكلام علي هذا البيت مثل ما مضي في امثاله، ومنه قول بعض المتاخرين: فءاد فيه ما فيه. فهذا فيه غاية المبالغة لابهامه، وكقول ابن الاثير في بعض التقاليد: وانت مءهل لواحدة تجلو بها غرر الجياد، وتناديها العلياء بلسان الاحماد، وتفخر بها سمر الاقلام علي سمر الصعاد، فقوله: لواحدة، فيه من الابهام البالغ ما لا يقوم مقامه البيان، ومنه قول المتنبي «3» :
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل
# فقوله: ما تراه، فيه ابهام عظيم، ومنه قولهم: بعد اللتيا والتي. فان هذا واقع في الابهام اعظم موقع، وما حذفوا الصلة الا من اجل ارادة الابهام؛ لان الصلة موضحة للموصول في علم الاعراب، ولهذا توهم بعض النحاة لاجل ايضاحها للموصول، انها هي المعرفة له، وكانها بلغت مبلغا لا تطيق العبارة علي وصفه، والامثلة في مثل هذا كثيرة، وفيما ذكرناه كفاية وتنبيه علي ما عداه.
# «الضرب الثاني» في الابهام الذي ظهر تفسيره، وهذا كقوله تعالي: وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع
# [الحجر: 66] فقوله: ذلك الامر
# مبهم، وقد فسره بقوله: ان دابر هءلاء مقطوع
# وفي ابهامه اولا، ثم تفسيره ثانيا تفخيم للامر وتعظيم لشانه، ولو قال من قال من اول وهلة: وقضينا اليه ان دابر هءلاء مقطوع، لم يكن فيه ما
# PageV02P047
# كان مع الابهام من الفخامة، وعلي نحو هذا ورد قوله تعالي: قال قد اوتيت سءلك يا موسي (36)
# [طه: 36] الي ان قال اذ اوحينا الي امك ما يوحي (38) ان اقذفيه في التابوت
# [طه: 38- 39] فسر قوله: ما يوحي (38)
# بقوله: ان اقذفيه
# ، فحصل فيه من البلاغة ما تري، ومن هذا قوله تعالي: فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما
# [العنكبوت: 14] وقوله تعالي: وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد (38) يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع
# الي قوله بغير حساب (40)
# [غافر: 38- 40] الا تري انه ابهم الرشاد كيف حاله ، ثم اوضحه بعد ذلك بان افتتح كلامه بذم الدنيا وتحقير شانها، وتعظيم حال الاخرة والاطلاع علي كنه حقيقتها، ثم ذكر الاعمال حسنها وسيءها وعاقبة كل شء منها، ليرغب في كل حسنة ويزهد عن كل سيءة، فكانه قال: سبيل الرشاد ما اشتمل عليه هذا الشرح العظيم المحيط بالترغيب فيما يزلف والانكفاف عما يوهي ويتلف.
# ومن السنة الشريفة قوله صلي الله عليه وسلم: «الا انبءكم بامرين؛ خفيفة مءنتهما، عظيم اجرهما، لن يلقي الله بمثلهما» . ثم قال بعد ذلك تفسيرا لهما: «الصمت وحسن الخلق» . وقوله عليه السلام: «الا ادلكم علي ما اذا فعلتموه تحاببتم» ، قالوا: نعم، قال: «افشوا السلام» ، فانظر الي تفسير ما ابهم في هذين الخبرين، ما اعظم ما اشتمل عليه من البلاغة، وفي حديث اخر «الا ادلكم علي اخسر الناس صفقة» قالوا: نعم، قال: «من باع اخرته بدنيا غيره» . ولهذا باب واسع الخطو في القران الكريم والسنة النبوية، فان امرهما مبني علي البلاغة، وهذا الباب موقع عظيم في الدلالة عليها.
# ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه: «انه ليس بين الحق والباطل الا اربع اصابع» .
# فسءل عليه السلام عن معني قوله هذا، فجمع اصابعه، ووضعها بين اذنيه وعينيه، ثم قال: «الباطل ان تقول سمعت، والحق ان تقول رايت» فليتامل المتامل هذا الابهام اللطيف الذي يعجز عنه اكثر الخليقة، ولا يدري بكنهه الا من رسخت قدمه في علم البلاغة، ولقد سبق امير المءمنين الي غايتها وما صلي، وفاز فيها بالنصيب الاوفر والقدح المعلي، وبرز فيها علي الاقران، وفاز بالخصل من بين ساءر الفرسان.
# PageV02P048
### | الفصل السادس في [الايجاز والحذف، ويقال له: الاشارة]
# ايضا، يقال: اوجز في كلامه، اذا قصره، وكلام وجيز اي قصير، ومعناه في اصطلاح علماء البيان: هو اندراج المعاني المتكاثرة تحت اللفظ القليل، واصدق مثال فيه قوله تعالي: فاصدع بما تءمر
# [الحجر: 94] فهاتان الكلمتان قد جمعتا معاني الرسالة كلها، واشتملت علي كليات النبوة، واجزاءها، وكقوله تعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (199)
# [الاعراف: 199] فهذه الكلمات علي قصرها وتقارب اطرافها قد احتوت علي جميع مكارم الاخلاق، ومحامد الشيم، وشريف الخصال، وهذا هو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «اوتيت جوامع الكلم» فالكلم جمع كلمة، والجوامع جمع جامعة، كضاربة وضوارب، والغرض بما قاله هو انه عليه السلام مكن من الالفاظ المختصرة التي تدل علي المعاني الغزيرة، وانت اذا فكرت في كلامه وجدت جل كلماته جارية هذا المجري، ولهذا فان الناظرين في السنة النبوية الدالة علي الاحكام الشرعية، والحكم الادبية لا تزال المعاني المستخرجة منها غضة طرية علي تكرر الاعوام وتطاول الازمان، ومع ذلك فانهم ما احاطوا بغايتها ولا بلغوا نهايتها، وهذا كقوله عليه السلام: «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» . فان هذه الكلمة مشتملة علي معان شرعية، واداب حكمية تزيد علي الحد وتفوت علي العبد، وهكذا قوله صلي الله عليه وسلم: «الخراج بالضمان» فان تحته اسرارا فقهية، وبداءع علمية، تشتمل عليها كتب الفقه، ومن ثم اتسع نطاق الاجتهاد وعظمت فواءده، فحصل من هذا ان الايجاز من اعظم قواعد البلاغة، ومن مهمات علومها، ومواقعه في القران اكثر من ان تحصي، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان جماعة من علماء البيان زعموا ان الكلام قسمان؛ فمنه ما يحسن فيه الايجاز والاختصار، وهذا نحو الاشعار، والمكاتبات، وانواع التصانيف في العلوم والاداب، ومنه ما يحسن فيه التطويل، وهذا نحو الخطب وانواع الوعظ التي تفعل من اجل العوام فان الكلام اذا طال اثر ذلك في قلوبهم، وكانوا اسرع الي قبوله، واعتلوا بانه لو اقتصر علي الايجاز والاختصار فانه لا يقع لاكثرهم نفع، ولا يجدي ذلك في حقه، وهذا فاسد لا وجه له، فان الايجاز الذي لا يخل بمعاني الكلام هو اللاءق بالفصاحة والبلاغة وعلي هذا ورد التنزيل، والسنة النبوية، وكلام امير المءمنين، وغير ذلك من فصيح كلام العرب، فانه مبني علي الايجاز الدال علي المعاني الكثيرة بالالفاظ القليلة، وما زعموه من افهام العامة فان افهامهم ليس
# PageV02P049
# شرطا معتبرا ولا يعول عليه، ولو جاز ترك الايجاز البليغ لاجل افهام العوام لجاز ترك الالفاظ الفصيحة والاتيان في الكلام بالالفاظ العامية المالوفة عندهم، فكما ان هذا ليس شرطا فهكذا ما ذكروه ولقد صدق من قال في هذا المعني:
# علي نحت القوافي من مقاطعها ... وما علي اذا لم تفهم البقر
# وانما الذي يجب مراعاته ويتوجه اليه قصده، هو الاتيان بالالفاظ الوجيزة الفصيحة، والتجنب للالفاظ الوحشية مع الوفاء في ذلك بالابانة والافصاح، وسواء فهم العوام ام لم يفهموا، فانه لا عبرة بهم ولا اعتداد باحوالهم ولا يضر الكلام الفصيح عدم فهمهم لمعناه، ولهذا فان نور الشمس اذا لم يره الاعمي لا يكون نقصا في وضوحه وجلاءه، وانما النقص في بصر الاعمي حيث لم يدركه، ولهذا فان الله تعالي ما خاطب بفهم معاني كتابه الكريم الا الاذكياء، واعرض عن البله من العوام وشبههم في العمي والبلادة بالانعام حيث قال: اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون (179)
# [الاعراف: 179] والتطويل نقيض الايجاز، وهو مخالف لجانب البلاغة، وبمعزل عن مقاصد الفصاحة، وحاصله ان تورد الفاظا في الكلام اذا اسقطت بقي علي حاله في الافادة، واكثر ما يكون في الاشعار فانها تورد من اجل الاستقامة في الوزن، كلفظ «لعمري» في قول ابي تمام:
# اقروا لعمري بحكم السيوف ... وكانت احق بفصل القضا
# ونحو لفظ «الغداة» في قوله ايضا «1» :
# اذا انا لم الم عثرات دهر ... بليت به الغداة فمن الوم
# فقوله: لعمري، والغداة، فصلان زاءدان لا حاجة اليهما الا من اجل استقامة الوزن، وصحته، وكلفظ «يا صاحبي» في قول البحتري
# ما احسن الايام الا انها ... يا صاحبي اذا مضت لم ترجع
# فقوله: «يا صاحبي» لغو لافاءدة تحته سوي ما ذكرناه من تحسين لفظ البيت وتجويده، وهكذا القول فيما اشبهه، وهو خلاف ما عليه كلام البلغاء فان من شان الفصاحة ان تكون الالفاظ مطابقة لمعانيها المقصودة لها من غير زيادة فيها ولا نقصان، واذ قد فرغنا عما نريده من ذكر ديباجة الايجاز فلنرجع الي مقاصده.
# PageV02P050
# اعلم ان مدار الايجاز علي الحذف؛ لان موضوعه علي الاختصار، وذلك انما يكون بحذف ما لا يخل بالمعني، ولا ينقص من البلاغة، بل اقول : لو ظهر المحذوف لنزل قدر الكلام عن علو بلاغته، ولصار الي شء مسترك مسترذل، ولكان مبطلا لما يظهر علي الكلام من الطلاوة والحسن والرقة، ولابد من الدلالة علي ذلك المحذوف، فان لم يكن هناك دلالة عليه فانه يكون لغوا من الحديث، ولا يجوز الاعتماد عليه، ولا يحكم عليه بكونه محذوفا بحال، ويظهر المحذوف من جهتين؛ احداهما من جهة الاعراب علي معني ان الدال علي المحذوف هو من طريق الاعراب، وهذا كقولك: اهلا وسهلا، فانه لابد لهما من ناصب ينصبهما يكون محذوفا لانهما مفعولان في المعني، وثانيهما لا من جهة الاعراب، وهذا كقولنا: فلان يعطي ويمنع، ويصل ويقطع، فان تقدير المحذوف لا يظهر من جهة اعرابه، وانما يكون ظاهرا من جهة المعني؛ لان معناه فلان يعطي المال، ويمنع الذمار، ويصل الارحام، ويقطع الامور برايه ويفصلها، ثم الايجاز تارة يكون بحذف الجمل، ومرة بكون بحذف المفردات، واخري من غير حذف، فهذه ثلاثة اقسام يندرج تحتها جميع ما نريده من اسرار الايجاز:
### | القسم الاول في بيان [الايجاز بحذف الجمل]
# اعلم ان حذف الجمل له في البلاغة مدخل عظيم، واكثر ما يرد في كتاب الله تعالي، وما ذاك الا من اجل رسوخ قدمه، وظهور اثره، واشتهار علمه، ويرد علي ضروب اربعة:
### | الضرب الاول: منها [حذف الاسءلة المقدرة]
# ، ويلقب في علوم البيان بالاستءناف، ثم هو يجري علي وجهين:
### | الوجه الاول: ان يكون استءنافا باعادة الصفات المتقدمة
# ، ومثاله قوله تعالي في صدر سورة البقرة: هدي للمتقين (2) الذين يءمنون بالغيب
# [البقرة: 2- 3] الي قوله: اولءك علي هدي من ربهم
# [البقرة: 5] لانه لما عدد صفات المتقين بالايمان بالغيب، وباقامة الصلاة، وبالانفاق، الي اخر ما قرره من صفاتهم الحسنة، اتجه لساءل ان يسال بان هءلاء قد اختصوا بهذه الصفات، فهل يختصون بغيرها، فاجيب عنه بان الموصوفين بما تقدم من
# PageV02P051
# الصفات هم المستحقون للفوز بالهداية عاجلا وللفلاح اجلا.
### | الوجه الثاني: ان يكون الاستءناف واقعا بغير الصفات
# ، ومثاله قوله تعالي: وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون (22)
# [يس: 22] الي قوله: فاسمعون (35)
# [يس: 25] فموقع الاستءناف هو قوله تعالي قيل ادخل الجنة
# [يس: 26] لان ما هذا حاله من مظان السءال، كان ساءلا قال كيف حال هذا الرجل الذي امن بالله ولم يعبد الها غيره واخلص في عبادته عند لقاء ربه بعد التصلب في دينه والسخاء له بروحه، فقيل. «قيل ادخل الجنة» ، وطرح الجار والمجرور، ولم يقل: قيل له، لانصباب القصد الي القول، لا الي المقول له مع كونه معلوما، فلهذا لم يذكره من اجل ذلك، وله امثلة كثيرة، وفيما ذكرناه تنبيه علي ما عداه.
### | «الضرب الثاني» ان يكون [الحذف من جهة السبب]
# ، لانه لما كان السبب والمسبب متلازمين، فلا جرم جاز حذف احدهما وابقاء الاخر، فهذان وجهان.
### | الوجه الاول: [حذف المسبب وابقاء ما هو سبب فيه]
# ، دلالة عليه، ومثاله قوله تعالي وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين (44) ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر
# [القصص: 44- 45] والمعني في هذا «ما كنت شاهدا حال موسي في ارساله، وما جري له وعليه، ولكنا اوحينا اليك» ، فذكر سبب الوحي الذي هو اطالة الفترة ودل به علي المسبب وهو الوحي الي الرسول صلي الله عليه وسلم كما هو الجاري في اساليب التنزيل في الاختصار، فعلي هذا يكون التقدير ولكنا انشانا بعد عهد الوحي الي موسي الي زمانك قرونا كثيرة فتطاول علي القرون الذي انت منهم العمر، اي امد انقطاع الوحي فاندرست اعلام النبوة، وامحت اثار العلوم، فوجب من اجل ذلك ارسالك اليهم، فارسلناك وعرفناك احكام التحليل والتحريم واخبرناك بقصص الانبياء وعلوم الحكم والاداب.
# فالمحذوف هي هذه الجملة الطويلة بدلالة السبب عليها كما تري. وهكذا قوله تعالي:
# وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك
# [القصص: 46] فذكر الرحمة التي هي السبب في ارساله الي الخلق، ودل بها علي المسبب، وهو الارسال.
### | الوجه الثاني: [حذف السبب وابقاء المسبب]
# ، دلالة عليه ومثاله قوله تعالي: فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98)
# [النحل: 98] والمعني «اذا اردت القراءة»
# PageV02P052
# فاكتفي بذكر المسبب الذي هو القراءة عن السبب الذي هو الارادة وهكذا قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم
# [الماءدة: 6] والمعني اذا اردتم القيام، فوضع مسببها مكانها ودل به عليها، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم الي الصلاة فليتوضا» يريد اذا اراد احدكم؛ لان الفعل مسبب عن الارادة، ومن هذا قوله تعالي: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت
# [البقرة: 60] والمعني «فضرب فانفجرت» وامثال ذلك كثيرة.
### | الضرب الثالث: [الحذف الوارد علي شريطة التفسير]
# ، وتقرير هذا ان تحذف جملة من صدر الكلام، ثم يءتي في اخره بما له تعلق به، فيكون دليلا عليه، ثم انه يرد علي اوجه ثلاثة، اولها: ان يكون واردا علي وجه الاستفهام، وهذا كقوله تعالي: افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله
# [الزمر: 22] لان التقدير في الاية افمن شرح الله صدره كمن جعل قلبه قاسيا، وقد دل عليها بقوله: فويل للقاسية قلوبهم
# وثانيها: ان يكون واردا علي جهة النفي والاثبات ومثله قوله تعالي: لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا
# [الحديد: 10] لان تقدير الاية لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل ومن انفق من بعد الفتح وقاتل، وقد دل علي هذا المحذوف بقوله: اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا
# وثالثها: ان يكون واردا علي غير هذين الوجهين، وهذا كقوله تعالي: والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون (60)
# [المءمنون: 60] فالمعني في الاية والذين يعطون ما اعطوا من الصدقات وساءر القرب الخالصة لوجه الله تعالي: وقلوبهم وجلة
# اي خاءفة من ان ترد عليهم صدقاتهم فحذف قوله ويخافون ان ترد عليهم هذه النفقات، ودل عليه بقوله: وقلوبهم وجلة
# فظاهر الاية انهم وجلون من الصدقة وليس وجلهم لاجل الصدقة، وانما وجلهم لاجل خوف الرد المتصل بالصدقة، وعلي هذا المعني يحمل قول ابي نواس:
# سنة العشاق واحدة ... فاذا احببت فاستكن
# فحذف الاستكانة من الاول وذكرها في المصراع الثاني، لان التقدير، سنة العاشقين واحدة وهي ان يستكينوا ويتضرعوا، فاذا احببت فاستكن، ونحو هذا ما قال ابو تمام:
# يتجنب الاثام ثم يخافها ... فكانما حسناته اثام
# PageV02P053
# والتقدير فيه انه يتجنب الاثام فاذا تجنبها فقد اتي بحسنة ثم يخاف ان لا تكون تلك الحسنة مقبولة، فكانما حسناته اثام. فلم يخف الحسنة لكونها حسنة، وانما خاف ما يتصل بها من الرد فكانها مخوفة كما تخاف الاثام، وهذا ياتي علي طبق الاية ووفقها، وهذا من بديع الاسرار والمعاني التي فاق بها علي نظراءه ابو تمام وابن هانء، وحكي عن ابن الاثير انه سءل عن هذا البيت، وقيل كيف تكون حسناته اثاما، وكيف ينطبق صدر البيت علي عجزه فتحير فيه ثم فكر، ونزله علي ما ذكرناه.
### | الضرب الرابع: ما ليس من قبيل الاستءناف، ولا من جهة التسبب، ولا من الحذف علي شريطة التفسير
# ، وهذا في القران كثير الورود، وخاصة في سورة يوسف، فانها مشتملة علي الايجاز البالغ بالحذف وغيره، ومنها قوله تعالي: قال تزرعون سبع سنين
# [يوسف: 47] الي قوله: وفيه يعصرون 49
# [يوسف: 49] ثم قال: وقال الملك اءتوني
# [يوسف: 50] فانه قد حذف من هذا الكلام جملة مفيدة، تقديرها فرجع الرسول اليهم فاخبرهم بمقالة يوسف فعجبوا لها، او فصدقوه عليها، وقال الملك اءتوني به، وفي قصة. بلقيس. في قوله: اذهب بكتابي هذا
# [النمل: 28] الي قوله: فانظر ماذا يرجعون (28)
# [النمل: 28] ثم قال بعد ذلك: قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم (29)
# [النمل: 29] وفي هذا حذف، تقديره فاخذ الكتاب فذهب به، فلما القاه الي بلقيس وقراته، قالت يايها الملا اني القي الي كتاب كريم. ومما ورد علي هذا المعني قول ابي الطيب المتنبي «1» :
# لا ابغض العيس لكني وقيت بها ... قلبي من الهم او جسمي من السقم
# وهذا البيت فيه محذوف، تقديره لا ابغض العيس لما يلحقني بسببها من الم السفر ومشقته، ولكن وقيت به كذا وكذا، وهو من الشعر الذي يحير الافهام عجبا، ويهز الاعطاف طربا ، ومن الحذف قول القاءل «الله اكبر» لان التقدير الله اكبر من كل شء، وعلي هذا ورد قول البحتري:
# الله اعطاك المحبة في الوري ... وحباك بالفضل الذي لا ينكر
# ولانت املا في العيون لديهم ... واجل قدرا في الصدور واكبر
# فالتقدير فيه املا في العيون من غيرك، واجل، واكبر ممن سواك، والحذف في الجمل واسع، وفيما ذكرناه كفاية في التنبيه علي غيره.
# PageV02P054
### | القسم الثاني في بيان [الايجاز بحذف المفردات]
# اعلم ان الايجاز بحذف المفردات اوسع مجالا من حذف الجمل، لان المفردات اخف في الاستعمال، فلهذا كثر فيها، ويضبطه في غرضنا انواع سبعة.
### | النوع الاول منها [حذف الفعل وما يتعلق به]
# من فاعله، ومفعوله، وكل واحدة من هذه قد تطرق اليها الحذف علي حياله، فهذه صور ثلاث، نذكر ما يتعلق بالكلام فيها.
### | الصورة الاولي [حذف الفعل بانفراده]
# اما علي ان يبقي فاعله دليلا عليه، وهذا كقوله تعالي: ولو انهم صبروا
# [الحجرات: 5] اعني ولو ثبت انهم صبروا، كقوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك
# [التوبة: 6] والتقدير فيه، وان استجارك احد من المشركين، وغير ذلك، واما علي ان يبقي مفعوله دليلا عليه وهذا كقولهم: «اهلك والليل» اي بادر اهلك، وبادر الليل ان يحول بينك وبينهم، وكقوله تعالي: فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها (13)
# [الشمس: 13] الغرض احذروا ناقة الله، وما جاء في حديث جابر رضي الله عنه لما ساله رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تزوجت، فقال له «نعم» فقال: بكرا ام ثيبا، فقال بل ثيب فقال: «هلا بكرا تلاعبها وتلاعبك» ومن حذف الفعل حذفا لازما في المصادر كقولك: حمدا وشكرا، وما ذاك الا لانهم جعلوا هذه المصادر عوضا عن افعالها، فلا جرم التزموا حذفها معا، وهذا يكون علي طريقة السماع، ومن حذف الفعل علي جهة القياس ما ورد علي جهة التشبيه كقولك: مررت به فاذا له صوت صوت حمار وصراخ صراخ الثكلي، وما ورد علي جهة التثنية كقولك: «لبيك، وسعديك ودواليك» ، الي غير ذلك من المصادر المثناة، الي غير ذلك من الامور القياسية ، وقد فصلناها تفصيلا شافيا في شرحنا لكتاب المفصل، ومن حذف الفعل قوله تعالي: يوم ندعوا كل اناس بامامهم
# [الاسراء: 71] لانه لما قال: وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (70)
# [الاسراء: 70] كان قاءلا قال متي يكون التفضيل الاكثر، قيل يوم ندعو كل اناس، ومن حذف الفعل قوله تعالي: فاجمعوا امركم وشركاءكم
# [يونس: 71] والتقدير فيه وادعوا شركاءكم، ويءيد ما قلناه قراءة ابي فاجمعوا امركم وادعوا شركاءكم واذا كان ههنا قراءة لها تاويلان، وكان
# PageV02P055
# احد التاولين تعضده قراءة اخري وجب حملها علي التاويل المعضود بقراءة اخري، ولا يكون. شركاءكم عطفا، لانه لا يقال اجمعت شركاءي وانما يقال اجمعت امري، لان معني اجمع الامر، نواه وعزم عليه، وحذف الفعل كثير في القران وحذفه انما يكون علي جهة الايجاز بالحذف من اجل البلاغة.
### | الصورة الثانية: [حذف الفاعل] ،
# وحذفه انما يكون اذا دلت عليه دلالة، وقد منع الشيخ عثمان بن جني من النحاة حذف الفاعل، ونص علي استحالة ذلك، والمختار هو المنع من حذفه من غير دلالة تدل عليه حالية او مقالية، فاما مع القرينة، فلا يمتنع جوازه، ويدل علي حذفه قوله تعالي: كلا اذا بلغت التراقي (26)
# [القيامة: 26] فحذف فاعل بلغت والغرض النفس، وليس مضمرا لانه لم يتقدم له ظاهر يفسره، وانما دلت القرينة الحالية عليه، لانه في ذكر الموت ولا يبلغ التراقي عند الموت الا النفس، وقوله تعالي:
# لقد تقطع بينكم
# [الانعام: 94] في قراءة من قرا بينكم بالنصب، والمراد لقد تقطع الامر بينكم، وقوله تعالي: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين (35)
# [يوسف:
# 35] والغرض ثم بدا لهم امر، وقول حاتم «1» .
# اماوي ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
# ومنه قول العرب «ارسلت المطر» والمراد ارسلت السماء المطر، وهذه الكلمة انما تقال عند نزول المطر، فدل ظاهر القرينة الحالية علي ذلك، فاذن لا وجه لكلام ابن جني في المنع من حذف الفاعل مع هذه الشواهد.
### | الصورة الثالثة: [حذف المفعول] ،
# والحذف فيه قد يكون علي وجهين، احدهما ان يحذف علي جهة الاطراد، وينسي فعله، ويجعل كانه من جملة الافعال اللازمة، لان الغرض هو ذكر الفعل دون متعلقه، ومن هذا قولهم فلان يعطي ويمنع، ويصل ويقطع، ويحل ويعقد، وينقض ويبرم، وينفع ويضر، فلما كان المقصود ذكر الفعل علي جهة الاطلاق لم يحتج الي ذكر مفعوله ومتعلقه، وعلي هذا ورد قوله تعالي: وانه هو اضحك وابكي (43) وانه هو امات واحيا (44)
# [النجم: 43- 44] وثانيهما ان يحذف من جهة اللفظ ويراد من طريق المعني والتقدير، وهذا كقوله تعالي في قصة موسي مع بنتي شعيب، فانه حذف المفعول في
# PageV02P056
# اربع جمل، فقال: ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير (23) فسقي لهما
# [القصص: 22- 23] التقدير يسقون مواشيهم، وامراتين تذودان اغنامهما فسقي لهما مواشيهما، بعد قولهما لا نسقي مواشينا، ومن هذا قوله تعالي:
# ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم
# [البقرة: 20] اي لو شاء ان يذهب لاذهب، وقوله: ولو شاء ربك لامن من في الارض
# [يونس: 99] وغير ذلك من ايات المشيءة والارادة، فان حذف المفاعيل فيها كثير الجريان والورود، ومن هذا قول ابي عبادة البحتري «1» :
# ولو شءت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم ماثر خالد
# ولا تكاد ترد مفاعيل المشيءة الا في الاشياء المستغربة المتعجب من حالها كقوله تعالي:
# لو اردنا ان نتخذ لهوا
# [الانبياء: 17] وقوله تعالي لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق
# [الزمر: 4] .
### | النوع الثاني حذف الاضافة،
# ووروده يكون علي اوجه ثلاثة،
### | اولها [حذف المضاف] نفسه،
# وهذا كقوله تعالي: وسءل القرية التي كنا فيها والعير
# [يوسف: 82] اي اهل القرية واهل العير، وقوله تعالي: ولكن البر من اتقي
# [البقرة: 189] اي بر من اتقي وقوله تعالي:
# حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج
# [الانبياء: 96] والمراد سدهما، ومن ابيات الحماسة ما قاله بعض الشعراء «2» :
# اذا لاقيت قومي فاساليهم ... كفي قوما لصاحبهم خبيرا
# هل اعفو عن اصول الحق فيهم ... اذا عثروا واقتطع الصدورا
# اراد انه يقتطع او غار الصدور وضغاءنها واحقادها ، اي يزيلها بعفوه وصفحه وكرمه، وحذف المضاف كثير الدور والجري في كلام الله تعالي وكلام الفصحاء، وحكي عن ابي
# PageV02P057
# الحسن الاخفش انه يقره حيث ورد ولا يقاس عليه، وما قاله الاخفش جيد لا غبار عليه، لانه من المحذوفات المجازية، ومن حق المجاز ان يقر حيث ورد، فلا يجوز ان يقال:
# اكلت السفرة، اي طعام السفرة. ولا ان يقال واسال الافراس، اي اهلها.
# و
### | ثانيها [حذف المضاف اليه] ،
# وهو ياتي علي القلة والندرة، وهذا كقوله تعالي: لله الامر من قبل ومن بعد
# [الروم: 3] اي من قبل الاشياء ومن بعدها، ومن هذا قولهم يومءذ، وحينءذ، وساعتءذ، قال الله تعالي: يومءذ تحدث اخبارها (4)
# [الزلزلة: 4] فحذف الجملة المتقدمة المضاف اليها «اذ» وعوض التنوين عنها، فما هذا حاله، هل يعد من الايجاز؛ او لا، والاقرب عده من الايجاز لانه وان كان قد عوض من الجمل المتقدمة، التنوين، لكنه يكون ايجازا لا محالة، لانه حذفت هذه الجمل الطويلة واقيم حرف واحد مقامها، واي ايجاز ابلغ من هذا الايجاز، وادخل منه في البلاغة، والتفرقة بين المضاف نفسه، والمضاف اليه في الحذف حيث كان حذف المضاف اليه علي القلة، وحذف المضاف نفسه كثير الوقوع، هو ان المضاف اليه يكتسي منه المضاف تعريفا، وتخصيصا فحذفه لا محالة يخل بالكلام لاذهاب فاءدته بخلاف المضاف نفسه، فانه لا يخل حذفه من جهة ان المضاف اليه يذهب بفاءدته، ويقوم مقامه.
# و
### | ثالثها [حذفهما جميعا]
# وهذا نادر ايضا، ومن امثلته قوله تعالي فقبضت قبضة من اثر الرسول
# [طه: 96] اي من اثر حافر فرس الرسول، ولا يكاد يوجد الا حيث دلالة الكلام عليه.
### | النوع الثالث حذف الموصوف دون صفته واقامتها مقامه، وحذف الصفة دون موصوفها،
# فهذان وجهان يرد الحذف فيهما،
### | الوجه الاول: [حذف الموصوف واقامة الصفة مقامه] ،
# وهذا كثير الدور والجري في كتاب الله تعالي، قال الله تعالي: وعندهم قاصرات الطرف اتراب (52)
# [ص: 52] اي حور قاصرات الطرف، وقوله تعالي: واتينا ثمود الناقة مبصرة
# [الاسراء: 59] مبصرة، اي اية مبصرة ولم يرد الناقة، فانها لا معني لوصفها بالبصر، وانما اراد انها معجزة واضحة لم يفكر فيها، واكثر ما يرد حذف الموصوف في النداء في نحو قوله تعالي:
# يا ايها الرسول
# ، يا ايها النبي
# [التحريم: 1] ، يا ايها الذين امنوا
# [التحريم: 8] ، ومن حذف الموصوف قول البحتري:
# PageV02P058
# في اخضرار من اللباس علي اص ... فر يختال في صبيغة ورس
# اراد علي فرس اصفر فحذفه للعلم به.
### | الوجه الثاني [حذف الصفة واقامة الموصوف مقامها]
# ، وهذا يكون علي القلة، ولا يكاد يقع في الكلام الا نادرا، فمن ذلك ما قاله شيخ الصناعة في الاعراب «سيبويه» حكاية عن العرب «سير عليه ليل» وهم يريدون، ليل طويل، ومن ذلك ان يتقدم مدح انسان والثناء عليه فتقول بعد ذلك، «كان والله رجلا» اي فاضلا جوادا كريما، وهكذا تقول «سالناه فوجدناه انسانا» اي عالما خبيرا بالعلوم، والتفرقة بين الصفة والموصوف حيث كان حذف الموصوف اكثر دون صفته، هو ان الصفة من حقها ان تاتي من اجل ايضاح الموصوف وبيانه، فلما كانت الصفة مختصة بالايضاح والبيان، كثر لا شك قيامها مقام الموصوف، بخلاف الموصوف، فانه يكثر ابهامه من غير ذكر الصفة، فلا جرم كان قيامه مقام الصفة قليلا نادرا يرد حيث ذكرناه.
### | النوع الرابع حذف الحروف،
# ولما كانت احرف المعاني كثيرة الدور والاستعمال في الكلام، توسعوا في الايجاز بحذفها، وذلك ياتي علي اوجه.
### | اولها [حذف «لا» ] من الكلام وهي مرادة
# ، وذلك كقوله تعالي: قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف
# [يوسف: 85] اراد لا تفتا ومعناه لا تزال، فحذفت توسعا وايجازا وهي مرادة، وعلي هذا ورد قول امرء القيس «1» :
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# اي لا ابرح، فحذفت وهي مرادة، وكقول ابي محجن الثقفي لما نهاه سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه عن شرب الخمر وهو يومءذ في قتال الفرس بالقادسية:
# رايت الخمر صالحة وفيها ... مناقب تهلك الرجل الحليما
# فلا والله اشربها حياتي ... ولا اسقي بها ابدا نديما
### | وثانيها [حذف الواو] واثباتها في الكلام
# فمتي وجدت في الكلام فانها تءذن بالتغاير بين الجملتين، لان الواو تقتضي المغايرة، ومتي كانت محذوفة فانها تدل علي البلاغة بالايجاز،
# PageV02P059
# وتصير الجملة جملة واحدة، ويصدق ما قلناه حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال:
# «كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون ثم يصلون لا يتوضءون» وفي حديث اخر باثبات الواو. وفي قوله: «ولا يتوضءون» فالواو دالة علي انفصال الجملة عما قبلها وعلي مغايرتها له، وحذف الواو فيه دلالة علي اتصال الجملة الثانية بالاولي والتحامها بها، حتي كانها احد متعلقاتها؛ لانها اذا كانت الواو محذوفة فيها كانت في موضع نصب علي حال، وكان الجملتان كانهما افرغا في قالب واحد، كانه قال: «ينامون ثم يصلون غير متوضءين» ومع هذا يكون الكلام اشد ايجازا واعظم بلاغة. ومن اعجب مثال فيما نحن بصدده قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر
# [ال عمران: 118] لان التقدير وودوا ما عنتم وقد بدت البغضاء من افواههم، فلما حذفت هذه الواو كان الكلام مع حذفها ادخل في الاعجاز، واحسن في الاختصار والايجاز، وابلغ في تاليفه ونظمه، واحلي في سياقه وعذوبة طعمه، لا يقال: فان الواو قد جاءت ثابتة في قوله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم (4)
# [الحجر: 4] وجاءت محذوفة في مثل قوله تعالي: وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون (208)
# [الشعراء: 208] فهل من تفرقة بين اثباتها وحذفها، وما ضابط الحذف والاثبات فيما هذا حاله، لانا نقول: اما التفرقة فهي ظاهرة: فان الواو اذا كانت محذوفة فهي في حكم التكملة والتتمة لما قبلها، تنزل منزلة الجزء منها كما اوضحناه، واذا كانت الواو موجودة كانت في حكم الاستقلال بنفسها، فعلي هذا تقول:
# ما جاءني زيد الا وهو ضاحك وما لقيته الا وهو راكب، فتثبت الواو وتحذفها علي التنزيل الذي ذكرناه، وما هذا حاله فهو تفريغ في الصفات في الاستثناء كما ورد في الايتين جميعا بالواو وحذفها علي الجواز فيهما، واما الضابط لدخولها في الصحة والامتناع فنقول: كل اسم نكرة جاء قبل «الا» فانك تنظر الي العامل في تلك النكرة، فان كان ناقصا فانه يمنع الاتيان بالواو، وهذا كقولك ما اظن درهما الا هو كافيك، ولا يجوز بالواو فلا تقول: ان رجلا وهو قاءم لما كان العامل الاول يفتقر الي تمام؛ لان الظن يفتقر الي مفعولين ويحتاج الي خبر فلهذا استحال وجود الواو ههنا لما قررناه، وان كان العامل في النكرة تاما، فانه يجوز الاتيان بالواو وتركها، وعلي هذا تقول: ما جاءني رجل الا وهو ضاحك باثبات الواو وحذفها كما اشرنا اليه.
# PageV02P060
### | وثالثها الايجاز ب [حذف بعض اللفظ] ،
# وهذا انما يكون واردا علي جهة السماع لا يقاس، وهذا انما يكون في الالفاظ التي تستعمل علي جهة الكثرة دون ما عداها وهذا كقولهم:
# عم صباحا، في «انعم صباحا» وقوله لم يك حاصلا لك درهم، قال الله تعالي: فلم يك ينفعهم ايمانهم
# [غافر: 85] لان الجازم انما يحذف الواو كما يحذف من قولنا: لم يقل لالتقاء الساكنين، والنون حذفها من اجل الايجاز والاختصار، وهكذا قولنا «لم ابل» فان الاصل فيه ابالي فحذفت الياء للجازم كما تحذف من قولنا «لم امار» في، اماري، ثم حذف الالف علي غير قياس علي جهة التخفيف، وقد جاء في المنظوم حذف بعض الكلمة كما قال بعض الشعراء «1» :
# كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم، بسبا الكتان ملثوم
# اراد بسباءب الكتان فحذف ايجازا وهذا كله لا يقاس عليه، وانما يقر حيث ورد.
### | النوع الخامس في الايجاز بحذف الاجوبة،
# وذلك ياتي في امكنة كثيرة،
### | اولها [حذف جواب «لولا» ]
# وذلك نحو قوله تعالي في اخر اية اللعان: ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم (10)
# [النور: 10] فجواب لولا ههنا محذوف تقديره لما ستر عليكم هذه الفاحشة ولما هداكم الي مصلحة اللعان بالحكم فيه بهذا الحد، ولهذا عقبه بقوله: وان الله تواب
# بالستر عليكم، حكيم
# باعلامكم بما يتوجه علي الملاعن، ومثله قوله تعالي عقيب حديث الافك: ولولا فضل الله عليكم ورحمته
# [النور: 20] وتقديره لعجل لكم العذاب بسبب افتراء الكذب والتقول بما لم يكن، ولهذا قال عقيبها: وان الله رءف رحيم (20)
# [النور: 20] حيث لم يعاجل بالعقوبة: رحيم
# بما الهم من المصلحة بالحد في القذف،
### | وثانيها [حذف جواب «لما» ]
# وهذا كقوله تعالي: فلما اسلما وتله للجبين (103) وناديناه
# [الصفات: 103- 104] فان جواب لاما ههنا محذوف، تقديره فلما اسلما وتله للجبين، كان هناك ما كان مما تنطق به الحال، ولا يحيط به الوصف، من رفع البلاء وكشف الكربة،
# PageV02P061
# وازالة المحنة العظيمة، والغبطة والسرور بامتثال امر الله تعالي والزلفة عنده والفوز برضوان الله
### | وثالثها [حذف جواب «اما» ]
# ومثاله قوله تعالي: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم
# [ال عمران: 106] لان التقدير فيه فيقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم، فحذف القول واقام المقول مقامه.
### | ورابعها [جواب «اذا» ]
# ومثاله قوله تعالي: واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم
# [يس: 45] الي قوله معرضين، والتقدير فيه واذا قيل لهم اتقوا اعرضوا واصروا علي تكذيبهم، وقد دل عليه قوله تعالي: الا كانوا عنها معرضين (46)
# [يس: 46] .
### | وخامسها [حذف جواب لو]
# وهو وارد علي الكثرة، وهو من محاسن الايجاز ومواقعه البديعة، كقولك: لو زرتني، لو اكرمتني، والتقدير لفعلت وصنعت، قال الله تعالي:
# ولو تري اذ فزعوا فلا فوت
# [سبا: 51] والتقدير فيه لرايت امرا بديعا، او حالة منكرة، وقوله: لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون (39)
# [الانبياء: 39] الي قوله: ينصرون (39)
# والتقدير فيه لو يعملون هذه الامور لما كانوا علي تلك الصفات من الكفر والاستهزاء والصدود والانكار وهكذا قوله تعالي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي
# [الرعد: 31] والتقدير فيه لكان هذا القران، وهو كثير الورود في القران، وحيث ساغ حذفه فانه انما يسوغ اذا كان هناك دلالة عليه، فاما من غير دلالة فلا يجوز بحال.
### | وسادسها [حذف جواب القسم] ،
# ومثاله قوله تعالي: والفجر (1) وليال عشر (2) والشفع والوتر (3) والليل اذا يسر (4)
# فجوابه ههنا يحتمل ان يكون موجودا وهو قوله: هل في ذلك قسم لذي حجر 5
# [الفجر : 5] لانه قد تمت به الفاءدة، ويحتمل ان يكون محذوفا تقديره لتعذبن، ويدل عليه قوله تعالي: الم تر كيف فعل ربك بعاد (6) ارم ذات العماد (7)
# [الفجر: 6- 7] ونحوه قوله تعالي: والشمس وضحاها (1)
# [الشمس: 1] فيحتمل ان يكون جوابه مذكورا، وهو قوله تعالي: قد افلح من زكاها (9)
# [الشمس: 9] وقد ظهرت به الفاءدة، ويحتمل ان يكون محذوفا ايضا تقديره ليعذبن، بدليل قوله تعالي: فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها (14)
# [الشمس: 14] والحذف فيه كثير لقيام القرينة علي حذفه، وتختلف احوال القراءن بحسب ما تدل عليه الدلالة.
# PageV02P062
### | النوع السادس حذف ما يكون معتمدا للجزءين،
# القسم، والشرط، ولو، فهذه امور ثلاثة،
### | اولها [حذف القسم] نفسه،
# ومثاله قولك: لاخرجن، والتقدير والله لاخرجن، قال الله تعالي:
# لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار
# [الحشر: 12] فهذه اللام هي اللام الموطءة، والمعني بذلك انها وطات الشرط وجعلته حشوا وصيرت الكلام موجها للقسم، لهذا جاءت هذه الافعال مرفوعة بالنون، ولو كانت جوابا للشرط لكانت مجزومة، فلهذا قضينا بحذف القسم.
### | وثانيها [حذف الشرط] نفسه
# ومثاله قوله: ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون (56)
# [العنكبوت: 56] والتقدير فيه، ان لم تخلصوا لي العبادة في هذه الارض، فاخلصوها في غيرها. ومن هذا قولهم: الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير وان شرا فشر، والتقدير فيه ان كان خيرا عمله فجزاءه خير.
### | وثالثها [حذف لو] نفسها
# ومثاله قوله تعالي: وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله
# [المءمنون: 91] فان الشرط في هذا محذوف، والتقدير فيه فلو كان معه اله اذن لذهب كل اله بما خلق، وقوله تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون (48)
# [العنكبوت: 48] والتقدير فيه اذن لو فعلت ذلك لارتاب المبطلون.
### | النوع السابع [حذف المبتدا وخبره] ،
# فمن المواضع ما يحسن فيه حذف المبتدا، ومنها ما يحسن فيه حذف الخبر، ومنها ما يمكن فيه الامران جميعا، فمن المواضع التي يحسن فيها حذف المبتدا علي طريق الايجاز قولهم: الهلال والله، اي هذا الهلال والله، وقولك اذا شممت ريحا: المسك والله، اي هذا المسك، ولا يكون الا مفردا لانه لا يبتدا الا بالاسماء المفردة، ويتعذر تقدير الجمل في المفردات، وقد ترد جملة علي تقدير المفرد علي جهة الشذوذ كقولهم «تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» والذي حسنه كونه في تاويل المصدر اي
# PageV02P063
# سماعك، فاما قوله تعالي: وان تصوموا خير لكم
# [البقرة: 184] فانما جاز ذلك من اجل «ان» لانها في تاويل المصدر اي صومكم، ومن المواضع التي يصح فيها حذف الخبر قولك: لولا زيد لكان كذا، ومنه قولهم: لولا علي لهلك عمر، والقصة مشهورة فان عمر اراد ان يرجم حاملا لما زنت، فقال له امير المءمنين علي هذا سلطانك عليها، فما سلطانك علي ما في بطنها، فكف عن ذلك، وقال «لولا علي لهلك عمر» وهذا صحيح، فان قتل الجنين من غير بصيرة خطا عظيم، وفي الحديث «من اعان علي قتل رجل مسلم ولو بنصف كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه اءس، من رحمة الله» وكما يكون الخبر مفردا فقد يكون جملة، والاصل ان يكون مفردا، وحذف الخبر اكثر من حذف المبتدا، ووجه ذلك هو ان المبتدا طريق الي معرفة الخبر، فاذا كان الخبر محذوفا، ففي الكلام ما يدل عليه وهو المبتدا، واذا حذف المبتدا لم يكن في الكلام ما يدل عليه؛ لان الخبر لا يكون دليلا علي المبتدا.
# ومن المواضع التي تحتمل ان يكون المحذوف فيها، اما المبتدا، واما الخبر قوله تعالي:
# فصبر جميل
# [يوسف: 18] فيحتمل ان يكون المبتدا محذوفا، وتقديره فامري صبر جميل، ويحتمل ان يكون من باب حذف الخبر، وتقديره فصبر جميل اجمل، وحذف الخبر وان كان واردا علي جهة الكثرة، لكن حذف المبتدا ههنا يكون ابلغ، لان الاية وردت في شان «يعقوب» فلابد من ان يكون هناك اختصاص به، فاذا كان تقديره فامري صبر جميل كان اخص به وادخل في احتماله للصبر واختصاصه به، وقد يحذف المبتدا والخبر جميعا اذا دل عليهما دليل، وهذا كما يقال ازيد قاءم، فتقول: نعم اي نعم زيد قاءم فحذفا لما دل قولك نعم عليهما، وكقوله تعالي: واللاءي لم يحضن
# [الطلاق: 4] لان تقديره واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر، وهذا لا يكون الا مع القرينة الدالة علي ذلك، فهذا ما اردنا ذكره في الايجاز بحذف المفردات في هذه الانواع السبعة وبالله التوفيق.
# PageV02P064
### | القسم الثالث في بيان الايجاز من غير حذف فيه
# اعلم ان من الايجاز ما لا يكون فيه حذف يقدر، من مفرد ولا جملة، ويقال له ايجاز البلاغة، وينقسم الي ما يساوي لفظه معناه من غير زيادة، ويسمي التقدير، والي ما يزيد معناه علي لفظه، ويسمي القصر، فهذان ضربان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما، وهذا القسم من الايجاز له في البلاغة موقع عظيم، دقيق المجري، صعب المرتقي، لا يختص به من اهل الصناعة الا واحد بعد واحد «ومهما عظم المطلوب قل المساعد» .
### | الضرب الاول في بيان [الايجاز بالتقدير]
# وهو الذي تكون الفاظه مساوية لمعناه لا يزيد احدهما علي الاخر بحيث لو قدر نقص من لفظه لتطرق الخرم الي معناه علي قدر ذلك النقصان، ولنشر منه الي امثلة خمسة.
# المثال الاول: ما ورد من كتاب الله تعالي وهذا كقوله تعالي: قتل الانسان ما اكفره (17) من اي شء خلقه (18) من نطفة خلقه فقدره (19) ثم السبيل يسره (20) ثم اماته فاقبره (21) ثم اذا شاء انشره (22) كلا لما يقض ما امره (23)
# [عبس: 17- 23] فقوله قتل الانسان، ابلغ دعاء علي الانسان، لما فيه من اذهاب الروح بسرعة وفجاة، وهو اعظم في الفجيعة وقوله ما اكفره، تعجب من شدة الافراط في كفره لنعم الله، فلا يكاد يقرع السمع اسلوب اغلظ من هذا الدعاء والتعجب، ولا ابلغ في الملامة ولا اقطع للمعذرة، ولا اعظم دلالة علي السخط مع تقارب اطرافه وقصر متنه، ثم اخذ في صفة حاله من مبدا حدوثه الي منتهي زمانه فقال. من اي شء خلقه؟ استفهام وارد علي جهة التهكم والتقرير، ثم قال من نطفة خلقه، كانه قال تامل وانظر من اي شء خلقتك علي عظم هذه المخالفة وكفران انعمي عليك، انما خلقتك من نطفة واي نطفة في الغلظ والبشاعة ونتن الراءحة، فقدره، فاحكم قوام خلقته وسواها علي جهة التعديل في مطابقة المنافع، ثم السبيل يسره، اما سهل خروجه من بطن امه، واما يسر سبيله الي ثدي امه، واما يسر سبيله من سلوك طريق الخير والشر، كما قال: وهديناه النجدين (10)
# [البلد: 10] ، ثم اماته
# نزع منه ما ركب فيه من الروح، لما يريد من اعادته «فاقبره» اي جعله في قبره يواري فيه جيفته كيلا تمزقه السباع
# PageV02P065
# وتقطع اوصاله «ثم اذا شاء انشره» في الاخرة للجزاء علي الاعمال «كلا» ردع وزجر، عقبها في اخر الكلام تنبيها علي ان الانسان علي ما هو فيه مما وصف من حاله «لما يقض» شيءا مما امره الله وانه مقصر في حق الله لا يالو جهدا في الاصرار والمخالفة، فقد حصل هذا الكلام علي نهاية المطابقة للمقصود منه، فلو اردت زيادة عليه لكانت فضلا، ولو اردت نقصانا منه لكان اخلالا، ومنه قوله تعالي: علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره
# [البقرة: 236] وقوله تعالي: من كفر فعليه كفره
# [الروم: 44] وقوله تعالي: كل امرء بما كسب رهين (21)
# [الطور: 21] وقوله تعالي: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره
# [البقرة: 275] ومواقعه في التنزيل كثيرة.
# المثال الثاني: ما ورد من السنة الشريفة كقوله صلي الله عليه وسلم: «الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك مشتبهات» فهذا من اجمع ما يكون للمعاني البالغة، ومن هذا قوله عليه السلام «انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي» وقوله صلي الله عليه وسلم: «الضعيف امير الركب» وفي حديث اخر «سيروا بسير اضعفكم» وقوله لمعاذ «صل بهم صلاة اضعفهم» وقوله صلي الله عليه وسلم: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» ومن ذلك ما قاله خطابا لقريش «يا ويح قريش لقد نهكتهم الحرب ما ضرهم لو ماددناهم مدة ويدعوا بيني وبين الناس فان اظهر عليهم دخلوا في دين الله وافرين والا كانوا قد حموا وان ابوا فو الذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي هذه او لينفذن الله امره » وهذا الحديث قد جمع من المحاسن والاحاطة في بلاغة المعاني وفصاحة الالفاظ ما لا يقدر علي وصفه قاءل، ولا يستولي علي حصر لطاءفه مجيب ولا ساءل.
# المثال الثالث: من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه يخاطب فيه معاوية: «فاتق الله وانظر في حقه عليك، وارجع الي معرفة مالا تعذر بجهالته، فنفسك نفسك، فقد بين الله لك سبيلك، وحيث تاهت بك امرك فقد اجريت الي غاية خسر ومحلة كفر، وان نفسك قد اوصلتك شرا واقحمتك عيا واوردتك المهالك، واوعرت عليك المسالك» . وقال عليه السلام: «عليكم بطاعة من لا تعذرون بجهالته، قد بصرتم ان ابصرتم، وهديتم ان اهتديتم، عاتب اخاك بالاحسان اليه، واردد شره بالانعام عليه، من وضع نفسه مواضع التهمة فلا يلومن من اساء به الظن، لا ينال العبد نعمة 7 لا بفراق اخري، ولا يستفيد يوما من عمره الا بفراق اخر من اجله، من اين ترجو البقاء وهذا الليل والنهار لم يرفعا من شء شرفا الا اسرعا الكرة في هدم ما بنيا وتفريق ما جمعا» . فهذا الكلام ما ترك للايجاز غاية الا وصلها، ولا نكتة
# PageV02P066
# شريفة الا حازها وحصلها، ومن اعجب ما فيه انه مشتمل علي هذه الاسرار بالفاظه، ولو حذفت واحدة منها اخللت بمعناها الذي جاءت من اجل الدلالة عليه.
# المثال الرابع: ما اثر في ذلك من كلام البلغاء. فمن ذلك ما كتبه طاهر بن الحسين الي المامون، وكان واليه علي عماله بعد لقاءه بعيسي بن ماهان وهزمه لعسكره وقتله اياه، فكتب الي المامون يخبره بما كان منه في ذلك فقال: «كتابي الي امير المءمنين وراس عيسي ابن ماهان بين يدي وخاتمه في يدي، وعسكره مصرف تحت امري والسلام» . وهذا من عجاءب الايجاز وبليغ الاختصار التي حوت المطلوب، وحازت المقصود. ولما ارسل المهلب بن ابي صفرة ابا الحسن المداءني الي الحجاج بن يوسف يخبره اخبار ما هو عليه في ولايته فقال له الحجاج: «كيف تركت المهلب» فقال له: «ادرك ما امل، وامن مما خاف» فقال: «كيف هو تجده بجنده» . فقال : والد رءوف، فقال: «كيف جنده» له فقال: «اولاد بررة» ، قال: «كيف رضاهم عنه» . فقال: «وسعهم بفضله، واغناهم بعدله» ، قال: «كيف تصنعون اذا لقيتم العدو» . قال: «نلقاهم بجدنا ويلقونا بجدهم» قال: «كذلك الجد اذا لقي الجد» . قال: «فاخبرني عن بني المهلب» قال: «هم احلاس القتال بالليل حماة السرح بالنهار» ، قال: «ايهم افضل» . قال: «هم كحلقة مبهمة مضروبة لا يعرف طرفاها» قال الحجاج لجلساءه: «هذا والله الكلام الفصل الذي ليس بمصنوع ولا متكلف» .
# المثال الخامس: ما ورد من الابيات الشعرية. وهذا كقول ابي نواس في صفة الخمر في اوعيتها «1» :
# تدار علينا الراح في عسجدية ... حبتها بانواع التصاوير فارس
# قرارتها كسري وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
# فللراح ما زرت عليها جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
# فما هذا حاله من الشعر الفاءق والنظم الجيد الراءق. وحكي عن الجاحظ ابي عثمان انه قال: «لا اعرف شعرا يفضل هذه الابيات لابن هانء، ولقد انشدتها ابا شعيب القلال، فقال: والله يا ابا عثمان ان هذا هو الشعر الذي لو نقر لطن، ومهما حركت او تار نغماته لحن» . وحسبك به اعجابا اعتراف الجاحظ بحسنه، فانه الماهر في البلاغة والخريت في
# PageV02P067
# الفصاحة. ومن الايجاز بالتقدير ما قاله علي بن جبلة:
# وما لامرء حاولته منك مهرب ... ولو حملته في السماء المطالع
# بلي هارب لا يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
# ومن ذلك ما قاله النابغة الذبياني «1» :
# فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
# ومن ذلك ما قاله الاعشي في اعتذاره الي اوس بن لام لما هجاه:
# واني علي ما كان مني لنادم ... واني الي اوس بن لام لتاءب
# واني الي اوس ليقبل عذرتي ... ويصفح عني ما جنيت لراغب
# فهب لي حياتي والحياة لقاءم ... بسرك منها خير ما انت واهب
# سامحو بمدح فيك اذ انا صادق ... كتاب هجاء سار اذ انا كاذب
# ولقد اتي الاعشي في شعره هذا بالعجب العجاب وحير فيه الافءدة وسحر الالباب، لما ضمنه فيه من رقة الالفاظ، التي تولع بها كل ذكي حفاظ.
### | الضرب الثاني في بيان [الايجاز بالقصر] ،
# وهو الذي تزيد فيه المعاني علي الالفاظ وتفوق، وكتاب الله تعالي مملوء منه، ولنورد فيه امثلة خمسة كما فعلنا بالضرب الاول بمعونة الله تعالي.
# «المثال الاول» قوله تعالي: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (199)
# [الاعراف: 199] فقد جمع في هذه الاية جميع مكارم الاخلاق؛ لان في العفو الصفح عمن اساء، والرفق في كل الامور، والمسامحة والاغضاء، وفي قوله وامر بالعرف
# صلة الارحام، ومنع اللسان عن الكذب والغيبة، وغض الطرف عن كل محرم، وغير ذلك، وفي الاعراض عن الجهال، والصبر والحلم، وكظم الغيظ. فهذه الالفاظ وان قلت فقد انافت معانيها علي الغاية، ولم تقف علي حد ونهاية، وهذا النوع هو اعلي طبقات الفصاحة مكانا، واعوزها امكانا. ومن هذا قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] فانظر الي هذه اللفظة الجميلة كم يندرج تحتها من المعاني التي لا يمكن حصرها، ولا ينتهي احد الي
# PageV02P068
# ضبطها، فاين هذه عما اثر عن العرب من قولهم «القتل انفي للقتل» . وقد تميزت الاية عنه بوجوه ثلاثة، اما اولا فلان قوله: القصاص حياة
# لفظتان، وما نقل عنهم فيه اربع كلمات. واما ثانيا فالتكرير فيما قالوه، وليس في الاية تكرير، واما ثالثا فلانه ليس كل قتل نافيا للقتل، وانما يكون نافيا اذا كان علي جهة القصاص، وكم في القران من هذا القبيل.
# «المثال الثاني» ما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم وهذا كقوله عليه السلام «الخراج بالضمان» .
# والسبب في ذلك هو ان رجلا اشتري من غيره عبدا فاقام عنده مدة ثم وجد به عيبا فخاصمه الي الرسول صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني استغل عبدي. فقال: «الخراج بالضمان» ومعني هذا ان غلته تكون للمشتري، لانه لو تلف قبل الرد كان تالفا من ضمانه، فلهذا كان ضمانه عليه، ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» ومعني قوله: «لا ضرر» اي لا ينبغي لاحد ان يضر غيره، ومعني قوله: «لا ضرار في الاسلام» انه لا ينبغي لك ان تضر احدا، ولا ينبغي له ان يضرك. ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم:
# «المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء، وعودوا كل جسم ما اعتاد» فهذه الالفاظ الثلاثة قد جمعت من المعاني الحكمية، والاسرار الطيبة، ما لا يحيط بوصفه الا الله. ومن هذا قوله عليه السلام «الطمع فقر والياس غني» فهذا من جوامع الكلم التي خص بها.
# «المثال الثالث» ما ورد من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه من الكلام القصير كقوله عليه السلام من عرف نفسه فقد عرف قدره، من فكر في العواقب لم يشجع، الناس اعداء لما جهلوا، من استقبل وجوه الاراء عرف وجوه الخطاء، من احد سنان الغضب لله قوي علي قتل اسد الباطل، وقوله: اذا هبت امرا فقع فيه، فان وقوعك فيه اهون من توقيه، الة الرياسة سعة الصدر، الطمع رق مءبد، ثمرة التفريط الندامة، وقال عليه السلام اغض علي القذي، والا لم ترض ابدا، وقال: لكل مقبل ادبار، وما ادبر كان كان لم يكن، لا يعدو من الصبور الظفر وان طال به الزمان، الي غير ذلك من الكلمات القصيرة التي قصرت اطرافها وفاتت العد في معانيها.
# «المثال الرابع» ما اثر عن اهل البلاغة قال بعض الاعراب: اللهم هب لي حقك، وارض عني خلقك، فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: هذا هو البلاغة، وكما اثر عن الحريري في مقاماته استعمال المداراة، توجب المصافاة، وقوله ملك الخلاءق شين الخلاءق، التزام الحزامة ذمام السلامة، تطلب المثالب من المعايب، عند الاوجال، يتفاصل الرجال،
# PageV02P069
# موجب الصبر، ثمرة النصر، الي غير ذلك ولا يكاد يوجد الا علي القلة في كلام الفصحاء، والقران يوجد فيه كثير، وما ذاك الا لانه قد حاز معظم البلاغة.
# المثال الخامس ما ورد فيه من المنظوم وهذا كقول السموال بن عادياء الغساني «1» :
# وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
# فهذا البيت قد اشتمل علي مكارم الاخلاق من سماحة، وشجاعة، وتواضع، وحلم، وصبر، وتكلف، واحتمال المكاره، فان هذه الامور كلها مما تضيم النفوس لما يحصل في تحملها من المشقة والعناء، ومن ذلك ما قاله ابو تمام:
# وظلمت نفسك طالبا انصافها ... فعجبت من مظلومة لم تظلم
# واراد بقوله: ظلمت نفسك طالبا انصافها، انك اكرمتها علي تحمل الاثقال في مشاق الامور، فاذا فعلت ذلك فقد ظلمتها، ثم انك مع ظلمك اياها فقد انصفتها؛ لانك جلبت اليها اشياء حسنة تكسبها ذكرا جميلا، ومجدا مءثلا، فكنت منصفا لها في صورة ظالم، ومعني قوله فعجبت من مظلومة لم تظلم، انك ظلمتها وما ظلمتها في الحقيقة، فقد اعجب في بيته هذا بجمعه فيه بين النقيضين الظلم، والانصاف كما تري، ولنقتصر علي هذا من حقاءق الايجاز ففيه كفاية.
# PageV02P070
### | الفصل السابع في بيان [الالتفات]
# اعلم ان الالتفات من اجل علوم البلاغة وهو امير جنودها، والواسطة في قلاءدها وعقودها، وسمي بذلك اخذا له من التفات الانسان يمينا وشمالا، فتارة يقبل بوجهه وتارة كذا، وتارة كذا، فهكذا حال هذا النوع من علم المعاني، فانه في الكلام ينتقل من صيغة الي صيغة، ومن خطاب الي غيبة، ومن غيبة الي خطاب الي غير ذلك من انواع الالتفات، كما سنوضحه، وقد يلقب بشجاعة العربية، والسبب في تلقيبه بذلك، هو ان الشجاعة هي الاقدام، والرجل اذا كان شجاعا فانه يرد الموارد الصعبة، ويقتحم الورط العظيمة حيث لا يردها غيره، ولا يقتحمها سواه، ولا شك ان الالتفات مخصوص بهذه اللغة العربية دون غيرها، ومعناه في مصطلح علماء البلاغة، هو العدول من اسلوب في الكلام الي اسلوب اخر مخالف للاول، وهذا احسن من قولنا: هو العدول من غيبة الي خطاب، ومن خطاب الي غيبة؛ لان الاول يعم ساءر الالتفاتات كلها، والحد الثاني انما هو مقصور، علي الغيبة والخطاب لا غير، ولا شك ان الالتفات قد يكون من الماضي الي المضارع، وقد يكون علي عكس ذلك، فلهذا كان الحد الاول هو اقوي دون غيره، فاذا عرفت هذا فاعلم ان لعلماء البلاغة في الوجه الذي لاجله دخل الالتفات في الكلام اقوالا ثلاثة، فالقول الاول وهو الذي عول عليه ابن الاثير، وحاصل ما قاله هو انه لا يختص بضابط يجمعه، ولكنه يكون علي حسب مواقعه في البلاغة، وموارده في الخطاب، وال كلامه الي ان الناظر انما يعرف حسن مواقع الالتفات اذا نظر في كل موضع يكون فيه الالتفات، فيعرف قدر بلاغته بالاضافة الي ذلك الموقع بعينه، فاما ان يكون مضبوطا بضابط واحد فلا وجه له، هذا ملخص كلامه بعد حذف اكثر فضلاته.
# القول الثاني محكي عن بعض من خاض في علوم البيان، وتقرير ما قاله: هو ان ذلك من عادة العرب واساليبها في الكلام، وزيف ابن الاثير هذه المقالة، وقال هذا التعليل هو مثل عكاز العميان، واراد بما قاله من عكاز العميان، هو ان عكاز الاعمي لا يسءل عن علة حاجته اليه، فان علة حاجته اليه ظاهرة لا تحتاج الي بيان وكشف، فكذا ما قالوه من تعليل ورود الالتفات بكونه اسلوبا من اساليب الكلام، فان كونه اسلوبا من اساليب الكلام ظاهر لا يحتاج الي بيان، وهو لعمري كما قاله، فان كلامه لا فاءدة فيه.
# PageV02P071
# القول الثالث محكي عن الزمخشري، وحاصل مقالته هو ان ورود الالتفات في الكلام انما يكون ايقاظا للسامع عن الغفلة، وتطريبا له بنقله من خطاب الي خطاب اخر، فان السامع ربما مل من اسلوب فينقله الي اسلوب اخر، تنشيطا له في الاستماع، واستمالة له في الاصغاء الي ما يقوله، وما ذكره الزمخشري لا غبار علي وجهه، وهو قول سديد يشير الي مقاصد البلاغة، ويعتضد بتصرف اهل الخطاب، ومن مارس طرفا من علوم الفصاحة لاح له علي القرب، ان ما قاله الزمخشري قوي من جهة النظر، يدري كنهه النظار، ويتقاعد عن فهمه الاغمار، وقد زعم ابن الاثير ردا لكلام الزمخشري بوجهين، احدهما انه قال انما جاز الالتفات من اجل التنشيط للسامع، واعترضه بان الكلام لو كان فصيحا لم يكن مملولا، وهذا خطا وجهل بمقاصد البلاغة، فان مثل هذا لا يزيل فصاحة الكلام، ولا ينقص من بلاغته، ولهذا فانه لو ترك فيه الالتفات فانه باق علي الفصاحة، ولكن الغرض ان خروجه من اسلوب الخطاب الي الغيبة، يزيد في البلاغة ويحسنها، ويكون الخطاب مع ما ذكرناه اوقع واكشف عن المراد وارفع. وثانيهما قوله: ان ما قاله الزمخشري انما يوجد في الكلام المطول، والالتفات كما يستعمل في الطويل فهو يستعمل في القصير، وهذا فاسد ايضا فان الزمخشري لم يشترط التطويل في حسن الالتفات، فينتقض بما ذكرته، وانما اراد تحصيل الايقاظ وازدياد النشاط بذكر الالتفات، وهذا حاصل في الكلام سواء كان طويلا او قصيرا، فاذن لا وجه لكلام ابن الاثير علي ما قصده الزمخشري وانتحاه، ومن العجب انه شنع فيما اورده علي الزمخشري وقال: كيف ذهب عنه معرفته مع احاطته بفن البلاغة والفصاحة، وما دري ان ما قاله خير مما اتي به ابن الاثير، فان ما اراده الزمخشري معني يليق بالبلاغة، ويزيدها قوة، وما ذكره ابن الاثير رد الي عماية، وقول ليس له حاصل، ولا يدرك له نهاية، وما عابه الا لانه لم يطلع علي اغواره، ولا احاط بكنهه، ودقيق اسراره، ولقد صدق من قال «1» :
# وكم من عاءب قولا سليما ... وافته من الفهم السقيم
# واذا تم ما ذكرناه فلنرجع الي تقرير الالتفات وتقرير اساسه، فنقول الالتفات يرد علي اضرب ثلاثة:
### | الضرب الاول ما يرجع الي [الغيبة، والخطاب، والتكلم] ،
# فاما الرجوع من الغيبة الي
# PageV02P072
# الخطاب فكقوله تعالي: الحمد لله رب العالمين (2)
# [الفاتحة: 2] ثم قال بعد ذلك:
# اياك نعبد واياك نستعين (5)
# [الفاتحة: 5] لان ما تقدم من قوله: الحمد لله
# انما هو للغاءب ولو اراد الخطاب، لقال الحمد لك، لانك انت رب العالمين، وقوله تعالي: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا (88) لقد جءتم شيءا ادا (89)
# [مريم: 88- 89] ولو اراد الغيبة لقال لقد جاءوا شيءا ادا، وانما عدل عنه الي الخطاب لما ذكرناه من الايقاظ والتنشيط، ومن ذلك قوله تعالي: سبحان الذي اسري بعبده ليلا
# [الاسراء: 1] فهذا وارد علي جهة الغيبة، ثم قال: الذي باركنا حوله لنريه
# [الاسراء: 1] وهذا وارد علي جهة التكلم، ثم قال: انه هو السميع البصير (1)
# [الاسراء: 1] وهذا غيبة ايضا ، ولو جاء به علي اسلوب واحد من غير الالتفات لقال «سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي بارك حوله ليريه من اياته انه هو السميع البصير» ، وانما فعل ذلك من الالتفات دلالة علي ما قلناه. ومن هذا قوله تعالي: ثم استوي الي السماء
# [فصلت: 11] فهذا كلام علي جهة الغيبة الي قوله: واوحي في كل سماء امرها
# [فصلت: 12] ثم قال: وزينا السماء
# [فصلت: 12] وهذا علي جهة التكلم بعد الغيبة. ثم قال: ذلك تقدير العزيز العليم (12)
# [فصلت: 12] وهو غيبة ايضا. وقوله تعالي: حتي اذا كنتم في الفلك
# [يونس: 22] خطاب لهم، ثم قوله بعده: وجرين بهم
# [يونس: 22] غيبة بعد الخطاب، وهذا كثير الدور في القران الكريم لمن تامله.
### | الضرب الثاني مختص بالافعال [الالتفات من الافعال الخبريه الي الافعال الانشاءيه]
# وهو الرجوع عن الفعل المستقبل الي فعل الامر، وهذا كقوله تعالي في قصة هود قال: اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون (54) من دونه
# [هود: 54- 55] ولو اراد المساواة بين الفعلين، لقال اشهد الله واشهدكم. وقد يكون رجوعا عن الفعل الماضي الي فعل الامر، وهذا مثاله قوله تعالي: قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد
# [الاعراف: 29] ولو جاء به علي اسلوب واحد لقال:
# امر ربي بالقسط وامركم ان تقيموا وجوهكم، فعلي الناظر اعمال نظره وحك قريحته فيما اوردناه من هذه الامثلة وان يضع في نفسه ان الانتقال من صيغة الي صيغة انما يكون من اجل الالتفات ليكمل امر الخطاب وتتفاوت درجته في البلاغة، وهذا انما يدرك بالذوق الصافي الخالص عن شوب البلادة، وما هذا حاله فهو من دقيق علم البلاغة وغامضها.
### | الضرب الثالث مختص بالافعال كالاول [الالتفات من الافعال الخبريه الي الافعال الخبريه]
# ، خلا ان الاول كان الانتقال فيه من الماضي الي
# PageV02P073
# المستقبل، وهما خبران الي الانشاء، وهو فعل الامر، وههنا اخبار كلها، المنتقل عنه، والمنتقل اليه، وذلك ياتي علي وجهين.
### | الوجه الاول: [الانتقال عن الماضي الي المضارع]
# ، ومثاله قوله تعالي: والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور (9)
# [فاطر: 9] فوسط قوله: فتثير سحابا
# ، وجاء به علي جهة المضارعة والاستقبال بين فعلين ماضيين، وهما قوله: ارسل
# ، فسقناه
# ، والسر في مثل هذا، هو ان الفعل المستقبل يوضح الحال، ويستحضر تلك الصورة حتي كان الانسان يشاهدها، وليس كذلك الفعل الماضي اذا عطف؛ لانه لا يعطي هذا المعني ولا يدل عليه، فاذا قال فتثير، علي جهة الاستقبال بعد ما مضي قوله: «ارسل» . فانما يكون دالا علي حكاية الحال التي تقع فيها اثارة الريح للسحاب، واستحضار لتلك الصورة البديعة الدالة علي القدرة الباهرة، وكذلك تفعل فيما هذا حاله، فانك تقرره علي هذا الضابط، وهكذا ورد قوله تعالي: ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله
# [الحج: 25] وانما جاء به علي صيغة المضارع، وعدل عن عطف الماضي علي الماضي تنبيها علي ان كفرهم ثابت مستمر غير متجدد، بخلاف الصد، فانه متجدد علي ممر الاوقات، وتكرر الساعات، فلهذا جاء به علي صيغة المضارع، منبها علي ذلك. ومن هذا النوع قوله تعالي: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة
# [الحج: 63] ولم يقل «فاصبحت» عطفا علي انزل
# ، اشارة الي ان انزال الماء قد انقضي ومضي، واخضرار الارض متجدد كما تقول «انعم علي فلان، فاروح واغدو شاكرا له» ، ولو قلت «فغدوت شاكرا له» لم يفد تلك الفاءدة. لا يقال: فهب ان الفعل جاء مضارعا من اجل التنبيه علي الذي ذكرتموه فاراه لم يكن منصوبا جوابا للاستفهام بالهمزة في قوله: الم تر ان الله انزل
# وعدل به عن القياس المطرد وهو النصب، لانا نقول: النصب انما يكون اذا كان الاول سببا للثاني كقولك: «اتقوم فاقوم» وههنا ليست الرءية سببا في كون الارض تصبح مخضرة، فلهذا وجب رفعه للدلالة علي انها تكون مخضرة عقيب الانزال للماء عليه من غير اشارة الي السببية، وعلي هذا يكون المعني فيه نهاية البلاغة. ومما ينخرط في هذا السلك: ما روي من حديث الزبير بن العوام في غزوة بدر فانه قال : لقيت عبيدة بن سعيد بن العاص وهو علي فرس وعليه لامة كاملة لا يري منه الا عيناه، وهو يقول انا ابو ذات الكرش، وفي يدي عنزة فاطعن بها في عينه فوقع، ثم
# PageV02P074
# اطا برجلي علي خده حتي خرجت العنزة من عنقه، فقوله «اطعن» ، «واطا» ، علي صيغة الفعل المضارع انما جري علي قصد المبالغة.
### | الوجه الثاني: [الانتقال من المضارع الي الماضي] ،
# وهذا كقوله تعالي: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض
# [النمل: 87] لان ايثار الماضي والعدول اليه دال علي مبالغة في الثبوت والاستقرار، ومن هذا قوله تعالي: ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم
# [الكهف: 47] ولم يقل: «ونحشرهم» . وقد يعدل الي لفظ اسم المفعول عن الفعل الماضي، اجراء له مجري الفعل المضارع، ومثاله قوله تعالي: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (103)
# [هود: 103] لان التقدير فيه، «ذلك يوم يجمع فيه الناس» ، ويءيده قوله تعالي: يوم يجمعكم ليوم الجمع
# [التغابن: 9] .
# ومما جاء في الالتفاتات من الابيات الشعرية قول جرير «1» :
# متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
# فهذا التفات من الغيبة الي الخطاب. وكقول امرء القيس «2» :
# تطاول ليلك بالاثمد ... ونام الخلي ولم ترقد
# وبات وباتت له ليلة ... كليلة ذي العاءر الارمد
# وذلك من نبا جاءني ... وخبرته عن ابي الاسود
# الابيات، فتحصل من مجموع ما ذكرناه ان اهل البلاغة من العرب دابهم الالتفات، ويستكثرون منه، وما ذاك الا لانهم يرون الانتقال من اسلوب الي اسلوب ادخل في القبول عند السامع واكثر لنشاطه، واعظم في اصغاءه، واذا كانوا يستحسنون قري الاضياف وهو دابهم وعليه هجيرهم وعادتهم فيخالفون فيه بين لون ولون، وطعم وطعم، افلا يستحسنون نشاط الافءدة وملاءمة القلوب بالمخالفة بين اسلوب. واسلوب، بل يكون هذا اجدر فان اقتدارهم علي مخالفة اساليب الكلام اكثر من اقتدارهم علي مخالفة الاطعمة؛ لان البلاغة في الكلام عليهم ايسر، وهم عليها امكن واقدر، فهذا ما اردناه من ايراد ما يتعلق بالالتفات من الخطاب.
# PageV02P075
### | الفصل الثامن ما يتعلق بالاضمار
# اعلم ان هذه الضماءر لها جانبان، احدهما يتعلق بجانب الاعراب، والاخر يتعلق بجانب المعاني، فالذي يتعلق بالاعراب قد ذكرناه في موضعه واودعناه اسرارا بديعة كلها مختصة بحقاءق الاعراب. والذي نذكره ههنا ما يتعلق بعلوم البلاغة وحقاءقها، وتمام المقصود منه يحصل برسم مساءل:
### | المسءلة الاولي: في [ضمير الشان والقصة] ،
# ويكون مرفوعا، ومنصوبا، لاتصاله بالعوامل الرافعة والناصبة، فاذا وقع مرفوعا فتارة يكون منفصلا كقولك «هو زيد قاءم» ، وقوله تعالي: قل هو الله احد (1)
# [الاخلاص: 1] وقوله تعالي: فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا
# [الانبياء: 97] في احد وجهيه. ومرة يكون متصلا كقوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار
# [الحج: 46] وقوله تعالي: وانه لما قام عبد الله يدعوه
# [الجن: 19] ونحو قولك: «ظننته زيد قاءم» ، هذا كله في متصل المنصوب. فاما متصل المرفوع فكقولك:
# «كان زيد قاءم» وقوله تعالي: من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم
# [التوبة: 117] وانما خلطناهما في التمثيل اعني المنصوب والمرفوع لاشتراكهما في الاتصال، فاذا تقرر هذا فاعلم ان ضمير الشان والقصة علي اختلاف احواله، انما يرد علي جهة المبالغة في تعظيم تلك القصة وتفخيم شانها وتحصيل البلاغة فيه من جهة اضماره اولا، وتفسيره ثانيا، لان الشء اذا كان مبهما فالنفوس متطلعة الي فهمه ولها تشوق اليه، فلاجل هذا حصلت فيه البلاغة، ولاجل ما فيه من الاختصاص بالابهام لا يكاد يرد الا في المواضع البليغة المختصة بالفخامة.
### | المسءلة الثانية: في [الضمير في «نعم وبءس» ]
# هو قولك «نعم رجلا زيد» «وبءس غلاما عمرو» ، فانتصاب ما بعدهما من النكرات انما يكون علي جهة التفسير لما تضمنا من الضماءر الدالة علي الحقيقة الذهنية، ولهذا فانه اذا ظهر فلا بد من اشتراط كونه جنسا فتقول فيه: «نعم الرجل زيد» ، «وبءس الغلام عمرو» ، وفي هذا دلالة علي كون الضمير دالا علي الامر الذهني، لما فسر بالجنس لما فيه من الدلالة علي الحقيقة الذهنية، وهو انما اضمر علي جهة المبالغة في المدح والذم وهو من الباب الذي ابهم ثم فسر، فتوجه البلاغة
# PageV02P076
# فيه من حيث كان مبهما، فكان للافءدة تطلع الي فهمه وللقلوب تعلق به ولها غرام بايضاحه، وقول النحاة «نعم وبءس» موضوعان لافادة المدح العام والذم العام يشيرون به الي ما قلناه من دلالته علي الحقيقة الذهنية.
### | المسءلة الثالثة في [الضمير المتوسط بين المبتدا والخبر] وعواملهما،
# وهذا كقولك كان زيد هو القاءم، وزيد هو القاءم، وظننت زيدا هو القاءم قال الله تعالي: وكنا نحن الوارثين (58)
# [القصص: 58] ، ان ترن انا اقل
# [الكهف: 39] وقوله تعالي: ولكن كانوا هم الظالمين (76)
# [الزخرف: 76] والكساءي وغيره من نحاة الكوفة يسمونه العماد، لمطابقته لما قبله، وسيبويه وغيره من نحاة البصرة يسمونه الفصل؛ لانه ورد فاصلا بين كونه وصفا وغير وصف، فاما الدلالة علي اسميته وموضعه من الاعراب فذكره انما يليق بالمباحث الاعرابية، والذي نتعرض لذكره ههنا ما يختص بالبلاغة والفصاحة، وقد ورد في كتاب الله تعالي وفي غيره كما تلونا من هذه الايات، فوروده انما كان من اجل التاكيد المعنوي، وفيه دلالة علي الاختصاص فقوله تعالي: والكافرون هم الظالمون (254)
# [البقرة: 254] وقوله تعالي: ولكن كانوا هم الظالمين (76)
# [الزخرف: 76] ، ان ترن انا اقل
# [الكهف: 39] الي غير ذلك من الضماءر التي وردت علي هذه الصفة فانها مفيدة للتاكيد كما تري، لان الكلام مع ذكرها ابلغ، فانت لو قلت والكافرون الظالمون، ولكن كانوا الظالمين، واسقطت هذه الضماءر، فانك تجد فرقا بين الحالتين في التاكيد وعدمه، وكما هي مفيدة للتاكيد كما تري ففيها دلالة علي الاختصاص؛ لانه اذا قال والكافرون هم الظالمون، فانما جاء بالضمير ليدل علي انهم لكفرهم اختصوا بمزيد الظلم الفاحش، وقوله تعالي:
# اولءك هم المءمنون حقا
# [الانفال: 4] فيه دلالة علي مزيد اختصاصهم بالايمان واستحقاقهم لصفته من بين ساءر الخلق فيءخذ الاختصاص والتاكيد من هذا الضمير كما اشرنا اليه.
### | المسالة الرابعة في [توكيد الضماءر]
# اعلم ان دخول التاكيد في الكلام ليس امرا حتما، ولا يكون علي جهة الوجوب، وانما يكون وروده علي وجهين، احدهما: ان يكون المعني
# PageV02P077
# معلوما في النفس لا يقع فيه شك، فما هذا حاله انت فيه بالخيار بين تاكيده وتركه، وثانيهما: ان يكون غير معلوم او يكون مشكوكا فيه ، وما هذا حاله فالاولي تاكيده، لازالة احتماله، ثم التاكيد في الضماءر بالاضافة الي الاتصال والانفصال علي اوجه ثلاثة، اولها تاكيد المنفصل بمثله، وهذا كقولك انت انت وانا انا.
# قال ابو الطيب المتنبي «1» :
# قبيل انت انت وانت منهم ... وجدك بشر الملك الهمام
# فقوله انت انت من تاكيد المنفصل بمثله، وفاءدته المبالغة في مدحه بابلغ ما يكون، فانه لو مدحه بما شاء الله من الاوصاف الدالة علي الثناء لما سد مسد قوله انت انت، كانه قال انت المشار اليه بالفضل دون غيره، فاما قوله وانت منهم، فانه وان كان دالا علي المدح، لكنه خارج عما نحن فيه من التاكيد واراد وانت من هذا القبيل، يريد مدح قبيلته بكونه منهم، فتامل ما تضمنه هذا البيت من مدحه، ومدح القبيلة ومدح جده، وهذا من بداءع ابي الطيب ونفيس معانيه.
# وثانيها تاكيد المتصل بمثله في الاتصال ومثاله قولك: وانك انك لعالم، وكقوله تعالي في سورة الكهف في اية السفينة بعد المخالفة: قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا (72)
# [الكهف: 72] من غير تاكيد ثم قال في اية القتل الثانية: قال الم اقل لك انك لن تستطيع
# [الكهف: 75] بالتاكيد، والتفرقة بين الامرين هو انه اكد الضمير في الثانية دون الاولي، لان المخالفة في الثانية اعظم جرما، وادخل في التعنيف لاجل الاصرار علي المخالفة، فلهذا ورد العتاب مءكدا بعد الخلاف لما ذكرناه.
# وثالثها توكيد المتصل بالمنفصل ومثاله قوله تعالي: فاوجس في نفسه خيفة موسي (67) قلنا لا تخف انك انت الاعلي (68)
# [طه: 67- 68] فهذا التوكيد قد دل علي طمانينة نفس موسي، وعلي الغلبة بالقهر والنصر، وفي قوله: انك انت الاعلي، نهاية البلاغة، بدليل امور ستة، اما اولا فاتيان «ان» المشددة في اول الخطاب لتاكيد الامر وتقدير ثبوته، واما ثانيا فتاكيد الضمير المتصل بالمنفصل مبالغة في تخصيصه بالقهر والغلبة، واما ثالثا: فالاتيان بلام التعريف في قوله الاعلي، ولم يقل اعلي ولا عال؛ لانها دالة علي الاختصاص كانه قال انت الاعلي دون غيرك، وفيه تعريض بامرهم، وتهكم بحالهم، وابطال لما هم عليه من
# PageV02P078
# امر السحر، واما رابعا: فقوله الاعلي، انما جاء بلفظة افعل، ولم يقل العالي لان مجيءها علي جهة الزيادة في تلك الخصلة للمبالغة، واما خامسا: فتحقيق الغلبة بقوله الاعلي، لان معناه الاغلب، وعدل الي لفظ الاعلي لما فيه من الدلالة علي الغلبة بالفوقية لا بالمساواة، واما سادسا: فلانه اتي بقوله انك انت الاعلي، علي جهة الاستءناف، ولم يقل قلنا لا تخف لانك انت الاعلي؛ لانه لم يجعل عدم الخوف سببا لكونه غالبا عليهم، وانما نفي عنه الخوف بقوله لا تخف، ثم استانف الكلام بقوله انك انت الاعلي، فلا جرم كان ابلغ في شرح صدر موسي واقر لعينه في القهر والاستيلاء، فينحل من مجموع ما ذكرناه افادة البلاغة من التاكيد كما اشرنا اليه، وهذا من لطيف علم البيان، ومما تكثر فيه النكت والغراءب البديعة، فاما تاكيد المنفصل بالمتصل فلم يرد في كلام العرب فلا حاجة بنا الي الكلام عليه.
### | المسالة الخامسة [الاظهار في موضع الاضمار] ،
# واعلم ان هذا وان كان معدودا من علم الاعراب لكن له تعلق بعلم المعاني، وذلك ان الافصاح باظهاره في موضع الاضمار له موقع عظيم وفاءدة جزلة، وهو تعظيم حال الامر المظهر والعناية بحقه، ومثاله قوله تعالي: اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده
# [العنكبوت: 19] ثم قال بعد ذلك ثم الله ينشء النشاة الاخرة
# [العنكبوت: 20] فانظرا الي اظهاره اسمه جل جلاله في قوله:
# ثم الله ينشء النشاة
# وكان قياس الاعراب ثم ينشء النشاة الاخرة، لانه قد تقدم ما يفسر هذا الضمير وهو قوله: كيف يبدء الله
# والفاءدة في ذلك هو المبالغة في الامر المظهر واظهار الفخامة فيه، كقوله تعالي: القارعة (1) ما القارعة (2)
# [القارعة: 1- 2] وقوله: الحاقة (1) ما الحاقة (2)
# [الحاقة: 1- 2] وقد يرد الاظهار علي جهه الانكار وشدة الغضب والتهكم بحالهم والتعجب من عنادهم وجحدهم، وهذا كقوله تعالي: ص والقران ذي الذكر (1) بل الذين كفروا
# [ص: 1- 2] ثم قال بعد ذلك وقال الكافرون هذا ساحر كذاب (4)
# [ص: 4] والغرض هو افراط النكير عليهم والتعريض بانهم الكفرة حقا اهل التمرد الذي لا شك فيه، والمراء الذي لا مدفع له، وفي التنزيل كثير من هذا، ليدركه من كان له ذهن حاضر وفءاد حديد وحظي من الله بتوفيق والقي السمع وهو شهيد.
# PageV02P079
### | الفصل التاسع في بيان منزلة اللفظ من معناه وكيفية اضافته الي قاءله، وكيفية دلالته علي معناه وبيان قوة المعني لقوة اللفظ.
# اعلم ان هذا الفصل انما اوردناه ههنا لكونه مشتملا علي قوانين تتعلق بالدلاءل الافرادية، ولها تعلق بما نحن فيه من علة المعاني، وتفيد فيه فاءدة جزلة غير خافية، وجملتها اربعة:
### | القانون الاول في بيان منزلة اللفظ من معناه، وبيان درجته منه
# اعلم ان الذي عليه علماء الادب من اهل اللغة وعلم الاعراب وهو الذي عول عليه جماهير الاصوليين ان دلالة الالفاظ علي معانيها، انما هو من جهة المواضعة، وخالف في ذلك طواءف. واستقصاء الكلام يليق بالمباحث الكلامية، فاذا قلت: قام زيد فانه يفيد بالوضع امورا ثلاثة، القيام، وزيد، واتصاف زيد بالقيام، فاذا كانت الالفاظ مفيدة للمعاني كما تري لكونها موضوعة من اجلها، فاعلم ان الذي عليه اهل التحقيق ان الالفاظ تابعة للمعاني، وقد صار صاءرون الي ان المعاني تابعة للالفاظ، والذي اوقعهم في هذا الوهم وقرر عندهم هذا الخيال، هو انهم لما راوا المعاني لا يرسخ معقولها في الافءدة الا بعد ان تخرق الالفاظ قراطيس اسماعهم، فتوهموا من اجل ذلك انها تابعة للالفاظ، والمعتمد في بطلان هذه المقالة اوجه ثلاثة، اولها: هو ان معني الفرس، والاسد، والانسان، مفهوم عند العقلاء لا يتغير، والعبارات عن كل واحد من هذه الحقاءق تختلف عليه بحسب اختلاف اللغات من العربية، والفارسية، والتركية، والرومية، والسريانية، فلو كانت المعاني تابعة للالفاظ كما زعموه لوجب ان تكون مختلفة لاختلاف هذه الالفاظ، فلما عرفنا خلاف ذلك دل علي صحة ما قلناه، من كون المعاني اصلا للالفاظ، وثانيا: ان المعاني منها ما يكون معني واحدا، ثم توضع له الفاظ كثيرة تدل عليه وتشعر به، فلو كانت المعاني تابعة للالفاظ لكان يلزم اذا كانت الالفاظ مختلفة ان يكون المعاني مختلفة ايضا، فلما كان المعني واحدا والالفاظ متغايرة بطل ما قالوه، وثالثها ان المعاني لو
# PageV02P080
# كانت تابعة للالفاظ للزم في كل معني ان يكون له لفظ يدل عليه، وهذا باطل، فان المعاني لا نهاية لها، والالفاظ متناهية، وما يكون بغير نهاية لا يكون تابعا لما له نهاية، وانما كانت الالفاظ متناهية، لانها داخلة في الوجود، وكل ما داخله الوجود من المكونات فله نهاية لاستحالة وجود ما لا نهاية له، وموضعه الكتب العقلية، وقد رمزنا الي دليله هناك، وانما كانت المعاني بلا نهاية؛ لانها غير موجودة وانما هي حاصلة في الذهن، وما وجد فقد تناهي، فاما مالا يوجد فليس له غاية، كالحقاءق الذهنية، والامور المتصورة، فانه لا نهاية لها قبل تعلق العلم بها، فاما بعد تعلق العلوم بها فهي منحصرة بانحصار علومها.
# لا يقال فاذا كانت المعاني، سابقة علي الالفاظ، وهي اصل لها، فما تريدون بقولكم ان الالفاظ دالة علي المعاني وهذا يشعر بان المعاني تابعة للالفاظ، لانا نقول: هذا فاسد، فانا قد اوضحنا ان الالفاظ تابعة للمعاني بما سبق من الادلة فلا وجه لتكريره، قوله فما تريدون بقولكم ان الالفاظ دالة علي المعاني، قلنا الغرض من قولنا ان الالفاظ دالة علي المعاني، هو ان المعاني سابقة في الثبوت والاستقرار علي الالفاظ، وهي بلا نهاية لكن احتيج الي معرفة بعض تلك المعاني التي بلا نهاية من اجل التصرفات، واحراز مقاصد الخلق، فلاجل هذا وضعوا لما تمس الحاجة اليه من المعاني الفاظا تدل عليها وتكون مشعرة بها، لتواضعهم علي افادتها ليمكن التخاطب بها ويسهل قضاء الاوطار بسبب ذلك، وما كان عنه غنية فلا حاجة الي ان يضعوا له الفاظا تدل عليه لوقوع الاستغناء عنه بما ذكرناه، فينحل من مجموع ما ذكرناه ان الالفاظ تابعة للمعاني، وانها بلا نهاية، وان الالفاظ متناهية بما شرحناه والحمد لله.
### | القانون الثاني في كيفية دلالته علي معناه
# اعلم ان الالفاظ من دلالتها علي ما تدل عليه من المعاني لا يخلو حالها في الدلالة، اما ان تكون مما يدخلها المجاز، او مما لا يدخله المجاز فان كان الثاني فهو الاعلام كزيد وعمرو، وليس من همنا ذكرها، وانما غرضنا ان نذكر اسماء الاجناس، وما لا يجوز تغييره عن وضعه الاصلي، ثم هي في ذلك علي مراتب.
# PageV02P081
### | المرتبة الاولي [الالفاظ المتواطءة]
# وهي اللفظة الدالة علي افراد متعددة باعتبار امر جامع لها، فقولنا هي اللفظة نحترز به عن المتباينة، فانها لا تكون متباينة الا اذا كانت الالفاظ متعددة، وقولنا الدالة علي افراد متعددة، نحترز به عن المترادفة، فانها دالة علي معني واحد لا غير، وقولنا باعتبار امر جامع لها، نحترز به عن المشتركة، فانها دالة علي افراد متعددة علي جهة البدلية، لا باعتبار امر جامع لها، وانما يجمعها جامع اللفظ لا غير، ومثاله قولنا رجل، وفرس، واسد، فان كل واحد من هذه الالفاظ دال علي افراد متعددة باعتبار امر جامع لها، كالرجولية في قولنا رجل وهكذا الفرسية والاسدية، وتنقسم الي مستغرقة، وصالحة، فالمستغرقة هي قولنا: الرجال، والانسان، والصالحة وهي ما تدل عليه من غير استغراق كقولنا انسان، وفرس. والتفرقة بين الالفاظ العامة والصالحة هو ان العام دال علي جهة الاستغراق، كالرجال، بخلاف الصالحة فان دلالتها انما هو علي جهة الصلاحية دون الاستغراق، فالعامة يندرج تحتها الافراد التي بلا نهاية علي جهة الوجوب، والصالحة يندرج تحتها الافراد التي بلا نهاية علي جهة الصلاحية لا غير، فاما الكلام فيما يعم من الالفاظ وما لا يعم، وكيفية عمومه فانما يليق بمقاصد اصول الفقه. وقد اوردنا فيه تفصيلا شافيا.
### | المرتبة الثانية في بيان [الالفاظ المتباينة] ،
# وهي الالفاظ المتعددة الدالة علي المعاني المختلفة، فقولنا: هي الالفاظ، نحترز به عن اللفظة الواحدة، فانه لا يقال فيها انها متباينة، والتباين انما يكون واقعا في الالفاظ المتعددة، وقولنا الدالة علي المعاني المختلفة، نحترز به عن المترادفة، فانها الفاظ مختلفة دالة علي معني واحد، ومثاله قولنا: سماء، وارض، وجسم، وعرض، فانها الفاظ مختلفة دالة علي حقاءق مختلفة.
### | المرتبة الثالثة [المترادفة] ،
# وهي الالفاظ المختلفة في انفسها دون معانيها، وهذا كقولنا: نظر، وفكر ، وعلم، ومعرفة، وليث، واسد الي غير ذلك من انواع الترادف. وهكذا قولنا: سيف، وصارم، ومهند، فهذه الالفاظ متفقة في كونها دالة علي حقيقة واحدة لا تختلف احوالها في
# PageV02P082
# الدلالة عليها كما مثلنا. نعم، قد يقع الاختلاف في امور عارضة لها، وهذا كقولنا: صارم، ومهند، فانهما وان كانا دالين علي حقيقة السيف لا يختلفان فيها، لكن الصارم فيه دلالة علي القطع، وقولنا مهند، فيه دلالة علي نسبته الي الهند، وقولنا علم، ومعرفة، فانهما وان اتفقا في دلالتهما علي معقول حقيقة العلم، لكن احدهما يتعدي الي مفعول واحد وهو المعرفة، والعلم يتعدي الي مفعولين، فهذه امور عارضة يقع فيها الاختلاف، وقد يقعان موقعا واحدا لا يتطرق اليهما اختلاف علي حال، كقولنا ليث، واسد.
### | المرتبة الرابعة في بيان [الالفاظ المشتركة] ،
# وهي اللفظة الواحدة الدالة علي ازيد من معني واحد مختلفة في حقاءقها علي الظهور بوضع واحد، فقولنا هي اللفظة الواحدة، ولم نقل هي الالفاظ لان الاشتراك قد يكون في اللفظة الواحدة، وفي الالفاظ المجتمعة، بخلاف التباين، والترادف، فانهما لا يقعان الا في مجموع الالفاظ، لفظتين فصاعدا، وقولنا الدالة علي ازيد من معني واحد، نحترز به عن اللفظة المفردة التي لا تدل الا علي معني واحد، فانها لا تكون مشتركة، واكثر الكلام علي الوضع في الدلالات الافرادية؛ لان الاشتراك علي خلاف الاصل. وقولنا مختلفة في حقاءقها، نحترز به عن المتواطءة، فان اختلافها ليس في الحقاءق، وانما اختلافها في العدد كرجل، وانسان، فانهما دالان علي افراد متعددة لكنها غير مختلفة في حقاءقها؛ لانها اتفقت في امر جامع لها، كالرجولية، والانسانية. وقولنا علي الظهور، نحترز به عن الالفاظ المشتبهة كالفظة النور، فانها تطلق علي الشمس والنار، والعقل، فقد دلت علي اكثر من حقيقة واحدة مختلفة في حقاءقها، فان حقيقة النار مغايرة لحقيقة الشمس والعقل، لكن اختلافها في هذه الحقاءق، ليس امرا ظاهرا كظهور الاسماء المشتركة، بل لا يمتنع اتفاقها في امر جامع لها، وان خفي علي الاذهان وكان في غاية الدقة المعني المفهوم من حقيقة النور ، متفقة فيه، وان كانت حقاءقها مختلفة كما اشرنا اليه. وقولنا بوضع واحد، نحترز به عما يدل علي شء بالحقيقة، وعلي ما يخالفه بالمجاز، كقولنا اسد، وحمار، فانهما قد دلا علي امرين مختلفين، ولكن بوضعين.
# فان وضح ما ذكرناه من الامر الجامع لها علي خفاءه فذكر الاحتراز جيد لا غني عنه، وان خفي وكان في غاية الدقة ولم يكن له هناك حقيقة فلا وجه للاحتراز، وكانت المشتبهة داخلة تحت اللفظة المشتركة من غير تفرقة بينهما.
# PageV02P083
### | المرتبة الخامسة في بيان [الالفاظ المستغرقة] ،
# ومن جملة ما يعرض لالفاظ الاستغراق، فانه من الامور المهمة لتعلقه بالمساءل الدينية الوعيدية، وفيه مضطرب النظار من الاصوليين في المباحث الفقهية، ويشم راءحة من علوم المعاني، فلا ينبغي اغفاله وهي الفاظ العموم، ثم معناها ما دل علي معنيين فصاعدا من غير حصر، فقولنا «ما دل علي معنيين» ، عام في الاستغراق والاشتراك، وقولنا «من غير حصر» ، تخرج عنه الاسماء المشتركة، فان ما تدل عليه منحصر، وهي منقسمة الي ما يكون مستعملا في حق العقلاء كمن، والذين، والمسلمين، والرجال، وفي غير العقلاء كما، والافراس، والي ما يكون للعقلاء وغير العقلاء كاي، وكل. فهذه الالفاظ كلها مستغرقة لما تصلح له ويندرج تحتها، وانما ذكرناها لما ذكرنا منازل الالفاظ ودرجها، والا فموضعها اللاءق بها اصول الفقه، ونذكر علي اثرها ما يكون لاءقا بها من ذكر الفروق بينها وذكر ما هو مندرج تحتها ونردفه بالمراتب.
### | المرتبة السادسة في ايراد الفروق بين هذه الالفاظ
# اعلم ان كل من احاط علما بما ذكرناه من ماهيتها، فانه لا يقع عليه لبس في كل واحد منها بغيرها، وانما نورد التفرقة علي جهة الايضاح والبيان، وجملة ما نورده من ذلك فروق خمسة:
### | «الفرق الاول» بين المشتركة والمتشابهة
# اعلم ان الشيخ ابا حامد الغزالي قدر امر التفرقة بينهما بما حكيناه من قبل، وهو ان المشتبهة متفقة في امر يجمعها كما قلناه في لفظة النور، بخلاف اللفظة المشتركة، فانه لا اشتراك بينها في امر معنوي بحال، فان صح ما قاله الغزالي في اشتراكها في امر معنوي وان خفي ودق فهما مفترقان. ويمكن ان يقال ان الامر الذي قاله ليس امرا حقيقيا، وانما هو خيال، فيجب اندراجها تحت المشتركة، وينزل الخلاف في لفظة النور علي ما ذكرناه من تلك الانوار منزلة اطلاق لفظة اللون علي جميع انواع اللون، فان حصلت تفرقة بينها وبين
# PageV02P084
# لفظ اللون فما قاله الشيخ ابو حامد مقبول، وان لم يكن تفرقة بينهما معقولة فلا وجه للتفرقة بينهما وكانا مشتركين كليهما، فينبغي التعويل علي ما اشرنا اليه في ذلك.
### | «الفرق الثاني» بين المتواطءة والمشتركة،
# وهو ان المتواطءة دالة علي الاشتراك بين المفردات في امر معنوي يجمعها، كرجل، وفرس، بخلاف المشتركة، فانه لا اشتراك بين المفردات الا في امر لفظي كالقرء، علي الطهر والحيض، والشفق علي الحمرة والبياض.
### | «الفرق الثالث» بين المتباينة من الالفاظ والمترادفة،
# وذلك انما تكون التفرقة بينهما من جهة ان الاختلاف في الالفاظ المتباينة تابع لاختلاف معانيها، فهي مختلفة الالفاظ والمعاني جميعا، بخلاف المترادفة فان الفاظها وان كانت مختلفة متباينة، لكن المعاني فيها متفقة، فانها دالة علي معني واحد، وان تكررت عليه الالفاظ كما مر بيانه.
### | «الفرق الرابع» التفرقة بين المتواطءة والمستغرقة،
# وهي انما تكون من جهة ان المتواطءة دالة علي المفردات من جهة الصلاحية دون الشمول، ودلالة المستغرقة انما هو من جهة دخولها تحتها واندراجها فيها علي جهة الاستغراق، ومن ثم جاز الاستثناء من الالفاظ المستغرقة، كالرجال والمسلمين، ولم يجز في المتواطءة كرجال، ومسلمين، تقول «جاءني الرجال الا زيدا» ، ولا تقول «جاءني رجال الا زيدا» ، نعم التواطء لابد من ان يكون سابقا علي الاستغراق، فلا يرد الا حيث يكون متقدما عليه.
### | «الفرق الخامس» بين المتواطءة والمشتبهة،
# وحاصله انا نقول ان صح ما قاله الشيخ ابو حامد من كونها مجتمعة في امر معنوي علي دقته وغموضه فهي تكون من جملة المتواطءة، فلا وجه للتفرقة بينهما بحال، وان صح ما ذكرناه من الاحتمال، وهو انها غير متفقة في امر معنوي فهي لاحقة بالالفاظ المشتركة، والتفرقة بين المتواطءة والمشتركة قد ذكرناه فلا وجه لتكريره. فهذا ما اردنا ذكره من معرفة هذه الفروق وتقريرها، وان اهملنا شيءا من ذكر الفروق فهو مندرج تحت ما اشرنا اليه.
# PageV02P085
### | المرتبة السابعة في بيان ما الحق بهذه الالفاظ وليس منها
# اعلم ان ما ذكرناه من الالفاظ كالمتواطءة والمتباينة، والمترادفة، والمشتركة، فلا خلاف بين النظار في تغايرها، وان كل واحد منها مستعمل فيما ذكرناه، وانما يءثر الخلاف في المتشابهة، وقد ذكرنا وجه النظر فيها، وهل تكون لا حقة بالمتواطءة، او بالمشتركة، فاما ما وراء ذلك من المترادفة، كالناهل للعطشان والريان، والمشككة، كقولنا: سدفة في الضوء، والظلام، والمبهمة، كقولنا: القسط، فانه يستعمل في العدل، والجور، فيقال فيه: قسط:
# اذا عدل وقسط: اذا جار، فكلها مندرجة تحت ما ذكرناه من المشتركة، وانما هي عبارات مختلفة علي معني واحد، لهذا فان الفاظها مشعرة بالاشتراك فان التردد انما يكون فيها من اجل عدم القرينة علي ما اريد منها من معانيها، وهكذا ما قلناه من التشكك، فان الشك انما حصل لما كان لا يعلم المقصود منها، والمبهمة انما عرض الابهام فيها من جهة ما ذكرناه من الاحتمال فيها، فصارت مشتركة فيما اشرنا اليه، فالكلام فيها كالكلام في المشتركة من غير تفرقة، وانما الخلاف في عبارة فيها.
### | القانون الثالث في بيان قوة اللفظ لقوة المعني
# اعلم ان هذا الباب له حظ وافر من علوم المعاني، وله فيها قدم راسخة، وقد ذكره ابن جني في كتاب «الخصاءص» ، واورده ابن الاثير في كتابه «المثل الساءر» وما ذاك الا لعلمهما بعلو مكانه في ابواب المعاني فنقول: قوة اللفظ لاجل قوة المعني، انما تكون بنقل اللفظ من صيغة الي صيغة اكثر منها حروفا، فلاجل ذلك يقوي المعني لاجل زيادة اللفظ، والا كانت زيادة الحروف لغوا لا فاءدة وراءها، وذلك يكون في الاسماء، والافعال، والحروف، فهذه ثلاثة امثلة نذكر ما يتعلق بكل واحد منها علي حياله.
# PageV02P086
### | «المثال الاول» في الاسماء
# وهذا كقوله تعالي: الحي القيوم
# [البقرة: 255] فانه ابلغ من قاءم وقوله تعالي: علام الغيوب (48)
# [سبا: 48] فانه ابلغ من عالم وقوله تعالي: مقتدر
# [القمر: 55] فانه ابلغ من قادر ونحو قوله تعالي: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين (222)
# [البقرة:
# 222] فان فعالا ابلغ من فاعل، ومتطهر ابلغ من طاهر؛ لان التواب هو الذي تتكرر منه التوبة مرة بعد اخري، وهكذا المتطهر، فانه الذي يكثر منه فعل الطهارة مرة بعد مرة، هكذا القول فيما كان مشتقا من الفعل، فان زيادة لفظه دالة علي زيادة معناه قال ابو نواس:
# فعفوت عني عفو مقتدر ... جلت له نقم فالغاها
# ولم يقل قادر، مبالغة في الامر، وهكذا حال الاوصاف الجارية علي الله تعالي اذا عدل بها عن منهاج الاشتقاق علي جهة المبالغة، وحكي ابن الاثير عن جماهير النحاة انهم يقولون ان «عليما» ابلغ من عالم، واستضعف هذه المقالة، وزعم ان الامر علي خلاف ذلك وان عالما ابلغ من عليم؛ لان عالما متعد وعليم غير متعد، فلهذا كان ابلغ لما ذكرناه، فاما عدة احرفها فهي سواء، وهذا الذي ذكره فاسد، فان الدلالة علي بلاغة «عليم» ليس من جهة عد الاحرف ولا من جهة التعدي واللزوم، فيصح ما ذكره، وانما حصلت المبالغة فيه من جهة الاستعمال؛ لانهم لا يستعملونه الا في مواضع البلاغة، بخلاف قولنا عالم، فبطل ما توهمه.
### | المثال الثاني في الافعال
# وهذا كقوله تعالي: فكبكبوا فيها
# [الشعراء: 94] فانه ماخوذ من الكب وهو القلب، لكنه كرر الباء للمبالغة فيه، ومن هذا قوله تعالي: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت
# [البقرة: 286] وهذا من لطف الله ورحمته، فانه جعل الثواب علي ادني ملابسة للطاعة، فلهذا اتي فيه بالثلاثي المجرد، وجعل العقاب علي مزاولة عظيمة للفعل، وعلاج، فلهذا خصه ببناء المبالغة بالزيادة علي الثلاثي، ومن هذا قوله تعالي: فسيكفيكهم الله
# [البقرة: 137] ولو قال: فكفاك اياهم لم يكن فيه بلاغة، وهكذا قولهم: اخشوشن، في خشن، واعشوشب المكان، اذا اعشب وكثر شجره، وانما عدل عن بناءه الثاني للمبالغة في ذلك المعني.
# PageV02P087
### | «المثال الثالث» في الحروف
# وهو قليل الاستعمال، وهذا كقولنا: سافعل، وسوف افعل، فان زمان «سوف» اوسع من زمان السين ، وما ذاك الا لاجل امتداد حروفها وهكذا فان التاكيد بان الشديدة اكد من التاكيد بان المخففة، ونحو «لكن» فانها مع التضعيف اكد منها مع التخفيف، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان المبالغة في الالفاظ انما تكون تبعا للبلاغة في المعاني، فلا جرم تكثرت الالفاظ لاجل ذلك.
### | القانون الرابع في جهة اضافة الكلام الي من يضاف اليه
# اعلم ان كل نثر ونظم من جميع الكلمات فله جهتان، الجهة الاولي ان يكون فاعلا له في الحال، فاذا قال الواحد منا الحمد لله رب العالمين (2)
# [الفاتحة: 2] «وقفا نبك من ذكري حبيب ومنزل» فان هذا الكلام يضاف اليه علي جهة انه فعله واوجده بقدرته، ولهذا فانه واقف علي حسب قصده وداعيته كساءر افعاله، فانه لا فرق بين ايجاده لما قلناه بلسانه، وبين تحريك يده في ان كل واحد منهما مضاف اليه علي معني انه فعله واخترعه.
# الجهة الثانية ان يكون مضافا اليه علي معني انه ابتداه وانشاه اولا، فان الحمد لله رب العالمين، مضاف الي الله تعالي علي معني انه انشاه، وهكذا قوله «قفا نبك من ذكري» فانه مضاف الي امرء القيس، وكل واحد من هاتين الاضافتين حقيقة في الاضافة؛ لانهما يسبقان الي الفهم فلا وجه لجعل احدهما حقيقة، والاخر مجازا، فاذا تمهدت هذه القاعدة، فالبلاغة انما تحصل بتاليف الكلام ونظمه واعطاءه ما يستحقه من الاعراب، واعمال العوامل، وتوخي جميع معاني النحو ومجاريه التي يستحقها، وبيان ذلك هو ان وضع الكلم المفردة بالاضافة الي واضع اللغة لا تغيير لها، والتصرف لاهل البلاغة انما هو في التاليف، الا تري ان افراد قولنا: الحمد لله رب العالمين (2)
# [الفاتحة: 2] مقولة علي السنة الناس، والاعجاز انما كان من اجل نظمها وتاليفها بحيث كان الحمد مبتدا، ولله متاخرا عنه خبره، ورب العالمين، مضاف، واجراءه صفة لما قبله في الاعجاز من جهة الانتظام، فاذن حال انفس الكلم مع المءلف كحال الابريسم مع ناسج الديباج، والذهب مع صاءغ التاج، فحظه من ذلك انما هو تاليفهما ونظمهما لا غير.
# PageV02P088
### | الفصل العاشر في [الاعتراض] ،
# وبعضهم يسميه الحشو، وقبل الخوض فيما نريده من خصاءصه نذكر ماهية الاعتراض والمعترض فيه، فنقول: اما الاعتراض فهو كل كلام ادخل في غيره اجنبي بحيث لو اسقط لم تختل فاءدة الكلام، واما المعترض فيه فهو كل كلام ادخل فيه لفظ مفرد او مركب بحيث لو اسقط لبقي الكلام علي حاله في الافادة، مثال ذلك قولنا:
# زيد قاءم فهذا لا محالة كلام مفيد، وهو مبتدا وخبر، فاذا ادخلنا عليه لفظا مفردا فقلنا:
# زيد والله قاءم، جاز، فاذا ازلنا القسم، بقي الاول علي حاله، وهكذا اذا ادخلنا في هذا الكلام كلاما مركبا فقلنا: زيد علي ما به من قلة ذات اليد كريم، فقد ادخلنا بين المبتدا وخبره كلاما مركبا، وهو قولنا علي ما به من قلة ذات يده، فهذا هو حد المعترض فيه والاعتراض، فاذا عرفت هذا فاعلم ان للاعتراض مدخلين:
### | المدخل الاول يتعلق بعلم الاعراب،
# ثم هو ينقسم الي ما يكون جاءزا وغير جاءز، فاما الجاءز فهو ما يكون فاصلا بين الصفة والموصوف، وبين المعطوف والمعطوف عليه، وبين القسم وجوابه، الي غير ذلك مما يحسن استعماله في اللغة العربية، واما غير الجاءز فهو الاعتراض بين المضاف والمضاف اليه، وبين حرف الجر ومجروره الي غير ذلك مما يقبح استعماله، وليس من همنا ذكر ما هذا حاله؛ لان هذا انما يليق بالمباحث الاعرابية، وكتابنا انما نذكر فيه ما يتعلق بعلوم المعاني دون ما عداه، فلا يمزج احدهما بالاخر، وايضا فان هذا الكتاب لا يخوض فيه الا من له وطاة في علم الاعراب، وحظوة في الاحاطة بحقاءق العربية فلا جرم اغنانا ذلك عن الكلام في الاسرار النحوية والمباحث الاعرابية.
### | المدخل الثاني يتعلق بالبلاغة والفصاحة
# اعلم ان الاعتراض قد يدخل لفاءدة جارية مجري التاكيد، وقد يكون داخلا لغير فاءدة، فهذان ضربان.
# PageV02P089
### | الضرب الاول ما يكون دخوله من اجل الفاءدة التي تليق بالبلاغة،
# وهذا كقوله تعالي: فلا اقسم بمواقع النجوم (75) وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76)
# [الواقعة: 75- 76] ففي هذه الاية اعتراضان، احدهما بجملة اسمية ابتداءية، وهي قوله: وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76)
# فاتي بها اعتراضا بين القسم وجوابه، وانما اتي به علي قصد المبالغة للمقسم به واهتماما بذكر حاله قبل جواب القسم، وفيه الاعظام له والتفخيم لشانه، وذلك يكون اوقع في النفوس، وادخل في البلاغة، وثانيهما بجملة فعلية بين الصفة والموصوف، وهو قوله تعالي: لو تعلمون
# فانه وسطه بين الصفة وموصوفها تفخيما لشانه وتعظيما لامره، كانه قال وانه لقسم لو علمتم حاله او تحققتم امره، لعرفتم عظمه، وفخامة شانه، فهذان الاعتراضان قد اختصا بمزيد البلاغة وموقع الفخامة مبلغا لا ينال، ومن هذا قوله تعالي:
# ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون (57)
# [النحل: 57] فقوله: «سبحانه» كلمة تنزيه اوردها اعتراضا بين الجملتين مبالغة في التنزيه عما نسبوه اليه من اتخاذ البنات ومبالغة في الانكار عليهم في هذه المقالة، فانظر الي ما اشتملت عليه هذه اللفظة اعني قوله «سبحانه» من حسن الموقع بكونها واردة علي جهة الاعتراض، وما تضمنته من الفواءد الشريفة والاسرار الخفية، من الانكار والرد والتهكم، واظهار التعجب من حالهم وغير ذلك من اللطاءف، فسبحان الله لقد انشات هذه الاية للعارفين استطرافا وعجبا، وحركت في قلوبهم اشواقا وطربا، لما اشتملت عليه من عجاءب الفصاحة التي لا ينطق بها لسان ومن غراءب البلاغة ما لا يطلع فجها انسان.
# ومن الاعتراض الرشيق قوله تعالي: في سورة يوسف: قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض
# [يوسف: 73] فقوله: لقد علمتم
# اعتراض بين القسم وجوابه، وفاءدته تقرير علمهم بالبراءة عن الفساد والبعد عن تهمة السرقة، ثم انهم مع اثبات علمهم بذلك اكدوا ذلك بالقسم مبالغة في الامر.
# ومن الاعتراض الذي طبق مفصل البلاغة قوله تعالي: ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي
# [لقمان: 14] فقوله حملته امه الي قوله عامين، وارد علي جهة الاعتراض بين الفعل ومتعلقه، وسر ذلك هو انه لما ذكر توصية الوالدين عقبه بما يءكد امر الوصية. ويءذن باستحقاقها من اجل ما تكابده الام من
# PageV02P090
# المشاق في حمل الولد وفصاله، وما في اثناء ذلك من مشقة التربية والمزاولة لمصالحه، والحنو والتعطف عليه، وخص الام بالذكر، تنبيها علي اختصاصها بمزيد المشقة وتعاطي المباشرة له في كل احواله، فتوسط هذا الاعتراض بما ذكرناه، قد اشتمل علي الاشارة الي ما قررناه مع احتواءه علي حسن الوصف وجودة السياق كما تري، ومن شريفه قوله تعالي: واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر
# [النحل: 101] فقوله والله اعلم بما ينزل، اعتراض بين اذا وجوابها، وفاءدته تقرير لمصلحة التبديل، وتعريض بجهلهم بمعرفة ذلك، واعلام لهم بان الله تعالي هو المتولي لذلك، فهذه الجملة الابتداءية الواردة اعتراضا قد قامت مقام ما ذكرناه من هذه الاسرار.
# ومن غريبه وعجيبه قوله جل وعلا: واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون (72) فقلنا
# [2 لبقرة: 72- 73] فقوله: والله مخرج، جملة ابتداءية وردت معترضة بين الكلامين وفاءدتها التقرير في نفوس السامعين بان تدافع بني اسراءيل في قتل النفس ليس نافعا في اخفاءه وكتمانه، لان الله تعالي مظهره وتعريف بانه تعالي: مطلع علي كل خافية، واكرم بمعاني التنزيل، فما انفعها واعلي مكانها وارفعها، والاعتراض في القران اكثر من ان يحصي، ومما ورد من المنظوم في الاعتراض قول امرء القيس «1» :
# فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
# فقوله «ولم اطلب» وارد علي جهة الاعتراض بين الفعل وفاعله، وانما اورده، تعريفا بتحقير امر المعيشة واعراضا عنها وانه ياتي باسهل امر، وانما الذي يحتاج الي العناية هو طلب الملك والمجد المءثل كما قال «2» :
# ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
# PageV02P091
# ومن ذلك ما قاله ابو تمام «1» :
# وان الغني لي ان لحظت مطالبي ... من الشعر الا في مديحك اطوع
# فقد اشتمل علي اعتراضين، احدهما قوله ان لحظت مطالبي، والاخر قوله «الا في مديحك» والمعني في البيت كله ان الغني اطوع لي من الشعر لو لحظت مطالبي، وقوله الا في مديحك، جاء بالجملة الاستثناءية مقدمة، وموضعها التاخير، فاعترض بها بين الجملة الشرطية، وخبر ان، والمراد من هذا هو ان مطالبه من الشعر اذا لحظ نجاحها فالغني بها اسهل من الشعر في مدح كل احد الا في مديحك، فان الشعر اسهل علي، وهذا من محاسن ما يوجد في الاعتراض، ومن ذلك قول كثير عزة:
# لو ان الباخلين وانت منهم ... راوك لعلموا الناس المطالا
# فقوله: «وانت منهم» ، اعتراض بين لو وجوابها، وفاءدته التصريح بما هو المقصود من ذمه وتاكيد انصراف الذم اليه، ومنه قول ابي تمام «2» :
# رددت رونق وجهي في صحيفته ... رد الصقال بهاء الصارم الخذم
# وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي ام حقنت دمي
# فقوله «وخير القول اصدقه» من الاعتراض الراءق وفاءدته تحقيق المماثلة بين صيانة الوجه وحقن الدم.
### | «الضرب الثاني» «من الاعتراض» وهو الذي ياتي لغير فاءدة،
# ثم هو علي وجهين،
### | الوجه الاول منهما ان يكون غير مفيد لكنه لا يكسب الكلام حسنا ولا قبحا،
# وهذا كقول زهير «3» :
# سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
# فقوله «لا ابالك» من الاعتراض الذي ليس فيه فاءدة توكيد، وليس فيه قبح، وهكذا
# PageV02P092
# ورد في قول النابغة «1» :
# تقول رجال يجهلون خليقتي ... لعل زيادا لا ابا لك غافل
# فهذا وامثاله يغتفر فيه هذا الاعتراض وان كان لا فاءدة تحته،
# و
### | الوجه الثاني ان يكون من غير فاءدة، لكنه يكون قبيحا لخروجه عن قوانين العربية وانحرافه عن اقيستها
# كقول من قال «2» :
# فقد والشك بين لي عناء ... بوشك فراقهم صرد، يصيح
# وانما كان قبيحا لانه اعترض بين قد وفعلها بقوله «والشك» ومثل هذا قبيح لا يغتفر وهو في النثر اقبح منه في النظم؛ لان الناظم يضطره الوزن فيعذر فيه بعض معذرة، فاما الناثر فلا عذر له في مثل هذا؛ لانه لا يراعي وزنا يلزمه استقامته. وكتاب الله تعالي والسنة الشريفة، وكلام امير المءمنين منزه عن مثل هذا الاعتراض؛ لانه غير لاءق بالكلمات البليغة.
# PageV02P093
### | الفصل الحادي عشر في [التاكيد]
# اعلم ان التاكيد تمكين الشء في النفس وتقوية امره، وفاءدته ازالة الشكوك واماطة الشبهات عما انت بصدده، وهو دقيق الماخذ، كثير الفواءد، وله مجريان.
### | «المجري الاول» عام وهو ما يتعلق بالمعاني الاعرابية،
# وينقسم الي لفظي ومعنوي، وليس من همنا ايراده ههنا لامرين، اما اولا فلانحراف ما يتعلق بمقاصد الاعراب عما يتعلق بمقاصد البلاغة، وما نحن فيه انما هو كلام في مقاصد البلاغة، واما ثانيا فلان كتابنا انما يخوض فيه من له ذوق في علم العربية وكانت له حظوة وافرة فيها.
### | «المجري الثاني» خاص يتعلق بعلوم البيان،
# ويقال له التكرير ايضا، وليس يخفي موقعه البليغ ولا علو مكانه الرفيع، وكم من كلام هو عن التحقيق طريد، حتي يخالطه صفو التاكيد، فعند ذاك يصير قلادة في الجيد، وقاعدة للتجويد، ثم ما يكون متعلقا بعلوم البيان قد يكون تاكيدا في اللفظ والمعني، وقد يتعلق بالمعني دون اللفظ، فهذان قسمان
### | القسم الاول ما يكون تاكيدا في اللفظ والمعني جميعا
# اعلم ان ما نورده في هذا القسم ينبغي امعان النظر فيه لغموضه ودقة مجاريه، ومن اجل ورود التاكيد من جهة اللفظ والمعني والتكرير في كتاب الله تعالي ظن بعض من ضاقت حوصلته، وضعفت بصيرته عن ادراك الحقاءق، والتطلع الي ماخذ الدقاءق انه خال عن الفاءدة، وانه لا معني تحته الا مجرد التكرير لا غير، وهذا خطا وزلل، فان كتاب الله تعالي لم يبلغ حد الاعجاز في البلاغة والفصاحة سواه من بين ساءر الكلمات، ولو كان فيه ما هو خال عن الفاءدة بالتكرير لم يكن بالغا هذه الدرجة ولا كان مختصا بهذه المزية، وايضا فان ساءر الكلمات التي هي دونه في الرتبة قد يوجد فيه التكرير مع اشتمالها علي الفاءدة فكيف هو؟! ونحن الان نعلو ذروة لا ينال حضيضها في بيان معاني الالفاظ المكررة، في لفظها ومعناها في كتاب الله تعالي، ونظهر انها مع ان تكريرها، انما كان لمعان
# PageV02P094
# جزلة، ومقاصد سنية بمعونة الله تعالي، فمن ذلك قوله تعالي في سورة الرحمن: فباي الاء ربكما تكذبان (13)
# [الرحمن: 13] فهذا تكرير من جهة اللفظ والمعني، ووجه ذلك ان الله تعالي انما اوردها في خطاب الثقلين الجن والانس ، فكل نعمة يذكرها، او ما يءول الي النعمة، فانه يردفها بقوله: فباي الاء ربكما تكذبان (13)
# تقريرا للالاء، واعظاما لحالها، ومن ذلك في سورة القمر قوله: ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (17) كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر (18)
# [القمر: 17- 18] وانما كرره لما يحصل فيه من ايقاظ النفوس بذكر قصص الاولين، والاتعاظ بما اصابهم من المثلات، وحل بهم من انواع العقوبات، فيكون بمنزلة قرع العصا، لءلا تستولي عليهم الغفلة، ويغلب عليهم الذهول والنسيان، وهكذا ما ورد في سورة المرسلات وغيرها، وانما كرر ذلك لانه لما ذكر يوم القيامة وانه كاءن لا محالة، ثم عدد هذه الامور كلها، وانها كالدلالة عليه، وما من واحدة منها الا ويعقبها بقوله: ويل يومءذ للمكذبين (19)
# [المرسلات: 19] مبالغة في الانكار عليهم وتاكيدا لوقوع السخط والغضب لاجل تكذيبهم، وحذارا عن الاتيان بمثل ما اتوا به من انكار هذا اليوم العظيم، وهكذا القول فيما ورد من الايات المكررة، فانها لم تتكرر الا لمقصد عظيم في الرمز الي ذلك المعني الذي سيقت من اجله، فليحك الناظر قلبه في ادراك تلك اللطاءف، وليجعلها منه علي بال وخاطر، ولا يتساهل في احرازها فيلمحها بمءخر عينه، فانها مشتملة علي اسرار ورموز، ومن احاط بها فقد اوتي من البلاغة مفاتيح الكنوز، هذا كله فيما تكرر لفظه مرات كثيرة، من اي التنزيل، فاما ما كان تكريره مرتين فهو غير خال عن فاءدة ظاهرة، وهذا كقوله تعالي: ويريد الله ان يحق الحق بكلماته
# [الانفال: 7] ثم قال بعد ذلك ليحق الحق ويبطل الباطل
# [الانفال: 8] فهذا وان تكرر لفظه ومعناه، فلا يخلو عن حال لاجله وقع التغاير، وذلك من وجهين، اما اولا فلان الاول وارد علي جهة الانشاء، والثاني وارد علي جهة الخبر، واما ثانيا فلان الاول وارد في الارادة، والثاني وارد في الفعل نفسه، ولان الاول الغرض به اظهار امر الدين بنصرة الرسول بقتل من ناواه، ولهذا قال بعده ويقطع دابر الكافرين (7)
# [الانفال: 7] والغرض بالثاني التمييز بين ما يدعو الرسول اليه من التوحيد، واخلاص العبادة لله، وبين امر الشرك وعبادة الاصنام، ولهذا قال بعده ولو كره المجرمون (8)
# [الانفال: 8] ومن ذلك قوله تعالي: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله
# [الحجرات: 15] ثم قال بعد ذلك ان
# PageV02P095
# الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله
# [النور: 62] فظاهر هذه الاية التكرير، وليس الامر كذلك فان الحصر وان كان شاملا لهما، لكنه مختلف، فالاية الاولي انما وردت في حصر الايمان، وانه لا ايمان حقيقة الا الايمان بالله ورسوله، وما عداهما لا يعد من الايمان، ولا يكون داخلا في ماهيته، وتعريضا بحال من انكر التوحيد والنبوة، فانه غير داخل في هذه الصفة بحال، والاية الثانية فانما وردت علي جهة الحصر في المستاذنين، كانه قال صفة الاستءذان مقصورة علي كل من امن بالله ورسوله، فلا يتاخر الا بامر من جهتك، ولا يقدم ولا يحجم الا عن رايك، لاطمءنان نفسه بالايمان، ورسوخ قدمه فيه، فهذا هو المستاذن حقيقة، فاما من كان غير مءمن بالله ولا معرج علي التصديق بك، فليس من استءذانك في ورد ولا صدر، فقد ظهر بما ذكرناه تغاير الايتين بما ابرزناه من معناهما، فهكذا تفعل في كل ما ورد عليك من الاي القرانية، فان التكرير فيه كثير، ورب كلام يكون الاطناب فيه ابلغ من الايجاز، وتصير البساطة له كالعلم والطراز، ولولا خشية الاطالة لاوردنا جميع التكريرات كلها، واظهرنا تغايرها، وفيما اشرنا اليه كفاية لما نريده من ذلك، ومن التكرير الفاءق ما ورد في السنة الشريفة كقوله صلي الله عليه وسلم في وصف يوسف الصديق عليه السلام «الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم» يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، يعني انه نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي، فقد تنوسخ من الاصلاب الشريفة الي الارحام الطاهرة، فهذا تكرير بالغ دال علي نهاية الشرف، واعظام المنزلة، ورفع الرتبة عند الله، ومنه قول امير المءمنين كرم الله وجهه «اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم، فانهم قطعوا رحمي وصغروا عظيم قدري، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي ثم قالوا الا في الحق ان ناخذه ، وفي الحق ان نمنعه» وانما كرر قوله في الحق، مبالغة في التوجع، واعظاما في التهكم بهم، حيث اعتقدوا ان منعه هو الحق بزعمهم، فهذا من التكرير الذي قد بلغ في الفصاحة اعلاها، واصعد في ذروتها وحل اقصاها كما تري، ومن الابيات الشعرية ما يليق ذكره ههنا، فمن ذلك قول المتنبي «1» :
# العارض الهتن بن العارض الهتن ب ... ن العارض الهتن بن العارض الهتن
# فهذا من باب التكرير، ثم من الناس من صوبه في تكريره هذا. ومنهم من قال انه قد
# PageV02P096
# اساء فيما اورده من ذلك، والاقرب انه مجيد في مطلق التكرير كما حكيناه فيما اوردناه من اي التنزيل، فان ما اورده من هذا التكرير دال علي اغراق الممدوح في الكرم، لكن انما عرض فيه ما عرض لمن انكره، ورغم انه غير محمود فيما جاء به من جهة ان لفظة العارض، ولفظة الهتن، ليستا واردتين علي جهة البلاغة فيهما لقلة الاستعمال لهما، فمن اجل هذا كان ما قاله ليس بالغا في البلاغة مبلغا عظيما لامن جهة التكرير، فانه محمود لا محالة كما اشرنا اليه، ومن ذلك ما قاله ابو نواس «1» :
# اقمنا بها يوما ويوما وثالثا ... ويوما ويوم للترحل خامس
# والمراد من هذا انه اقام بها اربعة ايام، وهذا تكرير ليس وراءه كبير فاءدة ولا اختص بحلاوة، ومن عجيب امره انه جعل هذا في عجز ابياته السينية التي حكيناها عنه في الايجاز التي مطلعها قوله «2» :
# ودار ندامي عطلوها وادلجوا ... بها اثر، منهم جديد، ودارس
# فلقد جمع فيها بين الكر والدر وبين البعر، والمسك الاذفر، ومن هذا قول ابي الطيب «3» :
# وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل
# وقوله ايضا «4» :
# ولم ار مثل جيراني ومثلي ... لمثلي عند مثلهم مقام
# فهذا وما شاكله ليس من التكرير الحسن كما اسلفناه في غيره.
### | القسم الثاني من التكرير في المعني دون اللفظ،
# وهذا القسم يستعمل كثيرا في القران وغيره، ويجء مفيدا وغير مفيد، فهذان ضربان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما.
# PageV02P097
### | الضرب الاول ما يرد علي جهة الفاءدة،
# وهذا كقوله تعالي: انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال
# [الاحزاب: 72] فقوله تعالي: والجبال
# وارد علي جهة التاكيد المعنوي، وفاءدته تعظيم شان هذه الامانة المشار اليها وتفخيم حالها، وقوله تعالي: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر
# [ال عمران: 104] فقوله: «يدعون الي الخير» عام في كل شء، وانما كرر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي جهة التاكيد والمبالغة، وقوله تعالي: فيهما فاكهة ونخل ورمان (68)
# [الرحمن: 68] فانما خص النخل والرمان بالذكر، وان كانا داخلين تحت الفاكهة، تعظيما لامرهما ومبالغة في رفع قدرهما، وهكذا ما ورد في السنة في حديث حاطب بن ابي بلتعة حيث كتب الي قريش يشعرهم بامر الرسول صلي الله عليه وسلم وما كان منه من اخفاء امره في غزوة بدر، فانه كتب مع امراة تشعرهم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم امير المءمنين والزبير والمقداد فادركوها وجاءوا بالكتاب، فقرا الرسول فقال ما هذا يا حاطب، فقال يا رسول الله: والله ما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، وقد زعم بعض من لا دربة له ان هذا من باب التكرير، لان الكفر والردة والرضا بالكفر كلها امور كفرية، وهذا فاسد فانها امور متغايرة؛ لان مراده بقوله: «ما فعلت ذلك كفرا» اي وانا باق علي الكفر وقوله: «ولا ارتدادا» اي اني ما كفرت بعد اسلامي، وقوله «ولا رضا بالكفر» معناه ولا اثرت جانب الكفار علي جانب المسلمين، وهذه معان متغايرة واقعة موقعا حسنا، ومن ذلك ما روي عن امير المءمنين كرم الله وجهه من قوله «فمن شواهد خلقه خلق السموات موطدات بلا عمد، قاءمات بلا سند» فالقيام والتوطيد، وقوله بلا عمد، وقوله بلا سند، متقاربة في المعني يجمعهن جامع التوكيد المعنوي، وقوله عليه السلام «دعاهن فاجبن طاءعات مذعنات غير متلكءات ولا مبطءات، والتلكء هو نوع من الابطاء، ومن التوكيد المعنوي ما قاله المقنع الكندي في الحماسة «1» :
# وان الذي بيني وبين بني ابي ... وبين بني عمي لمختلف جدا
# اذا اكلوا لحمي وفرت لحومهم ... وان هدموا مجدي بنيت لهم مجدا
# PageV02P098
# وان ضيعوا غيبي حفظت غيوبهم ... وان هم هووا عني هويت لهم رشدا
# فانظر الي هذه الابيات، ما اجمعها لفنون الانصاف، وابلغها في مراعاة جانب الحق والاعتراف، فهذه الالفاظ وان كانت متغايرة، لكنها متطابقة في المقصود دالة عليه، وكما يرد التاكيد المعنوي علي ما ذكرناه فقد يرد ببرهان يشهد له، وتارة يرد علي جهة العزيمة، ومرة بغير ذلك، فهذه وجوه ثلاثة، اولها ما يرد ببرهان دال عليه وهذا كقول ابي نواس «1» :
# قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
# اما تري البحر يعلو فوقه جيف ... وتستقر باقصي قعره الدرر
# وفي السماء نجوم، لا عديد لها ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
# فقوله: «اما تري البحر» ، وقوله: «وفي السماء نجوم» ، انما اوردهما علي جهة الاستدلال والتقرير لما ادعاه من معاندة الدهر لذوي الاخطار واهل المراتب العالية.
# وثانيها ان يكون واردا علي جهة العزيمة والاهتمام بامره، وهذا كقوله تعالي: فلا اقسم بمواقع النجوم (75) وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76)
# [الواقعة: 75- 76] فقوله «وانه لقسم» انما ورد علي جهة التاكيد لقوله «فلا اقسم» علي جهة العزيمة لكونه قسما بالغا عظيما.
# وثالثها ان يكون واردا علي خلاف هذين الوجهين وهذا كقوله «2» :
# فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل؟
# فقوله «فعلام اركبه» وارد علي جهة التاكيد لقوله «فكنت اول نازل» بالاستفهام علي جهة التقرير وكقوله «3» :
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول، من قراع الكتاءب
# فقوله: «غير ان سيوفهم» انما ورد علي جهة التاكيد المعنوي، لكونهم شجعانا، فاورده
# PageV02P099
# علي صيغة الاستثناء، وكقول طرفة «1» :
# فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة، تهمي
# فقوله: «غير مفسدها» وارد علي جهة التاكيد بصيغة الاستثناء، فهذا ما اردنا ذكره من التاكيد المعنوي الذي ورد لفاءدة.
### | الضرب الثاني من التاكيد من غير فاءدة
# وهو ان ترد لفظتان مختلفتان يدلان علي معني واحد، وهذا كقول ابي تمام «2» :
# قسم الزمان ربوعنا بين الصبا ... وقبولها ودبورها اثلاثا
# فالصبا والقبول، لفظتان يدلان علي معني واحد، وهما اسمان للريح التي تهب من ناحية المشرق، ونحو قول الخطيب:
# قالت امامة لا تجزع فقلت لها ... ان العزاء وان الصبر قد غلبا
# فالعزاء هو الصبر، لان معناهما واحد، كقول عنترة «3» :
# حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
# فقوله «اقوي واقفر» لفظان دالان علي معني واحد كما تري وكقول بعض الشعراء من اهل الحماسة:
# اني وان كان ابن عمي غاءبا ... لمقاذف، من خلفه ووراءه
# فقوله «من خلفه ووراءه» كلمتان دالتان علي معني واحد، هذا ما ذكره ابن الاثير، والاقرب ان وراء، قد يستعمل بمعني قدام كما قال تعالي: وراءهم ملك
# [الكهف: 79] اي قدامهم، ولانه اذا كان بمعني قدام، كان ادخل في المدح واعظم، لتضمنه تعميم الاحوال في الحياطة والدفاع عنه، فهذا وما شاكله قد وقع فيه نزاع بين علماء البيان، فمنهم من رده وقال ان ما هذا حاله بمنزلة التكرار اللفظي، فاذا كان التكرار معيبا فلا
# PageV02P100
# فرق بين ان يكون من جهة اللفظ، او يكون حاصلا من جهة المعني، ومنهم من قبله محتجا بان الالفاظ اذا كان فيها تغاير فليس معيبا، وقد استعمله الفصحاء، فدل ذلك علي جوازه، والمختار عندنا فيه تفصيل، وحاصله انا نقول: اما الناثر فلا يغتفر له مثل هذا، وهو ان ياتي بكلمتين دالتين علي معني واحد من غير فاءدة، وليس هناك ضرورة تلجءه الي ذلك، فلهذا كان معدودا في النثر من العي المردود فلا نقبله، واما الناظم فانه ان اتي بهما في صدر البيت فلا عذر له في ذلك؛ لانه مخالف للبلاغة والبراعة في الفصاحة، ويدل علي ضيق العطن في الطلاقة والذلاقة، وان كان في عجز الابيات فما هذا حاله يغتفر له من اجل الضرورة الشعرية، وقد اغتفر اءمة الادب للشعراء كثيرا من الضرورات قد قررناها في الكتب الادبية واظهرنا الجاءز منها والممتنع والحسن والاحسن، وهذا الذي ذكرناه هو الذي يشير اليه كلام ابن الاثير في كتابه المثل الساءر وبتمامه يتم الكلام في التوكيد.
# PageV02P101
### | الفصل الثاني عشر في بيان المفردات التي خرجت عن هذه الفصول العشرة
# اعلم ان من الالفاظ المفردة ما يتعلق بالبلاغة، ويستعمل في مواطن الفصاحة، ولم يمكن ايراده في اثناء هذه الفصول، لاختلافها لكونها غير مندرجة تحت ضابط واحد، فلا جرم افردناها بكلام يخصها، وهي منقسمة باعتبار الكلمة الي ثلاثة اصناف:
### | الصنف الاول ما يتعلق بالاسماء
# ونورد منها صورا
### | الصورة الاولي قولهم [ «هذا» ]
# وهو من اسماء الاشارة، وهو انما يرد علي جهة الاشارة الي كلام سابق، ومثاله قوله تعالي: هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب (49)
# [ص: 49] فانه لما قص ما ذكره من حديث الانبياء ايوب واسماعيل واليسع وذي الكفل، اكد تلك القصص باسم الاشارة، والعطف بذكرها علي ما سبق، ليءكد امرها ويوضح حالها من اجل ان لا يخالج فيها لبس ان يعتريها ريب، ومصداق ما قلته من افادتها للتاكيد هو انها لا تاتي الا وتعقبها ان المءكدة كما في ظاهر الاية من اجل افصاح ما قلته من تاكيدها، وهذا كقولك لبعض اخوانك: رايي لك ان تفعل كذا وكذا، ثم تقول بعد ذلك: هذا وان الامر اليك فافعل ما تري، والمعني هذا الذي اراه مصلحة لك في الدين والدنيا، واليك الخيرة بعد في امرك، وكقوله تعالي: هذا وان للطاغين لشر ماب (55)
# [ص: 55] فانه ذكرها عقيب قوله: جنات عدن مفتحة لهم الابواب (50) متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب (51)
# [ص: 50- 51] اي هذا نعيم، وملك مقيم، وشرف وعلو مرتبة، والجملة التي بعدها ليس لها موضع من الاعراب؛ لانها واردة علي جهة الابتداء، ولهذا جاءت متصلة بها، لتدل علي تاكيدها، وقد يجء بعدها جملة حالية، وهذا كقولك لمن يفشل ويضطرب حاله وينزعج قبل ملابسة الحرب: «هذا ولم تشجر الرماح» ، ولا وقعت المكافحة بالصفاح، ومثل قولك لمن لا ثبات له في الامر الذي يحاوله، ولا ترسخ قدمه عند مشارفة ما هو بصدده: «هذا ولم يطر الذباب» ، والمعني هذا حالك اذا كلمتك شفارها، واصابك لهبها وشرارها، ويتصدي في قولنا: هذا من جهة الاعراب وجهان، احدهما الرفع علي انه
# PageV02P102
# مبتدا وخبره محذوف، تقديره هذا علي ما قررته، وثانيهما النصب علي انه مفعول لفعل محذوف، تقديره اعرف هذا، وكلا الوجهين لا غبار عليه.
### | الصورة الثانية قولنا: [ «اللهم» ]
# فاما الكلام علي لفظها، وكيفية تركيبها فقد ذكرناه في حقاءق الاعراب فلا وجه لايراده ههنا، وانما نذكر ما يتعلق بخصوصية البلاغة ومجيءها علي اثر عموم، حشوا في الكلام، حثا للسامع علي رعاية القيد، وتنبيها له علي جريان العموم الا في حالة القيد، ومثاله قولنا انا لا انقطع عن زيارتك، اللهم الا ان يمنعني مانع ولا اترك الاحسان اليك، اللهم الا ان يحول بيني وبينك البعد، وقد وقع في الحريريات:
# وما قيل في المثل الذي سار ساءره، خير العشاء سوافره، الا ليعجل التعشي، ويجتنب اكل الليل الذي يعشي، اللهم الا ان تقد نار الجوع، وتحول دون الهجوع، فهي كما تري واقعة بين كلامين منبهة علي مراعاة القيد الذي ذكرناه.
### | الصورة الثالثة [ «كل» ]
# فانه دال علي الشمول.
# اعلم انك اذا قلت: جاءني القوم كلهم، فانه دال بحقيقة وضعه علي ان كل واحد منهم قد وقع منه المجء، ويرفع ان تكون متجوزا في نسبة المجء الي جميع القوم بان يكون الجاءي بعضهم لكون المختلف عنهم واحدا او اثنين، او لكون المتخلفين لا يعتد بهم، كما يقال اجمعت الامة علي كذا، وانت تريد العلماء منهم؛ لان من عداهم لا اعتداد به، او ان تكون نسيت المجء الي جميعهم لاجل صدوره من بعضهم كما قال تعالي:
# فعقروا الناقة
# [الاعراف: 77] والعاقر لها من قوم صالح هو «قدار» لتنزلهم في الرضا منزلته، واذا قلت: ما جاءني القوم كلهم، فانه يفيد ان واحدا منهم قد جاء لاجل الشمول، فالنفي والاثبات يقعان علي ما ذكرناه، نعم انما يقع الخلاف اذا كان النفي واقعا علي لفظة «كل» كقولك «ما كل القوم جاءني» او غير واقع عليها كقولك «كل القوم ما جاءني» فهذان تقريران، التقرير الاول في حكم النفي اذا وليته لفظة الشمول وكانت مندرجة تحته، سواء كانت عاملة فيه في مثل قولك: ما كل طعامك ماكولا، او غير عاملة كقولك: ما ماكول كل طعامك، فالنفي في هذه الصورة واقع علي الشمول فلا يناقضه مجء بعض القوم، ولا اكل بعض الطعام؛ لان النفي علي الشمول والاثبات واقع علي
# PageV02P103
# بعضه فلا تناقض هناك، لاختلاف تعلقهما بما يتعلقان به، وانما تقع المناقضة اذا كان متعلقهما واحدا، وعلي هذا يحمل بيت ابي الطيب المتنبي «1» :
# ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# فالنفي واقع علي «كل» المفيد للشمول، وعلي هذا يجوز ان يكون الانسان مدركا بعض متمناه، فلا مناقضة فيه لما ذكرناه وهكذا قول من قال «ما كل راي الفتي يدعو الي الرشد» ومنه قول بعض الشعراء «ما كل ماشية بالرحل شملال» والشملال الناقة السريعة، واراد ان بعض ما يمشي بالرحل ليس سريعا في سيره، ومنه قولهم «ما كل سوداء تمرة» يعني ان بعض ما يكون اسود ليس تمرا، وليس منه الحديث النبوي حين سلم علي ثلاث من الظهر، فقال له ذو اليدين يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت، فقال عليه السلام كل ذلك لم يكن، واراد ما كان شء من ذلك، فقال ذو اليدين تقريرا لما قد تحققه من الحال، بعض ذلك قد كان، فجواب الرسول صلي الله عليه وسلم علي غير ظاهر الحال، وجواب ذي اليدين علي ما تحققه من الامر في التغيير، وغرضه ان بعضه قد كان وهو النسيان دون القصر، فلما كان حرف النفي غير متصدر علي «كل» وهو «لم» جاء نفيا للفعل علي جهة العموم كما ذكرته. التقرير الثاني ان يكون النفي واقعا علي غير «كل» كقولك كل الاصحاب ما جاءني، وكل الرجال ما اكرمت، وكل القوم ما لقيت، فمتي كان الامر كما قلناه كان نفيا للفعل متصلا بالكل، فيناقضه ما جاء علي خلافه، فاذا قلت: كل الاخوان ما جاءني، وكل الرجال ما اكرمت، فانه يناقضه، بل جاءني بعضهم؛ لانك نفيت الفعل علي جهة الاطلاق، فلاجل هذا ضاده ما جاء علي عكسه، ومنه قوله عليه السلام لذي اليدين كل ذلك لم يكن ، وقد قررناه من قبل، وقول ابي النجم «2» :
# قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
# فانه اراد انه لم يصنع شيءا منه، وانما كان المعني هكذا، لما كان النفي واقعا علي الفعل،
# PageV02P104
# وليس واقعا علي «كل» فلهذا كان عاما، ومنه قول بعضهم:
# فكيف وكل، ليس بعدو حمامه ... وما لامرء عما قضي الله مزحل
# فالنفي متصل بالفعل، فلهذا كان عاما ولو قلت: وليس كل يعدو حمامه، لافسدت المعني؛ لانه يوهم ان بعض الناس يسلم من ملاقاة الحمام، وهو محال، ومنه قول دعبل:
# فو الله ما ادري باي سهامها ... رمتني وكل، عندنا ليس بالمكدي
# ابا لجيد ام مجري الوشاح وانني ... لاتهم عينيها مع الفاحم الجعد
# اراد ان سهامها كلها قاتلة لا يوجد فيها مكد بكل حال، واكداه اذا نقصه، واكداه، اذا منعه، فينحل من مجموع ما ذكرناه ههنا ان «كلا» اذا ولي حرف النفي في قولك: ما كل الرجال قاءم، وما كل الرجال جاءني، فانه واقع علي شموله، سواء كان عاملا فيه او غير عامل، كقولك: ما كل الرجال لقيت او اكرمت، وما كل الرجال قام، فاذا كان النفي واقعا علي الشمول كان مءثرا فيه النفي، فلا يناقضه ما جاء علي عكسه، فعلي هذا تقول في: ما كل الرجال جاءني بل جاءني بعضهم، فلا مناقضة فيه، بخلاف ما اذا كان حرف النفي واقعا حشوا في نحو قولك: كل الرجال ما لقيت، وكل الرجال ما اكرمت، فانه يكون واقعا علي نفي الاكرام معلقا بالشمول، فلهذا 7 ذا وقع ما يخالفه، كان مناقضا له، فاذا قلت: كل الرجال ما جاءني، فانه يناقضه بل جاءني بعضهم، وسر التفرقة ما ذكرناه من تصدير حرف النفي ووقوعه حشوا وتوجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوت الفعل او الوصف لبعض، او تعلقه به، وما كان علي خلاف ذلك كان عاما في الشمول والاحاد، وما ذكره الشيخ عبد القاهر حيث قال: ان كانت كلمة «كل» داخلة في حيز النفي بان تاخرت عن اداته كقوله: ماكل ما يتمني المرء يدركه، او معمولة للفعل المنفي نحو ما جاءني القوم كلهم، او لم اخذ كل الدراهم، او كل الدراهم لم اخذ، فالمعني علي نفي الشمول، مطابق لما ذكرناه في هذين التقريرين وضابط لما كان من النفي متعلقا بالشمول دون الاحاد وما كان عاما فيها.
### | الصنف الثاني ما يتعلق بالافعال،
# واكثرها متعلق بعلوم الاعراب، فلا حاجة بنا الي ذكره، وانما نذكر منها صورة واحدة وهي لفظة «كاد» وهي موضوعة للمقاربة دالة عليها، وقد وقع
# PageV02P105
# فيها خلاف بين النحاة، فمن قاءل انها كالافعال فتكون في الاثبات اثباتا، وفي النفي نفيا، ومن قاءل انها تخالف الافعال، فتكون في الاثبات للنفي وفي النفي للاثبات، وصار صاءرون الي التفرقة، فتكون في الماضي اذا نفي للاثبات، وفي المستقبل كالافعال، تمسكا بقوله تعالي: وما كادوا يفعلون (71)
# [البقرة: 71] وقد فعلوا، والمختار انها جارية علي حكم الافعال في النفي والاثبات، فاذا قلت: ما كاد يفعل، فالغرض انه لم يفعل ولا قارب الفعل، واذا قيل: يكاد يفعل، فالمراد من ذلك انه قارب فعله ولم يفعله، فتجدها مطابقة للافعال في نفيها واثباتها، فاما ما قاله ذو الرمة في قصيدته الحاءية «1» :
# اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
# فانه يحكي انه لما انشد هذا البيت، ناداه ابن شبرمة ياغيلان اراه الان قد برح، فشنق ناقته، وجعل يتاخر بها ويفكر ثم قال:
# اذا غير الناي المحبين لم اجد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
# قال عنبسة فحكيت لابي القصة فقال اخطا ابن شبرمة حين انكر علي ذي الرمة، واخطا ذو الرمة، حيث غير شعره لقول ابن شبرمة، انما هذا كقول الله تعالي: ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها
# [النور: 40] والمعني انه لم يرها ولم يقارب رءيتها، وهكذا القول في جميع مواردها يكون وضعها علي هذا الوضع من غير مخالفة للافعال.
### | الصنف الثالث في الحروف
# واعلم ان الكلام في اسرار الحروف يتعلق بعلم الاعراب، وانما نذكر افرادا من الحروف لها تعلق بالبلاغة ومواطن الفصاحة، ونورد من ذلك صورا:
### | «الصورة الاولي» [ «انما» ]
# في قولك: انما انت الكريم، وهي ترد للحصر فيما هي فيه، فمعني انما في قوله تعالي: انما الهكم اله واحد
# [الكهف: 110] ما الهكم الا اله واحد، قال ابو علي الفارسي في الشيرازيات، يقول جماعة من النحاة في قوله تعالي: انما حرم ربي الفواحش ما
# PageV02P106
# ظهر منها وما بطن
# [الاعراف: 33] ان المعني فيها ما حرم ربي الا الفواحش، وقد رايت ما يدل علي ذلك ويءذن بصحته، كقول الفرزدق «1» :
# انا الذاءد الحامي الذمار وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
# فانفصال الضمير دال علي ذلك، كما لو قال ما يدافع عنهم الا انا او مثلي، وقال ابو اسحاق الزجاج والذي اختاره في قوله تعالي: انما حرم عليكم الميتة
# [البقرة: 173] انه في معني ما حرم عليكم الا الميتة؛ لان «انما» انما تاتي اثباتا لما يذكر بعدها، ونفيا لما سواه، قال الشيخ عبد القاهر لم يعنوا بذلك انهما يكونان بمنزلة المترادفين؛ لانه ربما يصلح احدهما حيث لا يصلح الاخر، لهذا فانك تقول: ما من اله الا الله، وما احد الا يقول ذاك، فما هذا حاله يصلح فيه «ما» و «الا» ولا يصلح فيه «انما» وتقول انما هو درهم لا دينار، فيصلح فيه «انما» ولا تقول: ما هو الا درهم لا دينار.
### | دقيقة
# اعلم ان «انما» الاصل في وضعها ان تكون لما لا يجهله المخاطب او ما ينزل منزلته، فاما الاول فمثاله قوله تعالي: انما انت نذير
# [هود: 12] وقوله انما انت منذر
# [الرعد: 7] وانما الهكم الله
# [طه: 98] وانما انت منذر من يخشاها (45)
# [النازعات: 45] وقوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء
# [فاطر: 28] الي غير ذلك مما يتضح الامر فيه ويكون ظاهرا، واما مثال الثاني فقولك: انما هو اخوك، وانما هو صاحبك القديم، فتذكر هذا لمن يعترف بحقه ويقر به، غير انك تريد ان تنبيه الي ما يجب من حق الاخوة وحرمة الصحبة، قال الشاعر «2» :
# انما مصعب شهاب من الله ... تجلت عن وجهه الظلماء
# وتقول: انما هو اسد وسيف صارم، اي ان هذه الصفات ثابتة لازمة له.
# PageV02P107
### | الصورة الثانية [حرف الاثبات «ان» ]
# وهو «ان» وانما ترد علي جهة التاكيد للجملة الابتداءية، وتدخل الفاء عليها وقد لا تدخل، وهو الاكثر المستعمل في كتاب الله تعالي، والضابط لدخولها وعدم دخولها هو انها اذا كانت مذكورة للربط بين الجملتين حتي كانهما قد افرغا في قالب واحد وسبكا سبكا منتظما، فانها تاتي بغير فاء وهذا كقوله تعالي: واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور (17)
# [لقمان: 17] وقوله تعالي: اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة
# [الحج: 1] وقوله تعالي: وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم
# [التوبة: 103] وقوله تعالي: واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون (37)
# [هود: 37] وقوله تعالي:
# وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم (53)
# [يوسف: 53] وهذا وارد في التنزيل كثير لا يحصي كثرة اعني زوال الفاء عنها كما مثلناه فاما كلام علماء البيان فالفاء انما حذفت وهي مما تءذن بالوصل لان الحال محمول علي تقدير سءال كانه قال قاءل: هل صلاة الرسول سكن لهم، فقيل له: انها سكن لهم، وهكذا القول في جميع ما اوردناه من الامثلة فانه وارد علي هذه الطريقة وعلي ما ذكرناه- فانه يخالف ما قرروه في ذلك، والغرض من زوالها ما قررناه من كون الجملتين مزجا مزجا واحدا وكقول من قال «1» :
# فغنها وهي لك الفداء ... ان غناء الابل الحداء
# وقول بعضهم:
# عليك بالياس من الناس ... ان غني الانفس في الياس
# وقول بعض الشعراء «2» :
# جاء شقيق عارضا رمحه ... ان بني عمك فيهم رماح
# وحيث تكون الجملة الثانية مغايرة للجملة الاولي فان الفاء تاتي متصلة بها وهذا كقوله تعالي: فانكم وما تعبدون (161)
# [الصافات: 161] وقوله تعالي: فانهم لاكلون منها فمالءن منها
# PageV02P108
# البطون (66)
# [الصافات: 66] ومن خواص هذا الحرف ان له من المكانة ما يكسو ضمير الشان ابهة وبلاغة يعري عنها اذا هو فارق ظله، ومثاله قوله تعالي: انه من يتق ويصبر
# [يوسف: 90] وقوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار
# [الحج: 46] وحكي عن الاخفش ان الضمير في «انها» راجع الي الابصار، ويكون من قبيل الاضمار قبل الذكر علي شريطة التفسير.
### | الصورة الثالثة [همزة الاستفهام] ،
# وتختلف معانيها بحسب اختلاف مواقعها، فمن وجه الاستفهام ان تستفهم عما تكون شاكا فيه، فاذا وليت الهمزة الاسماء فالشك يكون في الفاعل، فتقول: اانت فعلت هذا، اذا كان الشك في الفاعل من هو، فاذا قلت: اانت كتبت هذا الكتاب، كنت غير شاك في الكتب نفسه، وانما وقع الشك في الكاتب، وتقول: اانت قلت شعرا لمن تحقق قول الشعر، وانما وقع شكه في قاءله، قال الله تعالي: اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم (62)
# [الانبياء: 62] فلم يقع شكهم في الفعل اصلا، وانما وقع في الفاعل، ولهذا كان جواب ابراهيم بذكر الفاعل مطابقا لما قالوه من ذلك، وهكذا قوله تعالي: لعيسي عليه السلام اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله
# [الماءدة: 116] علي جهة التقرير من جهة الفاعل، وان وليت الفعل كان الشك واقعا فيه كقولك:
# اخرجت من الدار؟ واقلت شعرا؟ فالاستفهام انما وقع في الفعل كما تري، ولهذا كان جوابه «بنعم او لا» وهذا كله ان كان الواقع ماضيا، فاما اذا كان مضارعا فهو علي وجهين، الوجه الاول منهما ان يكون للحال، ثم اما ان تكون الجملة مصدرة بالفعل او بالاسم، فان صدرت الجملة بالفعل، ومثاله ان تقول لمن هو مشتغل بالفعل اتفعل هذا، ويكون المعني معه انك اردت ان تنبيهه علي فعل وهو يفعله موهما انه لا يعلم كنه حقيقة وجوده وانه جاهل به، وان كانت الجملة مصدرة بالاسم كقولك: اانت تفعل هذا، يكون المعني فيه انك تكون مقرا له بانه هو الفاعل، وكان وجود ذلك الفعل ظاهرا لا يحتاج الي الاقرار بانه كاءن وموجود، هذا كله اذا كان الفعل المضارع للحال ومنه قول الشاعر «1» :
# ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
# كانه اراد تكذيبه وانه لا يقدر علي ما قاله ولا يستطيعه.
# PageV02P109
# الوجه الثاني ان يكون للاستقبال ثم اما ان تكون الجملة مصدرة بالفعل كقولك:
# اتفعل هذا في امر مستقبل، ويكون معناه انكار الفعل نفسه، وتزعم انه غير كاءن، وانه لا ينبغي ان يكون ابدا، واما ان تكون مصدرة بالاسم كقولك: اانت تفعل كذا وانت موجه الانكار الي الفاعل اي انه لا يتاتي منه ذلك الفعل ولا يستطيعه، ويوضحه انك اذا قلت:
# اانت تمنعني عن الفعل، كنت منكرا منعه وانه غير قادر وانما يقدر علي ذلك غيره قال «1» :
# ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته؟ اني اذن للءيم
# هكذا قرر علماء البيان دخول الهمزة علي هذه الاوجه كما تري.
### | الصورة الرابعة في [حروف النفي وهي ما، ولن، ولا، ولم]
# واعلم ان لحروف النفي تعلقا بالبلاغة لما يلحقها من الاسرار القرانية والمعاني الشعرية بحسب مواقعها ومواردها لها بالاضافة الي الازمنة التي تدخل عليها ثلاث حالات:
# الحالة الاولي ان تكون داخلة علي الفعل لنفي الازمنة الماضية وهذا نحو قولنا: لم، ولما، فانهما موضوعان من اجل نفي الماضي، خلا ان «لما» مفارقة «للم» من وجهين، اما اولا فلان «لم» لنفي فعل ليس معه قد، «ولما» لنفي فعل معه قد، فلم لنفي قولنا: فعل فتقول في جوابه لم يفعل، واما ثانيا فلان نفي «لما» ابلغ من نفي لم، ولهذا فانك تقول: ندم ولم ينفعه الندم، اي نفي ندمه وتقول ندم ولما ينفعه الندم اي الي وقته، فحصل من هذا ان نفي «لما» ابلغ من نفي «لم» لما قررناه والسبب في ذلك ان «لما» انفس في حروفها من «لم» فلا جرم حصلت المبالغة فيها من اجل ذلك.
# الحالة الثانية ان تكون داخلة لنفي الحال وهي «ما» فتقول ما يفعل زيد، وما زيد منطلقا ومنطلق، فالرفع لغة بني تميم، والنصب في الخبر لغة اهل الحجاز، وهي في جميع مداخلها لنفي الحال سواء كان دخولها علي الفعل، او علي الاسم رافعة للخبر او ناصبة له، ومصداق كونها واردة في اصل وضعها لنفي الحال، امتناع قولنا: ان تكرمني ما اكرمك، لان الشرط للاستقبال، فلو كانت لنفي المستقبل لجاز ذلك كما جاز في نحو لن اكرمك ان
# PageV02P110
# اكرمتني لما كانت مطابقة للشرط في صلاحية الاستقبال، فان وردت لنفي المستقبل فانما هي علي المجاز، والحقيقة ما ذكرناه من نفي الحال، واستغراق الكلام في اسرارها انما يليق بالمقاصد الاعرابية وفيما ذكرناه غنية فيما نريده ههنا.
# الحالة الثالثة «لا» و «لن» وهما موضوعان لنفي الازمنة المستقبلة، فان استعملا في غير الازمنة فانما يكون علي جهة المجاز والاستعارة، فيشتركان جميعا في كونهما دالتين علي النفي مطلقا، وفي كونهما لنفي الازمنة المستقبلة، وهذا لا يقع فيه خلاف بين اءمة الادب من اهل اللغة والنحاة في وضعهما حقيقة لما ذكرناه، وانما يفترقان من جهة ان «لن» اكد من «لا» في نفي المستقبل مطلقا، قال الزمخشري فيما عمله في مفصله و «لن» للنفي لتاكيد ما يعطيه «لا» من نفي المستقبل، واراد بما قاله ان «لن» في النفي مرشدة الي التاكيد، وان نفيها ابلغ من نفي «لا» ولهذا جاءت علي انها معطية لما اعطته «لا» مع زيادة بلاغة في تلك الفاءدة التي ادتها «لا» ويقوي ما ذكره الشيخ من طرق ثلاثة.
# الطريق الاول قوله تعالي في اية: لا تدركه الابصار
# [الانعام: 103] فنفي الادراك عن ذاته علي جهة العموم في الازمنة المستقبلة، فلما اراد المبالغة في النفي بابلغ من ذلك قال جوابا لسءال موسي حيث قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني
# [الاعراف: 143] فاتي بالجواب علي جهة المبالغة بقطع الرجاء وحسما لمادة الطمع والتشويق الي ذلك لاحد، ويءيد كونه واردا علي جهة المبالغة، هو انه عقبه بالتعليق علي امر محال حيث قال ولكن انظر الي الجبل
# [الاعراف: 143] الاية فتعقيبه بالمحال عقيب ما قرره من المبالغة بالنفي فيه دلالة قاطعة علي ما ذكرناه من مقالة الشيخ بلا مرية.
# الطريق الثاني قوله تعالي في اية: قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (6)
# [الجمعة: 6] ثم قال ولا يتمنونه ابدا
# [الجمعة: 7] فجاء في الجواب ههنا بلا، وقال في اية اخري قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (94)
# [البقرة: 94] ثم قال في هذه الاية ولن يتمنوه ابدا
# [البقرة: 95] فجاء في الاولي «بلا» وجاء في الثانية «بلن» لانه لما لوحظ في الثانية معني البلاغة من جهة انه اكده، بلكم، علي جهة الملك والاختصاص من بين ساءر الناس ووصف الدار بكونها اخرة مبالغة في امرها وايضاحا لشانها، وقرره بقوله «عند الله» ايضاحا للامر ايضا ثم قال «خالصة» يعني مختصين بها
# PageV02P111
# دون غيركم، وهكذا قوله من دون الناس
# [الجمعة: 6] فيه نهاية الاختصاص، فلما حصل تاكيد هذا الخطاب بهذه الانواع من التوكيد، اتي بالنفي «بلن» لما بالغ في اتيانه بالغ في نفيه «بلن» وهذا كله دال علي كونها موضوعة للمبالغة.
# الطريق الثالث هو انه بالغ في ما نفي «بلن» بان اكده بقوله «ابدا» وفي هذا اعظم دلالة علي ان وضعها للمبالغة في النفي، فهذه الطرق الثلاث كلها مقررة لما ذكره الشيخ من ان «لن» لتاكيد ما تعطيه «لا» من نفي المستقبل، فاما ابن الخطيب ابو المكارم صاحب التبيان فقد يتلكا في قبول ما ذكرناه، وزعم ان الامر علي العكس مما اوردناه، وان النفي «بلا» اكد من النفي «بلن» وقال: ان الزمخشري انما ذهب الي هذه المقالة بناء علي مذهبه في الاعتزال، من نفي الرءية واستحالتها علي الله تعالي، وهذا خطا منه، فانا قد دللنا علي كون «لن» دالة علي مبالغة النفي بها في الازمنة المستقبلة، ومن العجب انه قال: انما صار الزمخشري الي ما حكيناه عنه لاجل الاعتزال، فليس الامر كما زعمه، وانما صار اليه للدليل الواضح من جهة نص الادباء واستعمال اهل اللغة علي ذلك، ومما يءيد ما ذكرناه ويوضحه هو ان الله تعالي لما نفي «بلا» ادراك الابصار عن ذاته بقوله تعالي: لا تدركه الابصار
# [الانعام: 103] اي المبصرون بالابصار علي جهة العموم والاستغراق في الازمنة المستقبلة من غير مبالغة هناك وقال ردا لسءال موسي حيث قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني
# [الاعراف: 143] «فجاء بهذه اللفظة قطعا لطمع الرءية واحالة لها بكونه اجابه بما يفيد الاستغراق والتابيد، واستقصاء الكلام في استحالة الرءية من الادلة النقلية يليق بالعلوم الدينية وقد اشرنا اليها في كتاب «النهاية» وبالله التوفيق.
### | الصورة الخامسة [ «لو» ]
# ووضعها في الشرط للماضي كما كانت «ان» شرطا في المستقبل خلافا للفراء فانه زعم انها شرط في المستقبل كان، وتطلب فعلين تعلق الثاني منهما بالاول تعليق المسبب بالسبب، فان كانا منفيين لفظا فهما مثبتان من جهة المعني، وان كانا مثبتين لفظا فهما منفيان من جهة المعني، وان كان الاول مثبتا والثاني منفيا، او بالعكس فهما في المعني علي المناقضة من لفظهما: لا يقال: فاذا كان الامر كما قلتموه في «لو» فكيف يمكن تنزيل الحديث النبوي الوارد في حق «صهيب» في قوله عليه السلام «نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه» فانه اذا كان الامر علي ما قررتموه في «لو» كان حاصله انه خاف الله فعصاه،
# PageV02P112
# وهذا يفيد ان يكون الخوف سببا في المعصية، والحقيقة علي خلاف ذلك: لانا نقول: اما القانون المعتبر في «لو» والجاري علي الاطراد فهو ما ذكرناه، فاذا ورد ما يخالفه، وجب تاويله علي ما يوافق مجراه وله تاويلات ثلاثة، التاويل الاول ان جريها علي ما ذكرناه من الاوجه الاربعة هو المطرد لكن قد يعرض من ذلك بسبب القراءن ما يوجب كون النفي باقيا علي حاله من افادته للنفي، وللقراءن تاثير عظيم في تغيير الالفاظ في العموم، والخصوص، والحقاءق، والمجازات، وعلي هذا يكون المعني في الخبر ان الله تعالي: خصه بطهارة في باطنه وقوة في عزيمته بحيث انه لو انتفي الخوف عن قلبه فانه لا يلابس معصية، فكيف به وقد حصل في ارفع مكان من الخوف واعلاه، وعلي هذا يكون النفي علي حاله من غير تقرير كونه ثابتا من اجل القرينة وهذا كقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله
# [لقمان: 27] فظاهر الاية دال علي ثبوت النفاد لكلمات الله تعالي؛ لانه منفي في ضمن «لو» فلهذا لم يكن بد من بقاءه علي حاله لاجل القرينة كما ذكرناه في مسءلة صهيب، والله اعلم.
# التاويل الثاني ان «لو» وضعها للتقدير، والتقدير هو ان يعطي الموجود معني المعدوم او المعدوم معني الموجود كما في قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا
# [الانبياء: 22] فانه قدر وجود الالهة ثم رتب علي وجودهم الفساد، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم انه قد يءتي بها لقصد الاثبات للحكم علي تقدير لا يناسب الحكم ليفيد ثبوت الحكم علي خلاف الذي فيه مناسبة ويكون ذلك من طريق الاولي، فيعلم ثبوت الحكم مطلقا، فيجب تنزيل مسءلة «صهيب» علي هذا، فانه اذا لم يخف الله لم يصدر منه عصيان، لما اعطاه الله تعالي من تزكية النفس، وطهارة القلب، فكيف به وقد استمسك بالعروة الوثقي من الخوف، فعلي هذا يكون انتفاء العصيان اولي واحق، ومثاله قوله تعالي: ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون (23)
# [الانفال: 23] فعلي هذا يجب تنزيل معني الاية علي ما قررناه من قبل، فيكون التقدير فيها لو فهمهم الله تعالي: لما اجدي في حقهم التفهيم، لما اختصوا به من التمرد والعناد فكيف حالهم وقد سلبهم القوة الفاهمة، فيكون مع هذا ابلغ في انتفاء الفهم وادخل في عدم القبول والهداية لا محالة،
# PageV02P113
# وتقول لالزمن صحبتك ولو اقصيتني ولاشكرنك ولو لم تعطني، الي غير ذلك من الامثلة، وكقول امرء القيس «1» :
# فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
# فاذا كان ملازما لها مع تقطيع الاوصال فملازمتها مع المحبة والالفة تكون ادخل لا محالة، وهذه الواو هي المطلعة علي هذه الاسرار، فاذا قدر زوالها زالت البلاغة، وكقول زهير «2» :
# ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام اسباب السماء بسلم
# والمعني في هذا ان كل من كان هاءبا لان تناله المنايا في غاية البعد عنها، فهي لا محالة واقعة به ومصيبة له، فكيف حال من لا يدخل في قلبه هيبة لها، هي في الاصابة له ادخل واقرب الي هلاكه واسرع.
# التاويل الثالث ان تكون «لو» في بابها بمنزلة ان الشرطية كما قاله الفراء، وعلي هذا يكون دخول حرف النفي مفيدا لمعناه من النفي من غير قلب له كما كان ذلك في ان الشرطية من غير فرق بينهما، وعلي هذا يكون معناه انه ان لم يخف الله فلا يعصيه بحال كما تقول ان لم تكرمني لم اكرمك، فالاكرامان منفيان، وعلي هذا يكون الخوف منفيا والعصيان مثله في النفي ايضا، والتاويلان الاولان عليهما يكون التعويل؛ لان «لو» شرط فيما مضي بخلاف ان، خلافا لما زعمه الفراء، وقد قررنا معناها في الكتب الاعرابية.
### | الصورة السادسة [ما، والا] ،
# اعلم ان «ما» و «الا» اذا تركبا في الكلام فانهما يفيدان الحصر لا محالة، اما في الاسماء، واما في الصفات، فهذان وجهان، الوجه الاول الحصر في الاسماء، اما في الفاعل كقولك ما ضرب عمرا الا زيد، فالمعني في هذا انه لا ضارب لعمرو الا زيد، و 7 ما في المفعول كقولك، ما ضرب زيد الا عمرا، فالمعني فيه انه لا مضروب لزيد الا عمرو، ولو قلت ما ضرب الا عمرا زيد، كانا سواء؛ لان الغرض هو حصر المفعول، وهو ما يلي
# PageV02P114
# «الا» سواء تقدم الفاعل او تاخر عن المفعول، ومما جاء في حصر الفاعل قوله تعالي:
# انما يخشي الله من عباده العلماء
# [فاطر: 28] فالمعني انه لا خاشي لله الا هم، وانهم هم المستبدون بمراقبة الله تعالي: وتعظيم شانه من بين ساءر الخلق، ولو كان الحصر واقعا في المفعول لانعكس المعني، فلو قال انما يخشي العلماء الله، لكان تقديره ما خشي العلماء الا الله، وعلي هذا يكون الحصر في المخشي لا في الخاشي ويفيد ان المخشي هو الله دون غيره، وعند هذا لا يمتنع ان يشارك العلماء غيرهم في خشية الله، فعلي المعني الاول الخشية محصورة في العلماء، وعلي المعني الثاني الله المخشي دون غيره، ومع هذا يكون مخشيا للعلماء ولغيرهم، وسر التفرقة بين المعنيين انما يحصل من جهة ما ذكرناه من انحصار الفاعل، والمفعول بعد «الا» كما قررناه، وانما كان الحصر مختصا بالا ، ولم يكن حاصلا قبلها؛ لان الحصر من اثر «الا» واثر الحرف لا يحصل الا بعده، ولا يكون حاصلا قبله، الوجه الثاني الحصر في الصفات، اما حصر الاسماء عليها، فكقولك: ما زيد الا قاءما، فانك نفيت ان يكون زيد علي صفة من الصفات الا صفة القيام، واما حصرها علي الاسماء فكقولك: ما قاءم الا زيد فانك نفيت ان يكون القيام لاحد الا لزيد، فالحصر انما يتناول ما بعد «الا» كما قررناه، فعلي هذا يكون اعتبار المساءل في الاسماء والصفات في الحصر، فان قال قاءل هل يكون قوله تعالي: وجعلوا لله شركاء الجن
# [الانعام: 100] من باب التقديم والتاخير، او يكون من باب الحصر، فان كان من باب الحصر فليس هنا ما يوجب الحصر ويقتضيه من الاحرف التي تدل عليه، وان جعلتموه من باب التقديم والتاخير، فاظهروا التفرقة بين المعاني في التقديم والتاخير، والجواب اما الحصر فلا مدخل له ههنا، لفقد ما يكون دالا علي الحصر من احرف المعاني وهي، انما، وما، والا، واذا بطل ان تكون الاية من باب الحصر وجب جعلها من باب التقديم والتاخير، وعلي هذا يكون لها في الاعراب تفسيران، ويكون المعني فيها تابعا للاعراب كما نوضحه.
# التفسير الاول ان يكون الجعل من باب التصيير كقوله تعالي: امن جعل الارض قرارا
# PageV02P115
# وجعل خلالها انهارا
# [النمل: 61] وهو كثير الدور والاستعمال في كتاب الله تعالي، وعلي هذا يكون له مفعولان، فالمفعول الاول هو الشركاء، والثاني هو الظرف، وهو قوله «لله» وعلي هذا يكون الانكار متوجها علي ان يكون لله تعالي: شركاء علي الاطلاق، ويكون انتصاب «الجن» علي اضمار فعل محذوف، كانه قيل فمن جعلوا لله شركاء؟ قيل جعلوا الجن، فالاولي جملة علي حيالها، والثانية جملة علي حيالها، وعلي هذا لا يكون فيه تقديم ولا تاخير بالاضافة الي الجن والشركاء، لانقطاع احدهما عن الاخر كما تري، نعم يمكن تقدير التقديم والتاخير بالاضافة الي الظرف نفسه، فيقال: هل من فرق بين تقديم الظرف علي الشركاء وتاخيره، والذي يمكن من التفرقة فيه هو ان يقال: ان الظرف اذا كان متقدما كما في نظم الاية وسياقها، فان الانكار متوجه من الله حيث جعلوا له شريكا مع ان فيه دلالة علي انهم لم يجعلوا لغيره شركاء، بخلاف ما لو قال: وجعلوا شركاء لله، فان الانكار حاصل فيه، لكن ليس فيه دلالة علي انهم ما جعلوا لغيره شركاء، ونظير ذلك قولك: ما امرتك بهذا، وما بهذا امرتك، فانك اذا اخرت الظرف كان حاصله نفي الامر عن نفسك من غير ان يكون فيه دلالة علي انك امرته بشء اخر، بخلاف ما اذا قلت: ما بهذا امرتك، فانه كما هو دال علي نفي الامر عن نفسك، فانه دال علي انك قد امرته بشء اخر، وهكذا تكون الاية كما قررته.
# التفسير الثاني ان يكون المفعول الاول لجعل، هو الجن، والمفعول الثاني هو الشركاء، وعلي هذا يكون الظرف ليس بمعتمد ويكون متعلقا بشركاء ومن ههنا يظهر سر التفرقة بين التفسيرين، فانت علي التفسير الاول يظهر لك ان الانكار انما توجه عليهم من جهة اضافة الشركاء الي الله تعالي علي جهة الاطلاق، سواء كان من جهة الجن، او من جهة غيرهم؛ لان المعني انه لا شريك لله في الالهية، لا من الجن، ولا من غير الجن، بخلاف المعني الثاني، فان الانكار انما كان متوجها من جهة مشاركة الجن لا غير، ولا شك ان الاطلاق مخالف للتقييد، وعلي هذا يكون التفسير الاول اخلق بالاية وادل علي المبالغة من التفسير الثاني، وبما ذكرناه تدرك التفرقة بينهما. ولقد كان ايراد هذه الاية حقيقا بفصل التقديم والتاخير لكونها منه واخص به، والذي جر من ايرادها ههنا هو ما عرض فيها من الاشكال، هل هي من باب الحصر، او من
# PageV02P116
# باب التقديم والتاخير، فقس علي هذا ما يرد عليك من اسرار النظم، فان تحته اسرارا جمة، ونكتا غزيرة، تنبهك علي كثير من الفواءد، وتطلعك علي المناظم والمعاقد، هذا اذا لحظت من الله بتوفيق، يهدي الي كل طريق من الخير والتحقيق.
### | الصورة السابعة بيان فواءد [ «ان» ]
# وجملتها اربع الفاءدة الاولي انها كما اشرنا اليه تربط الجملة الثانية بالاولي، وبسببها يحصل التاليف بينهما، حتي كان الكلامين قد افرغا افراغا واحدا، ولو اسقطتها ظهر التنافر بينهما وبطلت الملاءمة، وهذا كقوله تعالي: ان المتقين في مقام امين (51)
# [الدخان: 51] بعد قوله: ان هذا ما كنتم به تمترون (50)
# [الدخان: 50] فلو قال: فالمتقون في مقام امين، كان من حسن النظام بمعزل.
# الفاءدة الثانية ان لضمير الشان والقصة معها من حسن الموقع، وجودة النظام، ورشاقة التاليف، ما لا يمكن وصفه، وهذا كقوله تعالي: انه من يتق ويصبر
# [يوسف: 90] وقوله تعالي: انه من يحادد الله ورسوله
# [التوبة: 63] وقوله تعالي: انه من عمل منكم سوءا بجهالة
# [الانعام: 54] وقوله تعالي: انه لا يفلح الكافرون (117)
# [المءمنون: 117] .
# الفاءدة الثالثة انها تهيء النكرة وتجعلها صالحة لان يحدث عنها وهذا كقوله «1» :
# ان دهرا يضم شملي بسعدي ... لزمان، يهم بالاحسان
# وكقوله «2» :
# ان شواء ونشوة ... وخبب البازل الامون
# وسر ذلك هو انها لما كانت موضوعة لتاكيد الجملة الابتداءية لا جرم اغتفر دخولها علي النكرات وهيءاتها للحديث عنها كما ذكرناه.
# PageV02P117
# الفاءدة الرابعة هو انها اذا دخلت علي الجملة الابتداءية فقد يجوز الاقتصار علي الاسم دون الخبر وهذا كقوله «1» :
# ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر اذ مضوا مهلا
# وهذا انما يكون حيث يكون الخبر معمولا مدلولا عليه بالقرينة؛ لان المعني ان لنا محلا في الدنيا وان لنا مرتحلا الي الاخرة، فهذا ما اردنا ذكره من هذه الصور الخارجة عن الضوابط، وبتمامه يتم الكلام في الفصل العاشر من الباب الثاني من فن المقاصد، وهو الكلام في الدلاءل الافرادية وبالله التوفيق.
# PageV02P118
### | الباب الثالث في مراعاة احوال التاليف وبيان ظهور المعاني المركبة
# اعلم ان جميع ما اسلفناه انما هو كلام في الامور الافرادية الا ان يعرض عارض فيجري في الامور المركبة، والذي نذكره الان انما هو كلام في الامور المركبة، الا ان يعرض ما يوجب الافراد، وقبل الخوض فيما نريده من ذلك نذكر تمهيدا لما نريد ذكره من بعد، وينبني علي قواعد ثلاث.
### | القاعدة الاولي [مراعاة ما يقتضيه علم النحو]
# يجب علي الناظم والناثر فيما يقصد من اساليب الكلام مراعاة ما يقتضيه علم النحو اصوله وفروعه من تعريف المبتدا وتقديمه وجوبا، اذا كان استفهاما، او شرطا، وجوازا في غير ذلك، ومراعاة تنكير الخبر، وتقديمه اذا كان المبتدا نكرة، وان يراعي في الشرط والجزاء، كون الجملة الاولي فعلية وجوبا، والثانية بالفاء اذا كانت جملة اسمية، او فعلية انشاءية، كالامر والنهي، او خبرية ماضية، وان ياتي بالواو في الجملة الاسمية اذا وقعت حالا، وتحذف مع المضارع المثبت، وان يضع كل حرف لما يقتضيه معناه بالاصالة، فياتي «بما» لنفي الحال و «بلا» لنفي الاستقبال و «بان» الشرطية في المواضع المحتملة المشكوك فيها و «باذا» في المواضع الصريحة و «باذ» لما مضي وينظر في الجمل، وما يجب من مراعاة عود الضمير فيها وما لا يجب، ويتصرف في التعريف والتنكير، والتقديم والتاخير، والاضمار، والاظهار ومواضع الاتصال والانفصال في الضماءر، وتعلقات الحروف الي غير ذلك مما توجبه صناعة علم الاعراب، ويوجبه حكمه.
### | القاعدة الثانية [مراعاة ما يقتضيه اللفظ من الحقيقة والمجاز]
# يجب عليهما مراعاة ما يقتضيه اللفظ من الحقيقة والمجاز، واعلم ان المجاز يدخل دخولا اوليا، وله مدخل عظيم، وهو احق بالاستعمال في باب الفصاحة والبلاغة، وقد شرحنا قوانينه فيما سبق فاغني ذلك عن الاعادة، والذي نريد ذكره ههنا هو ان فاءدة الكلام الخطابي انما يكون لاثبات الغرض المقصود في نفس السامع، وتمكنه في نفسه علي جهة التخيل والتصور، حتي يكاد ينظر اليه عيانا، وبيان ذلك انا اذا قلنا زيد اسد، فانه يفيد فاءدة قولنا زيد شجاع، لكن التفرقة بين القولين في التصور والتخيل ظاهرة، فان
# PageV02P119
# قولنا: زيد شجاع، لا يتخيل منه السامع سوي انه رجل جرء في الحروب، مقدام علي الابطال، واذا قلنا، زيد اسد، فانه يتخيل عند ذاك صورة الاسد وهيءته وما هو متصف به من الشجاعة والبطش، والقوة والاستطالة علي كل حيوان، واختصاصه بدق الفراءس وهضمها، وهذا لا نزاع فيه، ومما يوضح ما ذكرناه هو ان العبارة المجازية تكسب الانسان عند سماعها هزة وتحرك النشاط، وتمايل الاعطاف، ولاجل ذلك يقدم الجبان، ويسخو البخيل، ويحلم الطاءش، ويبذل الكريم نهاية البذل، ويجد المخاطب بها نشوة كنشوة الخمر، حتي اذا قطع ذلك الكلام افاق من تلك السكرة، وهب من سنة تيك النومة، وندم علي ما كان منه من بذل مال، او ترك عقوبة، او اقدام علي امر هاءل، وهذه هي فاءدة سحر لسان الفصيح اللوذعي، المستغني عن القاء الحبال والعصي، ومصداق هذه المقالة قوله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا، يشير به الي ما قلناه، فهذه هي فاءدة المجاز، نعم اذا ورد كلام يكون محتملا للحقيقة والمجاز جميعا في موارد الشريعة، كان حمله علي حقيقته احق من حمله علي مجازه، لانها هي الاصل، والمجاز فرع، وقد قررنا هذا الماخذ في الكتب الاصولية، وهمنا ما يتعلق بعلوم البلاغة.
### | القاعدة الثالثة [مراعاة احوال التاليف بين الالفاظ المفردة، والجمل المركبة]
# يجب مراعاة احوال التاليف بين الالفاظ المفردة، والجمل المركبة، حتي تكون اجزاء الكلام متلاءمة اخذا بعضها باعناق بعض، وعند ذلك يقوي الارتباط، ويصفو جوهر نظام التاليف، ويصير حاله بمنزلة البناء المحكم المرصوص المتلاءم الاجزاء، او كالعقد من الدر فصلت اسماطه بالجواهر واللالء، فخلص علي اتم تاليف، وارشق نظام، ولنضرب في ذلك مثالين:
# المثال الاول في المدح وهذا كقول البحتري:
# بلونا ضراءب من قد مضي ... فما ان راينا لفتح ضريبا
# هو المرء ابدت له الحادثا ... ت عزما وشيكا ورايا صليبا
# تنقل في خلقي سءدد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
# فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا «1»
# فانظر الي اجادته في تاليف هذه الكلمات التي صارت كالاصباغ التي يعمل منها
# PageV02P120
# النقوش، فما احسن موقع قوله هو المرء، كانه قال «فتح» هو الرجل الكامل في الرجولية، ثم تامل الي تنكيره السءدد واضافة الخلقين اليه، ثم عقبه بقوله: فكالسيف، فلقد اجاد في التشبيه واحسن في صوغه «وليس كل اذان تسمع القيل» فليس اذا راق التنكير في موضع يروق في كل موضع، بل ذاك علي حسب الانتظام، وماخذ السياق يفوق ويزداد اعجابا وحسنا، فانت اذا فكرت في هذه الابيات وجدتها قد اشتملت علي نهاية المدح مع ما حازته من جودة السبك وحسن الرصف في اسهل ماخذ واعجبه، وهكذا يكون الاعجاب في القلة والكثرة بحسب ما ذكرناه.
# المثال الثاني في الذم وهذا كقول الشاعر:
# قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار «1»
# فتاليف هذا البيت مشتمل علي نهاية الهجاء حتي لا تكاد لفظة من الفاظه الا ولها حظ في الذم والنقص لهءلاء، فقوله «قوم» هو مخصوص بالرجال، وفيه دلالة علي انهم اعراب جفاة ليس لهم ثروة ولا تمكن فلا يالفون شيءا من مكارم الاخلاق، ثم انه اتي «باذا» التي تءذن بالشرط المءقت المعين، ليدل به علي ان الاضياف لا يعتادونهم الا في الاوقات القليلة، ثم انه عقبه بسين الاستفعال لتوذن ان كلبهم ليس من عادته النباح، وانما يقع منه ذلك علي جهة الندرة لانكاره للضيف، وانه لا عهد له بهم، ثم جاء بالاضياف علي جمع القلة، لما كانوا لا يقصدهم الا نفر، قليل، ثم عرفه باللام اشارة الي انهم قوم معهودون لا يقصدهم كل احد، وفيه دلالة ايضا علي ان كلبهم لا ينبح الا بالاستنباح لهزاله وقلة قوته من الجوع والضعف، ثم افرد الكلب ليدل علي انهم لا يملكون سواه لحقارة الحال، وكثرة الفقر، ثم انه اضاف الكلب اليهم استحقارا لحالهم، ثم انه اتي بقالوا، ليعرف من حالهم انهم لا خادم لهم يقوم مقامهم في ذلك، وانهم يباشرون حواءجهم بانفسهم، ثم جعل القول منهم مباشرة لامهم، ليدل علي انه لم يكن هناك من يخلفها من خادمة وغيرها في اطفاء النار، فاقام امهم مقام الامة والخادمة في قضاء الحواءج لهم، ولم يشرفوها عن ذلك، ثم جعلهم قاءلين لما يستنكر من لفظ البول لان ذكره يشعر بذكر مخرجه من العورة في حق الام فلم يكن هناك حشمة لهم ولا مروءة في اضافة ما اضيف اليها من ذلك، ثم
# PageV02P121
# قال علي النار، فيه دلالة علي ضعف نارهم لقلة زادهم، وانه يطفءها بولة ، وانها انما امرت بذلك، كي لا يهتدي الاضياف اليهم ولا يعرفوا مكانهم، ثم اتي بلفظة علي، ولم يقل فوق النار، ليدل بحرف الاستعلاء علي انها قصدت حقيقة الاستعلاء بالبول قاءمة من غير مبالاة في التستر ولا مروءة في تغطية العورة، فقد وضح لك بما قررناه ان التاليف هو العمدة العظمي والقانون الاكبر في حسن المعاني وعظم شانها وفخامة امرها، ومن الامثلة الراءقة ما يءثر عن امير المءمنين قاله في اول خلافته: «ان الله سبحانه انزل كتابا هاديا بين فيه الخير والشر، فخذوا نهج الخير تهتدوا، واصدفوا عن سمت الشر تقصدوا، الفراءض الفراءض، ادوها الي الله تءدكم الي الجنة، ان الله تعالي حرم حراما غير مجهول، وفضل حرمة المسلم علي الحرم كلها، وشد بالاخلاص والتوحيد حقوق المسلمين في معاقدها، فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده الا بالحق، ولا يحل اذي المسلم الا بما يجب، بادروا امر العامة، وخاصة احدكم وهو الموت فان الناس امامكم وان الساعة تحدوكم من خلفكم، تخففوا تلحقوا، فانما ينتظر باولكم اخركم، اتقوا الله في عباده وبلاده، فانكم مسءولون حتي عن البقاع والبهاءم، واطيعوا الله ولا تعصوه، واذا رايتم الخير فخذوا به، واذا رايتم الشر فاعرضوا عنه» . فلينظر الناظر ما اشتمل عليه هذا الكلام من حسن التاليف وبديع التصريف، وليلحظ ما تضمنه قوله: تخففوا تلحقوا، بعين البصيرة وما اشتمل عليه من بلاغة المعاني وجزالة الالفاظ، وانه لكلام من استوي علي عرش البلاغة واستولي، ودل بالارشاد علي مصالح الدين والدنيا، فعليك بمراعاة جانب التاليف فانه القطب الذي تدور عليه ارحية البلاغة، ولا سبيل الي جذبه بزمامه، والاستيلاء علي كماله وتمامه، الا بعد احراز فصول تكون محتوية علي اسراره، ومستولية علي المقصود منه.
# PageV02P122
### | الفصل الاول في ذكر [الاطناب] وبيان معناه
# اعلم ان الاطناب واد من اودية البلاغة، ولا يرد الا في الكلام المءتلف، ولا يختص بالمفردات، لان معناه لا يحصل الا في الامور المركبة، فمن اجل هذا خصصناه بالايراد في هذا الباب، والاطناب مصدر اطنب في كلامه اطنابا، اذا بالغ فيه وطول ذيوله لافادة المعاني، واشتقاقه من قولهم: اطنب بالمكان اذا طال مقامه فيه، وفرس مطنب اذا طال متنه، ومن اجل ذلك سمي حبل الخيمة طنبا لطوله، وهو نقيض الايجاز في الكلام، فلنذكر ماهيته والتفرقة بينه وبين التطويل، ثم نذكر اقسامه، ثم نردفه بذكر الامثلة فيه، فهذه مباحث ثلاثة نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | البحث الاول في ماهيته والتفرقة بينه وبين التطويل
# ومعناه في لسان علماء البيان هو زيادة اللفظ علي المعني لفاءدة جديدة من غير ترديد فقولنا: هو زيادة اللفظ علي المعني، عام في الاطناب، وفي الالفاظ المترادفة كقولنا: ليث واسد، فانه كله من باب زيادة اللفظ علي معناه، وقولنا لفاءدة، يخرج عنه التطويل، فانه زيادة من غير فاءدة، وقولنا جديدة، تخرج عنه الالفاظ المترادفة، فانها زيادة في اللفظ علي المعني لفاءدة لغوية، ولكنها ليست جديدة، وقولنا من غير ترديد يحترز به عن التواكيد اللفظية كقولنا: اضرب اضرب، فانها زيادة اللفظ علي المعني لفاءدة جديدة، وهو التاكيد، لكنه ترديد اللفظ وتكريره، بخلاف الاطناب فانه خارج عن التاكيد، فوضح بما ذكرناه شرح ماهية الاطناب بهذه القيود التي اشرنا اليها، فصارت الامور التي يلبس بها الاطناب ثلاثة، التطويل، وهو مزيد من غير فاءدة، والتكرير، والترادف، وقد خرج التكرير بقيد الترديد، وخرج المترادف بقيد الفاءدة الجديدة، وخلص باعتبار هذه القيود عن غيره من ساءر الحقاءق، فكان حاصل الاطناب الاشتداد في المبالغة في المعاني، اخذا من قولهم: اطنبت الريح، اذا اشتد هبوبها، واطنب الرجل في سيره، اذا اشتد فيه، وهو غير مناقض لما ذكرناه في اشتقاقه في صدر الباب.
# «واما» التفرقة بينه وبين التطويل فاعلم ان علماء البيان لهم في ذلك مذهبان، المذهب
# PageV02P123
# الاول ان الاطناب هو التطويل، وهذا هو المحكي عن ابي هلال العسكري، وعن الغانمي ايضا وقالا: ان كتب الفتوح والتقاليد كلها ينبغي ان تكون مطولة كثيرة الاطناب، لانها مما يقرا علي عوام الناس لافتقارها الي البيان، فكلامهما يقضي بانه لا تفرقة بين الاطناب والتطويل، المذهب الثاني انهما يفترقان، فان الاطناب يذكر لفاءدة عظيمة بخلاف التطويل، فانه لا فاءدة وراءه، وهذا هو الذي عليه الاكثر من علماء البلاغة، واليه يشير كلام ابن الاثير وهذا هو المختار، ويدل علي ما قلناه من التفرقة بينهما هو ان الاطناب صفة محمودة في البلاغة، بخلاف التطويل، فانه صفة مذمومة في الكلام، وما ذاك الا لان الاطناب يجء من اجل الفاءدة بخلاف التطويل، فانه يكون من غير فاءدة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان ما يتوصل به الي البغية من معاني الكلام امور ثلاثة، الايجاز، والاطناب، والتطويل. فاما الايجاز فهو دلالة اللفظ علي معناه من غير نقصان فيخل، ولا زيادة فيمل، وقد رمزنا الي اسراره فيما سبق، واما التطويل والاطناب فهما متساويان في تادية المعني، خلا ان الاطناب مختص بفاءدة جديدة، ولاجلها كان ممتازا عن التطويل، ومثال ما قلناه من ذلك كمن سلك لطلب مقصد من المقاصد ثلاث طرق فانها كلها موصلة الي ما يريده، فاحدها اقرب الطرق، وهو نظير الايجاز، والطريقان الاخريان متساويتان في الاطالة، وهما نظيرا الاطناب، والتطويل، خلا ان احدهما مختص اما بمتنزه حسن، او بمياه عذبة، او زيارة صديق او غير ذلك من الفواءد، فهو نظير الاطناب كما لخصناه، واصدق مثال في الايجاز، والاطناب، والتطويل، ما حكاه ابن الاثير وهو: ان المامون لما وجه طاهر بن الحسين في عسكر لحرب عيسي بن ماهان فقتله وهزم عسكره، واستولي علي جنده ثم كتب اليه طاهر يخبره بذلك فقال: كتابي الي امير المءمنين وراس عيسي بن ماهان بين يدي وخاتمه في يدي، وعسكره متصرف تحت امري والسلام. فهذا كتاب قد اوجز فيه غاية الايجاز واتي فيه بالغرض المقصود من غير تطويل ولا اطناب، لاشتماله علي تفاصيل القصة واجمالها، وهو من احسن امثلة الايجاز، وان وجهته علي جهة الاطناب فانك لتشرح القصة مفصلة وتودع التفاصيل زبدا عظيمة من تعظيم المامون وقوة سلطانه، ونهضة جند الاسلام واستطالته علي الكفار من اهل الردة، لان عيسي بن ماهان كان نصرانيا فيما قيل، ويحكي صفة الواقعة وما كان، مع فواءد عظيمة، ونكت جمة، فما هذا حاله يكون اطنابا لاحتواءه علي ما ذكرناه من الفواءد، وان
# PageV02P124
# حكاها بصفة التطويل العري عن الفواءد بان يقول صدر الكتاب يوم كذا من مكان كذا في شهر كذا والتقي عسكرنا وعسكره، وتزاحف الجمعان، وتطاعن الفريقان، وحمي القتال واشتد النزال مع تفاصيل كثيرة ثم قتل عيسي بن ماهان واحتز راسه ونزع الخاتم من يده، وترك جسده طعاما للطيور والسباع والذءاب وغير ذلك من تفاصيل الواقعة، فهذا يقال له التطويل من جهة ان تفاصيل الوقعة خالية عن الفواءد الغزيرة التي يحتاج الي مثلها فهذه هي امثلة الامور الثلاثة قد فصلناها ليحصل التمييز بينها.
### | البحث الثاني في ذكر تقسيم الاطناب
# واعلم ان الاطناب قد يكون واقعا في الجملة الواحدة، وقد يرد في الجمل المتعددة، فهذان القسمان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما بمعونة الله تعالي:
### | القسم الاول ما يكون متعلقا بالجملة الواحدة،
# وتارة يرد علي جهة الحقيقة، وتارة يرد علي جهة المجاز، فهذان وجهان:
### | الوجه الاول ما يرد من الاطناب علي جهة الحقيقة
# وهذا كقولنا: رايته بعيني، وقبضته بيدي، ووطءته بقدمي وذقته بلساني الي غير ذلك من تعليق هذه الافعال بما ذكرناه من الادوات وقد يظن الظان ان التعليق بهذه الالات انما هو لغو لا حاجة اليه، فان تلك الافعال لا تفعل الا بها، وليس الامر كما ظن بل هذا انما يقال في كل شء يعظم مناله ويعز الوصول اليه، فيءتي بذكر هذه الادوات علي جهة الاطناب دلالة علي نيله، وان حصوله غير متعذر، وعلي هذا ورد قوله تعالي: ذلكم قولكم بافواهكم
# [الاحزاب: 4] وقوله تعالي: اذ تلقونه بالسنتكم
# [النور: 15] لان هذه الايات انما وردت في شان الافك وفي جعل الزوجات امهات، وفي جعل الادعياء ابناء، فاعظم الله الرد والانكار في ذلك بقوله: وتقولون بافواهكم
# [النور: 15] علي اهل الافك في الرمي بفاحشة الزنا لمن هي ظاهرة والعفاف والستر وبقوله: ذلكم قولكم بافواهكم
# [الاحزاب: 4] علي من قال لزوجته هي عليه كظهر امه، او لمن قال لمملوكه يا بني فبالغ في الرد بهذه المقالة والنكير
# PageV02P125
# عليها عن ان تكون الزوجة اما، والعبد ابنا وان مثل هذا يكون محالا، وهو ان يجمع بين الزوجية والامومة وبين النبوة والعبودية.
# ومن هذا قوله تعالي: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه
# [الاحزاب: 4] فقد علم ان القلب لا يكون الا في الجوف ولكن الغرض المبالغة في الانكار بان يكون للانسان قلبان، اكد ذلك بقوله في جوفه، ومن هذا قوله تعالي: فخر عليهم السقف من فوقهم
# [النحل: 26] فان المعلوم من حال السقف انه لا يكون الا من فوق، وانما الغرض المبالغة في الترهيب والتخويف والانكار والرد كما اشار اليه: بقوله قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد
# [النحل: 26] يعني بالخراب والهدم فخر عليهم السقف من فوقهم، تشديدا في الامر، وتهويلا لهم، واعظاما لحاله وهكذا قوله تعالي في سورة الحاقة نفخة واحدة (13)
# [الحاقة: 13] فدكتا دكة واحدة (14)
# [الحاقة: 14] فان التاء مءذنة بالوحدة، ولكنه اتي بالصفة علي جهة المبالغة بالاطناب في فخامة الامر وعظمه، فاما قوله تعالي: ومناة الثالثة الاخري (20)
# [النجم: 20] فليس هذا من باب الاطناب بالتاكيد، وانما هو من اجل مراعاة سجع الاي، فانها من اول السورة علي الالف، فلاجل هذا قال «الثالثة الاخري» مراعاة لما ذكرناه.
### | الوجه الثاني فيما يرد علي جهة المجاز في الاطناب،
# وهذا كقوله تعالي: فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور (46)
# [الحج: 46] فالفاءدة بذكر الصدور ههنا وان كانت القلوب حاصلة في الصدور علي جهة الاطناب بذكر المجاز، وبيانه هو انه لما علم وتحقق ان العمي علي جهة الحقيقة انما يكون في البصر، وهو ان تصاب الحدقة بما يذهب نورها ويزيله، واستعماله في القلوب انما يكون علي جهة التجوز بالتشبيه، فلما اريد ما هو علي خلاف المتعارف من نسبة العمي الي القلوب ونفيه عن الابصار، لا جرم احتاج الامر فيه الي زيادة تصوير وتعريف، ليتقرر ان مكان العمي هو القلوب، لا الابصار، ولو قال فانها لا تعمي الابصار ولكنها تعمي الابصار التي في الصدور، لكان مفتقرا الي ذكر الصدور، كافتقار القلوب، لكن القلوب ادخل في الحاجة، ولهذا وردت الاية عليه لانه قد يتجوز بلفظة الابصار في العقول، ولا يتجوز بالقلوب عن العقول، فلاجل هذا كان ذكر قوله في الصدور عقيب القلوب احسن من ذكرها عقيب الابصار لما ذكرناه، وهذا من لطاءف علم البيان ومحاسنه.
# PageV02P126
### | القسم الثاني في بيان ما يرد في الجمل المتعددة،
# ويرد علي صور مختلفة، وكلها وان اختلفت فانها ترجع الي الضابط الذي ذكرناه من قبل، ونشير منه ههنا الي ضروب اربعة، وفيها دلالة علي غيرها بمعونة الله تعالي.
### | الضرب الاول ما يكون عاءدا الي النفي والاثبات،
# وحاصله راجع الي ان يذكر الشء علي جهة النفي، ثم يذكر علي جهة الاثبات او بالعكس من ذلك، ولابد ان يكون في احدهما زيادة فاءدة ليست في الاخر يءكد ذلك المعني المقصود، والا كان تكريرا، ومثاله قوله تعالي: لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين (44)
# [التوبة: 44] ثم قال تعالي: انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (45)
# [التوبة: 45] فالاية الثانية كالاية الاولي الا في النفي والاثبات، فان الاولي من جهة الاثبات، والثانية من جهة النفي، فلا مخالفة بينهما الا فيما ذكرناه، خلا ان الثانية اختصت بمزيد فاءدة، وهي قوله وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (45)
# اعلاما بحالهم في عدم الايمان بالله واليوم الاخر، وانهم في وجل واشفاق من تكذيبهم، حياري في ظلم الجهل، لا يخلصون الي نور وهدي، ولولا هذه الفاءدة لكان ذلك تكريرا ولم يكن من باب الاطناب، ومن هذا قوله تعالي: وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون (6) يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون (7)
# [الروم: 6- 7] فقوله: يعلمون
# بعد قوله:
# لا يعلمون (6)
# ، من الباب الذي نحن بصدده، ولهذا فانه نفي عنهم العلم بما خفي عنهم من تحقيق وعده ثم اثبت لهم العلم بظاهر الحياة الدنيا، فكانه قال: علموا، وما علموا، لان العلم بظاهر الامور ليس علما علي الحقيقة، وانما العلم هو ما كان علما بطريق الاخرة ومءديا الي الجنة، فلولا اختصاص قوله يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون لكان تكريرا لا فاءدة تحته، فلاجل ما ذكرناه عد من الاطناب لاشتماله علي ما ذكرناه من الفاءدة التي لخصناها.
### | الضرب الثاني ان يصدر الكلام بذكر المعني الواحد علي الكمال والتمام، ثم يردف بذكر التشبيه علي جهة الايضاح والبيان
# ومثاله قول ابي عبادة البحتري:
# PageV02P127
# ذات حسن لو استزادت من الحس ... ن اليه لما اصابت مزيدا.
# فهي كالشمس بهجة والقضيب الل ... دن قدا والرءم طرفا وجيدا
# فالبيت الاول كان كافيا في افادة المدح، وبالغا غاية الحسن، لانه لما قال لو استزادت لما اصابت مزيدا، دخل تحته كل الاشياء الحسنة، خلا ان للتشبيه مزية اخري تفيد السامع تصورا وتخيلا لا تحصل من المدح المطلق، وهذا الضرب له موقع بديع في الاطناب وهكذا ورد قوله ايضا
# تردد في خلقي سءدد ... سماحا مرجي وباسا مهيبا
# فكالسيف ان جءته صارخا ... وكالبحر ان جءته مستثيبا «1»
# فالبيت الاول دال علي نهاية المدح، لكن البيت الثاني موضح ومبين لمعناه، لان البحر للسماح، والسيف للباس المهيب، مع اختصاصه بالتشبيه الفاءق الذي يكسب الكلام رونقا وجمالا، ويزيده قوة وكمالا، وله وقع في البلاغة وتاكيد في المعني، والتفرقة بين هذا الضرب وما قبله ظاهرة لا خفاء بها، فان هذا وارد علي جهة التشبيه بعد تقدم ما يرشد الي المعني ويقويه، بخلاف الضرب الاول، فان الاطناب فيه من جهة المفهوم المعنوي، وبيانه هو انه لما قال في الاية الاولي: لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم
# [التوبة: 44] اشعر ظاهرها من جهة المفهوم ان غير هءلاء بخلافهم، وانهم المخصوصون بالاذن، فاذا قال بعد ذلك انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر
# [التوبة: 45] كان هذا مءكدا لمفهوم الاية الاولي موضحا له، مع ما افاد من تلك الفاءدة التي ذكرناها، وهو اختصاصهم بالريب والوجل والتردد والحيرة، وهكذا الكلام في الاية الثانية فانه لما قال ولكن اكثر الناس لا يعلمون (6)
# [الروم: 6] ، فنفي نفيا عاما اشعر ظاهره انهم غير عالمين بعلم الدين، وحقاءق علم الاخرة، ومفهومها ان معهم علما من ظاهر الدنيا، فاذا قال بعد ذلك يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا
# [الروم: 7] كان اطنابا لمفهومها مءكدا مع زيادة فاءدة فيه، وهو غفلتهم عن امور الاخرة واعراضهم عنها، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان الاطناب في الضرب الاول
# PageV02P128
# انما يظهر من جهة ما ذكرناه من المعني المفهوم، وان الاطناب في الضرب الثاني انما يظهر من جهة اللفظ بايراد التشبيه للايضاح والتقرير كما اشرنا اليه.
### | الضرب الثالث ان يذكر الموصوف
# فيءتي في ذلك بمعان متداخلة خلا ان كل واحد من تلك المعاني مختص بخصيصة لا تكون للاخر، ومثاله قول ابي تمام يصف رجلا انعم عليه:
# من منة مشهورة وصنيعة ... بكر واحسان اغر محجل
# فقوله منة مشهورة، وصنيعة بكر، واحسان اغر محجل، معان متداخلة، لان المنة والاحسان والصنيعة كلها امور متقاربة بعضها من بعض، وليس ذلك من قبيل التكرير، لانها انما تكون تكريرا لو اقتصر علي ذكرها مطلقة من غير صفة كان يقول منة وصنيعة واحسان ولكنه وصف كل واحدة منها بصفة تخالف صفة الاخر، فلا جرم اخرجها ذلك عن حكم التكرير، فقال «منة مشهورة» لكونها عظيمة الظهور لا يمكن كتمانها، وقوله «صنيعة بكر» فوصفها بالبكارة، اي ان احدا من الخلق لا ياتي بمثلها من قبل ومن بعد، وقوله «واحسان اغر محجل» فوصفه بالغرة ليدل بذلك علي تعداد محاسنه وكثرة فواءده، فلما وصف هذه المعاني المتداخلة الدالة علي شء واحد باوصاف متباينة صار ذلك اطنابا ولم يكن تكريرا، وكقول ابي تمام ايضا:
# ذكي سجاياه تضيف ضيوفه ... ويرجي مرجيه ويسال ساءله «1»
# فان غرضه فيما قاله ذكر الممدوح بالكرم وكثرة العطاء خلا انه وصفه باوصاف متعددة، فجعل ضيوفه تضيف، وراجيه يراجي، وساءله يسال، وليس هذا من باب التكرير، لان كل واحد منها دال علي خلاف ما دل عليه الاخر لان ضيفه يستصحب ضيفا طمعا في كرم مضيفه، وساءله يسال، اي انه يعطي الساءلين عطاء جزلا يصيرون به معطين غيرهم، وراجيه يرجي، اراد انه اذا تعلق به رجاء راج فقد ظفر بنجاح حاجته وفاز بانجاز مطلبه، وهذا اعظم وصف وابلغه.
### | الضرب الرابع من الاطناب ان المتكلم اذا اراد الاطناب فانه يستوفي معاني الغرض المقصود من رسالة، او خطبة، او تاليف كتاب، او قصيدة، او قرطاس، او غير ذلك من فنون الكلام،
# وهذا هو اصعب هذه الضروب الاربعة، وادقها مسلكا، واضيقها جريا،
# PageV02P129
# لكونه مشتملا علي لطاءف كثيرة، ويتفرع الي فنون واسعة، تتفاضل فيها المراتب، وتتفاوت فيها الدرج في اساليب النظم والنثر، والتبريز فيه قليل، فما قلت الفاظه وكثرت معانيه فهو الايجاز، وما كثرت الفاظه وكان فيها دلالة علي الفواءد فهو الاطناب، وما كثرت الفاظه من غير فاءدة فهو التطويل، وما تكررت الفاظه المتماثلة فهو التكرير، وقد قررنا هذه المعاني من قبل فاغني عن اعادتها، فهذا ما اردنا ذكره في تقسيم الاطناب والله الموفق.
### | المبحث الثالث في ذكره امثلة الاطناب
# اعلم ان هذا النوع من علم البيان كثير المحاسن واسع الخطو لطاءفه بديعة، ومداخله دقيقة، فلنورد امثلته من كتاب الله تعالي ثم من السنة الشريفة، ثم من كلام امير المءمنين ومن كلام البلغاء، فهذه انواع اربعة:
### | النوع الاول ما ورد فيه من كتاب الله تعالي
# فمن ذلك ما ورد في صفة الجنة علي جهة الايجاز قوله تعالي: وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون (71)
# [الزخرف: 71] فهذه نهاية الايجاز، فانه قد استولي علي جميع اللذات كلها من غير اشارة الي تفصيل، وكذلك قوله تعالي: فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين
# [السجدة: 17] فهذا ايضا دال علي غاية اللذة باوجز عبارة والطفها، ومنه قوله تعالي: واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا (20)
# [الانسان: 20] وقوله تعالي: تعرف في وجوههم نضرة النعيم (24)
# [المطففين: 24] الي غير ذلك من الايجاز البالغ، والاطناب كقوله تعالي: مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي
# [محمد: 15] وقوله تعالي: في جنة عالية (10) لا تسمع فيها لاغية (11) فيها عين جارية (12) فيها سرر مرفوعة (13) واكواب موضوعة (14) ونمارق مصفوفة (15) وزرابي مبثوثة (16)
# [الغاشية: 10- 16] وقوله تعالي: يطوف عليهم ولدان مخلدون (17) باكواب واباريق وكاس من معين (18) لا يصدعون عنها ولا ينزفون (19) وفاكهة مما يتخيرون (20) ولحم طير مما يشتهون (21) وحور عين (22) كامثال اللءلء المكنون (23)
# [الواقعة: 17- 22] ومن ذلك قوله تعالي: فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا (30) ان للمتقين مفازا (31) حداءق
# PageV02P130
# واعنابا (32) وكواعب اترابا (33) وكاسا دهاقا (34) لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35)
# [النبا: 31- 35] وقوله تعالي: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا (12) متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا (13) ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا (14) ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا (15) قواريرا من فضة قدروها تقديرا (16) ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا (17) عينا فيها تسمي سلسبيلا (18) ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا (19)
# [الانسان: 12- 19] ثم قال عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا (21)
# [الانسان: 21] وقوله تعالي في سورة الرحمن فانه اوجز اولا، ثم اطنب في وصف الجنة، فقال في الايجاز ولمن خاف مقام ربه جنتان (46)
# [الرحمن: 46] ثم قال فيهما من كل فاكهة زوجان (52)
# [الرحمن: 52] ثم اطنب بعد ذلك بقوله متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان (54)
# [الرحمن: 54] ثم قال بعد ذلك مدهامتان
# (64) ... يهما عينان نضاختان (66)
# [الرحمن: 64، 66] وقال: فيهما عينان تجريان (50)
# [الرحمن: 50] وقال فيهما فاكهة ونخل ورمان (68)
# [الرحمن: 68] ثم قال حور مقصورات في الخيام (72)
# [الرحمن: 72] وقال فيهن خيرات حسان (70)
# [الرحمن: 70] ثم قال متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان (76)
# [الرحمن: 76] فهذه كلها اوصاف جارية علي جهة الاطناب، فاما الايجاز في صفة اهل النار فقوله تعالي: ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون (74) لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون (75)
# [الزخرف: 74- 75] وقوله تعالي: ان المجرمين في ضلال وسعر (47)
# [القمر: 47] الي غير ذلك مما يدل علي الهوان من جهة الاجمال، واما الاطناب فكقوله تعالي: ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون (103) تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون (104)
# [المءمنون: 103- 104] وقوله تعالي:
# فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم (19) يصهر به ما في بطونهم والجلود (20) ولهم مقامع من حديد (21)
# [الحج: 19- 21] وهكذا القول في الايمان والكفر، وصفة المءمنين والكفار، فانه قد ورد في حقهم الايجاز والاطناب، وهو ظاهر لا يحتاج فيه الي التكثير، فاما التطويل، فكتاب الله تعالي منزه عنه، لكونه تكثيرا من غير فاءدة مستجدة، ومثاله لو اريد وصف بستان يتضمن فواكه، لقيل فيه الرمان الذي ورقه اخضر مستطيل وله قضبان لدنة لها شجون وفنون مشتملة علي حب مدور في وسطها اعطاف مشحونة ببنادق حمر الي غير ذلك، فما هذا حاله يعد من التطويل الذي لا ثمرة له ولا فاءدة تحته.
# PageV02P131
### | النوع الثاني ما ورد من جهة السنة النبوية
# فاما الايجاز فمثاله قوله صلي الله عليه وسلم حكاية عن الله تعالي:
# اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، بله ما ادخرت لهم، وفي حديث اخر في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب احد، الي غير ذلك من الاحاديث الواردة علي جهة الاجمال، واما الاطناب فكقوله صلي الله عليه وسلم: «من لذذ اخاه بما يشتهيه رفع الله له الف الف درجة وكتب له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة واطعمه من ثلاث جنان، من جنة الفردوس، ومن جنة الخلد، ومن جنة عدن» ، ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «من سقي مءمنا شربة سقاه الله من الرحيق المختوم، او قال من نهر الكوثر، ومن كسا مءمنا كساه الله من سندس الجنة، ومن اطعم مءمنا لقمة اطعمة الله من طيبات الجنة وفواكهها» وقوله صلي الله عليه وسلم في الايمان انه بضع وسبعون بابا اعلاه لا اله الا الله وادناه اماطة الاذي عن الطريق، فهذا وما شاكله من باب الايجاز الراءق والاختصار الفاءق لاندراج الخصال الكثيرة والشعب المنتشرة تحت ما ذكره في حق الايمان. ومن الاطناب قوله صلي الله عليه وسلم: «لا يكمل ايمان العبد بالله، حتي يكون فيه خمس خصال، التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، انه من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله فقد استكمل الايمان» ، فانظر الي ذكره تلك الخصال الخمس التي جعلها اصلا في كمال الايمان كيف اردفها بما هو كالثمرة لها، والمصداق لامرها بقوله: انه من احب لله، لان كل من كملت فيه تلك الخصال فلا شك في كون اعماله تكون لله من حب او بغض او اعطاء او منع، ومن الاطناب الحسن قوله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد لا يكتب في المسلمين حتي تسلم الناس من يده ولسانه، ولا يعد من المءمنين حتي يامن اخوه بواءقه، وجاره بوادره، ولا ينال درجة المتقين حتي يدع ما لا باس به حذارا ما به الباس» ، ومن الايجاز الرشيق قوله صلي الله عليه وسلم في طلب الرزق: «ان الرزق ليطلب الرجل كما يطلبه اجله» ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «الرزق رزقان رزق تطلبه ورزق يطلبك» ، ومن الاطناب قوله صلي الله عليه وسلم: «يابن ادم تءتي كل يوم برزقك وانت تحزن وينقص كل يوم من اجلك وانت تفرح تعطي ما يكفيك وتطلب ما يطغيك، لا من كثير تشبع، ولا بقليل تقنع» ، فاصغ سمعك ايها الناظر الي هذا الاطناب البالغ في الموعظة كل غاية، والمتجاوز في النصيحة كل حد ونهاية.
# PageV02P132
### | النوع الثالث ما ورد من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه،
# فمما ورد من كلامه علي جهة الايجاز قوله في التوحيد كل ما حكاه الفهم، او تصوره الوهم فالله تعالي بخلافه، فهذه الكلمة علي قصرها وتقارب اطرافها قد جمعت محاسن التنزيه لذات الله تعالي عما لا يليق بها من مشابهة الممكنات ومماثلة المحدثات، لان الوهم انما يتصور ما له نظاءر في الوجود، والله تعالي ليس لذاته مماثل، ولا يعقل له مشابه، وكلامه هذا دال علي ان حقيقة ذاته ليس معلومة للبشر، ولهذا قال: كل ما حكاه الفهم، يشير به الي ان العقول قاصرة عن تصور تلك الماهية وتعقل اصل تيك المفهومية، وهذا هو المختار عندنا كما قررناه في المباحث العقلية، واليه يشير كلام الشيخ ابي الحسين البصري من المعتزلة وهو الرجل فيهم، وهو راي الحذاق من الاشعرية كابي حامد الغزالي وابن الخطيب الرازي وغيرهم من جملة المتكلمين، خلافا لطواءف من المعتزلة والزيدية. ومن الكلمات الوجيزة قوله عليه السلام: «التوحيد الا تتوهمه والعدل الا تتهمه» هاتان الكلمتان قد جمعتا وحازتا علوم التوحيد علي كثرتها، وعلوم الحكمة علي غرارتها، بالطف عبارة واوجزها ولو لم يكن في كلام امير المءمنين في علوم التوحيد والعدل الا هاتان الكلمتان لكانتا كافيتين في معرفة فضله، واحرازه لدقيق علم البلاغة وجزله، فضلا عما وراءهما من بوالغ الحكم الدينية، ونواصع الاداب الحكمية، وقد اشرنا الي لطاءف كلامه واوضحنا ما رزقنا الله من علوم اسراره في شرحنا لكتاب نهج البلاغة، وانه لكتاب جامع للصفات الحسني وحاءز لخصال الدين والدنيا، واما الاطناب فهو اوسع ما يكون واكثر في خطبه وكتبه، وما ذاك الا لما تضمنه من المعاني واشتماله علي الجم الغفير من النكت والاسرار، ولننقل من كلامه نكتا تكون في الايام غررا وفي نحو الرواة ذررا.
### | النكتة الاولي في التوحيد
# قال: اول الدين معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده التصديق به، وكمال التصديق به الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة انها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف انه غير الصفة، فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله، ومن
# PageV02P133
# اشار اليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال فيم فقد ضمنه، ومن قال علام فقد اخلي منه، فانظر الي هذا التوحيد الذي لم يسبق اليه، والي هذا الاخلاص الذي لم يزاحم عليه، بل استبد به من بين ساءر الخلاءق، وتميز بالاحاطة والاستيلاء علي تلك الحقاءق، وقد اشرنا الي هذه الرموز بهذه الاحرف وكيفية دلالتها علي التوحيد، والتنزيه في كتابنا الديباج الذي امليناه شرحا لكلامه فليطالع من هناك، ثم قال: انشا الخلق انشاء، وابتداه ابتداء بلا روية اجالها، ولا تجربة استفادها، ولا حركة احدثها، ولا همامة نفس اضطرب فيها، فهذه نكتة شريفة من كلامه اشار فيها الي التوحيد، وخلق العوالم كلها وابداع المكونات.
### | النكتة الثانية في الاشارة من كلامه الي خلق السموات:
# ثم انشا سبحانه فتق الاجواء وشق الارجاء وسكاءك الهواء، فاجري فيها ماء متلاطما تياره، متراكما زخاره، حمله علي متن الريح العاصفة، والزعزع القاصفة، فامرها برده، وسلطها علي شده، وقرنها الي حده، الهوي من تحتها فتيق، والماء من فوقها دفيق، ثم انشا سبحانه ريحا اعتقم مهبها، وادام مريها، واعصف مجراها، وابعد منشاها، فامرها بتصفيق الماء الزخار، واثارة موج البحار، فمخضته مخض السقاء، وعصفت به عصفها بالفضاء، ترد اوله علي اخره، وساجيه علي ماءره، حتي عب عبابه، ورمي بالزبد ركامه، فرفعه في هواء منفتق، وجو منفهق، فسوي منه سبع سموات، جعل سفلاهن موجا مكفوفا، وعلياهن سقفا محفوظا، وسمكا مرفوعا بغير عمد يدعمها، ولا دسار ينظمها، ثم زينها بزينة الكواكب، وضياء الثواقب، واجري فيها سراجا مستطيرا، وقمرا منيرا، في فلك داءر، وسقف ساءر، ورقيم حاءر، فهذه نبذة من كلامه اشار بها الي كيفية ابداع السموات
### | النكتة الثالثة في صفة الارض ودحوها علي الماء
# قال: كبس الارض علي مور امواج مستفحلة ولجج بحار زاخرة تلتطم اواذي امواجها، وتصفق متقاذفات اثباجها، وترغو زبدا كالفحول عند هياجها، فخضع جماح الماء المتلاطم لثقل حملها، وسكن هيج ارتماءه اذ وطءته بكلكلها، وذل مستخذيا اذ تمعكت عليه بكواهلها، فاصبح بعد اصطخاب امواجه ساجيا مقهورا، وفي حكمة الذل منقادا اسيرا، وسكنت الارض مدحوة في لجة تياره، وردت من نخوة
# PageV02P134
# باوه واعتلاءه، وشموخ انفه وسمو غلواءه، وكعمته علي كظة جريته فهمد بعد نزواته، وبعد زيفان وثباته، فسكن هيج الماء من تحت اكنافها، وحمل شواهق الجبال البذخ علي اكتافها فهذه منه اشارة الي خلقة الارض كما تري.
### | النكتة الرابعة في خلق الملاءكة
# ثم خلق سبحانه لاسكان سمواته وعمارة الصفيح الاعلا من ملكوته خلقا بديعا من ملاءكته، وملا بهم فروج فجاجها، وحشا بهم فتوق اجواءها، وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حظاءر القدس وسترات الحجب وسرادقات المجد، ووراء ذلك الرجيج الذي تستك منه الاسماع، سبحانه نور تردع الابصار عن بلوغها، فتقف علي حدودها، انشاهم علي صور مختلفات، واقدار متفاوتات، اولي اجنحة تسبح جلال عزته، لا ينتحلون ما ظهر في الخلق من صنعته، ولا يدعون انهم يخلقون شيءا مما انفرد به، بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، جعلهم فيما هنالك اهل الامانة علي وحيه، وحملهم الي المرسلين وداءع امره ونهيه، وعصمهم من ريب الشبهات، فما منهم زاءغ عن سبيل مرضاته، وامدهم بفواءد المعونة، واشعر قلوبهم تواضع اخبات السكينة، وفتح لهم ابوابا ذللا الي تماجيده، ونصب لهم منارا واضحا علي اعلام توحيده، لم تثقلهم مءصرات الاثام، ولم ترتحلهم عقب الليالي والايام، ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة ايمانهم، ولم تعترك الظنون علي معاقد يقينهم، ولا قدحت قادحة الاحن فيما بينهم، ولا سلبتهم الحيرة ما لاق من معرفته بضماءرهم، وما سكن من عظمته وهيبة جلالته في اثناء صدورهم، فلم تطمع فيهم الوساوس فتفترع برينها علي فكرهم.. الي اخر كلامه في احوالهم وصفاتهم، ولولا خوف الاطالة لنقلنا كل كلامه في ذكر خواصهم.
### | النكتة الخامسة في ذكر علم الله واحاطته بكل المعلومات
# قال: عالم السر من ضماءر المضمرين، ونجوي المتخافتين، وخواطر رجم الظنون، وعقد عزيمات اليقين، ومسارب ايماض الجفون وما ضمنته اكناف القلوب، وغايات الغيوب، وما اصغت لاستراقه مصايخ الاسماع، ومصاءف الذر ومشاتي الهوام، ورجع الحنين من المولهات، وهمس الاقدام، ومنفتح الثمرة من ولاءج غلف الاكمام، ومنقمع الوحوش من غيران الجبال واوديتها،
# PageV02P135
# ومختبي البعوض بين سوق الاشجار والحيتها، ومغرز الاوراق من الافنان، ومحط الامشاج من مسارب الاصلاب، وناشءة الغيوم ومتلاحمها، ودرور قطر السحاب ومتراكمها، وما تسفي الاعاصير بذيولها، وتعفو الامطار بسيولها، وعوم نبات الارض في كثبان الرمال ومستقر ذاوت الاجنحة. بذرا شناخيب الجبال، وتغريد ذوات المنطق في دياجير الاوكار، وما اودعته الاصداف وحضنت عليه امواج البحار، وما غشيته سدفة ليل، وذر عليه شارق من نهار، وما اعتقبت عليه اطباق الدياجير وسبحات الانوار، واثر كل خطوة وحس كل حركة، ورجع كل كلمة، وتحريك كل شفة، ومستقر كل نسمة، ومثقال كل ذرة، وهماهم كل نفس همامة، وما عليه من ثمرة شجرة او ساقط ورقة، او قرار نطفة، او نقاعة دم، او مضغة، او ناشءة خلق وسلالة، فلينظر الناظر ما تضمنه كلامه ههنا من الاشارة الي كيفية الاحاطة له تعالي بالمعلومات بالطف عبارة وارشقها، وهذا من اعجب اماكن الاطناب وارفع مراتبه.
### | النكتة السادسة في تنزيه الله تعالي عن مشابهة الممكنات واستحالة الاعضاء عليه،
# قال فاشهد ان من شبهك بتباين اعضاء خلقك وتلاحم حقاءق مفاصلهم المحتجبة بتدبير حكمتك لم يعقد غيب ضميره علي معرفتك، ولم يباشر قلبه اليقين بانه لا ند لك، فكانه لم يسمع تبرء التابعين من المتبوعين اذ يقولون: تالله ان كنا لفي ضلال مبين (97) اذ نسويكم برب العالمين (98)
# [الشعراء: 97- 98] كذب العادلون بك اذ شبهوك باصنامهم، ونحلوك حلية المخلوقين باوهامهم، وجزاوك تجزءة المجسمات بخواطرهم، وقدروك علي الخلقة المختلفة القوي بقراءح عقولهم، فاشهد ان من ساواك بشء من خلقك فقد عدل بك، والعادل بك كافر بما تنزلت به محكم اياتك ونطقت عنه شواهد حجج بيناتك، وانك انت الله لم تتناه في العقول فتكون في مهب فكرها مكيفا، ولا في روايات خواطرها محدودا مصرفا، فظاهر كلامه دال علي اكفار المشبهة، وقد رمزنا في شرحنا لكلامه هذا الي تفاصيل القول في التشبيه وذكرنا من يكفر ومن لا يكفر من المشبهة ما خلا القول في اكفار من يكفر من اهل القبلة، وحقيقة الاكفار بالتاويل، فقد اودعناه كتابنا الذي امليناه في الاكفار وذكرنا فيه ما يكفي ويشفي والحمد لله.
# PageV02P136
### | النكتة السابعة في الاشارة الي كيفية خلق ادم
# قال فيه: ثم جمع من حزن الارض وسهلها، وعذبها وسبخها، تربة سنها بالماء حتي خلصت، ولاطها بالبلة حتي لزبت، فجبل منها صورة ذات احناء ووصول، واعضاء وفصول، اجمدها حتي استمسكت، واصلدها حتي صلصلت، لوقت معدود، وامد معلوم، ثم نفخ فيها من روحه فمثلت انسانا ذا اذهان يجيلها، وفكر يتصرف بها وجوارح يستخدمها، وادوات يقلبها، ومعرفة يفرق بها بين الحق والباطل، والاذواق، والمشام، والالوان، والاجناس، معجونا بطينة الاكوان المختلفة، والاشباه المءتلفة، والاضداد المتعادية، والاخلاط المتباينة، من الحر والبرد، والبلة والجمود، والمساءة والسرور، واستادي الله سبحانه الملاءكة وديعته لديهم، وعهد وصيته اليهم في الاذعان بالسجود له، والخشوع لتكرمته، فقال سبحانه اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس
# [البقرة: 34] ثم اسكنه دارا ارغد فيها عيشه، واقر فيها محلته، فهذا كلام من اخذ البلاغة بزمامها وكان هو المدعو بصاحبها وامامها، لا يقصر عن بلوغ شاوها ولا يصعب عليه نخوة باوها.
### | النكتة الثامنة في ذكر ابليس واغواءه لادم
# قال: ثم 7 ن ابليس اعترته الحمية، وغلبت عليه الشقوة وتعزز بخلقة النار، واستوهن خلق الصلصال، فاعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة، واستتماما للبلية، وانجازا للعدة فقال فانك من المنظرين (80) الي يوم الوقت المعلوم (81)
# [سورة ص: 80- 81] فلما اسكنه جنته، وحذره ابليس وعداوته، فاغتره ابليس نفاسة عليه بدار المقام، ومرافقة الابرار، فباع اليقين بشكه، والعزيمة بوهنه، واستبدل بالجذل وجلا، وبالاغترار ندما، ثم بسط الله سبحانه له في توبته، ولقاه كلمة رحمته ووعده المرد الي جنته، واهبطه الي دار البلية وتناسل الذرية.
### | النكتة التاسعة يذكر فيها بعثة الانبياء
# قال: ثم انه تعالي اصطفي من ذريته يعني ادم انبياء اخذ علي الوحي ميثاقهم، وعلي تبليغ الرسالة امانتهم، لما بدل اكثر خلقه عهد الله اليهم، فجهلوا حقه، واتخذوا الانداد معه واجتالهم الشياطين عن معرفته، واقتطعتهم عن عبادته، فبعث
# PageV02P137
# فيهم رسله، وواتر اليهم انبياءه، ليستادوهم ميثاق فطرته، ويذكروهم منسي نعمته، ويحتجوا عليهم بالتبليغ ويثيروا لهم دفاءن العقول، ويروهم ايات المقدرة، من سقف فوقهم مرفوع، ومهاد تحتهم موضوع، ومعايش تحييهم، واجال تفنيهم، واوصاب تهرمهم، واحداث تتابع عليهم، ولم يخل الله سبحانه خلقه من نبي مرسل، او كتاب منزل، او حجة لازمة، او محجة قاءمة، رسل لا تقصر بهم قلة عددهم، ولا كثرة المكذبين لهم من سابق سمي له من بعده، او غابر عرفه من قبله، علي ذلك نسلت القرون، ومضت الدهور، وسلفت الاباء، وخلقت الانباء، فهذه نكتة عجيبة ضمنها ما كان من بعثة الانبياء وتبليغهم للشراءع وصبرهم علي اداء ما حملوه
### | النكتة العاشرة يذكر فيها بعث الرسول صلي الله عليه وسلم، واصطفاء الله له
# قال ثم ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم لانجاز عدته، واتمام نبوته، ماخوذا علي النبيين ميثاقه، مشهورة سماته، كريما ميلاده، واهل الارض يومءذ ملل متفرقة، واهواء منتشرة، وطواءف متشتتة، بين مشبه لله بخلقه، او ملحد في اسمه، او مشير الي غيره، فهداهم به من الضلالة، وانقذهم بمكانه من الجهالة، ثم اختار سبحانه لمحمد صلي الله عليه وسلم لقاءه، ورضي له ما عنده، واكرمه عن دار الدنيا، ورغب به عن مقام البلوي، فقبضه اليه كريما، صلي الله عليه وعلي اله، ثم خلف فيكم ما خلفت الانبياء في اممها، كتاب ربكم مبينا حلاله، وحرامه، وفضاءله وفراءضه وناسخه، ومنسوخه ورخصه وعزاءمه، فهذه النكت قد جمعناها من كلامه ههنا مثالا للاطناب ليتفطن الناظر انه لا وادي من اودية البلاغة الا وقد سلكه، ولا زمام من ازمة الفصاحة الا وقد استولي عليه بفكره وملكه فصار اوفر البلغاء في البلاغة نصيبا وسهما، واكثرهم بها في الاحاطة علما وفهما، وحق لكلامه عند ذاك ان يقال فيه انه كنيف ملء علما.
### | النوع الرابع فيما ورد من كلام البلغاء في الاطناب،
# فمن ذلك ما قاله ابن الاثير في وصف بستان:
# هو جنة ذات ثمار مختلفة الغرابة، وتربة منجبة وما كل تربة توصف بالنجابة، ففيها المشمش الذي يسبق غيره بقدومه، ويقذف ايدي الجانين بنجومه، فهو يسمو بطيب الفرع والنجار، ولو نظم في جيد الحسناء لاشتبه بقلادة من نضار، وله زمن الربيع الذي هو
# PageV02P138
# اعدل الازمان، قد شبه بسن الصبا في الاسنان، وفيها التفاح الذي رق جلده، وعظم قده، وتورد خده، وطابت انفاسه، فلا بان الوادي ولا رنده، واذا نظر اليه وجد منه حظ الشم والنظر، ونسبته من سرر الغزلان اولي من نسبته الي منابت الشجر، وفيها العنب الذي هو اكرم الثمار طينة، واكثرها الوان زينة، واول غرس اغترسه نوح عليه السلام عند خروجه من السفينة، فقطفه يميل بكف قاطفه، ويغري بالوصف لسان واصفه، وفيها الرمان الذي هو طعام وشراب، وبه شبهت نهود الكعاب، ومن فضله انه لا نوي له فيرمي نواه، ولا يخرج اللءلء والمرجان من فاكهة سواه، وفيها التين الذي اقسم الله به تنويها بذكره، واستتر ادم بورقه اذ كشفت المعصية من ستره، وخص بطول الاعناق، فما يري بها من ميل فذاك من نشوة سكره، وقد وصف بانه راق طعما، ونعم جسما وقيل هذا كنيف ملء شهدا، لا كنيف ملء علما، وفيها من ثمرات النخيل ما يزهي بلونه وشكله، ويشغل بلذة منظره عن لذة اكله، وهو الذي فضل ذوات الافنان بعرجونه، ولا تماثل بينه وبين الحلواء فيقال: هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه، وفيها غير ذلك من اشكال الفاكهة واصنافها، وكلها معدود من اوساطها لا من اطرافها، ولقد دخلتها فاستهوتني حسدا، ولم الم صاحبها علي قوله «لن تبيد هذه ابدا» . فما هذا حاله من الاوصاف يقال له اطناب، لان كل صفة لم تخل عن فاءدة جديدة.
# ومن الامثلة الراءقة في الاطناب ما قاله ابن الاثير ايضا علي جهة المقابلة لايجاز كتاب طاهر بن حسين الي المامون لما هزم عسكر عيسي بن ماهان وقتله، وقد ذكرنا كتابه الذي اوجز فيه الي المامون فقال ابن الاثير مقابلا له بالاطناب فيه، وهو قوله: صدر الكتاب وقد نصرنا بالفءة القليلة علي الفءة الكثيرة، وانقلبنا باليد الملاي والعين القريرة، وكان انتصاره بحد امير المءمنين لا بحد نصله، والجد اغني عن الجيش وان كثر امداد خيله ورجله، وجء براس عيسي بن ماهان وهو علي جسد غير جسده، وليس له قدم تسعي ولا يد فيقال يبطش بيده، ولقد طال وطوله مءذن بقصر شانه، وحسدت الضباع الطير علي مكانها منه وهو غير محسود علي مكانه، واحضر خاتمه وهو الخاتم الذي كان الامر يجري علي نقش اسطره، وكان يرجو ان يصدر كتاب الفتح بختمه فحال ورود المنية دون مصدره، وكذلك البغي مرتعه وبيل، ومصرعه جليل، وسيفه وان مضي فانه عند الضرب كليل، وقد نطق الفال بان الخاتم والراس مبشران بالحصول علي خاتم الملك
# PageV02P139
# وراسه، وهذا الفتح اساس لما يستقبل بناءه ولا يستقر البناء الا علي اساسه، والعساكر التي كانت علي امير المءمنين حربا صارت له سلما، واعطته البيعة علما بفضله، وليس من بايع تقليدا كمن بايع علما، وهم الان مصروفون تحت الاوامر، ممتحنون بكشف السراءر، مطيفون باللواء الذي خصه الله باستفتاح المقالد واستيطاء المنابر، وكما سرت خطوات القلم في اثناء هذا القرطاس، فكذلك سرت طلاءع الرعب قبل الطلاءع في قلوب الناس، وليس في البلاد ما يغلق بمشيءة الله بابا، ولا يحسر نقابا، وعلي الله تمام النعمة التي افتتحها، واجابة امير المءمنين الي مقترحاته التي اقترحها. ولنكتف بهذا القدر من امثلة الاطناب ففيه كفاية، فاما الاطنابات الشعرية فتشتمل عليها الدواوين، ومن اراد الاطلاع علي الاطناب الشعري في المدح فليطالع ديوان ابي الطيب المتنبي فانه يجد فيه في الكافوريات والسيفيات اطالة في الاطناب كثيرة وغيره من الدواوين كابي تمام وابي عبادة البحتري.
# PageV02P140
### | الفصل الثاني في المبادي و [الافتتاحات]
# اعلم ان هذا الفصل ركن من اركان البلاغة، وحقيقة اءلة الي انه ينبغي لكل من تصدي لمقصد من المقاصد واراد شرحه بكلام ان يكون مفتتح كلامه ملاءما لذلك المقصد دالا عليه، فما هذا حاله يحب مراعاته في النظم والنثر جميعا، ويستحب التزامه في الخطب والرساءل والتصانيف، وهكذا حال التهاني والتعازي يكون مبدءها وتصديرها بما يناسب ذلك المعني ليكون معلوما من اول وهلة، فحيث يكون المطلع جاريا علي ما ذكرناه فهو من الافتتاح الحسن، وحيث يكون جاريا علي عكسه فهو معدود من القبيح، فهذان طرفان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما.
### | الطرف الاول في ذكر الافتتاحات الراءعة ولنورد فيها امثلة اربعة
### | المثال الاول من كتاب الله تعالي
# وذلك ان الله تعالي لما اذن بالفتح علي رسوله صلي الله عليه وسلم وكان هو الغاية والمنتهي بطي بساط الرسالة لما ظهر نور الاسلام. ومد بجرانه علي جميع الاديان، فانزل الله تعالي علي رسوله اية هي مناسبة لما هو فيه من اشارة الايمان، وبلوغه الغاية ويذكر منه عليه بما اظهر علي يديه من ذلك فقال فيها انا فتحنا لك فتحا مبينا (1) ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما (2) وينصرك الله نصرا عزيزا (3)
# [الفتح: 1- 3] فانظر الي هذه الاية ما اعجب ملاءمتها لهذه الحالة، واشد تصريحها بالمقصود من اول وهلة، فصدر الاية بذكر الفتح اظهارا للمنة، وتكملة للنعمة، ثم اردفه بذكر المغفرة اعظاما لحاله، ورفعا من منزلته، وتقريرا لنفسه وتسلية لما كابد قبله من عظم المشقة وشدة المحنة، ثم وجه التعليل بالمغفرة الي الفتح، ايذانا بانه انما استحق الغفران لما كان منه من الصغاءر من اجل ما استحق علي العناية في الفتح ومكابدة شداءده، فلاجل ذلك كان مستحقا للاجر الاعظم الذي يكون ثوابه مكفرا لتلك الصغاءر التي صرح بها الشرع وجوزها عليه، «فاما» الزمخشري فقد قال في تفسيره انه ليس واردا علي جهة التعليل علي احد وجهته، وانما هو وارد علي جهة التعديد لما انعم الله عليه من غفران ذنوبه، واتمام نعمته عليه والهداية والنصر.
# PageV02P141
# فاما من قال ان اللام للعاقبة كالتي في قوله تعالي: فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا
# [القصص: 8] فانما كان ذلك من اجل ضيق العطن، وعدم الوطاة ورسوخ القدم في علوم البيان، وبعدهم عن الاحاطة بحقاءق التشبيه والاستعارة، فلا جرم عولوا علي هذه التاويلات الركيكة والمعاني المبادرة، ونزول هذه الاية انما كان قبل الفتح بعد رجوعه من الحديبية، وبعد عمرة القضاء، انزلها الله تعالي عليه بشارة له وشرحا لصدره، وتسلية علي قلبه بما وعده من النصر والفتح والهداية والاعزاز، وانما جاء بلفظ الماضي مبالغة فيه وتوكيدا، وكانه لشدة تحققه وثبوته كانه قد مضي وتقضي فاشبه الماضي في تقريره، ومن هذا قوله تعالي في افتتاح سورة النساء يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء
# [النساء: 1] لانه لما كان غرضه بيان الاحكام المشروعة في حقهن من الطلاق، والميراث، وغير ذلك من الاحكام، صدر السورة بما يكون فيه دلالة وتنبيه علي ذلك، وخالف ما ذكره في صدر سورة الحج لما ذكره في سورة النساء حيث قال يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم (1)
# [الحج: 1] لانه لما كان غرضه ذكر البعث والاحتجاج عليه والنعي علي منكريه صدره بما يلاءمه ويناسبه من ذلك، فافتتاح كل واحدة من السورتين مخالف للاخري؛ لكنه مناسب لما يريد ذكره من كل واحد منهما من الاغراض والمقاصد التي ضمنها فيهما، فافتتاحهما، ملاءم لهما كما تري، ولهذا فان الله تعالي لما اراد شهر السيف واذن للرسول في القتال وكان بينه وبين ناس من العرب عهود واخلاف صدر سورة التوبة بذكر البراءة لما اراده من قطع تلك العهود ونبذها، فافتتاحها مناسب لما يريد ذكره فيها من المباينة وشن الغارات وسل السيف.
### | المثال الثاني ما ورد من السنة الشريفة،
# فمن ذلك ما رواه ابن عمر رضي الله عنه قال:
# كان يعلمنا خطبة الحاجة بقوله الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، فهذه الكلمات كان يذكرها اذا اراد حاجة من الحواءج من نكاح، او موعظة، او فصل قضية، او غير ذلك من ساءر الحاجات، فانظر الي اختياره صلي الله عليه وسلم في افتتاح كل امر كيف صار ملاءما للمطلوب من جميع الافعال المطلوبة، فافتتح بالتعريف والاقرار باستحقاق الحمد لله في كل حال لا يختص
# PageV02P142
# وقتا دون وقت، ثم اردفه بتجديد الحمد في مستقبل الزمان وحاله، ولهذا وجه الاول بالاسم، والثاني بالفعل المضارع، ليدل بالاول علي الثبوت والاستقرار، ويدل بالثاني علي التجدد والحدوث، ثم عقب بذكر الاستعانة لما كان محتاجا اليها في كل فعل، وهي الالطاف الخفية من جهة الله تعالي؛ لان اللطف من الله تعالي من اجله يسهل كل عسير، ويلين كل قاس، ثم اردفه بالاستعاذة بالله من شرور الانفس، لما فيه من الضرر العظيم من اجل دعاء النفوس الي كل شر، وهي مطبوعة علي انها امارة بالسوء في كل احوالها، ثم عقبه بالاستعاذة من السيءات، فانها مبعدة عن الخير، داعية الي الشر، فمن اجل هذه المناسبة جعل هذا الدعاء ديباجة لكل مطلوب لما اختص من الملاءمة بما يذكر بعده.
# ومن ذلك افتتاحه صلي الله عليه وسلم في الدعاء لابي سلمة عند موته حيث قال: اللهم ارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه من الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين. فانظر الي مناسبة هذا الافتتاح للحالة التي وقع فيها فافتتحه بذكر المهم الذي يفتقر اليه المدعو له في تلك الحال، من رفع الدرجة في الاخرة، ثم اردفه بذكر المهم الذي يءثره المدعو له من صلاح حال عقبه من بعده في الدنيا، ثم ختمه بالجمع بين الداعي والمدعو له، وهذا من الافتتاح البليغ الذي يعجز عن الاتيان بمثله كل بليغ، ومن انس بالاحاديث النبوية وكان له مطالعة لها فانه يجد فيها ما يكفي ويشفي.
### | المثال الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه
# وله عليه السلام من الافتتاحات الرشيقة في خطبه، ومواعظه، وكتبه، ما يفوق علي كل كلام فمن ذلك ما ذكره بعد تلاوته الهاكم التكاثر (1)
# [التكاثر: 1] فان السبب في نزولها هو ان بني عبد مناف من قريش وبني سهم، اكثروا المماراة، ايهم اكثر عددا، واعظم جمعا، فكثرهم بنو عبد مناف، فقال بنو سهم: ان البغي اهلكنا في الجاهلية فعادونا بالاحياء والاموات فكثرهم بنو سهم، فنزلت الاية ذما لهم علي ذلك فقال عليه السلام في معني ذلك: يا مراما ما ابعده، وزورا ما اغفله، وخطرا ما افظعه، لقد استخلوا منهم اي مذكر، وتناوشوهم من مكان بعيد، بمصارع اباءهم يفخرون، ام بعديد الهلكي يتكاثرون؟ فتامل هذا الافتتاح، ما اجمعه للمقصود واشد ملاءمته لمراد الاية، مع الاختصار البالغ والايجاز البديع الذي يزيد تفصيله من بعد في اثناء الخطبة.
# PageV02P143
# ومن ذلك ما ذكره عند تلاوته: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
# [النور: 37] وما برح لله، عزت الاءه في البرهة بعد البرهة، وفي ازمان الفترات عباد ناجاهم في فكرهم وكلمهم في ذات عقولهم، فاستصبحوا بنور يقظة في الاسماع والابصار والافءدة، يذكرون بايام الله، ويخوفون مقامه، بمنزلة الادلة في فلوات القلوب، من اخذ القصد حمدوا اليه طريقه وبشروه بالنجاة، ومن اخذ يمينا وشمالا ذموا اليه الطريق، وحذروه من الهلكة، وكانوا كذلك مصابيح تلك الظلمات، وادلة تلك الشبهات.
# ومن ذلك ما ذكره عند تلاوته قوله تعالي: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم (6)
# [الانفطار: 6] ادحض مسءول حجة، واقطع مفتر معذرة، لقد ابرح جهالة بنفسه، يايها الانسان ما جراك علي ذنبك، وما غرك بربك، وما انسك بهلكة نفسك، اما من داءك بلول، اليس من نومتك يقظة، اما ترحم من نفسك ما ترحم من غيرك، فانظر ايها المتامل الي هذه المطالع في الوعظ والزجر، وهذه الافتتاحات بمعاني هذه الاي كيف طبق مفاصلها ولم يخالف مجراها، ولا اخذ في غير طريقها، واتي بما يلاءم معناها، ويوافق مجراها، ويحقق مغزاها بالكلام الذي تبهر القراءح فصاحته، وتدهش العقول جزالته وبلاغته، ولله در امير المءمنين لقد فاق في كل خصاله، ونكص كل بليغ ان يحذو علي مثاله، خاصة فيما يتعلق بالخطب في التوحيد فانها افتتاحات ملاءمة للمقصود اشد الملاءمة.
### | المثال الرابع ما ورد من كلام البلغاء في ذلك،
# واحسن ما قيل في الافتتاح ما قاله ابو تمام في قصيدته التي امتدح بها المعتصم عند فتحه لمدينة عمورية، وقد كان اهل التنجيم زعموا انها لا تفتح عليه في ذلك الوقت، وافاض الناس في ذلك حتي شاع الامر وصار احدوثة بين الخلق، فلما فتحت عليه، بني ابو تمام مطلع القصيدة علي هذا المعني مكذبا لهم فيما قالوه، ومادحا للمعتصم في شدة الباس واعراضه عن التطير بالنجوم فقال.
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب «1»
# بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
# وقال معرضا باهل النجوم وانه لا عبرة بما قالوه في ذلك:
# والعلم في شعب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
# اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
# PageV02P144
# تخرصا واقاويلا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب «1»
# فهذا المطلع من اجود ما ياتي في هذا المعني ومن مستظرفاته ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي في قصيدة يمدح بها كافورا وكان جرت بينه وبين سيده سيف الدول وحشة فقال في ذلك:
# حسم الصلح ما اشتهته الاعادي ... واذاعته السن الحساد
# فهذا وما شاكله من بديع الافتتاحات ونادرها لما فيه من افادة الغرض المطلوب من اول وهلة، ومن جيد ما يذكر في المطالع الحسنة ما حكاه ابو العباس المبرد ان هارون الرشيد غزا يعفور ملك الروم وكان نصرانيا فخضع له وبذل الجزية، فلما عاد هارون واستقر بمدينة الرقة، وسقط الثلج، نقض يعفور الذمة والعهد فلم يجسر احد علي اعلام هارون لاجل هيبته في صدور الناس، وبذل يحيي بن خالد للشعراء الاموال النفسية علي ان يقولوا اشعارا في اعلامه، فكلهم اشفق من لقاءه بمثل ذلك الا شاعرا من اهل جدة يكني ابا محمد وكان مغلقا فنظم قصيدة وانشدها الرشيد مضمنة لهذا المعني، قال فيها:
# نقض الذي اعطيته يعفور ... فعليه داءرة البوار تدور
# ابشر امير المءمنين فانه ... فتح اتاك به الاله كبير
# يعفور انك حين تغدر ان ناي ... عنك الامام فجاهل مغرور
# اظننت حين غدرت انك مفلت ... هبلتك امك ما ظننت غرور
# فلما انهي الابيات الي الرشيد قال اوقد فعل، ثم غزاه فاخذه وفتح مدينته، ومن غريب الافتتاح وعجيبه ما قاله المتنبي في سيف الدولة وقد كان ابن الشمقمق اقسم ليقتلنه كفاحا، فلما التقي به لم يطق ذلك وولي هاربا، فقال فيه:
# عقبي اليمين علي عقبي الوغي ندم ... ماذا يزيدك في اقدامك القسم
# وفي اليمين علي ما انت واعده ... ما دل انك في الميعاد متهم
# ومن ذلك ما قاله ابو تمام يمدح المعتصم فيها:
# الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار «2»
# وهذه القصيدة من لطاءف قصاءده وعجاءبها، ومطلعها يناسب ما ذكره فيها من ثناءه
# PageV02P145
# عليه وظفره ببابك الخرمي. ومن ذلك ما قاله السلمي في مطلع قصيدة له قال فيها
# قصر عليه تحية وسلام ... خلعت عليه جمالها الايام «1»
# وسءل بعضهم عن احذق الشعراء، فقال من اجاد الابتداء والمطلع، وهذا يدلك علي ان لهما موقعا عظيما في الفصاحة والبلاغة، فهذا ما اردنا ذكره في الافتتاحات الحسنة.
### | الطرف الثاني في ذكر الافتتاحات المستقبحة
# اعلم انه ليس في كتاب الله تعالي ولا في السنة النبوية ولا في كلام امير المءمنين شء من الافتتاحات المستكرهة فنورده، وما ذاك الا من اختصاصها بارفع محل في البلاغة وبلوغها في اعلا مراتبها، وانما ورد ذلك في كلام البلغاء ونحن نورد ما استكره منه وكان مستقبحا. نعم القران وان كان مستحسنا في كل حالة لكنه قد يكره ذكر الايات المشعرة بالموت عند عروض الافراح، وهذا كمن يستفتح بقوله تعالي: كل نفس ذاءقة الموت
# [ال عمران: 185] عند نكاح او غير ذلك من الافراح وكمن يستفتح في قدوم تجارة له يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها
# [التوبة: 35] الاية الي غير ذلك من الايات الدالة علي العذاب، ووقوع الوعيد الشديد، فما جري هذا المجري فانه مستكره تلاوته في هذه الاحوال، لما فيه من قبح التفاءل فلا يصلح ذكره، وانما يذكر في الافراح الايات الدالة علي السرور كقوله تعالي: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان
# [التوبة: 21] الي غير ذلك من الايات الدالة علي نعيم اهل الجنة وسرورهم، وهكذا القول في كتب التهاني والتعازي، فانه يجب ان يكون افتتاحها ملاءما لمقصودها ومطلوبها من الايات والاخبار، ولنرجع الي امثلة المطالع والافتتاحات السيءة، ويحكي ان المعتصم لما فرغ من بناء قصرة بالميدان واعجب به جميع اهله واصحابه فيه وامرهم ان يخرجوا في زينتهم فما راي الناس احسن من ذلك اليوم واستاذنه ابراهيم بن اسحق الموصلي في الانشاد فاذن له، فانشده قصيدة اجاد فيها كل الاجادة خلا انه افتتحها بافتتاح قبيح لا يلاءم ما هو فيه فابتداها بتعفية الديار وبلاءها فقال:
# يا دار غيرك البلي ومحاك ... يا ليت شعري ما الذي ابلاك؟ «2»
# PageV02P146
# فتغامز الناس به وتطير به المعتصم وعجبوا من غفلة ابراهيم عن مثل ذلك مع معرفته وعلمه وطول مخالطته للملوك، فاقاموا اياما وانصرفوا فما عاد منهم اثنان الي ذلك المجلس، وخرب القصر بعد ذلك، وما كان اخلق هذا المقام ببيت السلمي الذي حكيناه عنه من قبل الذي مطلعه «قصر عليه تحية وسلام» فانظر ما بين هذين الافتتاحين، وكم بين المطلعين، ومن ذلك ما قاله ابو نواس:
# يا دار ما فعلت بك الايام ... لم تبق فيك بشاشة تستام
# وهذه القصيدة هي من محاسن شعره وغراءبه، خلا انه اساء فيها الافتتاح والمطلع، انشاها ممتدحا بها الامين ابن هارون، وتعفية الديار ودثورها مما تكره مقابلة الخلفاء والملوك به، لما فيه من الطيرة وقبح الفال، ومن الافتتاحات المكروهة ما قاله البحتري في قصيدة انشاها مدحا، فاذهب روحها بهذا الافتتاح السيء ومطلع هذا الافتتاح بان يكون مرثية احق من ان يكون مديحا قال:
# فءاد ملاه الحزن حتي تصدعا
# فمثل هذا يتطير به وتنبو عنه الاسماع، ومن قبيح الافتتاح وشنيعه ما قاله ذو الرمة:
# ما بال عينك منها الماء ينسكب «1»
# فما هذا حاله لا خفاء بقبحه اذ كان موجها للمدح، ولما انشد الاخطل عبد الملك بن مروان قصيدته التي مطلعها «خف القطين فراحوا منك ابو بكروا» فقال له عبد الملك: بل منك فغيره ذو الرمة فقال فيه «خف القطين فراحوا اليوم او بكروا» ومن قبيحه ما قاله البحتري:
# ان للبين منة لا تءدي ... ويدا في تماضر بيضاء
# فما هذا حاله اعني ذكر النساء باسماءهن مما يثقل علي اللسان، فايراده في الغزل مما يشوه رقته، ويحط من خفته، وانما يستحسن من الغزل باسماء النساء من كان خفيفا علي اللسان، كاميم، وسعاد، وقد عيب علي الاخطل ايضا تغزله بقذور، لما فيها من الثقل في المنطق، فما هذا حاله ينبغي تجنبه في الاشعار، فقد عرفت بما ذكرناه ما تجب مراعاته في الافتتاحات والمطلع وما يجب تجنبه في ذلك منها.
# PageV02P147
### | الفصل الثالث في ذكر [الاستدراجات]
# الاستدراج، استفعال من قولهم: استدرجته الي كذا اذا نزلته درجة درجة حتي تستدعيه اليك وينقاد لما قلته من ذلك، قال الله تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (44)
# [القلم: 44] فالاستدراج لهم انما هو باعطاء الصحة والنعمة والامهال ليزدادوا في الكفر والفسوق، وهذا اللقب انما يطلق علي بعض اساليب الكلام، وهو ما يكون موضوعا لتقريب المخاطب والتلطف به والاحتيال عليه بالاذعان الي المقصود منه ومساعدته له بالقول الرقيق والعبارة الرشيقة، كما يحتال علي خصمه عند الجدال والمناظرة بانواع الالزامات، والانتماء اليه بفنون الافحامات، ليكون مسرعا الي قبول المسالة والعمل عليها، وكمن يتلطف في اقتناص الصيد فانه يعمل في الحبالة كل حيلة ليكون ذلك سبيلا الي ما يقصده من الاصطياد، فهكذا ما نحن فيه، اذا اراد تحصيل مقصد من المقاصد فانه يحتال بايراد الطف القول واحسنه، فما هذا حاله من الكلام يقال له الاستدراج، ولنضرب له امثلة بمعونة الله تعالي.
### | المثال الاول من كتاب الله تعالي:
# وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب (28)
# [غافر: 28] فانظر الي حسن ماخذ هذا الكلام، وما تضمنه من النزول في الملاطفة، فصدر الكلام بالانكار عليهم في قتله واستقباحه، لامرين: اما اولا فلانه قاءل بالتوحيد لله تعالي، واما ثانيا فلانه قد جاءكم بالمعجزات الواضحة في هدايتكم الي الخير، فمن هذه حاله كيف يقدم علي قتله، هذا مما لا يتسع له العقل ولا يقبله، ثم اخذ بعد ذلك في الاحتجاج عليهم علي جهة التقسيم فقال: ليس يخلو حاله اما ان يكون كاذبا فضر كذبه يعود عليه، وانتم خالصون عنه، وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان تعرضتم لقتله، وفي سياق هذا الكلام من الملاطفة وحسن الادب وكمال الانصاف ما يربو علي كل غاية، وبيانه من اوجه: اما اولا فلانه صدر الكلام بكونه كاذبا علي جهة التقدير ملاطفة واستنزالا للخصم عن نخوة
# PageV02P148
# المكابرة ودعاء له الي الاذعان والانقياد للحق، وقدمه علي كونه صادقا دلالة علي كونه صادقا دلالة علي ذلك، واما ثانيا فلانه فرض صدقه علي جهة التقدير مع كونه مقطوعا بصدقه، تقريبا للخصم وتسليما لما يدعيه من ذلك، وهضما لجانب الرسول زيادة في الانصاف ومبالغة فيه، واما ثالثا فانه اردفه بقوله يصبكم بعض الذي يعدكم، وان كان التحقيق انه يصيبهم كل ما يعدهم به لا محالة من اجل الملاطفة ايضا واما رابعا فانه اتي «بان» للشرط، وهي موضوعة للامور المشكوك فيها، ليدل بذلك علي انه غير مقطوع بما يقوله علي جهة الفرض، واذعانا للخصم علي التقدير لارادة هضمه لحقه وانه غير معط له ما يستحقه من التعظيم، واما خامسا فقوله تعالي: في اخر الاية ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب، انما اتي به علي التلطف والانصاف مخافة ان يبعدوا عن الهداية ومحاذرة عن نفارهم عن طريق الصواب فرضا وتقديرا، والا فلو كان مسرفا كذابا، لما هداه الله الي النبوة، ولما اعطاه اياها، وفي هذا الكلام من الاستدراج للخصم وتقريبه وادناءه الي الحق ما لا يخفي علي احد من الاكياس، وقد تضمن من اللطاءف ما لا سبيل الي جحده، ومن هذا قوله تعالي: في قصة خليله ابراهيم صلوات الله عليه في خطابه لابيه واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا (41) اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا (42) يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا (43) يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا (44) يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (45)
# [مريم: 41- 45] فهذا كلام يهز الاعطاف وياخذ بمجامع القلوب في الاستدراج والاذعان والانقياد بالطف العبارات وارشقها، وهو مشتمل علي حسن الملاطفة من اوجه: اما اولا فلان ابراهيم صلوات الله عليه لما اراد هداية ابيه الي الخير وانقاذه مما هو متورط فيه من الكفر والضلال الذي خالف فيه العقل، ساق معه الكلام علي احسن هيءة، ورتبه علي اعجب ترتيب، من حسن الملاطفة والاستدراج والرفق في الخصمة والحجاج، والادب العالي وحسن الخلق الحميد، وذلك انه بدا بطلب الباعث له علي عبادة الاوثان والاصنام، ليتوصل بذلك الي قطعه وافحامه، ثم انه تكايس معه بان عرض اليه بان من لا يسمع ولا يبصر لا يغني شيءا من الاشياء لا يكون حقيقا بالعبادة وان من كان حيا سميعا بصيرا مقتدرا علي الاثابة والعقاب متمكنا من العطاء والانعام والتفضل، من الملاءكة وساءر الانبياء من جملة الخلق فانه لا يستحق العبادة ويستسخف
# PageV02P149
# عقل من عبده، فكيف من هذه حاله في عدم الحياة والسمع والبصر من جملة الجمادات والاحجار التي لا حراك لها ولا حياة بها، واما ثانيا فلانه دعاه الي التماس الهداية من جهته علي جهة التنبيه والرفق به وسلوك جانب التواضع، فلم يخاطب اباه بالجهل عما يدعوه اليه، ولا وصف نفسه بالاطلاع علي كنه الحقاءق، والاختصاص بالعلم الفاءق، ولكنه قال: معي لطاءف من العلم وبعض منه، وذلك هو علم الدلالة علي سلوك طريق الهداية، فاتبعني انجك مما انت فيه، وقال له، اهدك صراطا سويا، ولم يقل انجيك من ورطة الكفر وانقذك من عماء الحيرة، تادبا منه، واعتصاء عن مباداته بقبيح كفره، وتسامحا عن ذكره ما يغيظه، واما ثالثا فلانه ثبطه عما كان عليه ونهاه عنه، فقال ان الشيطان الذي عصي ربك وكان عدوا لك ولابيك ادم، هو الذي اوقعك في هذه الحباءل، وورطك في هذه الورط والقاك في بحر الضلالة، وانما خص ابراهيم ذكر معصية الشيطان لله تعالي في مخالفته لامره واستكباره، ولم يذكر عداوته لادم وحواء، وما ذاك الا من اجل امعانه في نصيحته فذكر له ما هو الاصل تحذيرا له عن ذلك وعن مواقعته، واما رابعا فلانه خوفه من سوء العاقبة بالعذاب السرمدي ، ثم انه لم يصرح له بمماسة العذاب له اكبارا له، واعظاما لحرمة الابوة، ولكنه اتي بما يشعر بالشك في ذلك تادبا له فقال له: اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن
# ثم انه نكر العذاب تحاشيا عن ان يكون هناك عذاب معهود يخاف منه، كانه قال وما يءمنك ان بقيت علي الكفر ان تستحق عذابا عظيما عليه، واما خامسا فلانه صدر كل نصيحة من هذه النصاءح بذكر الابوة، توسلا اليه بحنو الابوة واستعطافا له برفق الرحمية، ليكون ذلك اسرع الي الانقياد، وادعي الي مفارقة ما هو عليه من الجحود والعناد، فلما سمع كلامه هذا وتفطن لما دعاه اليه، اقبل عليه بفظاظة الكفر، وجلافة الجهل، وغلظ العناد، فناداه باسمه ولم يقل يا بني كما قال ابراهيم، يا ابت، اعراضا عن مقالته واصرارا علي ما هو فيه، ثم انه قدم خبر المبتدا بقوله: اراغب انت
# [مريم: 45] اهتماما بالانكار وتماديا في المبالغة في التعجب عن ان يكون من ابراهيم مثل هذا، فانظر ما بين الخطابين من التفاوت في الرقة والرحمة وحسن الاستدراج، فلله در الانبياء! فما اسجح خلاءقهم، وارق شماءلهم، وفي القران سعة من هذا، ومملوء من حسن الحجاج والملاطفة، خاصة لمنكري المعاد الاخروي، وعبادي الاوثان والاصنام، فان الله تعالي نعي عليهم فعالهم، وسجل عليهم، فانظر الي حجاجه
# PageV02P150
# لمنكري البعث بقوله: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه
# [يس: 78] كيف افحمهم بالالزامات، والي حجاجه لعباد الاصنام بقوله: ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له
# [الحج: 73] الي اخر الاية ولولا انه يخرجنا عن المقصد الذي تصدينا له لذكرنا فيه امثلة راءقة ونبهنا فيه علي اسرار بديعة.
### | المثال الثاني من السنة الشريفة،
# ولا شك ان له صلي الله عليه مع الكفار من عبدة الاوثان والاصنام وغيرهم من اهل الكتب كاليهود والنصاري ملاطفة في حسن الاستدراج ولين العريكة، والتهالك في دعاءهم الي الدين، والامعان في الانقياد له، شء كثير لا يحصر عدده، ولا يتجاوز امده، فمن ذلك ما حكاه ابن هشام في سيرته عن ابن اسحق: ان النبي صلي الله عليه واله كتب الي احبار اليهود فقال: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صاحب موسي واخيه، والمصدق لما جاء به موسي، الا ان الله قد قال لكم يا معشر اهل التوراة، وانكم لتجدون ذلك في كتابكم، محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما، واني انشدكم بالله، وانشدكم بما انزل عليكم، وانشدكم بالذي اطعم من كان قبلكم من اسباطكم، والمن والسلوي، وانشدكم بالذي ايبس البحر لاباءكم حتي انجاهم من فرعون وعمله، الا اخبرتمونا: هل تجدون فيما انزل عليكم ان تءمنوا بمحمد، وان كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم قد تبين الرشد من الغي، فادعوكم الي الله والي نبيه، فلينظر الناظر ما اشتمل عليه هذا الكتاب من لطيف المحاورة وحسن الاستدراج المزيل للاحقاد والضغاءن، والمءثر في ازالة السخاءم عن القلوب، وذلك من اوجه، اما اولا فلانه صدر كتابه بقوله صاحب موسي واخيه يعني هارون، وانما فعل ذلك ازالة للوحشة عنهم، وتقريرا لخواطرهم، وايناسا لقلوبهم عن
# PageV02P151
# نفارها عنه بكونه صاحبا لنبيهم واخا له ومصدقا لما جاء به موسي، كل ذلك انما يفعله علي جهة الملاطفة ليستدرجهم الي تصديقه بالمحاورة اللطيفة، والخطابات المءنسة، واما ثانيا فلانه قال: يا معشر اهل التوراة، تشريفا لهم ورفعا لمكانهم، حيث صاروا مختصين بكتاب الله تعالي من بين ساءر الخلق، واما ثالثا فهو انه احتج عليهم بما لا يجدون سبيلا الي انكاره من كونه مكتوبا عندهم في التوارة، ولم يقل لهم انظروا في معجزتي، ولكنه وكلهم الي معرفته بما يعرفونه، رفقا بهم ومناصحة وتقريرا لما هم عليه من ذلك، ثم انه تلا وصفه في التوراة ليذعنوا بالتصديق علي سهولة وقرب ، اما رابعا فلانه قد اورد ذكر وصفه ووصف اصحابه في الانجيل ليعرفهم بذلك، ايناسا لهم وتقريبا، واما خامسا فلانه ذكر المناشدة، تذكيرا لهم بالالاء العظيمة، والنعم المترادفة. باكرامهم، فاولها المنة عليهم بانزال التوراة وما شرع لهم فيها من الشراءع، وثانيها باطعامهم المن والسلوي، وثالثها فلق البحر وشقه حتي جازوا فيه وانجاهم من عدوهم بذلك، فانظر الي ما اشتمل عليه هذا الكتاب من الاستدراج الحسن، واللطف المستحسن، والبسط الذي يءنس القلوب عن نفارها، ويكسبها الاقرار بعد انكارها، ولو قال في كتابه بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الناسخ لشريعة موسي بن عمران، والماحي لاثارها، والطامس لاعلامها، الي معشر اليهود الذين خالفوا وبدلوا احكام التوراة وكذبوا بما جاء من عند الله. وخانوا عهد الله، واشتروا باياته ثمنا قليلا، انشدكم بالله الذي مسخكم قردة، وانزل بكم نكاله، وضرب عليكم الذلة والمسكنة، واهانكم بالتزام الجزية، واقعدكم مقاعد الهوان، حيث جحدتم نبوتي، وانتم تعرفون بها حقيقة. لا لبس فيها، كما تعرفون ابناءكم- لكانت تنفيرا ولم يكن استدراجا، ولصار لجاجا، احق من ان يكون تقريبا وحجاجا، ثم اقول لقد كان الرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكان من الملاطفة وحسن الحجاج قبل الهجرة بالمشركين من اهل مكة وغيرهم من ساءر القباءل ثم ما كان منه من الملاطفة بعد الهجرة باليهود بني قريظة وبني النضير حتي هلك من هلك عن بينة وحي من حي عن بينة.
# PageV02P152
### | المثال الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه،
# ولقد كان له عليه السلام من الاستدراجات الراءقة خاصة مع معاوية، وفرق الخوارج وغيرهم ممن نكص عن الاسلام علي عقبيه، ولغيرهم من اصحابه من العنايات الحسنة ما يشفي غليل الصدور، ويوضح ملتبسات الامور، فمن ذلك ما ذكرناه خطابا لمعاوية فاتق الله يا معاوية في نفسك، وجاذب الشيطان قيادك، فان الدنيا منقطعة عنك، والاخرة قريبة منك، فكيف انت اذا انكشف عنك جلابيب ما انت فيه من دنيا قد بهجت بزينتها، وخدعت بلذتها، دعتك فاجبتها، وقادتك فاتبعتها، وامرتك فاطعتها، وانه يوشك ان يقفك واقف علي ما لا ينجيك منه منج، فاقعس عن هذا الامر، وخذ اهبة الحساب، وشمر لما نزل بك، ولا تمكن الغواة من سمعك، فهذا وما شاكله استدراج وحسن ملاطفة، وله عليه السلام في غير هذا الموضع كلام فيه خشونة عظيمة، ومن ذلك ما قاله لعبد الله بن عباس عند استخلافه اياه علي البصرة: سع الناس بوجهك ومجلسك وحلمك، واياك والغضب فانه طيرة من الشيطان، واعلم ان ما قربك من الله بعدك من الشيطان والنار، وما باعدك من الله يقربك من النار والسلام، ومن ذلك يخاطب به معاوية، مناصحة له وتقريبا له من الحق:
# اما بعد فان الله جعل الدنيا لما بعدها، وابتلي فيها اهلها ليعلم ايهم احسن عملا، ولسنا للدنيا خلقنا، ولا للسعي فيها امرنا، وانما وضعنا فيها لنبتلي بها، وقد ابتلاني الله بك وابتلاك بي، فجعل احدنا حجة علي الاخر، فغدوت علي طلب الدنيا بتاويل القران، فطلبتني بما لم تجن يدي ولا لساني، وعصيته انت واهل الشام، والب عالمكم جاهلكم، وقاءمكم قاعدكم، فاتق الله في نفسك، ونازع الشيطان قيادك، واصرف الي الاخرة وجهك، فهي طريقنا وطريقك، واحذر ان يصيبك الله بعاجل قارعة تمس الاصل، وتقطع الدابر، فاني اولي لك بالله الية غير فاجرة، لءن جمعتني واياك جوامع الاقدار لا ازال بساحتك حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين. وقال ايضا مخاطبا له اما بعد، فقد علمت اعذاري فيكم، واعراضي عنكم، حتي كان ما لا بد منه، ولا مدفع له، والحديث
# PageV02P153
# طويل، والكلام كثير. وقد ادبر من ادبر واقبل من اقبل، فتابع من قبلك، واقبل الي في وفد من اصحابك والسلام، وقال يخاطبه بالاستدراج: اما بعد فاني علي التردد في جوابك، والاستماع الي كتابك، لموهن رايي ومخطء فراستي، وانك اذ تحاولني الامور، وتراجعني السطور، كالمشتغل الناءم، تكذبه احلامه، والمتحير القاءم ينهضه مقامه لا يدري اله ما ياتي ام عليه، ولست به، غير انه كل شبيه، واقسم بالله لولا بغض الاستبقاء لوصلت مني اليك قوارع تقرع العظم، وتنهس اللحم، واعلم ان الشيطان قد ثبطك عن ان تراجع احسن امورك، وتاذن لمقال نصيحك والسلام، وقال يخاطب طلحة والزبير بالملاطفة العجيبة: اما بعد فقد علمتما وان كتمتما اني لم ارد الناس حتي ارادوني، ولم ابايعهم حتي بايعوني، وانكما ممن ارادني وبايعني، وان العامة لم تبايعني لسلطان غالب، غاضب، ولا لغرض حاضر، فان كنتما بايعتماني طاءعين، فارجعا وتوبا الي الله من قريب، وان كنتما بايعتماني كارهين فقد جعلتما لي عليكما السبيل، باظهاركما الطاعة، واسراركما المعصية، ولعمري ما كنتما باحق من المهاجرين بالتقية والكتمان، وان دفعكما هذا الامر من قبل ان تدخلا فيه كان اوسع عليكما من خروجكما منه بغير اقراركما به، وقد زعمتما اني قتلت عثمان، فبيني وبينكما من تخلف عني وعنكما من اهل المدينة، ثم يلزم كل امرء بقدر ما احتمل، فارجعا ايها الشيخان عن رايكما فان الان اعظم امركما العار من قبل ان يجتمع العار والنار والسلام، وقال ايضا يخاطب محمد بن ابي بكر لما بلغه توجده عليه حين عزله بالاشتر: وقد بلغني موجدتك من تسريح الاشتر الي عملك واني لم افعل ذلك استبطاء لك في الجهد، ولا ازديادا في الحد، ولو نزعت ما تحت يدك من سلطانك لوليتك ما هو ايسر عليك مءنة واعجب اليك ولاية، ان الرجل الذي كنت وليته امر مصر كان رجلا لنا ناصحا، وعلي عدونا شديدا ناقما، فرحمه الله، فلقد استكمل ايامه، ولاقي حمامه، ونحن عنه راضون، اولاه الله رضوانه، وضاعف الثواب له، فاصحر لعدوك وامض علي بصيرتك، وشمر لحرب من حاربك، وادع الي سبيل ربك، واكثر الاستعانة بالله، يكفك ما اهمك ويعنك علي ما
# PageV02P154
# ينزل بك والسلام. فهذا ما اردنا ذكره من كلام امير المءمنين في الاستدراجات اللطيفة، وكم له في هذا النوع من الكلمات لانه كان قد بلي بحرب اهل القبلة وخروجهم عليه، فكان حريصا علي ابانة الحجة، وايضاح المحجة، بالاقوال اللطيفة، والخطابات الرقيقة، ابلاغا للحجة، وقطعا للمعذرة، ولله در امير المءمنين، فلقد كان قوالا للحق، فعالا له، موضح السنن والمعالم، والناصح لله وللدين لا تاخذه فيه لومة لاءم.
### | المثال الرابع ما ورد عن البلغاء في الاستدراج،
# يحكي انه وقعت بين الحسين بن علي صلوات الله عليه، وبين معاوية بن ابي سفيان مفاوضة في امر ولده يزيد، وذلك ان معاوية قال للحسين بن علي: اما امك فانها خير من امه، وفاطمة بنت رسول الله خير من امراة من كلب، واما حبي يزيد فاني لو اعطيت به مثلك ملء الغوطة ما رضيت، واما ابوك وابوه، فانهما تحاكما الي الله فحكم لابيه علي ابيك، فلينظر الناظر ما اشتمل عليه كلام معاوية من المراوغة عن الحق وتلبيس الامر في ذلك عن السامع بلطيف الاستدراج وحسن الاجمال مع ما فيه من البلاغة والفصاحة، فانظر الي عظم دهاءه، واغراقه في الحذق والكياسة، حيث علم وتفطن ما كان لامير المءمنين من السبق في الاسلام، وحسن الابلاء في الجهاد لاعداء الله، وما خصه الله به من العلم الباهر والقدم الراسخ في الزهد والعبادة فلم يتعرض للمفاخرة في ذلك، ولا دعا الي المنافرة، ولو قال ان الله قد اعطاني الدنيا، ونزعها منكم، لان مثل هذا لا فضل فيه، لان الدنيا لها البر والفاجر، ولكن صفح عن ذلك كله، واعرض عنه، واتي بكلام مبهم لا يفهم منه المقصود، وهو قوله: ان اباك واباه تحاكما الي الله فحكم لابيه علي ابيك، فانما اتي بهذا الكلام ليسكت خصمه، ويستدرجه الي الاصمات، وهذا من غدره ودهاءه قليل، ومن لطيف ما جاء في الاستدراج من المنظوم ما قاله ابو الطيب المتنبي: وذلك ان سيف الدولة كان مخيما بارض الديار البكرية علي مدينة ميا فارقين، لياخذها فعصفت الريح خيمته فاسقطتها فتطير الناس لذلك، وقالوا انه لا ياخذها فامتدحه ابو الطيب بقصيدة لامية يعتذر فيها عن
# PageV02P155
# سقوط الخيمة، ويستدرج ما اثر ذلك في صدره بالازالة والمحو، تقريبا لخاطره، وتطييبا لنفسه، فاجاد فيها كل الاجادة، واحسن في الاعتذار والاستدراج غاية الاحسان، مطلعها: «اينفع في الخيمة العذل» ومنها قوله:
# تضيق بشخصك ارجاءها ... ويركض في الواحد الجحفل
# وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل
# ثم قال:
# وان لها شرفا باذخا ... وان الخيام بها تخجل
# فلا تنكرن لها صرعة ... فمن فرح النفس ما يقتل
# ولما امرت بتطنيبها ... اشيع بانك لا ترحل
# فما اعتمد الله تقويضها ... ولكن اشار بما تفعل
# وعرف انك من همه ... وانك في نصره ترفل
# فما العاندون وما املوا ... وما الحاسدون وما قولوا
# هم يطلبون فمن ادركوا ... وهم يكذبون فمن يقبل
# وهم يتمنون ما يشتهو ... ن ومن دونه جدك المقبل «1»
# فهذه الابيات من اعظم الامثلة في الاستدراج وازالة ما يقع في النفوس، ولو لم يكن في شعره الا هذه القصيدة، لكانت كافية في معرفة فضله، وكونه فاءقا فيه، ولنقتصر علي هذا القدر من امثلة الاستدراج ففيه كفاية.
# PageV02P156
### | الفصل الرابع في [الامتحان]
# اعلم ان من المعاني ما يكون متوسطا فيما اتي به من اجله، فيكون اقتصادا، ومنها ما يكون قاصرا عن الغرض فيقال له تفريط، ومنها ما يكون زاءدا عن الحد فيكون افراطا، فهذا الفصل يسمي الامتحان لما كان فيه الافادة لمعرفة هذه الامور الثلاثة، فاذا عرفت هذا فاعلم ان هذه الامور الثلاثة، اعني الاقتصاد، والتفريط، والافراط، لها مدخل في كل شء من العلوم والصناعات، والاخلاق والطباع، ولابد من بيان معانيها في الاوضاع اللغوية، ثم نظهر نقلها الي المعاني.
# فاما الاقتصاد فاشتقاقه من القصد وهو العدل الذي لا يميل الي احد الطرفين، قال الله تعالي: فمنهم مقتصد
# [لقمان: 32] فوسطه بين قوله: فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات
# [فاطر: 32] فظلم النفس، والسبق بالخيرات هما طرفان، والاقتصاد اوسطهما، وقال تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما (67)
# [الفرقان: 67] فالاسراف، والاقتار طرفان، والقوام، هو الوسط والاقتصاد، لان الوسط لابد له من طرفين، ولهذا قال عليه السلام: خير الامور اوساطها، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لباس الشهرتين، فلا بد هناك من وسط مامور به، وهو لباس اهل الصلاح، فلا يكون لباس اهل الفخر والخيلاء ولا لباس اهل الادقاع والفقر والمسكنة، ولهذا قال بعضهم:
# عليك بالقصد في كل الامور تفز ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
# والوسط مستحسن عقلا، وشرعا، وعرفا، واما التفريط فهو التقصير والتضييع، ولهذا قال تعالي: ما فرطنا في الكتاب من شء
# [الانعام: 38] اي ما اهملنا من ايداعه المصالح الدينية، ولا ضيعناها منه، واما الافراط، فهو الاسراف في الشء والتجاوز للحد فيه يقال افرط في الشء، اذا تجاوز الحد، فصار التفريط والافراط هما الطرفان الضدان، والاقتصاد هو الوسط في الاعتدال، فهذه هي المعاني التي تفيدها هذه الالفاظ من جهة اللغة، فاذا عرفتها فنقول قد نقلت هذه المعاني الثلاثة الي امور مصطلح عليها في علوم البيان، نوضحها ونجعلها علي مراتب ثلاث:
# PageV02P157
### | المرتبة الاولي في [الاقتصاد]
# ومعناه ان يكون المعني المندرج تحت العبارة علي حسب ما يقتضيه المعبر عنه مساويا له من غير زيادة فيكون افراطا، ولا نقصان فيكون تفريطا ولنورد فيه امثلة اربعة توضح المقصود منه بمعونة الله تعالي.
### | المثال الاول من كتاب الله تعالي
# وهذا كقوله تعالي في صدر سورة البقرة في صفة المتقين: هدي للمتقين (2) الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون (4) اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (5)
# [البقرة: 2- 5] فهذه الاوصاف علي نهاية الاقتصاد والتوسط من غير افراط ولا تفريط، وقوله تعالي: في افتتاح سورة المءمنين في صفة اهل الايمان قد افلح المءمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون (2) والذين هم عن اللغو معرضون (3) والذين هم للزكاة فاعلون (4)
# [المءمنون: 1- 4] الي قوله اولءك هم الوارثون (10)
# [المءمنون: 10] والقران وارد علي هذه الطريقة، فانه وارد علي نهاية الاعتدال والتوسط، فهذا ما ورد في المدح، فاما الذم فكقوله تعالي: في سورة نون يخاطب به الوليد ابن المغيرة المخزومي، وقيل الاخنس بن شريق، وقيل الاسود بن عبد يغوث فلا تطع المكذبين (8) ودوا لو تدهن فيدهنون (9) ولا تطع كل حلاف مهين (10) هماز مشاء بنميم (11) مناع للخير معتد اثيم (12) عتل بعد ذلك زنيم (13)
# [القلم: 8- 13] فهذه اوصاف دالة علي الذم، صادقة عما هم عليه من هذه السمات جارية علي جهة الاعتدال والتوسط من غير افراط ولا تفريط، وهكذا القول في جميع علوم القران واصوله من الاوامر، والنواهي والوعد، والوعيد، والقصص، والامثال، فانها جارية علي جهة التوسط والاعتدال لا تخرج عن حد فيما تناولته من مدح ولا ذم ولا غيره كما يكون الخروج في غيره.
### | المثال الثاني من السنة النبوية،
# فمن ذلك قوله صلي الله عليه: الا احدثكم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون، الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة، الثرثارون المتفيهقون. فانظر الي حبه. فما اعدله، والي بغضه ما اقومه، فاعطي المحب ما يليق به، واعطي المبغض ما
# PageV02P158
# يستحقه من غير افراط في الجانبين، ولا تفريط في حقهما. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، قريب من النار، والسخي قريب من الله قريب من الناس، بعيد من النار، وقال عليه السلام: ان مع العز ذلا، وان مع الحياة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا، وان علي كل شء رقيبا، وان لكل احد كتابا ولكل حسنة ثوابا، ولكل سيءة عقابا، وقوله صلي الله عليه وسلم: اغتنم خمسا قبل خمس، شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وحياتك قبل موتك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وقوله صلي الله عليه وسلم: انه من خاف البيات ادلج، ومن ادلج في المسير وصل، وانما تعرفون عواقب اعمالكم لو قد طويت صحاءف اجالكم، ايها الناس. ان نية المءمن خير من عمله ونية الفاسق شر من عمله، فليتامل المتامل في كلامه عليه السلام من الاقتصاد في الوعظ، وفي وصف المحبة والبغض، وغير ذلك من كلامه فانه لامرية في كونه سالكا فيها طريقة القصد، وناهجا منهج العدل لا يغلو فيفرط ولا يحيف فيفرط.
### | المثال الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه،
# وهو جار فيما هو فيه علي قانون النصفة، وسالك لطريق الحق والمعدلة، من ذلك ما قاله في صفة المءمنين واهل التقوي: وان للذكر لاهلا اخذوه من الدنيا بدلا، فلم تشغلهم تجارة ولا بيع عنه، يقطعون به ايام الحياة، ويهتفون بالزواجر عن محارم الله في اسماع الغافلين، ويامرون بالقسط وياتمرون به، وينهون عن المنكر ويتناهون عنه، فكانما قطعوا الدنيا الي الاخرة، وهم فيها، فشاهدوا ما وراء ذلك فكانما اطلعوا علي غيوب اهل البرزخ في طول الاقامة فيه، وحققت القيامة عليهم عذابها فكشفوا غطاء ذلك لاهل الدنيا، حتي كانهم يرون ما لا يري الناس، ويسمعون ما لا يسمعون، فلو مثلتهم لعقلك في مقاومهم المحمودة ومجالسهم المشهودة، وقد نشروا دواوين اعمالهم، وفرغوا لمحاسبة انفسهم: علي كل صغيرة وكبيرة امروا بها فقصروا عنها، او نهوا عنها ففرطوا فيها، وحملوا ثقل اوزارهم ظهورهم، فضعفوا عن الاستقلال بها، فنشجوا نشيجا وتجاوبوا نحيبا يعجون الي ربهم من مقاوم ندم واعتراف، لرايت اعلام هدي ومصابيح دجي، قد حفت بهم الملاءكة، وتنزلت عليهم السكينة، وفتحت لهم ابواب السماء، واعدت لهم مقاعد الكرامات، في مقعد اطلع الله عليهم فيه فرضي سعيهم، وحمد مقامهم، رهاءن فاقة الي فضله، واساري ذلة لعظمته، جرح طول
# PageV02P159
# الاسي قلوبهم، وطول البكاء عيونهم، لكل باب رغبة الي الله يد قارعة، يسالون من لا تضيق لديه المنادح، ولا يخيب عليه الراغبون.
# ومن كلام له عليه السلام يصف فيه اهل النفاق قال فيه: اوصيكم عباد الله بتقوي الله، واحذركم اهل النفاق، فانهم الضالون المضلون، والزالون المزلون، يتلونون الوانا، ويفتنون افتنانا، ويعمدونكم بكل عماد، ويرصدونكم بكل مرصاد، قلوبهم دوية، وصفاتهم نقية، يمشون الحفا، ويدنون الضرا، وصفهم دواء وقلوبهم شفاء، وفعلهم الداء العياء، حسدة الرخاء، ومءكدو البلاء، ومقنطو الرجاء، لهم بكل طريق صريع، والي كل قلب شفيع، ولكل شجو دموع، يتقارضون الثناء، ويتراقبون الجزاء، ان سالوا الحفوا، وان عذبوا كشفوا، وان حكموا اسرفوا، قد اعدوا لكل حق باطلا، ولكل قاءم ماءلا، ولكل حي قاتلا، ولكل باب مفتاحا، ولكل ليل صباحا، فهم لمة الشيطان، وحمة النيران، اولءك حزب الشيطان، الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون.
# فانظر الي كلامه في الفريقين كيف ابرز من كل واحد منهما حقيقة حاله وميز احدهما عن الاخر ومثله باعجب مثاله، قد طابق بكلامه المراد، من غير نقصان فيه ولا ازدياد، واقول لقد ضربت عليه البلاغة سرادقها، واحاط من الفصاحة بمكنونها واسرار حقاءقها.
### | المثال الرابع ما كان من كلام البلغاء في ذلك
# وهذا كقول الفرزدق يمدح زين العابدين علي بن الحسين:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
# هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم «1»
# ومن هذا قول البحتري:
# ولو ان مشتاقا تكلف فوق ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
# فهذا مدح مقتصد ليس فيه اسراف ولا تقتير ولا ركب صاحبه افراطا ولا تفريطا، ومن هذا قول بعضهم يهجو غيره:
# PageV02P160
# لقد صبرت في الذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب «1»
# فهذا ذم لم يرتكب فيه شططا، ولا رام فيه فرطا بل وصفها بالذل لكونها حاملة له، لان من هوانها كونه راكبا لها عاليا عليها، فهذا تقرير الامثلة فيما جري من الكلام علي جهة الاقتصاد.
### | المرتبة الثانية فيما يجري علي جهة [التفريط]
# فيورد علي جهة التقصير في المعبر عنه، والتضييع والاهمال له، فمن ذلك ما قاله الفرزدق:
# الا ليتنا كنا بعيرين لا نرد ... علي حاضر الا نشل ونقذف
# كلانا به عر يخاف قرافه ... علي الناس مطلي المساعر اخشف «2»
# فما هذا حاله من جملة التفريط لكونه من جملة الامنيات النازلة، والمقاصد السخيفة، التي لا ثمرة لها ولا جدوي عندها، فان حاصل ما قال في هذين البيتين انه قصر امنيته علي ان يكون هو ومحبوبه، كبعيرين اجربين لا يقربهما احد، ولا يقربان احدا، الا طردهما، نفارا منهما، وعيفة لمقاربتهما، لما فيهما من العر، وهو داء يصيب الابل في مشافرها، والاخشف بالخاء والشين المعجمتين. البعير الذي يجترء علي المسير بالليل، والقراف: المداناة والقرب، وغرضه من ذلك كله البعد عن الناس بمنزلة من به داء عظيم يتافف منه ويبعد عنه، ولقد كان له مندوحة عن مثل هذه الاماني السخيفة البعيدة، فاين هذا من قول من قال في الاماني الرقيقة، والطراءف الرشيقة:
# يارب ان قدرته لمقبل ... غيري فللمسواك او للاكءس
# واذا حكمت لنا بعين مراقب ... في الدهر فلتك من عيون النرجس
# فانظر ما بين الامنيتين من التفاوت العظيم ومن امثلة التفريط ما قاله ابو تمام يمدح رجلا:
# يتقي الحرب منه حين تغلي ... مراجلها بشيطان رجيم «3»
# PageV02P161
# فما هذا حاله في المديح، من التفريط والاهمال والتضييع الذي لا يمدح بمثله بحال، لما فيه من مقابلة الممدوح باقبح الاسماء، واسوا الصفات وكقوله ايضا يمدح رجلا:
# ما زال يهذي بالمكارم والعلا ... حتي ظننا انه محموم «1»
# وكقوله ايضا:
# انت دلو وذو السماح ابو مو ... سي قليب وانت دلو القليب
# فما هذا حاله من المداءح التي نزلت في الركة وكانت معدودة في التفريط البالغ، ومن امثلة التفريط ما قاله البحتري يمتدح الفتح بن خاقان في قصيدته المشهورة ويذكر فيها لقاءه للاسد وقتله له:
# شهدت لقد انصفته حين تبتري ... له مصلتا عضبا من البيض مقضبا
# فلم ار ضرغامين اصدق منكما ... عركا اذا الهيابة النكس كذبا «2»
# فقوله: اذا الهيابة النكس كذبا. ليس فيه مدح، وقد فرط في ايراده مدحا لهذا الرجل، وكان الاخلق بالمدح ان يقول، اذا البطل كذب، لانه الامدح في اقدام المقدم في الموضع الذي يفر منه الجبان، اذ لا فضل في مثل هذا، وانما الفضل فيما قاله ابو تمام:
# فتي كلما ارتاد الشجاع من الردي ... مفرا غداة المازق ارتاد مصرعا
# ومن التفريط ما قاله بعض الشعراء:
# وتلحقه عند المكارم هزة ... كما انتقض المحموم من ام ملدم
# فهذه الامثلة كلها من المداءح التي وقع التفريط فيها ولا يجوز استعمالها، فالمعني فيها وان كان حسنا جيدا، ولكنه لاجل العبارة كان مستقبحا مسترذلا، تعافه الطباع، وتمجه الاسماع، وليس من التفريط شء في كتاب الله تعالي:، ولا في السنة النبوية، ولا ورد فيه شء من كلام امير المءمنين، حراسة من الله تعالي: لها وكلاءة منه عنها، فاين ما ذكره هذا الشاعر مما قاله ابن الرومي يمدح اقواما :
# ذهب الذين تهزهم مداحهم ... هز الكماة عوالي المران
# كانوا اذا مدحوا راوا ما فيهم ... فالاريحية منهم بمكان
# PageV02P162
### | المرتبة الثالثة ما يكون علي جهة [الافراط]
# وهو كما ذكر تجاوز الحد في المدح والذم وغيرهما من المقاصد، وهل يجوز استعماله في الكلام ام لا، فيه مذهبان،
### | المذهب الاول جواز استعماله،
# وقالوا 7 ن احسن الشعر اكذبه، بل اكذبه يكون اصدقه، ويصدق ذلك الشعر قوله تعالي: وانهم يقولون ما لا يفعلون (236)
# [الشعراء: 226] فظاهر الاية وان كان واردا علي جهة الذم لهم بدليل ما قبلها، لكنه محتمل للاباحة كانه جعل ذلك من دابهم ومن عادتهم، وانه لا شاعر يوجد الا وهذه صفته كما قال تعالي: والشعراء يتبعهم الغاوون (224)
# [الشعراء: 224] كانه صار متابعة الغاوين لهم من جملة اوصافهم، وقد تهالك الشعراء في ذلك واتوا فيه بكل معجب مما يخجل الاذهان، ويصم الاذان لغرابته، ويحير الافهام لشدة الاعجاب به.
### | المذهب الثاني
# منعه اخرون، وزعموا ان الامور لها حدود ونهايات مما يدخل تحت الامكان، فاما ما كان من الامور ما لا يدخل تحت الامكان ولا يعقل وجوده فلا وجه له، والمذموم من الافراط ما لا يدخل له في الوجود علي حال، والمختار عندنا جوازه علي كل احواله، لانه اذا كان جاءز الوجود فهو معجب لا محالة، لاشتماله علي المبالغة في المداءح وانواع الذم، وان لم يكن جاءز الوجود فالاعجاب به اشد، والملاحة فيه ادخل، وقد ورد مثل ذلك في كتاب الله تعالي قال الله تعالي: وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال (46)
# [ابراهيم: 46] . علي قراءة من قرا بفتح اللام في تزول؛ لانها هي الفارقة بين المءكدة والنافية، وعلي هذا يكون معني الاية وان مكرهم لتزول منه الجبال، فاما من قرا بكسر اللام فانها هي المءكدة للجحد، وليس فيها دلالة، ولا شك ان من المحال في العقول ان المكر يزيل الجبال ويزحزحها عن مستقراتها، وهكذا قوله جدارا يريد ان ينقض فاقامه
# [الكهف: 77] ، ومن المحال حصول الارادة في الجدار، وقوله تعالي: لهدمت صوامع وبيع وصلوات 
# [الحج: 40] ويستحيل الهدم في الصلوات، وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع
# [النحل: 112] ويستحيل في القرية ان تذوق، وقوله:
# وجاء علي قميصه بدم كذب
# [يوسف: 18] ، والدم لا يكون كذبا الي غير ذلك من
# PageV02P163
# الاستعارات الراءقة، فان كان الافراط كله يكون قبيحا فما هذا حاله مما ورد في القران ليس افراطا وان كان الافراط منقسما الي حسن وقبيح، فهذا الذي ورد في القران من احسنه واعجبه، ولنورد امثلة الافراط من المنظوم قال عنترة:
# وانا المنية في المواطن كلها ... والطعن مني ساءق الاجال
# ومن ذلك ما قاله بشار:
# اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما «1»
# ومن ذلك ما قاله النابغة الذبياني:
# اذا ارتعثت خاف الجبان ارتعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق «2»
# يصف امراة بطول عنقها، والرعاث جمع رعث وهو القرط المعلق بالاذن ومن ذلك ما قاله ابو نواس يمدح رجلا قال:
# واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق «3»
# ويحكي ان العتابي لقي ابا نواس فقال: اما خفت الله تعالي: واستحييت منه حيث تقول «واخفت اهل الشرك» البيت فقال له ابو نواس وانت ما راقبت الله حيث قلت:
# ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني وسيع الراي من حيلي
# فلم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي
# فقال له العتابي قد علم الله وعلمت ان هذا ليس من مثل قولك، ولكنك تعد لكل ناصح جوابا، وقد اورد ابو نواس هذا المعني في قالب اخر فقال:
# كثرت منادمة الدماء سيوفه ... فلقل ما تحتازها الاجفان
# حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... لفءاده من خوفه خفقان
# فانظر الي هذه المعاني ما اكذبها وما الطفها وارقها وارشقها، وكل من خرقت قرطاس سمعه فانه يعجب منها غاية الاعجاب، فاما ابو الطيب المتنبي. فان له في الافراط اليد
# PageV02P164
# البيضاء، والطريقة المثلي قال:
# كان الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد
# وقد صغت الاسنة من هموم ... فما يخطرن الا في فءاد
# فانظر الي هذه الاستعارة الراءقة التي انافت علي كل غاية، وجاوزت في الحسن والديباجة كل نهاية، ومن ذلك ما قاله:
# طوال الردينيات يقصفها دمي ... وبيض السريجيات يقطعها لحمي
# ومن ذلك ما قاله ايضا:
# امضي ارادته «فسوف» له «قد» ... واستقرب الاقصي «فثم» له «هنا»
# وارشق مما ذكرناه وادق قوله:
# عقدت سنابكها عليها عثيرا ... لو تبتغي عنقا عليه لامكنا
# واعجب من هذا وادق، ما قاله ايضا:
# كانها تتلقاهم لتسلكهم ... فالطعن يفتح في الاجواف ما تسع
# الي غير ذلك من الرقاءق الراءقة والعجاءب الفاءقة التي فاق فيها علي نظراءه، وسبق الي غايتها قبل وصول شعراءه ومن وقف علي حكمه وامثاله، عرف ان احدا ممن كان في عصره لم ينسج علي منواله.
### | تنبيه
# اعلم ان من جملة الاداب الحسنة، واللطاءف المستحسنة، ان تترك الخطاب لاهل المداءح بالامر له بكذا وكذا، وانما تخرجه مخرج الاستفهام، اعظاما للممدوح واجلالا له، عن ان يكون مامورا، وما حاله اذا فعل فانه يكسب الكلام جمالا ويزيده ابهة ويعطيه كمالا، كما فعل البحتري في قصيدة انشدها قال:
# فهل انت يا بن الراشدين مختمي ... بياقوتة تبهي علي وتشرق
# ولو قال ختمني يابن الراشدين بياقوتة، لم يكن في الرشاقة والاجلال للخليفة كالاول، ومن هذا قول بعضهم يمدح بعض خلفاء بني العباس:
# امقبولة، يابن الخلاءف من فمي ... لديك بوصفي غادة الشعر روده
# PageV02P165
# فهكذا يصلح خطاب الملوك والخلفاء علي هذا الوجه من حسن الادب، ولقد غلا بعض من يدعي البلاغة، وزعم انه لا ينبغي مخاطبة الملوك والخلفاء والاكابر بكاف الخطاب، وهذا فاسد، فان الله تعالي هو مالك الملك والمتعالي بصفات الكمال، قد خوطب بكاف الخطاب كقوله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم: واذكر ربك كثيرا
# [ال عمران: 41] ، وقوله: واعبد ربك حتي ياتيك اليقين (99)
# [الحجر: 99] وقد جاء ذلك علي السنة الفصحاء كثيرا ومنه قول النابغة:
# وانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع «1»
# ومن هذا قوله ايضا:
# حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب «2»
# نعم انما يكره ذلك في المكاتبات، دون الاقوال، وانما يءتي في الكتابة علي جهة الغيبة في مخاطبة الملوك واهل الرفعة لا غير، ومن الاداب الحسنة ان لا تخاطب الملوك باسماء امهاتهم وجداتهم، وقد عيب علي ابي نواس ما اورده في قصيدته الميمية التي امتدح بها الامين محمد بن هارون الرشيد حيث قال:
# اصبحت يا بن زبيدة ابنة جعفر ... املا لعقد حباله استحكام
# فان ذكر الله الخليفة في هذا الموضع قبيح، وكان له مندوحة عن ذكر مثل ذلك بابيه او بجده او غير ذلك من ساءر المداءح المعروفة عند الشعراء المفلقين، وقد اخذ عليه ايضا قوله في قصيدة اخري:
# وليس كجدتيه ام موسي ... اذا نسبت ولا كالخيزران
# فان مثل هذا يعد في الركيك من الشعر فضلا عن ان يكون معدودا من فصيحه، وهكذا فانه قد اخذ علي جرير في مدح عمر بن عبد العزيز بذكر امه حيث قال:
# وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
# فهذا وامثاله مما يعاب ذكره، وينبغي للشاعر والخطيب تجنبه كما اشرنا اليه، لا يقال فكيف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الزبير لما اخبر انه سيقتل: بشر قاتل ابن صفية بالنار، فنسبه
# PageV02P166
# الي امه، لانا نقول هذا مخالف لما نحن فيه، فانه لا مدح بذكر امهات الخلفاء والملوك، لانه لا فضل فيهن، بخلاف حديث الزبير، فان الرسول صلي الله عليه وسلم ما قال ذلك الا ليرفع قدره في قرب نسبه منه، لكونه ابن عمته وهكذا العذر في قوله تعالي: يا عيسي بن مريم، فان الله تعالي انما خاطبه بذكر امه، لما كان لا اب له، فيذكر باسم ابيه فكان ذكر الام ضرورة في حقه.
# PageV02P167
### | الفصل الخامس في [الارصاد]
# اعلم ان الارصاد في اللغة مصدر ارصد الشء، اذا اعده، ومنه قوله تعالي: ان ربك لبالمرصاد (14)
# [الفجر: 14] وهو مفعال، من رصده، كالميقات، من وقته، والغرض ان الله تعالي اعد العقاب للعصاة من غير ان يفوتوه بهرب ولا امتناع، وارصدت السلاح للحرب، وهو في لسان علماء البيان مقبول في المنظوم والمنثور علي ان يكون اول الكلام مرصدا لفهم اخره، ويكون مشعرا به، فمتي قرع سمع السامع اول الكلام فانه يفهم اخره لا محالة، فما هذا حاله من منثور اللفظ ومنظومه يقال له الارصاد، واشتقاقه هو مما ذكرناه، فهذا هو الاخلق في تلقيبه بالارصاد لما ذكرناه، وقد حكي عن ابي هلال العسكري وكان متقدما في علم البلاغة علي غيره اخذا منها بحظ وافر، انه لقب هذا النوع من الكلام بالترشيح، وهذا لا وجه له، بل تلقيبه بالارصاد اخلق لما اشرنا اليه في الاشتقاق، ولنورد امثلته ليتضح الامر فيه:
### | المثال الاول من كتاب الله تعالي،
# وهذا كقوله تعالي: وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون (19)
# [يونس: 19] فاذا قرع سمع السامع قوله تعالي: وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا
# ثم وقف علي قوله: ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم
# [يونس: 19] فانه يعرف لا محالة لما سبق من تصدير الاية ان تتمتها وتكملتها فيما فيه يختلفون (19)
# لما تقدم ما يشعر بذلك ويدل عليه، ومن ذلك قوله تعالي: فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم
# [العنكبوت: 40] فاذا وقف السامع علي قوله: ولكن كانوا
# عرف لا محالة ان بعده ذكر ظلم النفوس لما كان في الكلام الاول ما يدل عليه دلالة ظاهرة، وامارة قوية، وعلي نحو هذا جاء قوله تعالي: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت
# [العنكبوت: 41] فاذا وقف السامع علي قوله:
# وان اوهن البيوت
# فانه يعلم لا محالة ان بعده بيت العنكبوت، ومن هنا قوله تعالي:
# PageV02P168
# ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (17)
# [سبا: 17] فاذا وقف السامع علي قوله تعالي: «وهل يجازي» بعد ما تقدم من الكلام والاحاطة به، فانه يعلم لا محالة انه ليس بعد قوله وهل يجازي الا «الكفور» وعلي هذا ورد قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60)
# [الرحمن : 60] فاذا وقف السامع علي قوله هل جزاء الاحسان، تحقق لا محالة ان ما بعده قوله الا الاحسان (60)
# لما في ذلك من الملاءمة وشدة التناسب، ومثل هذا محمود في الكلام كله نثره، ونظمه، وهو في كتاب الله تعالي: اكثر من ان يحصي، وما ذاك الا لان خير الكلام ما دل بعضه علي بعض، واحق الكلام بهذه الصفة هو كلام الله، فانه البالغ في الذروة العليا من الفصاحة في الفاظه، والبلاغة في معناه.
### | المثال الثاني من السنة الشريفة،
# وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: فما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار الا الجنة او النار، فان السامع اذا وقف علي قوله: فما بعد الدنيا من دار، فانه يتحقق لا محالة ان ما بعده «الا الجنة او النار» لما بينهما من شدة الملاءمة وعظيم المناسبة، ومن هذا قوله عليه السلام لما سار لفتح خيبر، فلما راها قال الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، فان السامع اذا وقف علي قوله: نزلنا بساحة قوم، عرف ان ما بعده، فساء صباح المنذرين، لان قوله اذا نزلنا بساحة قوم فيه وعيد عظيم لهم بالبوار والاهلاك فهو دال علي قوله فساء صباح المنذرين، لانه لا صباح اعظم في البلاء من ذلك اليوم لما اشتمل عليه من القتل والاخذ، ونهب المال، ولا بلاء مثل هذا، وهذا وان كان قد سبق به القران لكنه قد تكلم به في ذلك اليوم، فلا جرم اوردناه في امثلة السنة، وانما عظم موقع الاية وكان لها من الفخامة وعلو الشان في البلاغة، لما كانت واردة علي جهة التمثيل، مثل حالهم في عدم التفاتهم الي ما انذروا من العذاب الاليم بحال من انذر بحصول الجيش فلم يلتفتوا ولا اخذوا اهبة الحذر منه حتي نزل بدارهم فقطع دابرهم واستاصل شافتهم، فمن اجل هذا لاءم قوله فاذا نزل بساحتهم الي اخر الاية، حتي فهم اخرها قبل ذكره، ومن هذا قوله عليه السلام في صفة القران: فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران، فانه شافع مشفع وشاهد مصدق من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، وهو اوضح دليل 7 لي خير سبيل، من قال به
# PageV02P169
# صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، فانظر الي هذا الكلام ما اعجب تلاءمه واعظم تناسبه، فكان بعضه اخذا باعناق بعض، فلو سكت علي كل كلمة لكانت معربة باختها قبل ذكرها، وهذا هو شان الارصاد وحقيقة امره، فلو سكت علي قوله «فاذا التبست عليكم الامور» لافهم بقوله «كقطع الليل المظلم» لان اللبس هو ان لا يهتدي فيه للامر، كما ان الظلمة لا يهتدي فيها للطريق وقوله «شافع» دال علي القبول لانه في معرض المدح، واعلام بكونه مشفعا وقوله «شاهد مصدق» لان الصدق احسن ما يعرض للشهادة عند الحكام، فاذا كانت المدح فاحسن احوالها كونها صادقة وقوله «من جعله امامه» لان كل من كان امامك فهو اخذ بزمامك كما يقاد الجمل بزمامه من قدامه، وهو كناية عن العمل باوامره ونواهيه وقوله «ومن جعله خلفه ساقه الي النار» لان من كان خلفك فهو يسوقك كما تساق الدابة من خلفها، وهو كناية عن اهماله وتضييع احكامه وترك العمل بها، فلو سكت علي قوله «امام» و «خلف» لافهما ما وراءهما من ذلك، ثم قال «وهو اوضح دليل» فافهم خير السبيل من جهة ان الدليل لابد له من ثمرة وهو الهداية الي الطريق، ثم قال «من قال به صدق» لانه لا يعرض للقول الحسن الا صدقه «ومن عمل به اجر» لانه لا ثمرة للعمل الا الاجر، وقوله «ومن حكم به عدل» لانه لا جدوي للحكم الا اذا كان عادلا فحصل من هذا ان الامر علي ما قلناه من ان هذه الكلمات كلها ملتءمة كانها افرغت في قالب واحد وفي هذا كفاية ليقاس عليه غيره.
### | المثال الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه،
# فمن ذلك كتاب كتبه الي بعض عماله يوصيه بما هو بصدده، اما بعد فانك ممن استظهر به علي اقامة الدين، واقمع به نخوة الاثيم، وسد به افواه الثغر المخوف، فاستعن بالله علي ما اهمك، واخلط الشدة بضغث من اللين، وارفق ما كان الرفق ارفق، واعتزم بالشدة حيث لا تغني عنك الا الشدة، واخفض للرعية جناحك، والن لهم جانبك، واس بينهم في اللحظة، والنظرة، والاشارة، والتحية، حتي لا يطمع العظماء في حيفك، ولا يياس الضعفاء من عدلك والسلام. فانظر الي كلامه هذا لقد جمع فيه محامد الاخلاق الشريفة واتي فيه بمحاسن الشيم السامية مع ما اشار اليه من حسن الايالة وجميل السياسة، وضم فيه من اداب الولاة وتعليم معاملة الخلق، والرفق بالرعية. والارشاد الي مصالح السيرة فيهم مع ما اشار اليه
# PageV02P170
# من الارصاد التام، فان كل كلمة من هذا الكلام مناسبة لما بعدها وملاءمة له علي اكمل نظام، واعجب اتمام، فلو وقف علي قوله «فانك ممن استظهر به» لفهم ما بعدها ولو وقف علي قوله «واقمع به» لفهم ما وراءها، لان الاستظهار تقوية واعتماد، والقمع هو الكف وهو ملاءم للنخوة وهو العلو والكبر وهكذا قوله: واخفض
# فلو وقف عليه لفهم منه الجناح، لانه يستعار كثيرا في لين الجانب كما قال تعالي: واخفض جناحك للمءمنين (88)
# [الحجر: 88] وهكذا القول في ساءر الفاظه، فانها متلاءمة متناسبة يدل بعضها علي بعض.
### | المثال الرابع ما ورد من كلام اهل البلاغة
# واعلم ان الشعراء المفلقين يفتخرون بما كان اول البيت دالا علي اخره، وفي هذا يقول بعضهم:
# خذها اذا انشدت في القوم من طرب ... صدورها عرفت منها قوافيها
# ينسي لها الراكب العجلان حاجته ... ويصبح الحاسد الغضبان يطريها
# وهذا هو الارصاد كما قلناه، ومن جيد الارصاد ما قاله البحتري:
# احلت دمي من غير جرم وحرمت ... بلا سبب يوم اللقاء كلامي
# فليس الذي حللته بمحلل ... وليس الذي حرمته بحرام «1»
# فليس يذهب علي السامع وقد عرف البيت الاول وصدر البيت الثاني ان عجزه ما قاله البحتري، وقد جرت العادة عند انشاد الشعر بانتهاب عجز البيت من لسان منشده قبل ذكره ويسبق اليه فينشده قبل انشاده له لما كان المعني مفهوما قبل ذكره، وهذا هو الذي نريده بالارصاد ومن هذا قول بعض البلغاء:
# ولربما اعتصم الحليم بجاهل ... لا خير في يمني بغير يسار
# فهذا اذا قرع السامع صدر البيت ووقف علي قوله «لا خير في يمني» فانه يتحقق ان لا بد من ذكر اليسار لا محالة، لما فيه من الملاءمة له والمناسبة، ومن ذلك ما قاله زهير
# واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم «2»
# فالازمنة ثلاثة، الماضي، والحاضر، والمستقبل، فلما ذكر حكم الماضي، والحاضر،
# PageV02P171
# عرف من حاله ان لا بد من ذكر المستقبل بحكمه، وهو الجهل بما يكون غدا، فلاجل هذا كان الارصاد فيه سابقا معلوما، ومن ذلك ما قاله ابو تمام:
# فان يك جرم، او اتيت بهفوة ... علي خطا مني فعذري علي عمد
# فما هذا حاله من احسن ما ياتي في الارصاد فانه لما ذكر الخطا حسن وقوع العمد بعده وكان مفهوما عند الوقوف علي قوله «علي خطا مني» بلا مرية، ومن ذلك ما قاله ايضا:
# خرقاء تلعب بالعقول مزاجها ... كتلعب الافعال بالاسماء
# فانه لما ذكر الافعال علم لا محالة ان عجز البيت ان ياتي بلفظة الاسماء لما سبق ذكر الافعال، فمن قرع مسامعه هذا البيت وكان له ذوق في العربية، فانه يعرفه قطعا. وقال ايضا:
# مودة، ذهب، اثمارها شبه ... وهمة جوهر، معروفها عرض
# فانه لما ذكر الذهب جعل في مقابله الشبه، ولما ذكر الجوهر علم ان مقابله العرض، وهذا ارصاد حسن، وحكي ابن الاثير عن بعض علماء البيان انه ينبغي لمن يتكلم في المنظوم والمنثور ان يجنب كلامه الالفاظ المصطلح عليها بين النحاة والمتكلمين واهل الصناعات وغيرهم، وهذا فاسد لا وجه له فان الشاعر والكاتب يخوضان في كل شء ولا يقتصر خوضهما علي فن دون فن، ولا اصطلاح دون اصطلاح، ولهذا فانك تراهم اذا استعملوا شيءا من الكلمات المصطلح عليها في العلوم او في الصناعات في اشعارهم ورقاءقهم، وجدت له احسن موقع، وازداد جمالها، وظهر رونقها وكمالها، فهذا ما اردنا ذكره في معاني الارصاد.
# PageV02P172
### | الفصل السادس في ذكر التخلص والاقتضاب
# وهما واديان من اودية البلاغة، ومن حكمهما يظهر فضل الناظم والناثر، وكل واحد منهما يرد في منثور الكلام ومنظومه، لان معناهما حاصل فيهما، فاما الاقتضاب فلا يظهر خلاف في وروده في القران الكريم، وانما الخلاف في ورود التخلص في القران، وحكي عن ابي العلاء محمد الغانمي انه انكر وروده في التنزيل، وزعم ان كتاب الله تعالي خال عنه، وهذا فاسد، فان كتاب الله تعالي لا واد من اودية البلاغة الا وهو اخذ منه بنصيب، وسنورد من ذلك ما يدل علي وقوعه فيه، فاذا عرفت هذا فلنذكر التخلص، ثم نردفه.
# بذكر الاقتضاب فهذان ضربان نفصلهما بمعونة الله تعالي.
### | الضرب الاول في [التخلص]
# ومعناه في السنة علماء البيان، ان يسرد الناظم والناثر كلامهما في مقصد من المقاصد غير قاصد اليه بانفراده، ولكنه سبب اليه، ثم يخرج فيه الي كلام هو المقصود، بينه وبين الاول علقة، ومناسبة وهذا نحو ان يكون الشاعر مستطلعا لقصيدته بالغزل، حتي اذا فرغ منه خرج الي المدح علي مخرج مناسب للاول، بينهما اعظم القرب والملاءمة بحيث يكون الكلام اخذا بعضه برقاب بعض كانه افرغ في قالب واحد، ثم يتفاضل الناس في التخلص، فعلي قدر الاقتدار في النظم والنثر يكون حسن التخلص، والتخلص في النثر اسهل منه في النظم، لان الناظم يراعي القافية والوزن، فيكون في ذلك صعوبة بخلاف الناثر، فانه لا يراعي قافية ولا يحافظ علي وزن، بل هو مطلق العنان يضع قدمه حيث شاء، فمن اجل ذلك كان اشق علي الناظم منه علي الناثر، لما ذكرناه، ولنذكر في ايضاحه امثلة اربعة.
### | المثال الاول من كتاب الله تعالي
# وهو قوله: واتل عليهم نبا ابراهيم (69) اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون (70) قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين (71) قال هل يسمعونكم اذ تدعون (72) او ينفعونكم او يضرون (73) قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون (74) قال افرايتم ما كنتم تعبدون (75) انتم واباءكم الاقدمون (76)
# PageV02P173
# فانهم عدو لي الا رب العالمين (77) الذي خلقني فهو يهدين (78) والذي هو يطعمني ويسقين (79) واذا مرضت فهو يشفين (80) والذي يميتني ثم يحيين (81)
# [الشعراء: 69- 81] ثم قال رب هب لي حكما والحقني بالصالحين (83)
# [الشعراء: 83] ثم اردفه بقوله وازلفت الجنة للمتقين (90) وبرزت الجحيم للغاوين (91)
# [الشعراء: 90- 91] ثم قال فكبكبوا فيها هم والغاوون (94) وجنود ابليس اجمعون (95)
# [الشعراء: 94- 95] الي قوله فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين (102)
# [الشعراء: 102] فلينظر الي هذا الكلام الذي يسكر العقول رحيقه، ويسحر الالباب تحقيقه، وهو غاية منية الراغب، ونهاية مقصد الطالب، فانه متي انعم النظر في مبانيه، وتدبر اسراره ومعانيه، علم قطعا ان فيه غني عن تصفح الكتب المءلفة، وكفاية عن الدفاتر المءتلفة، فيما يقصد من معرفة هذا الاسلوب من علوم البلاغة، وقد اشتمل علي تخلصات عشرة منتظمة نوضحها بمعونة الله تعالي.
### | التخلص الاول
# هو انه لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتلاوة نبا ابراهيم صلوات الله عليه، وما كان له مع ابيه وقومه من الخصومة والجدال في عبادة الاوثان والاصنام، صدر القصة بذلك شرحا لصدره وتسلية له فيما يلاقي من قريش، ثم خرج الي شرح حال ابراهيم وما جري له، فانظر الي حسن ما رتب ابرهيم كلامه مع اهل الشرك حين سالهم عما يعبدون سءال مقرر، لا سءال مستفهم، فاجابوه بما هم عليه من ذلك، وبالغوا في الجهل والافراط في الغي، فقالوا: نعبد اصناما ولقد كان يكفيهم ذلك في الاجابة عما سالهم، لكنهم تعمقوا تهالكا في الاصرار وتماديا في نفارهم عما دعاهم اليه بقولهم فنظل لها عاكفين (71) .
### | التخلص الثاني
# انهم لما اجابوه اراد ان يحقق عليهم الامر حتي لا يكون لهم سبيل الي الجحود، فخرج عن ذلك الي ابطال ما قالوه من عبادة الهتهم وانحي عليها من البرهان جرازا مقضبا، ومن الافحام كلاما منظما مهذبا، فصدره بالاستفهام تادبا منه وملاطفة لهم، ولم يات بحجته علي جهة القطع منه بها، كمن ينكر الحدوث في العالم فتقول له هل يجوز عليه التغير، ولم يقل من اول وهلة ان قولكم هذا باطل لا حقيقة له، ثم اورد في ابطال الهيتها ادلة ثلاثة، اولها انها لا تسمع دعاء، ولا تدرك نداء، لكونها جمادا حجارة صلدة لا حياة لها ولا حراك بها، ومن هذه حاله فكيف يكون اهلا للعبادة، وثانيها قوله: او ينفعونكم
# لان
# PageV02P174
# من كان فيه نفع فهو حقيق بما يفعل في حقه من رفع المنزلة وعلو الدرجة، وثالثها قوله:
# او يضرون (73)
# لان كل من قدر علي النفع فهو قادر علي الضرر وعكسه ايضا، لان حق من كان قادرا علي شء ان يكون قادرا علي ضده، لان القدرة صالحة للامرين الضدين جميعا والمختلفين، فهذه الزامات ثلاثة لا محيص لهم عنها، فاذا كان حالها هذه الحال من عدم السمع، واستحالة النفع والضر منها، فلا يليق بحالها العبادة التي هي نهاية الخضوع والذلة للمعبود، مع عدم الاهلية والاستحقاق، هذا محال في العقول بلا مرية، ثم اجابوه بالاقرار بما الزمهم من عدم ذلك منها فزاد اقرارهم الالزام تاكيدا وافحاما فقالوا الامر فيها كما قلته لكنا وجدنا اباءنا كذلك يفعلون، فنادوا علي انفسهم بالجهالة، واقروا بركوب الضلالة، وانهم ما فعلوا ذلك عن نظر وتفكر وتدبر، فوصفوا نفوسهم بالقصور عن مراتب النظار، وانخرطوا في سلك اهل الغباوة والاغمار، وزعموا انه لا عمدة لهم في ذلك الا وجدان الاباء، واقتفاء اثار الاسلاف والرءساء.
### | التخلص الثالث
# انه لما تحقق تعويلهم علي التقليد خرج الي ابطال امره وتزييفه بقوله: قال افرايتم ما كنتم تعبدون (75) انتم واباءكم الاقدمون (76)
# [الشعراء: 75- 76] فاورد الرد عليهم بالاستفهام علي جهة الانكار متعجبا من حالهم حيث جعلوا ما لا يكون، حجة وبرهانا، وليس حجة، بل هو شبهة منكرة، واخرجه عن ان يكون حجة، كانه قال افلا ترون ما جعلتموه مستندا لعبادتكم انتم ومن سلف من اباءكم القدماء، هل مثله يعبد مع كونه لا يسمع ولا ينفع ولا يضر ولا يملك شيءا، وفيه تعريض بحالهم وتجهيل لهم وان من هذه حاله من عبادة حجر لا يضر ولا ينفع فلا عقل له، ولا يكون معدودا من العقلاء.
### | التخلص الرابع
# هو انه لما ذكر انهم لا يستحقون العبادة خرج الي ذكر عداوته لمن هذه حاله، فلهذا قال عقيب ذلك فانهم عدو
# كانه صور المسءلة في نفسه علي معني اني فكرت في امري ونظرت في حالي، فرايت ان عبادتي لها عبادة للشيطان العدو فاجتنبتها، وانما قال: «فانهم عدو لي» بالاضافة الي نفسه ولم يقل فانهم عدو لهم، ليريهم بذلك انها نصيحة ينصح بها نفسه ليكون ذلك ادعي لهم الي القبول لقوله، وابعث الي الاستماع لخطابه، ولو قال:
# فانهم عدو لكم، لم يفد هذه الفاءدة، وكان القياس في الخطاب بالضمير ان يقول: فانها
# PageV02P175
# عدو لي، او فانهن، لانه راجع الي الاصنام، والضمير في من لا يعلم ان يكون علي هذه الصورة، ولكنه اورده علي ضمير العقلاء لامرين، اما اولا فلانهم لما زعموا انها تستحق العبادة، وانها يوجد من جهتها النفع، ودفع الضر، صارت لذلك بمنزلة العقلاء، واما ثانيا فلانهم لما كانوا في الانكار علي سواء، وجه الخطاب اليهم علي جهة تغليب حالهم علي حالها.
### | التخلص الخامس
# هو انه لما ذكر انها غير مستحقة للعبادة وذكر العداوة لها خرج الي ذكر الله تعالي فاجري عليه تلك الصفات اللاءقة بذاته من اعظام حاله، واظهار جلاله، وتفخيم شانه، وتعديد نعمه من لدن انشاءه، وابداع ذاته الي حين مرضه، ودنو وفاته، مع ما يرجي في الاخرة من عفوه ورحمته، ليعلم ان كل من هذه حاله فهو حقيق بالعبادة واجب علي الخلق الخضوع له، والاستكانة لعظمته، وفيه تعريض بحال ما يعبد من دونه في الاتصاف بنقاءض هذه الصفات كما تري.
### | التخلص السادس
# هو انه لما فرغ مما ذكرناه خرج الي ما يكون ملاءما له ومناسبا فدعا الي الله تعالي: بدعوات اهل الاخلاص، وابتهل اليه ابتهال اهل الامانة، لان الطالب من مولاه اذا قدم قبل سءاله والتضرع اليه ذكره بالصفات الحسني والاعتراف بنعمه، كان ذلك اسرع للاجابة، وانجح للمطلوب، ولهذا فان كل من اراد حاجة الي الله تعالي فانه يستحب له تقديم الثناء علي الله بما هو اهله، وذكر صفاته وحمده وشكره، ثم يسال حاجته بعد ذلك، فان ذلك يكون اقرب للاجابة واسني لانجاح الرغبة وانجازها كما ورد ذلك في الاداب الشرعية.
### | التخلص السابع
# هو انه لما فرغ مما يخصه من الدعاء لنفسه ولابيه بالدعوات الصالحة خرج عنه الي ذكر البعث يوم القيامة ومجازاة الله من امن به واتقاه واخلص له العبادة بالجنة وان كل من عصاه وعبد غيره فانه مجازيه بالنار، فجمع في ذلك بين الترغيب في الطاعة والترهيب من المعصية، وضم اليه ذكر الجنة وازلافها لاهلها من اهل التقوي وذكر النار وتبريزها لاهلها من اهل الغواية كعادته تعالي في كتابه الكريم، اذا ذكر وعدا اتبعه بالوعيد، وعكسه ايضا
# PageV02P176
# ليكون حاصلا علي الكمال ومراعاة المطابقة في كل الاحوال.
### | التخلص الثامن
# هو انه لما فرغ مما ذكره عاد الي سءال المشركين ثانيا عند معاينة الاهوال في يوم الجزاء بقوله: وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون (92) من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون (93)
# [الشعراء:
### | 92- 93 
# ] وانما اورده علي جهة التوبيخ والاستهزاء وانهم لا ينصرونكم في دفع السوء عنكم، ولا ينتصرون في دفع ما يخصهم انفسهم بحال، ثم وصف حالهم في النار بقوله «فكبكبوا» اي الالهة والغاوون، والكبكبة تكرير الكب، لانه اذا القي في النار فانه يكب فيها مرة بعد مرة حتي يستقر في قعرها، فجعل تكرير اللفظ دلالة علي تكرير المعني علي جهة المطابقة، اللهم اجرنا من عذابك برحمتك الواسعة.
### | التخلص التاسع
# هو انه لما فرغ من ذلك خرج الي حكاية ما يقول اهل النار في النار من الخصومة الناشءة بينهم، واظهار الحسرة والندامة المفرطة علي ما كان منهم من عبادة غير الله ومساواته بمن لا يساويه، وانقطاع ما في ايديهم من شفاعة شافع او صداقة صديق كما يكون للمءمنين، فان شفعاءهم الملاءكة والانبياء، واصدقاءهم هم اهل الايمان والتقوي، فاما الكفار فلا شء لهم من ذلك، فعند هذا تعظم الحسرات وتنقطع الافءدة حسرة واياسا عن النفع والخلاص عما هم فيه.
### | التخلص العاشر
# هو انه لما فرغ من ذلك خرج الي ذكر تمنيهم الرجعة الي الدنيا بقوله «فلو ان لنا كرة » فننزع عما كنا عليه من عبادة غير الله وسلوك طريق التقوي، والكون من جملة المءمنين في ذلك، و «لو» ههنا بمعني ليت فلا تفتقر الي جواب مقدر وجوابها فتكون، او تكون باقية علي بابها، وجوابها يحذف كثيرا وتقديره فلو رجعنا لفعلنا كيت وكيت من الافعال الصالحة، فانظر الي هذه الاية الشريفة كيف اشتملت علي هذه التخلصات اللطيفة مع ما حازته من العجاءب الحسان والاسرار ذوات الافنان. والعجب من الغانمي حيث انكر التخلص ان يكون واقعا في كتاب الله تعالي، وما ذاك الا من اجل اشتغاله بفن الشعر والكتابة عن الاطلاع الي اسرار كتاب الله تعالي، وهو اظهر من ان يحتاج الي طلب وعناية
# PageV02P177
# خاصة في سورة الاعراف وسورة يوسف، فانه سلك فيهما فنونا كثيرة، وتخلص الي اودية مختلفة، والقران كله مملوء منه، لانه لا يزال تكرير الكلام من وعد الي وعيد، ومن ذكر قصص الي ذكر امثال، ومن ذكر امر الي نواه، ومن ترغيب الي ترهيب، الي غير ذلك فكيف يمكن انكار ما هذا حاله وهو اوسع ما يكون في التنزيل.
### | المثال الثاني من السنة النبوية
# وهذا كقوله عليه السلام: وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود ثم قال بعد ذلك فاذا التبست عليكم الامور كقطع الليل المظلم فعليكم بالقران فانه شافع مشفع وشاهد مصدق فمن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلفه ساقه الي النار، هو اوضح دليل الي خير سبيل. فانظر الي ما اودعه في هذا الكلام من التخلص الراءق، فبينا هو يذكر حال الليل والنهار وحكمهما في المكونات اذ خرج الي حال القران ووصفه، وانه فيه الايضاح لكل مشكل، وبيان لكل امر ملتبس، تخلص الي ذكره باحسن تخلص، وهكذا قوله عليه السلام: كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، الي ان قال طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس. فبينا هو يذكر الموت واهواله واعراض الخلق عن ذكره اذ خرج الي ذكر الندب الي اشتغال الانسان بعيب نفسه و 7 همال عيوب الخلق، فهذا من المخالص البديعة الي غير ذلك في كلامه عليه السلام.
### | المثال الثالث من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه
# وهو في كلامه اكثر من ان يحصر، وخاصة في العهود الطويلة والكتب المنتشرة، والكلمات الواسعة، فانه يخرج فيها الي اودية كثيرة، فبينا يتكلم في اسلوب الوعظ، اذ خرج الي وصف الرسول صلي الله عليه وسلم، او الي وصف القران او الي غير ذلك من الاساليب المختلفة فيما يكون معدودا من محاسن التخلصات، ومن اراد الوقوف من كلامه علي محاسن التخليص فليطالع من ذلك ما اوصي به الحسن بن علي في وصية له، فانه جمع له من محاسن الاداب واجمعها، واعظم الحكم وانفعها، ما لا يحتمله حصر، ولا يشتمله عد،
# PageV02P178
# ومن ذلك العهد، الذي كتبه للاشتر النخعي لما اعطاه عمالة مصر، وادبه بهذا العهد، وجمع له فيه من محاسن الاداب وصفة الحكمة وفصل الخطاب. ومن ذلك خطبته المسماة بالغراء فانه جمع فيها من الثناء علي الله تعالي وذكره بالصفات اللاءقة به وتنزيهه عما لا يليق بحاله، ومن جيد كلامه في التخلص قوله: ارسله علي حين فترة من الرسل وانقطاع من الوحي وطول هجعة من الامم واعتزام من الفتن وانتشار من الامور وتلظ من الحروب، والدنيا كاسفة النور، ظاهرة الغرور، علي حين اصفرار من ورقها، واياس من ثمرها، واغوار من ماءها، قد درست اعلام الهدي، وظهرت اعلام الردي، فهي متجهمة لاهلها، عابسة في وجه طالبها، ثمرها الفتنة وطعامها الخيفة، وشعارها الخوف، ودثارها السيف، فاعتبروا عباد الله واذكروا تيك التي اباءكم واخوانكم بها مرتهنون، وعليها محاسبون، ولعمري ما تقادمت بهم ولا بكم العهود، ولا خلت فيما بينكم وبينهم الاحقاب والقرون. فهذا الكلام مشتمل علي تخلصات متعددة، فبينا هو يذكر حال الرسول صلي الله عليه وسلم وما من الله به علي الامم، اذ خرج الي حال الدنيا وصفتها وانقطاعها، اذ خرج الي الوعظ والتذكير، وما من كلام من كلامه وان كان بسيطا الا وتخلص فيه مخالص كثيرة، كل ذلك فيه دلالة علي تفننه في الكلام وملكه لزمامه، واستيلاءه علي خاصه وعامه.
### | المثال الرابع ما ورد من كلام البلغاء
# فمن ذلك ما قاله ابن الاثير في كتاب كتبه الي بعض اخوانه يذكر فيه الربيع فقال فيه:
# وكما ان هذه الاوصاف في شانها بديعة فكذلك شاني في شوقه بديع، غير انه في حرة فصل مصيف، وهذا فصل ربيع، فانا املي احاديثه العجيبة علي النوي وقد عرفت حديث من قتله الشوق فلا استقصي حديث من قتله الهوي. فبينا هو يذكر الربيع اذ خرج الي ذكر الاشواق، ومن هذا قوله ايضا يصف البرد لما كان في بلاد الروم فقال: ومما اشكوه من بردها ان الفرو لا يلبس بها الا في شهر ناجر، وهو قاءم مقام الظل الذي يتبرد به من لفح الهواجر، ولفرط شدته لم اجد ما يخففه فضلا عما يذهبه، فان النار المعدة له تطلب من الدفء ايضا ما اطلبه، لكن وجدت نار اشواقي اشد حرا فاصطليت بجمرتها التي لا تذكي بزناد، ولا تءول الي رماد، ولا يدفع البرد الوارد علي الجسد باشد من حر الفءاد غير
# PageV02P179
# اني كنت في ذلك كمن شد خلة، واستشفي من علة بعلة، فما ظنك بمن يصطلي نار الاشواق، وقد قنع من اخيه بالاوراق، فضن عليه بالاوراق. فبينا هو يتكلم في وصف البرد اذ خرج الي وصف الاشواق. ومما ورد في التخلص من المنظوم قول ابي الطيب المتنبي في بعض قصاءد:
# خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
# فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد «1»
# فانظر كيف تخلص من الغزل الي المديح باحسن خلاص واعجبه. كما تري، ومن عجيب ما جاء به في كلامه هذا، هو انه جمع بين مدح نفسه ومدح سيف الدولة في بيت واحد، وهو من بداءعه الماثورة عنه في غير موضع، ومن ذلك ما قاله ابو تمام في بعض قصاءده:
# خلق اطل من الربيع كانه ... خلق الامام وهديه المتيسر
# في الارض من عدل الامام وجوده ... ومن الشباب الغض شرح يزهر
# ينسي الرياض وما يروض فعله ... ابدا علي مر الليالي يذكر
# فهذا وامثاله من لطاءف التخليصات واعجبها، والشعراء يتفاوتون في هذا الباب، فربما اختص بعض الشعراء بالاجادة في شعره من جزالة الفاظه، ودقة معانيه، لكنه مع هذا لم يفق في التخليص كما فاق غيره من الشعراء كما يحكي عن البحتري، فان مكانه في الشعراء لا يجهل، وشعره هو السهل الممتنع الذي تراه كالشمس قريبا ضوءها، بعيدا مكانها، او يكون كالقناة، لينا مسها، خشنا سنانها، وقالوا ايضا انه في الحقيقة قينة الشعراء في الاطراب، وعنقاءهم في الاغراب، ومع ما حكيناه فانه لم يجد في التخليص من الغزل الي المديح بل اقتضبه اقتضابا علي وجه لا ملاءمة بينه وبين الاول، وله مواضع قليلة احسن فيها التخلص، لكنها حقيرة بالاضافة الي ما اساء فيها الخلاص. ومن اعجب ما يذكر في مثال التخلص ما حكاه ابن الاثير: ان قرواشا الملقب بشرف الدولة ملك العرب صاحب الموصل، اتفق انه كان جالسا مع ندماءه في ليلة من ليالي الشتاء، وفي جملتهم رجال منهم البرقعيدي وكان مغنيا وسليمان بن فهد، وكان وزيرا، وابو جابر، وكان حاجبا، فالتمس شرف الدولة من هذا الشاعر ان يهجو هءلاء ويمدحه فانشد هذه الابيات ارتجالا قال فيها:
# PageV02P180
# وليل كوجه البرقعيدي مظلم ... وبرد اغانيه وطول قرونه
# سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
# علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خبطه وجنونه
# الي ان بدا وجه الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
# فانظر الي ما اودعه في هذه الابيات من هجاء هءلاء الثلاثة في ابيات ثلاثة وتخلص في البيت الرابع باحسن الخلاص في مدح شرف الدولة، وهذه الابيات احسن ما يورد في امثلة التخليص. فهذا ما اردنا ذكره في امثلة التخليصات.
### | الضرب الثاني في [الاقتضاب]
# وهو نقيض التخليص، وذلك ان يقطع الشاعر كلامه الذي هو بصدده ثم يستانف كلاما اخر غيره من مديح او هجاء او غير ذلك من افانين الكلام، لا يكون بين الاول والثاني ملاءمة ولا مناسبة، وهذا هو مذهب الشعراء المتقدمين من العرب كامرء القيس والنابغة وطرفة ولبيد، ومن تلاهم من طبقات الشعراء، فاما المحدثون من الشعراء كابي تمام وابي الطيب وغيرهم ممن تاخر فانهم تصرفوا في التخليصات فابدعوا فيها واظهروا كل غريبة كما اسلفنا تقريره، ولنذكر امثلة الاقتضاب، فمن كتاب الله تعالي: واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار (45) انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار (46) وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار (47) واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار (48) هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب (49) جنات عدن مفتحة لهم الابواب (50)
# [ص: 45- 50] فصدر الكلام اولا بذكر الانبياء والثناء عليهم ثم ذكر بعده بابا اخر غير ذلك لا تعلق له بالاول، وهو ذكر الجنة واهلها، ثم لما اتم ذكره عقبه بذكر النار واهلها بقوله هذا وان للطاغين لشر ماب (55)
# [ص: 55] فانظر الي هذا الاقتضاب الراءق، والذي حسن من موقعه لفظة «هذا» فانها جعلت له موقعا احسن من التخليص، وورودها في المنثور اكثر من ورودها في المنظوم، وقد قررنا فيما سبق حسن موقعها، ومن محاسن الاقتضاب قول القاءل: اما بعد حمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي رسوله فانها تاتي لقطع الكلام الاول عن الثاني، وهذه اللفظة قد اجمع اهل التحقيق من علماء البيان علي انها هي فصل الخطاب الذي اراد
# PageV02P181
# الله في قوله: وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب (20)
# [ص: 20] «واما مثاله» من السنة النبوية فقوله صلي الله عليه وسلم: فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الموت، بعد قوله الا وان المرء بين مخافتين، بين اجل قد مضي لا يدري ما الله صانع به وبين اجل قد بقي لا يدري ما الله قاض فيه، فلياخذ العبد لنفسه من نفسه، فانظر الي هذا الاقتضاب ما اعجبه والطفه يكاد يقرب من التخليص، ومن تتبع كلامه في الخطب والمواعظ فانه يجد فيه من حسن الاقتضاب شيءا كثيرا. واما مثاله من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه فكقوله: ثم ان الدنيا دار فناء وعناء وعبر وغير، فمن الفناء ان الدهر موتر قوسه لا يخطء سهامه، ولا يوسي جراحه، يرمي الحي بالموت، والصحيح بالسقم، والناجي بالعطب، اكل لا يشبع، وشارب لا ينفع، ومن العناء ان المرء يجمع ما لا ياكل، ويبني ما لا يسكن، ثم يخرج الي الله تعالي لا مالا حمل، ولا بناء نقل، ومن عبرها انك تري المغبوط مرحوما، والمرحوم مغبوطا، ليس ذلك الا نعيما زل، وبءسا نزل، ومن غيرها ان المرء يشرف علي امله، فيقتطعه حضور اجله، فلا امل يدرك، ولا مءمل يترك، فسبحان الله ما اغر سرورها، واظما ريها، واطحي فيءها، لا جاء يرد، ولا ماض يرتد، فسبحان الله ما اقرب الحي من الميت للحاقه به، وابعد الميت من الحي لا نقطاعه منه، انه ليس شر من الشر الا عقابه، ولا خير من الخير الا ثوابه، وكل شء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه، وكل شء من الاخرة عيانه اعظم من سماعه، فليكفكم من العيان السماع، ومن الغيب الخبر، واعلموا ان كل ما نقص من الدنيا وزاد في الاخرة خير مما نقص في الاخرة وزاد في الدنيا، فكم من منقوص رابح، ومزيد خاسر، ان الذي امرتم به اوسع من الذي نهيتم عنه، وما احل لكم اكثر مما حرم عليكم، فذروا ما قل لما كثر، وما ضاق لما اتسع، قد تكفل لكم بالرزق، وامرتم بالعمل، فلا يكونن المضمون لكم طلبه اولي بكم من المفروض عليكم عمله، مع انه والله لقد اعترض الشك ودخل اليقين، حتي كان الذي قد ضمن لكم قد فرض عليكم، وكان الذي قد فرض عليكم قد وضع عنكم، فبادروا العمل، وخافوا بغتة الاجل، فانه لا يرجي من رجعة العمل ما يرجي من رجعة الرزق، ما فات اليوم من الرزق رجي غدا زيادته، وما فات امس من العمر لم ترج اليوم رجعته، الرجاء مع الجاءي والياس مع الماضي، فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
# PageV02P182
# واقول ان هذا الكلام هو الشفاء بعد كلام الله، والذي ينبغي ان يكون عليه الاعتماد بعد سنة رسول الله، فلقد ضمنه من محاسن الاقتضاب من ابلغ الوعظ اعجب العجاب، وما فيه بلاغ وذكري لاولي الالباب، فانظر ايها المتامل كيف افتتح الكلام بذم الدنيا وما اشتملت عليه من صروف المحن والبلوي، ثم خرج منه الي الخروج عن الدنيا، ثم خرج منه الي ذكر غرورها، ثم خرج منه الي ذكر منزلة الحي من الميت في بعدها وقربها، ثم اردفه بذكر حال الثواب والعقاب، ثم رجع الي ذكر حال الدنيا بوصف اخر مع الاخرة من زيادة او نقصان، ثم خرج الي ذكر الرزق وما ضمن منه، ثم ذكر التكليف وما حملنا منه، ثم خرج الي ذكر الامل وما حملنا منه، ثم خرج منه الي ذكر الامل وغروره، وذكر الاجل وحضوره، يقتضب كل واحد من هذه الاداب اقتضابا ربما كان احسن من التخلص، لما فيه من الرقة واللطافة، ثم ختم هذا الكلام بختام هو لباب سره، ونظام سلكه وعبقات عبيره. ونفحات مسكه، وهو قوله فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، فهي جامعة لجميع ما اسلفه، ومءكدة لما عدده ورصفه، فلو كان من كلام البشر معجزة لكان هذا هو الاول، ولو اعجز شء من الكلام بعد كلام الله لكان هذا هو الثاني، ومن بديع ما جاء في الاقتضاب قول البحتري يمدح الفتح بن خاقان بعد انخساف الجسر به في قصيدته التي مطلعها:
# متي لاح برق، او بدا طلل، قفر ... جري مستهل لا بكء، ولا نزر
# وبعده:
# فتي لا يزال الدهر بين رباعه ... ايادله بيض، وافنية، خضر
# فبينا هو في غزلها اذ خرج الي المديح علي جهة الاقتضاب بقوله:
# لعمرك ما الدنيا بناقصة الجدا ... اذا بقي الفتح بن خاقان والقطر
# فخرج الي المديح من غير ان يكون هناك له سبب من الاسباب كما تري. ومن ذلك ما قاله ابو نواس في قصيدته التي مطلعها قوله «يا كثير النوح في الدمن» فضمنها غزلا كثيرا ثم قال بعد ذلك:
# تضحك الدنيا الي ملك ... قام بالاثار والسنن
# سن للناس الندي فندوا ... فكان المحل لم يكن
# واكثر مداءح ابي نواس مءسسة علي الاقتضاب من غير ذكر التخلص. وفيما ذكرناه كفاية عن ابانة التخلص والاقتضاب فهذا ما اردنا ذكره فيما يختص بالدلاءل المركبة وهو الباب الثالث.
# PageV02P183
### | الباب الرابع من فن المقاصد في ذكر انواع علم البديع وبيان اقسامه
# اعلم ان ما اسلفنا ذكره في الباب الاول انما هو كلام فيما يتعلق بكيفية الوضع، اما في الاصل فيكون حقيقة، او في غيره فيكون مجازا، والباب الثاني انما هو كلام في الدلاءل من جهة الالفاظ الافرادية، والباب الثالث انما هو كلام في الدلالات المركبة، واما الباب الرابع فانما هو كلام فيما يعرض لجوهر اللفظ من الالقاب بحسب تاليفه، لا من جهة دلالته علي معناه، وانما دلالته علي معناه تابعة لذلك، وهذا هو الذي يلقب بعلم البديع في السنة علماء البيان، وينقسم الي ما يكون متعلقا بالفصاحة اللفظية، والي ما يكون متعلقا بالفصاحة المعنوية، فهذان نمطان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما بمعونة الله تعالي.
### | النمط الاول ما يتعلق بذكر الفصاحة اللفظية وبيانها
# اعلم انا قد ذكرنا ان الفصاحة من عوارض الالفاظ، وان البلاغة من عوارض المعاني، ومنهم من قال انهما مستويتان دالتان علي مقصود واحد فلا يكون الكلام فصيحا الا وهو بليغ، ولا يكون بليغا الا وقد حاز الفصاحة، ومنهم من زعم ان الفصاحة اعم من البلاغة فالكلام يوصف بالفصاحة وان لم يكن بليغا، ولا يعقل كون الكلام بليغا الا مع كونه فصيحا، والامر في ذلك قريب، خلا ان اكثر اهل البلاغة قاءلون بانهما مقولان علي جهة الترادف اعني البلاغة والفصاحة، والي هذا ذهب الشيخ عبد القاهر الجرجاني، والاقلون علي ان البلاغة من اوصاف المعاني والفصاحة من وصف الالفاظ، وهذا هو الاقرب كما قررناه في اول الكتاب فلا وجه لتكريره، فاذا عرفت هذا فلنذكر ما يتعلق بالفصاحة اللفظية من علم البديع وهو مشتمل علي اصناف عشرين، نذكرها بامثلتها بمشيءة الله تعالي.
# PageV02P184
### | الصنف الاول التجنيس
# وهو تفعيل من التجانس وهو التماثل، وانما سمي هذا النوع جناسا لان التجنيس الكامل ان تكون اللفظة تصلح لمعنيين مختلفين فالمعني الذي تدل عليه هذه اللفظة هي بعينها تدل علي المعني الاخر من غير مخالفة بينهما، فلما كانت اللفظة الواحدة صالحة لهما جميعا كان جناسا، وهو من الطف مجاري الكلام ومن محاسن مداخله، وهو من الكلام كالغرة في وجه الفرس، فالجنس في اللغة هو الضرب من الشء وهو اعم من النوع، والمجانسة المماثلة، وسمي هذا النوع جناسا لما فيه من المماثلة اللفظية، وزعم ابن دريد ان الاصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا ويقول انه مولد، وحقيقته في مصطلح علماء البيان هو ان يتفق اللفظتان في وجه من الوجوه ويختلف معناهما، فما هذا حاله عام في التجنيس التام، والتجنيس الناقص، ثم انه ينقسم قسمين نورد ما يتعلق بكل واحد منهما بامثلته بمعونة الله تعالي.
### | القسم الاول [التجنيس التام]
# ويقال له المستوفي، والكامل، وهو ان تتفق الكلمتان في لفظهما، ووزنهما، وحركتهما، ولا يختلفان الا من جهة المعني، واكثر ما يقع في الالفاظ المشتركة، ومثاله من كتاب الله تعالي: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة
# [الروم: 55] وليس في القران من التجنيس الكامل الا هذه الاية، فالساعة الاولي عبارة عن القيامة، والساعة الثانية هي واحدة الساعات، لكنهما اتفقا لفظا فلهذا كان جناسا تاما، ومن السنة النبوية قوله صلي الله عليه واله لما نازع الصحابة جرير بن عبد الله في احد زمام ناقة الرسول صلي الله عليه وسلم ايهم يقبضه، فقال عليه السلام: خلوا بين جرير، والجرير لا يقال كيف يكون ما ذكرتموه من الكتاب والسنة مثالا للتجنيس التام مع اختلافهما في التعريف والتنكير، لانا نقول هذا فيه وجهان، احدهما ان يقال انه لم يقع الاختلاف الا في لام للتعريف وهي زاءدة، وما هذا حاله فليس مغيرا للتمثيل، وثانيهما ان يقال كما ان اختلاف الحركة يبطل جعله من التجنيس التام فهكذا زيادة الحرف تخرجه عن التجنيس
# PageV02P185
# التام ايضا، والحق انه معدود منه ، وانشد ابن الاثير لابي تمام قال:
# فاصبحت غرر الايام مشرقة ... بالنصر تضحك عن ايامك الغرر
# فعده تجنيسا تاما مع ان الاول مضاف والثاني معرف باللام، ومن ذلك ما قاله ايضا:
# ما مات من كرم الزمان فانه ... يحيي لدي يحيي بن عبد الله «1»
# ومنه قولهم: لولا اليمين لقبلت اليمين، فاليمين الاولي الالية، واليمين الثانية هي الجارحة، ومنه قولهم: ما ملا الراحة من استوطن الراحة، فالراحة الاولي هي الجارحة، والراحة الثانية هي نقيض الشقاء، وقد اكثر من هذا النوع ابو تمام فاحسن فيه كل الاحسان ومنه قوله:
# اذا الخيل جابت قسطل الحرب صدعوا ... صدور العوالي في صدور الكتاءب
# ومن ذلك ما قاله ابو جعفر النامي:
# لشءون عيني في البكاء شءون ... وجفون عينك للبلاء جفون
# ومن احسن ما وجدته في ذلك للشاعر المعروف بالمغربي وقد اكثر منه:
# لو زارنا طيف ذات الخال احيانا ... ونحن في حفر الاجداث احيانا
# تقول انت امرء، جاف مغالطة ... فقلت لا هومت اجفان اجفانا
# لم يبق غيرك انسان يلاذ به ... فلا برحت لعين الدهر انسانا
# فالكلمتان كما تري في هذه الامثلة لا اختلاف فيها الا من جهة المعني، يستويان في الانتظام في الحروف، والحركات، كما تري وله امثله كثيرة:
### | القسم الثاني من [التجنيس ويقال له الناقص] ، والمشبه،
# وهو ياتي علي انحاء مختلفة، وحاصله انه يتطرف اليه الاختلاف بوجه من الوجوه كما تراه، وهو ياتي علي اضرب عشرة.
### | الضرب الاول يلقب ب [المختلف] ،
# وما هذا حاله يكون اختلافه بالحركات لا غير، فاما الاحرف فيه فانها متماثلة، ومثاله قولهم: لا تنال الغرر، الا بركوب الغرر، وقولهم: البدعة شرك
# PageV02P186
# الشرك، وقولهم: الجاهل اما مفرط او مفرط، وقد وقع في الحريريات كقوله، فلما استاذنه في المراح الي المراح علي كاهل المراح، فقد وجد في الميم ثلاث حركات كما تري، ومنه قوله نظما:
# فقلت للاءمي اقصر فاني ... ساختار المقام علي المقام
### | الضرب الثاني المختلف بالاحرف وتتفق الكلمتان في اصل واحد يجمعهما الاشتقاق، [المطلق]
# وما هذا حاله يقال له المطلق، ومثاله قول جرير:
# فما زال معقولا عقال، عن الندي ... وما زال محبوسا عن المجد حابس
# وانما سمي مطلقا لانه لما كانت حروفه مختلفة ولم يشترط فيه امر سواه قيل له مطلق.
### | الضرب الثالث ان لا يجمعهما الاشتقاق لكن بينهما موافقة من جهة الصورة مع ان احداهما من كلمتين، والاخري من كلمة واحدة، [المركب]
# وما هذا حاله يلقب بالمركب لما يظهر فيه من احد الشقين من التركيب، ثم هو علي وجهين،
### | الوجه الاول [المفروق]
# ان يكون متشابها من جهة اللفظ لا من جهة الخط، وما هذا حاله يقال له المفروق، ومثاله قولهم من ظلم نمله، فنم له، وقولهم لا تقعد تحت رق، تحترق، وفي الحريريات: ازمعت الشخوص من برقعيد، وقد شمت برق عيد، ومن النظم ما قاله البستي:
# اذا ملك، لم يكن ذا هبه ... فدعه فدولته ذاهبه
# ومن ذلك ما قاله بعضهم.
# وكم لجباه الراغبين لديه من ... مجال سجود في مجالس جود
# وفي الحريريات فمحرابي احري بي، واسمالي اسمي لي، وقول بعضهم فهمنا لما فهمنا، فالاول من الهيام والثاني من الفهم.
### | الوجه الثاني [المرفو]
# ان تكون المشابهة بينهما من جهة اللفظ والخط، وما هذا حاله فانه يلقب بالمرفو، وانما لقب به لان المقصود هو الجمع بين كلمتين، احدهما اقصر من الاخري، فيضم الي القصيرة ما يوازي الكلمة ويرفوها بذلك حتي يعتدل ركنا التجنيس، ومثاله قول بعض البلغاء: يا مغرور امسك، وقس يومك بامسك، فزيدت كاف الضمير في الثانية من اجل ان تساوي الاولي، ومن ذلك قول البستي:
# PageV02P187
# فهمت كتابك يا سيدي ... فهمت ولا عجب ان اهيما
# ومن ذلك ما قاله ايضا:
# اذا ملك، لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه
# ومنه قول بعضهم فهمنا لما فهمنا، فاللفظتان متساويتان من جهة لفظهما وخطهما، وما اوردناه من هذه الامثلة امثلة المرفو، في المفروق، فانما كان علي جهة الذهول والنسيان والحقيقة انها امثلة المرفو.
### | الضرب الرابع [المذيل] ،
# بالذال المعجمة، وهو ان تجء الكلمتان متجانستي اللفظ متفقتي الحركات والزنة، خلا انه ربما وقع بينهما مخالفة، ثم تلك المخالفة علي وجهين، الوجه الاول منهما ان تختص احدي الكلمتين بحرف يخالف الاخري من عجزها، ومثاله قولهم فلان سال من احزانه، سالم من زمانه، حام لعرضه، حامل لغرضه، فاخر سال ياء، واخر سالم ميم، مع اتفاقهما فيما عدا ذلك من الحروف والحركات، ومن ذلك ما قاله ابو تمام:
# يمدون من ايد عواص عواصم ... تصول باسياف قواض قواضب «1»
# فاخر عواص ياء، واخر عواصم ميم، واخر قواض ياء، واخر قواضب الباء، ومن ذلك ما قاله البحتري «2» :
# لءن صدفت عنا فربت انفس ... صواد الي تلك النفوس الصوادف
# فاخر صواد هي الياء، وعجز صوادف الفاء، مع اتفاقهما فيما عدا ذلك، الوجه الثاني ان تختلف الكلمتان من اولهما، ومثاله قوله تعالي: والتفت الساق بالساق (29) الي ربك يومءذ المساق (30)
# [القيامة: 29- 30] فلم يختلف الساق والمساق الا بزيادة الميم في المساق، ومن ذلك ما وقع في الحريريات قوله: يسخو بموجوده، ويسمو عند جوده، فلم يختلفا في نظم ولا زنة الا بزيادة الميم في موجوده، والواو ايضا، وقوله ايضا نظما:
# لم يبق صاف ولا مصاف ... ولا معين، ولا معين
# PageV02P188
# فلم يختلف صاف، ولا مصاف الا بزيادة الميم لا غير، ومن ذلك ما انشده الشيخ عبد القاهر الجرجاني:
# وكم سبقت منه الي عوارف ... ثناءي من تلك العوارف وارف
# وكم غرر من بره ولطاءف ... لشكري علي تلك اللطاءف طاءف
# وقد يلقب ما ذكرناه بالتجنيس الزاءد والناقص كما مر تقريره بالامثلة.
### | الضرب الخامس [المزدوج]
# وهو ان تاتي في اواخر الاسجاع في الكلام المنثور، او القوافي من المنظوم، بلفظتين متجانستين، احداهما ضميمة، الي الاخري علي جهة التتمة والتكملة لمعناها، ومثاله من النثر قولهم: من طلب شيءا وجد وجد، ومن قرع بابا ولج ولج، ومن الحريريات قوله:
# اذا باع انباع، واذا ملا الصاع انصاع، فتجد الكلمة الثانية مردفة علي جهة التجانس ليكمل معناها وتقرر فاءدتها، ومن النظم ما قاله البستي:
# ابا العباس لا تحسب لشيبي ... باني من حلا الاشعار عار
# فلي طبع، كسلسال معين ... زلال من ذري الاحجار جار
# اذا ما اكبت الادوار زندا ... فلي زند، علي الادوار وار
# ومن هذا ما قيل في الحريريات:
# بني استقم فالعود تنمي عروقه ... قويما ويغشاه اذا ما التوي التوي
# ولا تطع الحرص المذل وكن فتي ... اذا التهبت احشاءه بالطوي طوي
# وانما لقب هذا بالمزدوج لما يظهر بين الكلمتين من الاستواء، ومنه الازدواج، وهو الاستواء، ويقال له التجنيس المردد، ويقال له المكرر ايضا، وينقسم الي ما يكون الازدواج واردا علي جهة الانفصال، في الكلمتين جميعا، كقولك: من جد وجد، ومن لج ولج، والي ما يكون الازدواج واردا علي جهة الانفصال في احداهما والاتصال في الاخري، كقولك اذا ملا الصاع انصاع، وكالابيات التي حكيناها عن البستي.
# PageV02P189
### | الضرب السادس [المصحف]
# وهو عبارة عن الاتيان بكلمتين متشابهتين خطا لا لفظا، ويقال له تجنيس الخط ايضا، ومثاله من كتاب الله تعالي: قوله: وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا (104)
# [الكهف: 104] ومن السنة النبوية قوله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالابكار فانهن اشد حبا واقل خبا، والخب الخداع، وقول امير المءمنين: قصر من ثيابك فانه ابقي واتقي وانقي، ومنه قول البحتري يمدح المعتز بالله:
# ولم يكن المغتز بالله اذ شري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
# وانما لقب ما هذا حاله بالمصحف، لان من لا يفهم المعني فانه يصحف احدهما الي الاخر لاجل تشابههما في وضع الخط كما تري ويقال له المرسوم ايضا، ومن هذا قول بعضهم غرك عزك فصار قصاري ذلك ذلك، فاخش فاحش فعلك، فعلك بهذا تهدي، وقوله في الحريريات فملت لمجاورته الي محاورته، ولا يزكو بالخيف من يرغب في الحيف، ومن ذلك ما قاله ابو فراس:
# من بحر شعرك اغترف ... وبفضل علمك اعترف
# وغير ذلك.
### | الضرب السابع [المضارع]
# وهو ان يجمع بين كلمتين هما متجانستان لا تفاوت بينهما الا بحرف واحد سواء وقع اولا او اخرا او وسطا حشوا، والمضارعة المشابهة وسمي الضرع ضرعا، لانه يشابه اخاه في الصورة، فلما تشابها في هذا الحرف لقب بالمضارع لما ذكرناه، ثم يقع علي وجهين،
### | الوجه الاول ان يقع الاتفاق في الحروف المتقاربة، [التجنيس اللاحق]
# ومثاله قوله عليه السلام: الخيل معقود بنواصيها الخير، فاللام والراء متقاربان، وفي الحريريات لهم في السير جري السيل، والي الخير جري الخيل، وقوله وبيني وبين كني ليل دامس، وطريق طامس، وقوله ويطفي حر
# PageV02P190
# بلبالي، بسريال وسربال.
### | الوجه الثاني ان يقع في الحروف التي لا تقارب فيها، [التجنيس الناقص]
# ومثاله قوله تعالي: واذا جاءهم امر من الامن
# [النساء: 83] فالنون والراء متباعدان، ومن ذلك قولهم: المكارم بالمكاره، والتواضع شرك الشرف، وفي الحريريات ولا اعطي زمامي، من يخفر ذمامي، ولا اغرس الايادي، في ارض الاعادي، ومن ذلك ما قاله البحتري:
# الما فات من تلاق تلاف ... ام لشاك من الصبابة شاف
# وما هذا حاله يقال له التجنيس اللاحق، والتجنيس الناقص، والامر فيه قريب بعد الوقوف علي القيود التي يتميز بها عن غيره كما اشرنا اليه.
### | الضرب الثامن [المشوش]
# وهو عبارة عن كل جنس من التجنيس يجاذبه طرفان من الصيغة، ولا يمكن اطلاق اسم احدهما عليه دون الاخر، واشتقاقه من قولهم تشوش الامر اذا مزج واختلط بعضه ببعض، ومنه قولهم فلان متشوش، اذا كان به مرض من اختلاط المزاج وتغيره ومثاله قولهم: فلان مليح البلاغة، لبيق البراعة، فلو اتفق العينان في الكلمتين وكانتا من حرف واحد لكان ذلك من تجنيس التصحيف او كان اللامان متفقين لكان ذلك من المضارع، فلما لم يكن كما ذكرناه بقي مذبذبا بين الامرين، ينجذب الي كل واحد منهما بشبه، ومنه قولهم: صدعني مذ صد عني فلولا تشديد النون لكان معدودا من تجنيس المركب، ومن الحريريات قوله وندمنا علي ما ند منا.
### | الضرب التاسع [المعكوس]
# وله في التجنيس حلاوة ويفيد الكلام رونقا وطلاوة، وقد سماه قدامة الكاتب بالتبديل، وكل واحد من اللقبين يصدق عليه، لان صاحبه يقدم المءخر من الكلام ويءخر المقدم منه، فلهذا لقبه بالعكس، وهكذا فانه يبدل الالفاظ فيقدم ما كان منها مءخرا ويءخر ما كان منها مقدما، ويقع في الالفاظ، والحروف جميعا فهذان وجهان،
### | الوجه الاول منهما ان يكون واقعا في الالفاظ،
# ومثاله قول بعضهم: عادات السادات، سادات العادات، وكقول الاخر شيم الاحرار احرار الشيم ومنه قول الاضبط:
# PageV02P191
# قد
# يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
# ويقطع الثوب غير لا بسه ... ويلبس الثوب غير من قطعه
# ومن ذلك ما قاله الشريف المرتضي يذم الزمان واهله:
# اسف بمن يطير الي المعالي ... وطار بمن يسف الي الدنايا
# وكقول الاخر:
# ان الليالي للانام مناهل ... تطوي وتنشر بينها الاعمار
# فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار «1»
# ومن هذا قوله تعالي: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي
# [الروم: 19] وقوله صلي الله عليه وسلم: جار الدار احق بدار الجار، ومن ذلك ما قاله امير المءمنين كرم الله وجهه من كتاب كتبه الي عبد الله بن العباس اما بعد فان الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فلا تكن بما نلت من دنياك فرحا، ولا بما فاتك منها ترحا، ولا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول امل، قال ابن عباس: ما انتفعت بكلام بعد كلام الله تعالي مثل هذا الكلام، وانا اقول ايضا ما قرع مسامعي مرة بعد مرة الا واحدث لي موعظة، وانشا لي عن الغفلة يقظة، وحكي عن ابي تمام انه لما قصد عبد الله بن طاهر بخراسان وامتدحه بقصيدته المشهورة التي مطلعها «هن عوادي يوسف وصواحبه» انكر عليه ابو سعيد الضرير وابو العميثل هذا المطلع، وقالا له، ما لك تقول مالا تفهم فقال لم لا تفهما ما يقال، فاستحسن منه هذا الجواب علي الفور، فهذا معكوس الالفاظ.
### | الوجه الثاني ان يكون واقعا في الاحرف
# وهذا كقوله تعالي: كل في فلك
# [يس: 40] فما هذا معكوسه ومستويه متماثلان كما تري، وليس مما نحن به، وانما الذي نريد ذكره ههنا هو ان مستويه يفيد معني، ومعكوسه يفيد معني اخر، ومثاله ما قاله بعض الاذكياء من اهل الشعر:
# اهديت شيءا يقل لولا ... احدوثة الفال والتبرك
# كرسي تفاءلت فيه لما ... رايت مقلوبه يسرك
# PageV02P192
# وهكذا قال غيره:
# كيف السرور باقبال واخره ... اذا تاملته مقلوب اقبال
# واراد ان مقلوب اقبال لا بقاء، ولقد صدق فيما قال فانه لا سرور في الحقيقة باقبال اخره التغير والانتقال، ومن هذا ما قاله بعضهم:
# جاذبتها والريح تجذب عقربا ... من فوق خد مثل قلب العقرب
# وطفقت الثم ثغرها فتمنعت ... وتحجبت عني بقلب العقرب
# فقلب العقرب الاول هو عبارة عن الكوكب الاحمر، وقلب العقرب الثاني هو عبارة عن البرقع، لانه قلبه اذا قلبته اليه.
### | الضرب العاشر [تجنيس الاشارة]
# وهو ان لا يذكر احد المتجانسين في الكلام، ولكن يشار اليه بما يدل عليه وهذا كقول بعضهم:
# حلقت لحية موسي باسمه ... وبهرون اذا ما قلبا
# ولا شك انك اذا قلبت هرون من اخره فهو يكون نوره، لكنه لم يذكر لفظ النوره ولكنه اشار اليها اشارة بقوله «وبهرون اذا ما قلبا» ومن ذلك ما قال بعضهم «1» :
# وما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حرون
# يطيف بها الرماة فتتقيهم ... باوعال معطفة القرون
# فقوله «اروي» المذكورة في البيت هي المراة وقوله موقفة حرون، يشير بها الي «اروي» الاوعال واراد ان هذه المراة التي اسمها «اروي» ليست باقرب من التي في الجبال، لكنه اعرض عن ذكرها، فهذا ما اردنا ذكره في التجنيس.
# PageV02P193
### | الصنف الثاني [الترصيع]
# وهو في لسان علماء البيان مقول علي ما كان من المنظوم والمنثور من الكلام، الفاظ الفصل الاول فيه مساوية لالفاظ الفصل الثاني في الاوزان واتفاق الاعجاز، واشتقاقه من قولهم تاج مرصع، اذا كان فيه حلية، والترصيع التركيب، ويرد في الكلام علي وجهين،
### | الوجه الاول منهما ان يكون [كاملا] ،
# وهو ان تكون كل لفظة من الفاظ الفصل الاول مساوية لكل لفظة من الفاظ الفصل الثاني في الاوزان والقوافي من غير مخالفة لاحدهما للثاني في زيادة ولا نقصان، وما هذا حاله فانه يعز وجوده، وقليلا ما يقع في كلام البلغاء لصعوبة ماخذه، وضيق مسلكه ولم يوجد في القران شء منه، وما ذاك الا لانه جاء بالاخف والاسهل، دون التعمق النادر، مع انه قد اخرس الجن والانس، وايس كل واحد منهم ان ياتي بلفظة من الفاظه او باقصر سورة من سوره، وقد زعم بعض الناس انه يوجد فيه شء منه، ومثله بقوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم (14)
# [الانفطار: 13- 14] وهذا جهل بمعني الترصيع وتركيبه، فان الفجار لا يماثل الابرار في وزنه، وهكذا قوله «لفي» فانه كررها في الفقرتين جميعا، فما هذا حاله فانما هو تجنيس، وليس ترصيعا، وانما يكون من الترصيع لو قال: ان الابرار لفي نعيم وان الاشرار لمن جحيم، فيكون الاشرار مقابلا للفظ الابرار، والجحيم مقابلا للنعيم، «ومن» مقابله «لفي» في الوزن والقافية، فهو انما يءثر علي جهة الندرة علي الشرط الذي ذكرناه، فمن ذلك ما وقع في الحريريات من قوله: يطبع الاشجاع بجواهر لفظه، ويقرع الاسماع بزواجر وعظه، فجميع ما وقع في السجعة الثانية مطابق لما وقع في السجعة الاولي في الوزن والتقفية من غير زيادة ولا نقصان «فيقرع» بازاء «يطبع» والاسماع في مقابلة «الاسجاع» «وزواجر» بازاء «جواهر» و «وعظه» في مقابلة «لفظه» . ومن ذلك ما قاله الشيخ عبد الرحيم بن نباتة الخطيب: الحمد لله عاقد ازمة الامور بعزاءم امره، وحاصد اءمة الغرور
# PageV02P194
# بقواصم مكره، ثم قال في اثناء هذه الخطبة اولءك الذين رحلوا فاقمتم، وافلوا فنجمتم، فما هذا حاله ترصيع بالمعني الذي ذكرته من غير مخالفة، ومن ذلك ما حكي عن ابن الاثير في كلام له قال فيه: والحسن ما وشته فطرة التصوير، لا ما حسنته فكرة التزوير، ومن كلامه قوله من قوم اود اولاده، ضرم كمد حساده، وفي كلام ابن الاثير ههنا نظر، لان الاولاد ليس مماثلا للحساد، ومن ذلك ما قاله بعض العرب: من اطاع غضبه، اضاع ادبه ومن المنظوم ما قاله بعض الشعراء «1» :
# فمكارم اوليتها متبرعا ... وجراءم، الغيتها متورعا
# فقوله مكارم، بازاء جراءم، واوليتها في مقابل الغيتها، ومتبرعا في مقابلة متورعا، فما هذا حاله لا يقع فيه نزاع بين اهل البلاغة في كونه معدودا من باب الترصيع، لاجتماع الفقرتين في الوزن والقافية.
### | الوجه الثاني ويقال له [الناقص] ،
# وهو ان يختلف الوزن وتستوي الاعجاز، ومثاله قوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم (14)
# [الانفطار: 13- 14] فاختلاف الوزنين في الابرار، والفجار، لا يخرجه عن كونه ترصيعا، وهكذا ما حكي عن ابن نباتة من قوله: وموفق عبيده لمغانم ذكره، ومحقق مواعيده بلوازم شكره، وقوله: ايها الناس اسيموا القلوب في رياض الحكم، واديموا النحيب علي البياض اللمم، واطيلوا الاعتبار بانتقاص النعم، واجيلوا الافكار في انقراض الامم، فما هذا حاله لم تتفق فيه الاوزان ولكن استوت فيه الاعجاز، وكقول الخنساء في اخيها صخر «2» :
# حامي الحقيقة محمود الطريقة ... مهدي الخليقة نفاع، وضرار
# جواب قاصية جزاز ناصية ... عقاد الوية للخيل جرار
# PageV02P195
# ومن هذا قوله تعالي: ان الينا ايابهم (25) ثم ان علينا حسابهم (26)
# [الغاشية: 25- 26] ومنه قول الاخر «1» :
# سود ذواءبها بيض تراءبها ... محض ضراءبها صيغت من الكرم
# فقوله ذواءبها، وتراءبها، مختلف، في الوزن كما تري، ومنه قول ذي الرمة «2» :
# كحلاء في برج صفراء في دعج ... كانها فضة، قد مسها ذهب
# فهذا وامثاله هل يكون معدودا من التصريع ام لا، فالذي عليه الاكثر من اهل البلاغة كالمطرزي وعبد الكريم صاحب البيان وغيرهما انه لا محالة معدود منه وان كان مخالفا في الزنة، فاما ابن الاثير فقد ابي عده منه، وزعم انه لا يعد في الترصيع الا الوجه الاول، والامر فيه قريب، والمختار ما عليه الاكثر، لانه لا يعد في التجنيس كما مر بيانه، واذا بطل كونه تجنيسا وجب القضاء بكونه ترصيعا اذ لا قاءل بكونه خارجا عن البابين.
# PageV02P196
### | الصنف الثالث التطبيق [ويقال له التضاد، والتكافء، والطباق والمقابلة]
# ويقال له التضاد، والتكافء، والطباق، وهو ان يءتي بالشء وبضده في الكلام كقوله تعالي: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا
# [التوبة: 82] واعلم ان هذا النوع من علم البديع متفق علي صحة معناه وعلي تسميته بالتضاد والتكافء، وانما وقع الخلاف في تسميته بالطباق والمطابقة والتطبيق، فاكثر علماء البيان علي تلقيبه بما ذكرناه، الا قدامة الكاتب، فانه قال لقب المطابقة يليق بالتجنيس، لانها ماخوذة من مطابقة الفرس والبعير لوضع رجله مكان يده عند السير، وليس هذا منه، وزعموا انه يسمي طباقا من غير اشتقاق، والاجود تلقيبه بالمقابلة، لان الضدين يتقابلان، كالسواد والبياض، والحركة والسكون، وغير ذلك من الاضداد من غير حاجة الي تلقيبه بالطباق والمطابقة، لانهما يشعران بالتماثل بدليل قوله تعالي: سبع سماوات طباقا (15)
# [نوح: 15] اي متساويات، ومنه طابقت النعل، اي جعلته طاقات مترادفات، فاذن الاخلق تلقيب هذا النوع بما ذكرناه من المقابلة، ولا يلقب بالطباق كما قاله جواب البلاغة ونقادها البصير والمهيمن علي معانيها وخريتها الخبير قدامة ابن جعفر الكاتب فاذا تمهدت هذه القاعدة فلنذكر كيفية التقابل في الكلام، لان الشء ربما قوبل بضده لفظا، وربما قوبل بضده من جهة المعني، وتارة يقابل بمخالفه، ومرة يقابل بما يماثله، فهذه ضروب اربعة لابد من تقديرها وتفصيلها بمعونة الله تعالي.
### | الضرب الاول في مقابلة الشء بضده من جهة لفظه ومعناه
# ومثاله قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي
# [النحل: 90] فانظر الي هذا التقابل العجيب في هذه الاية ما احسن تاليفه واعجب تصريفه، فلقد جمع فيه بين مقابلات ثلاث، الاولي منها مامور بها والثلاث التوابع منهي عنها، ثم هي فيما بينها متقابلة ايضا، ومن ذلك قوله تعالي: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا
# فهذا وما شاكله فيه مقابلتان، الضحك بالبكاء، والقليل بالكثير، ومن ذلك قوله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
# [الحديد: 23] فقابل الفرح بالحزن الي غير ذلك من الايات الدالة علي الاضداد، ومنه قوله تعالي: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا
# [النساء: 36] فقابل الامر
# PageV02P197
# بالنهي وهما ضدان، وقوله تعالي في قصة لقمان واقصد في مشيك واغضض من صوتك
# [لقمان: 19] وقال: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا
# [لقمان: 18] فنهاه عن المصاعرة، والمشي في الارض مرحا، وامره بالقصد في المشي والغض من الصوت، الي امثال له في القران كثيرة، ومن السنة النبوية قوله صلي الله عليه وسلم: خير المال عين ساهرة لعين ناءمة، فجمع فيه بين السهر والنوم وهما ضدان، واراد بالحديث ان افضل الاموال هو هذه الانهار الجارية فانها تجري ليلا ونهارا وصاحبها ناءم، لا يشعر بحالها، ومن ذلك ما روته عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لها: عليك بالرفق يا عاءشة، فانه ما كان في شء الا زانه، ولا نزع من شء الا شانه، فجمع بين الزين والشين وهما ضدان، ومن ذلك ما ورد في كلام امير المءمنين كرم الله وجهه قال في بعض خطبه: الحمد لله الذي لم يسبق له حال حالا، فيكون اولا قبل ان يكون اخرا، ويكون ظاهرا قبل ان يكون باطنا، كل مسمي بالوحدة غيره قليل، وكل عزيز غيره ذليل، وكل قوي غيره ضعيف، وكل مالك غيره مملوك، وكل قادر غيره يقدر ويعجز، وكل سميع غيره يصم عن لطيف الاصوات، ويصمه كثيرها، وكل بصير غيره يعمي عن خفي الالوان ولطيف الاجسام، وكل ظاهر غيره غير باطن وكل باطن غيره غير ظاهر، فهذه مقابلات ثمانية قد جمع بينها في صدر هذه الخطبة مع ما فيه من السلاسة وجودة السبك، ومن ذلك ما قاله خطابا لعثمان: ان الحق ثقيل، مرء، والباطل خفيف وبء، وانت رجل ان صدقتك سخطت وان كذبتك رضيت، فقابل الحق بالباطل، والثقيل المرء بالخفيف الوبء، والصدق بالكذب، والسخط بالرضا، فهذه خمس مقابلات قد اشتمل هذا الكلام القصير الذي اناف علي كل غاية في بلاغته، ورقة لفظه وسلاسته، وله عليه السلام من الطباق والجمع بين الامور المتضادة خاصة في علوم التوحيد واحوال القيامة شء كثير، وقال الحجاج بن يوسف حين اراد قتل سعيد بن جبير: فلما احضر اليه امر من كبه، ثم قال من انت فقال انا سعيد بن جبير فقال له: بل انت شقي بن كسير. فقابل سعيد بشقي وجبير بكسير، وكان الخبيث من المعدودين في الفصاحة، والمشار اليهم في البلاغة، ومن كلام البلغاء قولهم:
# من اقعدته نكاية اللءام، اقامته اعانة الكرام، ومن البسه الليل لون ظلماءه، نزعه النهار عنه بضياءه، ومن الحريريات قوله لا رفع نعشك، ولا وضع عرشك، وقوله: ومن حكم
# PageV02P198
# بان ابذل ويخزن، والين ويخشن، واذوب ويجمد، واذكو ويخمد فهذه كلها نقاءض قد جمعها، وقال بعض وزراء الفرس لما مات الامير: حركنا بسكونه، ومن ذلك ما قاله ابن الاثير في بعض رساءله قال فيه: صدر هذا الكتاب عن قلب مانوس بلقاءه وطرف مستوحش لفراقه، ومن المنظوم ما قاله البحتري «1» :
# اما والذي ابكي واضحك والذي ... امات واحيا والذي امره الامر
# ومنه قول دعبل «2» :
# لا تعجبي يا سلم من رجل ... ضحك المشيب براسه فبكي
# فانظر كيف جمع في الاول بين الضحك والبكاء، وبين الاحياء والاماتة، وفي الثاني بين الضحك والبكاء لا غير، ومنه ما قاله ابو تمام «3» :
# ما ان تري الاحساب بيضا وضحا ... الا بحيث تري المنايا سودا
# ومنه قول الفرزدق «4» :
# قبح الاله بني كليب انهم ... لا يغدرون ولا يفون بجار
# ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي والطباق قليل في شعره قال «5» :
# ثقال اذا لاقوا خفاف اذا دعوا ... كثير اذا شدوا قليل اذا عدوا
# فهذا ما يتعلق بهذا الضرب.
# PageV02P199
### | الضرب الثاني في مقابلة الشء بضده من جهة معناه دون لفظه
# ومثاله قوله تعالي: فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا
# [الانعام: 125] فقوله يهدي ويضل من باب الطباق اللفظي، وقوله يشرح صدره مع قوله يجعل صدره ضيقا حرجا من الطباق المعنوي، لان المعني بقوله يشرح يوسعه بالايمان ويفسحه بالنور حتي يطابق قوله ضيقا حرجا وهكذا قوله تعالي: فاما من اعطي واتقي (5) وصدق بالحسني (6) فسنيسره لليسري (7) واما من بخل واستغني (8) وكذب بالحسني (9) فسنيسره للعسري (10)
# [الليل: 5- 10] فقوله كذب وصدق، وقوله اليسري والعسري من باب الطباق اللفظي، وقوله اعطي مع قوله بخل، فانما هو من الطباق المعنوي، لان المعني في اعطي، كرم، ليطابق «بخل» في معناه دون لفظه، ومن ذلك ما قاله البحتري «1» :
# يقيض لي من حيث لا اعلم النوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
# فقوله: لا اعلم مطابق لقوله «اعلم» من جهة معناه، لان معناه من حيث اجهل، ومن التقابل في الاضداد من جهة المعني قول ابي تمام «2» :
# مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
# فاحد الاشارتين للحاضر، وهو قوله «هاتا» واحدهما للغاءب وهو قوله «تلك» فالضدية حاصلة فيهما من جهة معناهما، ومن ذلك ما قاله المقنع الكندي من ابيات الحماسة:
# لهم جل مالي ان تتابع لي غني ... وان قل مالي لم اكلفهم رفدا
# فهذا من الطباق المعنوي، لان قوله: ان تتابع لي غني، معناه ان كثر مالي، وعلي هذا يناقض قوله «قل مالي» .
### | الضرب الثالث في مقابلة الشء بما يخالفه من غير مضادة
# وذلك ياتي علي وجهين،
### | الوجه الاول منهما ان يكون احدهما مخالفا للاخر، خلا ان بينهما مناسبة،
# PageV02P200
# وهذا نحو قوله تعالي: ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة
# [التوبة: 50] فالمصيبة مخالفة للحسنة من غير مضادة، الا ان المصيبة لا تقارب الحسنة، وانما تقارب السيءة، لان كل مصيبة سيءة، وليس كل سيءة مصيبة، فالتقارب بينهما من جهة العموم والخصوص، وهكذا قوله تعالي: اشداء علي الكفار رحماء بينهم
# [الفتح: 29] فان الرحمة ليست ضدا للشدة، وانما ضد الشدة اللين، خلا انه لما كانت الرحمة من مسببات اللين، حسنت المطابقة بينهما، وكانت المقابلة لاءقة ومن هذا ما قاله بعض الشعراء:
# يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
# فقابل الظلم بالمغفرة، وليس ضدا لها، وانما ضده العدل، الا انه لما كانت المغفرة قريبة من العدل من جهة ان العدل انصاف الغير بما يجب له او يستحق عليه او ترك ما لا يستحق عليه، والعفو هو المغفرة وهو الصفح والتجاوز، وهو اعظم انواع العدل واعلاها حسنت المطابقة ايضا.
### | الوجه الثاني ما لا يكون بينهما مقاربة وبينهما بعد، لا يتقاربان، ولا مناسبة بينهما،
# ومثاله ما قاله ابو الطيب المتنبي «1» :
# لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
# فالمقابلة الصحيحة ان تكون بين محب ومبغض، لا بين محب ومجرم، فان بين المحب والمجرم تباعدا كبيرا، فانه ليس كل من اجرم اليك فهو مبغض لك، ومما يجري هذا المجري ما قاله بعض الشعراء:
# فكم من كريم قد مناه الهه ... بمذمومة الاخلاق واسعة الهن
# فقوله: بمذمومة الاخلاق واسعة الهن، من باب المقابلة البعيدة التي لا مناسبة فيها وكان الاخلق «بضيقة الاخلاق واسعة الهن» .
### | الضرب الرابع المقابلة للشء بما يماثله
# وذلك يكون علي وجهين:
### | الوجه الاول منهما مقابلة المفرد بالمفرد،
# وهذا كقوله تعالي:
# PageV02P201
# وجزاء سيءة سيءة مثلها
# [الشوري: 40] وقوله تعالي: والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها
# [يونس: 27] وقوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60)
# [الرحمن: 60] وقوله تعالي: من كفر فعليه كفره
# [الروم: 44] وغير ذلك من الامور المفردة وانما اوردنا ما ذكرناه في امثلة المفردات، لان كل ما ذكرناه في الامثلة اما مبتدا وخبر كقوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها
# واما شرط، ومشروط كقوله تعالي: من كفر فعليه كفره
# وكله معدود في حيز المفردات، فلهذا عددناه في قسم المفرد، فضابط المماثلة ان كل كلام كان مفتقرا الي الجواب، فان جوابه يكون مماثلا كما قررناه، وان كان غير جواب جاز وروده من غير مماثلة لفظية، ولهذا ورد قوله تعالي: من كفر فعليه كفره
# ولو قال من كفر فعليه جرمه، جاز ذلك، لكن الاحسن المماثلة كما اسلفناه فاما اذا كان واردا في غير جواب، فانه لا يلتزم فيه هذه المراعاة اللفظية ومثاله قوله تعالي: ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون (70)
# [الزمر: 70] ولو اراد المشاكلة اللفظية لقال: وهو اعلم بما يعلمون، لان العمل والفعل مستويان من جهة المعني، وهكذا قوله تعالي: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن (65)
# [التوبة: 65] لان الخوض واللعب هما من جهة المعني استهزاء بالله، واعراض عن امره وامر رسوله، ولو اراد المشاكلة لقال: افي الله واياته ورسوله كنتم تخوضون وتلعبون، فهذا ما يتعلق بالمفرد.
### | الوجه الثاني مقابلة الجملة بالجملة
# وهذا كقوله تعالي: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين (54)
# [ال عمران: 54] وقوله تعالي: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا
# [النمل: 50] وقوله تعالي: قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي
# [سبا: 50] والجمل الشرطية مترددة بين عدها في باب المفرد والجملة، فان عدت في المفردات فلانها وان كانت جملا لكنها قد نقصت عن الاستقلال بعقد حرف الشرط لها عقدا واحدا، وان عدت في الجملة فلان الظاهر من الشرط والجزاء جملتان، فلما كان الامر كما قلناه جاز فيها الوجهان، وقد تكون الجملتان ماضيتين او مضارعتين، او تكون الاولي مضارعة، والثانية ماضية، وبالعكس من هذا، وامثلة ذلك موجودة في القران كثيرة فهذا ما اردنا ذكره في المقابلة.
# PageV02P202
### | تنبيه
# اعلم انا لما فرغنا من تقسيم المقابلة وبيان امثلتها فلنذكر علي اثره الكلام في المءاخاة بين المعاني، والمءاخاة بين الالفاظ، فاما المءاخاة اللفظية فانه ينبغي ويحسن مراعاتها، كالافراد والتثنية والجمع وغير ذلك من الاحكام اللفظية، فاذا كان الاول مفردا استحب في مقابله ان يكون مفردا مثله، وهكذا اذا كان مجموعا، ومن ثم عيب علي ابي تمام قوله في وصف الرماح «1» :
# مثقفات سلبن العرب سمرتها ... والروم زرقتها والعاشق القصفا
# فلما ذكر العرب الروم كان الاخلق به ان يقول «والعشاق» ليوافق الاول في كونها جموعا كلها، وكذلك لما ذكر الزرقة والسمرة كان الاولي ان يقول «دقتها» او يقول «قصفها» ليطابق ما سبق من ذلك، وهكذا ورد في قول ابي نواس في وصف الخمر قال «2» :
# صفراء مجدها مرازبها ... جلت عن النظراء والمثل
# فجمع ثم افرد في معني، فكان الاحسن ان يقول «والامثال» ليطابق النظراء، او يقول «النظير» ليطابق «المثل» وهكذا ورد قوله ايضا علي مثل ذلك «3» :
# الا يابن الذين فنوا فماتوا ... اما والله ما ماتوا لتبقي
# وما لك فاعلمن فيها مقام ... اذا استكملت اجالا ورزقا
# وكان الاحسن ان يقول: اما اجلا ورزقا فيفردهما جميعا، واما ان يقول: اجالا وارزاقا، فيجمعها جميعا من غير مخالفة بينهما، وهذا الذي ذكرناه من هذه المراعاة ليست علي جهة الوجوب، بل المراد من ذلك طريقة الحسن والاعجاب، ولهذا ورد في كتاب الله تعالي كقوله تعالي: طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم
# [النحل: 108] وقوله تعالي:
# شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم
# [فصلت: 20] وقوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة
# [البقرة: 7] فلو كان ركيكا لما ورد في القران، وهو افصح
# PageV02P203
# الكلام كله، هذا كله في اعتبار المءاخاة اللفظية، واما المءاخاة المعنوية فهي واردة في القران كثيرا، وهذا انما يكون في فواصل الاي، فانها تاتي مطابقة علي ما سبق من معني الاية ومثاله قوله تعالي: الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير (63)
# [الحج: 63] وكقوله تعالي: له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد (64)
# [الحج: 64] وقوله تعالي: الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءف رحيم (65)
# [الحج: 65] فالاية الاولي انما فصلها بقوله: لطيف خبير (63)
# لما فيه من المطابقة لمعناها، لانه ضمنها ذكر الرحمة للخلق بانزال الغيث لما فيه من المعاش لهم ولانعامهم، فكان لطيفا بهم خبيرا بمقادير مصالحهم، واما الاية الثانية فانما فصلها بقوله الغني الحميد، ليطابق ما اودعه فيها، لانه لما ذكر انه مالك لما في السموات والارض لا لحاجة، قابله بقوله لهو الغني، اي عن كل شء لان كل غني لا يكون نافعا بغناه الا اذا كان جوادا به منعما علي غيره فانه يحمده المنعم عليه، فذكر الغني ليدل به علي كونه غير مفتقر اليها، وذكر «الحميد» لما كان جوادا بها علي خلقه، فلا جرم استحق الحمد من جهتهم، واما الاية الثالثة فانما فصلها «برءوف رحيم» لانه لما عدد جلاءل نعمه وكانت كلها مسخرة مدبرة وكانوا لولا رحمته متعرضين بصددها لمتالف عظيمة من الاهوال البحرية والافات السماوية، فلما كانت في انفسها متعرضة لهذه الامور عقبها بذكر الرافة والرحمة لينبه علي كمال لطفه وعظيم رحمته بالخلق، وهكذا القول في ساءر الفواصل القرانية، فانك لا تزال تطلع منها علي فواءد مناسبة لتلك الفاصلة كما اشرنا اليه.
# PageV02P204
### | الصنف الرابع [رد العجز علي الصدر]
# اعلم انا قد ذكرنا الاشتقاق فيما سلف وقررنا اسراره، فاما رد العجز علي الصدر فظاهر كلام المطرزي وعبد الكريم صاحب التبيان ان احدهما مخالف للاخر، ولهذا افردا لكل واحد منهما باب علي حياله، وكلاهما معدود في علم البديع، والذي عندي انهما متقاربان، وان رد العجز علي الصدر اعم من الاشتقاق، لان رد العجز علي الصدر كما يرد في مختلف اللفظ، فقد يكون واردا في التساوي، بخلاف الاشتقاق، فانه انما يكون واردا فيما اختلف لفظه وبينهما جامع في الاشتقاق وقد مر فلا وجه لتكريره، والذي نتعرض لذكره انما هو رد العجز علي الصدر كما نقرره بمعونة الله، وهو وارد في النظم تارة، وفي النثر اخري، وياتي علي ضروب.
### | الضرب الاول ان يكون الصدر والعجز متفقين في الصورة،
# وهذا كقوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه
# [الاحزاب: 37] وقوله تعالي: لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري (61)
# [طه: 61] ومن كلام البلغاء: الحيلة ترك الحيلة، وقولهم: القتل انفي للقتل وفي الحريريات: وتحمي عن المنكر ولا تتحاماه، ومن النظم ما قاله بعض الشعراء «1» :
# سكران سكر هوي وسكر مدامة ... اني يفيق فتي به سكران
### | الضرب الثاني ان يتفقا صورة ويختلف معناهما،
# وهو ياتي احسن من الاول وادخل في الاعجاب، وهذا كما قاله بعضهم:
# يسار من سجيتها المنايا ... ويمني من عطيتها اليسار
# فاليسار الاول هو الجارحة، واليسار الثاني من الميسرة، وهو نقيض الاعسار.
# PageV02P205
### | الضرب الثالث ان يتفقا في المعني ويختلفا صورة،
# وهذا كقول عمر بن ابي ربيعة القرشي «1» :
# واستبدت مرة واحدة ... انما العاجز من لا يستبد
# وقال اخر:
# تمنيت ان القي سليما ومالكا ... علي ساعة ينسي الحمام الامانيا
# فقوله تمنيت مع الاماني متفقان في المعني مختلفان في الصورة كما تري.
### | الضرب الرابع ان يتفقا في الاشتقاق ويختلفا في الصورة،
# وهذا مثاله ما قال بعض الشعراء:
# ضراءب ابدعتها في السما ... ح فلسنا نري لك فيها ضريبا
# ومنه قول جرير:
# اخلبتنا وصددت ام محلم ... افتجمعين خلابة وصدودا
### | الضرب الخامس ان لا يلتقيا في الاشتقاق ويتفقا في الصورة،
# وهذا كقوله في الحريريات:
# ولاح يلحي علي جري العنان الي ... ملهي فسحقا له من لاءح لاح
# لان قوله لاح بالشء، اذا ذهب به، فالاول بمعني الذهاب ، وقوله بعد ذلك لاح اسم الفاعل من قولهم لحاه اذا ذمه، ولحاه اذا نازعه الامر، فالصدر من ذوات الثلاثة، والعجز من ذوات الاربعة.
### | الضرب السادس ان يقع احد اللفظين في حشو المصراع الاول من البيت ثم يقع الاخر في عجز المصراع الثاني،
# وما هذا حاله يقع علي اوجه ثلاثة، اولها ان يكونا متفقين صورة ومعني، وهذا كقول ابي تمام «2» :
# ولم يحفظ مضاع العلم شء ... من الاشياء كالمال المضاع
# وثانيها ان يقعا علي هذا الحد، ويتفقا صورة لا معني، ومثاله قول من قال:
# PageV02P206
# لا كان انسان، تيمم صاءدا ... صيد المها فاصطاده انسانها
# وثالثها ان يقعا علي هذه الصفة لكنهما يتفقان معني، ويختلفان من جهة الصورة، ومثاله قول امرء القيس «1» :
# اذا المرء لم يخزن عليه لسانه ... فليس علي شء سواه بخزان
# وفي الحريريات:
# ولو استقامت كانت ال ... احوال فيها مستقيمه
### | الضرب السابع ان تقع احدي الكلمتين في اخر المصراع الاول موافقة لما في عجز المصراع الثاني،
# ومتي كان الامر كما قلناه فهو علي وجهين، احدهما ان تكون الموافقة في المعني والصورة، ومثاله ما قاله ابو تمام في بعض مداءحه «2» :
# ومن كان بالبيض الكواعب مغرما ... فما زلت بالبيض القواضب مغرما
# فالغرام بالشء، الولوع به، وهما متفقان في هذا المعني كما تري مع اتفاقهما في الصورة والبناء. وثانيهما ان تكون الموافقة بينهما في الصورة دون المعني، مثاله ما ورد في الحريريات «3» :
# فمشغوف بايات المثاني ... ومفتون برنات المثاني
# فالمثاني الاول هو ايات الفاتحة، وسميت مثاني لانها تثني في الصلاة، والمثاني الثاني هو ما يثني من الاوتار.
### | الضرب الثامن ان يلاقي احد اللفظين الاخر في الاشتقاق ويخالفه في الصورة،
# ومثاله قول البحتري:
# ففعلك ان سءلت لنا مطيع ... وقولك ان سالت لنا مطاع
# فكلاهما مشتق من الطاعة، لكن الاول اسم فاعل من اطاع، والثاني اسم مفعول من
# PageV02P207
# اطاع ايضا.
### | الضرب التاسع ان يقع احدهما في اول المصراع الثاني موافقا لما في عجزه صورة ومعني،
# ومثاله قول بعضهم «1» :
# وان لم يكن الا معرج ساعة ... قليلا فاني نافع لي قليلها
# فالقليل الاول والثاني مستويان في لفظهما ومعناهما، ولا يقدح كون احدهما معرفة والاخر نكرة فيما نحن فيه، فان ذلك بمعزل عما نريده في المثال.
### | الضرب العاشر ان يكونا مشتبهين في الاشتقاق لفظا، والمعني بخلافه،
# ومثاله ما ورد في الحريريات وهو قوله:
# ومضطلع، بتلخيص المعاني ... ومطلع، الي تخليص عاني
# فالمعاني الاول، اشتقاقها من عناه الامر يعنيه اذا الم به بقلبه ولامه ياء كما تري، والعاني الثاني، اشتقاقه من عنا يعنو اذا هلك والعناء هو الهلاك، ولامه واو فهما يشتبهان في اللفظ، وبينهما ما تري من المخالفة وقوله مضطلع، وزنه «مفتعل» من قولهم اضطلع الامر، اذا نهض به وقوله «مطلع» وزنه «مفتعل» من اطلع علي الشء اذا اشرف عليه، فهذا ما اردنا ذكره في كيفية رد العجز علي الصدر علي هذه الكيفيات المختلفة، وقد عد علماء البيان في ذلك انواعا كثيرة لم ترد في كلام البلغاء فاعرضنا عن ذكرها كما اعرض عنها غيرنا من ارباب هذه الصناعة وبالله التوفيق.
# PageV02P208
### | الصنف الخامس [لزوم ما لا يلزم]
# ويقال له الاعنات، ويرد في المنظوم والمنثور من الكلام، ومعناه في لسان علماء البيان ان يلتزم الناظم قبل حرف الروي حرفا مخصوصا، او حركة مخصوصة من الحركات قبل حرف الروي ايضا، وهكذا القول في الردف، فانه يجعله علي حد حرف متماثل، وهكذا اذا ورد في النثر يكون علي هذه الطريقة كما سنوضحه بالامثلة، فحاصل الامر في لزوم ما لا يلزم، هو ان يلتزم حرفا مخصوصا قبل حرف الروي من المنظوم او حركة مخصوصة، فما هذا حاله اذا التزمه الناثر او الناظم فهو اعنات لنفسه وكد لقريحته، وتوسع في فصاحته وبلاغته، وان خالفه فلا عيب عليه في ذلك، وكان له في تغييره مندوحة بخلاف ما اذا كان قبل حرف الروي ردفا وهو الواو والياء، فان ما هذا حاله لا يجوز تغييره الي غيره، فلا يقال انه من باب لزوم ما لا يلزم، بل لازم للناثر والناظم ان ياتي به علي حاله، خلا انه يجوز معاقبة الواو للياء ، ومعاقبة الياء للواو ولا يجوز معاقبة الالف لهما، فعلي هذا يجوز عمود، وشديد، ولا يجوز ميعاد، في تقابل الاسجاع، ولهذا جاء قوله تعالي: ان الانسان لربه لكنود (6) وانه علي ذلك لشهيد (7) وانه لحب الخير لشديد (8)
# [العاديات: 6- 8] فحرف الردف ليس من باب لزوم ما لا يلزم، بل هو لازم بكل حال، فاذا عرفت هذا فلنورد امثلته لينكشف امره، فمما جاء منه في التنزيل قوله تعالي: والطور (1) وكتاب مسطور (2)
# [الطور: 1- 2] وقوله تعالي: اقرا باسم ربك الذي خلق (1) خلق الانسان من علق (2)
# [العلق: 1- 2] وقوله تعالي: فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون (29) ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون (30)
# [الطور: 29- 30] وقوله تعالي: واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين (27) في سدر مخضود (28) وطلح منضود (29)
# [الواقعة:
### | 27- 29 
# ] وقوله تعالي: وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير (39) وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير (40)
# [الانفال: 39- 40] وقوله تعالي: يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (45) قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا (46)
# [مريم: 45- 46] وهذا الاسلوب في القران علي القلة، وما
# PageV02P209
# ذاك الا لانه غير لازم من الاتيان به في البلاغة والفصاحة، وقد عاب ابن الاثير علي من قال ان قوله تعالي: ان المتقين في جنات ونعيم (17) فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم (18)
# [الطور: 17- 18] من باب لزوم ما لا يلزم لما ذكرناه، من ان حرف الروي يجب التزامه بكل حال علي الناثر والناظم، فلا يعد من هذا الباب، وانما يعد قوله تعالي: قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد (27) قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد (28)
# [ق: 27- 28] وهذا بعينه يعد في امثلة لزوم ما لا يلزم، ومن السنة النبوية قوله عليه السلام: فان كان كريما اكرمك وان كان لءيما اسلمك، ومن ذلك قوله: وليحسن عمله، وليقصر امله، وقوله صلي الله عليه وسلم فلا يغني عنكم 7 لا عمل صالح، قدمتموه، او حسن ثواب حزتموه، وقوله: تبوءهم اجداثهم وتاكل تراثهم وقوله: حسنت خليقته وصلحت سريرته، وقوله: ان افضل الناس عبد، اخذ من الدنيا الكفاف، وصاحب فيها العفاف، ومنه قوله في صفة الدنيا: واهجروا لذيذ عاجلها لكريه اجلها، الي غير ذلك من الامثلة الواردة في كلامه، ولا تكاد توجد في السنة الا علي القلة كما ذكرنا انه في القران قليل، ومن طلبه فيها وجده، ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في مثاله، وكلامه مملوء منه، منه في صفة الموت: فكان قد اتاكم بغتة، فاسكت نجيكم وفرق نديكم، وعفي اثاركم، وعطل دياركم، وبعث وراثكم يقتسمون تراثكم، وقال في صفة التقوي: وهي عتق من كل ملكة ونجاة من كل هلكة، ومن ذلك قوله: واعلموا انكم في زمان القاءل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل، وقال في خطبة: لا تدركه الشواهد، ولا تحويه المشاهد، وقوله في وصف الفتنة واهلها: قوم شديد كلبهم قليل سلبهم، وقوله عليه السلام في صفة الدنيا: قد صار حرامها عند اقوام بمنزلة السدر المخضود، وصادفتموها والله كالطلح المنضود، ومن ذلك ما ورد في كلام البلغاء وهذا كقول عمر رضي الله عنه: ولا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا، ومن ذلك ما قاله ابن الاثير في ذم رجل يوصف بالجبن: اذا نزل به خطب ملكه الفرق، واذا ضل في امر لم يءمن الا اذا ادركه الغرق، فمراعاة الراء قبل القاف من باب لزوم ما لا يلزم كما قررناه اولا، ومن ذلك قوله ايضا في كتاب الي بعض اخوانه: الخادم يهدي من دعاءه وثناءه ما يسلك احدهما سماء والاخر ارضا، ويصون احدهما نفسا والاخر عرضا، فالتزام الراء قبل الضاد لزوم ما لا يلزم، ومن ذلك ما قاله في كتاب اخر له: ومهما شد به
# PageV02P210
# عضد الخادم من الانعام فانه قوة لليد التي خولته، ولا يقوي تصعد السحب الا بكثرة غيثها الذي انزلته، وغير خاف ان عبيد الدولة لها كالعمد من طرافها، ومركز الداءرة من اطرافها، ولا يءيد السيف الا بقاءمة، ولا ينهض الجناح الا بقوادمه، فهذه الفواقر كلها من باب لزوم ما لا يلزم، ومن ذلك ما قالته امراة لقيط بن زرارة تثني عليه بعد قتله، واستخلافها لغيره انه خرج يوما وقد تطيب وشرب فطرد البقر وصرع منها، ثم اتاني وبه نضح دم فضمني ضمة، وشمني شمة، فليتني مت ثمة، فهذا الكلام من الباب الذي نحن بصدده، ومن المنظوم ما قاله ابن الرومي وكان من اكثر الناس ولعا بلزوم ما لا يلزم في اشعاره «1» :
# لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
# والا فما يبكيه منها وانه ... لاوسع مما كان فيه وارغد
# اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بها سوف يلقي من اذاها يهدد
# فالزام حركة الفتح قبل حرف الروي من باب لزوم ما لا يلزم كما مر تقريره وقال المعري «2» :
# ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة ان يبكوا
# يحطمنا صرف الزمان كاننا ... زجاج ولكن لا يعاد له السبك
# وقال في الحريريات:
# من ضامه او ضاره دهره ... فليقصد القاضي في صعده
# سماحه ازري بمن قبله ... وعدله اتعب من بعده
# وهذا وامثاله من باب لزوم ما لا يلزم في الحركة والحرف جميعا كما تري، ومن ابيات الحماسة قوله:
# ان التي زعمت فءادك ملها ... خلقت هواك كما خلقت هوي لها
# بيضاء باكرها النعيم فصاغها ... بلباقة فادقها واجلها
# حجبت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
# فاذا وجدت لها وساوس سلوة ... شفع الفءاد الي الضمير فسلها
# PageV02P211
### | الصنف السادس في ذكر [اللف والنشر]
# وهو في لسان علماء البيان عبارة عن ذكر الشيءين علي جهة الاجتماع مطلقين عن التقييد ثم يوفي بما يليق بكل واحد منهما اتكالا علي ان السامع لوضوح الحال يرد الي كل واحد منهما ما يليق به، وهو في الحقيقة جمع ثم تفريق، واشتقاقهما من قولهم: لف الثوب اذا جمعه، ونشر الثياب اذا فرقها، ومنه قوله تعالي: وينشر رحمته
# [الشوري: 28] اي يفرقها في عباده علي قدر ما يعلمه من الصلاح، ومثاله من التنزيل قوله تعالي: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
# [القصص: 73] فجمع بين الليل والنهار بواو العطف، ثم بعد ذلك اضاف الي كل واحد منهما ما يليق به، فاضاف السكون الي الليل، لان حركات الخلق تسكن ليلا لاجل النوم، ثم قال بعد ذلك ولتبتغوا من فضله
# اضافه الي النهار، لان ابتغاء الارزاق انما يكون نهارا بالتصرف والاضطراب، واكتفي في الاضافة بما يعلم من ظاهر الحال، وهو ان السكون مضاف، الي الليل، لما فيه من الاستراحة بترك التصرفات، وان الابتغاء مضاف الي النهار لما يظهر فيه من الحركة، ولم يقل جعل لكم الليل لتسكنوا فيه، والنهار لتبتغوا من فضله، ايثارا لما يظهر في اللف بعده النشر، من البلاغة وحسن التاليف، ومنه قوله تعالي: وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري
# [البقرة: 111] فقوله وقالوا اراد به اليهود والنصاري فجمعهما في الضمير ولفهما بذكره، ثم انه نشرهما بعد ذلك بقوله: من كان هودا او نصاري
# والتقدير فيه وقالت اليهود لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا، فجمعه بما ذكرنا، ثم فصله ولم يقل ذلك كل واحدة من الطاءفتين، بل اراد التكرير كما اشرنا اليه، ومن السنة النبوية قوله صلي الله عليه واله: فان المرء بين يومين يوم قد مضي احصي فيه عمله فحتم عليه. ويوم قد بقي لا يدري لعله لا يصل اليه، فقوله بين يومين، يكون من اللف، لاشتمالهما علي ما
# PageV02P212
# يكون ماضيا ومستقبلا، وهذه هي فاءدة اللف ثم انه نشرهما بعد ذلك بقوله: يوم قد مضي احصي فيه عمله، فهذا يتناول الماضي، ويوم قد بقي لا يدري ما يفعل فيه، وهذا يتناول المستقبل، فهذه هي حقيقة اللف والنشر كما قررناه، ولو لم يرد اللف والنشر لقال فيه: ان المرء بين يومين، يوم قد مضي ويوم قد بقي، وهو اذا كان علي هذه الصورة لم يكن من هذا الباب في ورد ولا صدر، ومن هذا قوله صلي الله عليه واله : وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود، فلف الليل والنهار جميعا، ثم فصل احكامهما بعد ذلك، وهذا انما يكون لفا ونشرا اذا كان بلي احدهما مخالفا لبلي الاخر، وهكذا حال التقريب، فاما اذا تماثلا فليس منه، وفيه تعسف، والاحق في المثال غيره، ولو لم يرد اللف والنشر لقال: وقد رايتم الليل كيف يبلي كل جديد ويقرب كل بعيد وياتي بكل موعود، ورايتم النهار كيف يبلي كل جديد ويقرب كل بعيد وياتي بكل موعود لم يكن من باب اللف والنشر، ومن ذلك قوله عليه السلام: انما يءتي الناس يوم القيامة من احدي ثلاث، اما من شبهة في الدين ارتكبوها، او شهوة للذة اثروها، او عصبية لحمية اعملوها، فاذا لاحت لكم شبهة فاجلوها باليقين، واذا عرضت لكم شهوة فاقمعوها بالزهد، واذا عنت لكم عصبية فادراوها بالعفو، فانظر ايها المتامل ما حواه هذا الكلام من لطاءف الاجمال والتفصيل، واشتمل عليه من محاسن اللف والنشر، ومن تامل كلامه عليه السلام وجد فيه ما يكفي ويشفي من ذلك. ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه قوله: وما اعد الله للمطيعين منهم والعصاة من جنة ونار وكرامة وهو ان، فقوله للمطيعين والعصاة هذا هو اللف وقوله من جنة ونار اراد الجنة لاهل الطاعة والنار لاهل المعصية وقوله كرامة وهوان، اراد الكرامة لاهل الطاعة والهوان لاهل المعصية، فما هذا حاله يطلق اتكالا علي قريحة السامع في رد كل شء الي ما يليق به، ومن ذلك قوله عليه السلام: الناس ثلاثة، عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق، فاشار بقوله ثلاثة الي اللف، ثم نشره بعد ذلك بما اشار اليه من التفاصيل. ومن الامثلة في المنظوم، ما قاله بعض الشعراء:
# PageV02P213
# الست انت الذي من ورد نعمته ... وورد حشمته اجنبي واغترف
# فقوله: اجني واغترف نشر لما تقدم من اللف فقوله اجني بيان للورد الذي استعاره للنعمة. وقوله اغترف بيان للورد الذي استعاره للحشمة، ومن الحريريات قوله:
# وبنوها ومغاني ... هم نجوم وبروج
# فالنجوم للابناء، والبروج للمغاني.
# وقوله:
# وكم من قارء منها وقاري ... اضرا بالجفون وبالجفان
# فقوله بالجفون، راجع الي القارء لما يحصل من الخشوع ولين القلب بقراءته، وقوله بالجفان راجع الي القاري من القري، فلفهما اولا، ثم نشرهما بعد ذلك. ومن ذلك ما قاله ابن الرومي «1» :
# اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
# فيها معالم للهدي ومصالح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم
# تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله الصنف السابع التخييل
# PageV02P214
### | الجزء الثالث
### | تتمة الفن الثاني من علوم هذا الكتاب وهو فن المقاصد اللاءقة
### | تتمة باب الرابع من فن المقاصد في ذكر انواع البديع وبيان اقسامه
### | تتمة النمط الاول ما يتعلق بذكر الفصاحة اللفظية وبيانها
### | الصنف السابع التخييل
# اعلم ان هذا النوع من علم البديع من مرامي سهام البلاغة المسددة، وعقد من عقود لاليه وجمانه المبددة، كثير التدوار في كتاب الله تعالي، والسنة الشريفة، لما فيه من الدقة والرموز، واستيلاءه علي اثارة المعادن والكنوز، ومن اجل ذلك ضل من ضل من الجبرية بسبب ايات الهدي والضلال، وعمل من اجله علي الانسلاخ عن الحكمة والانسلال، وزل من زل من المشبهة باعتقاد التشبيه، وزال عن اعتقاد التوحيد باعتقاد ظاهر الاعضاء والجوارح في الاي فارتطم في بحر التمويه، فهو احق علوم البلاغة بالاتقان، واولاها بالفحص عن لطاءفه والامعان، ولو لم يكن في الاحاطة به الا السلامة عما ذكرناه من زيغ الجهال، والخلاص عن ورط الزيغ والضلال، لكان ذلك بغية النظار والضالة التي يطلبها غاصة البحار، فضلا عما وراء ذلك من درر مكنونة، واسرار مودعة فيه مخزونة، ومن ثم قال الشيخ النحرير محمود بن عمر الزمخشري نور الله حفرته: ولا نري بابا في علم البيان ادق ولا الطف من هذا الباب ولا انفع لي عونا علي تعاطي المشتبهات من كلام الله تعالي وكلام الانبياء، ولعمري لقد قال حقا ونطق صدقا. ثم اقول: ان السبب في حسن موقعه في البلاغة هو ما اختص به هذا النوع من كونه موضوعا علي تشبيه غير المحسوس بالمحسوس، كقوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] وقوله تعالي: تجري باعيننا
# [القمر: 14] الي غير ذلك وفي ذلك من البلاغة ما لا يخفي، فلاجل ما ذكرناه كان واقعا في ارفع موضع، فلا جرم ان نحن خصصناه بازدياد بسط وتكثير امثلة، وسببه ما نبهنا عليه من عظم قدره، وعلو شانه، وظهور امره، والتخييل مصدر من قولك تخيلت الامر اذا ظننته علي خلاف ما هو عليه، او من قولك: خيلت فيك خيرا اذا ظننته فيه، فهو مصدر لهذين الفعلين كما تري، ومنه الخيال، وهو خشبة توضع عليها ثياب سود تنصب للطير والبهاءم فتظنه انسانا فتبعد عنه وتهابه، قال الشاعر:
# اخي لا اخا لي بعده غير انني ... كراعي خيال يستطيف بلا فكر
# فنذكر معناه ثم نذكر امثلته، فهذان تقريران:
# PageV03P003
### | التقرير الاول في بيان معناه
# وله في اصطلاح علماء البيان تعريفات ثلاثة:
### | التعريف الاول ذكره الشيخ عبد الكريم صاحب التبيان
# قال: هو تصوير حقيقة الشء حتي يتوهم انه ذو صورة تشاهد، وانه مما يظهر في العيان، ومثله بقوله تعالي: والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه
# [الزمر: 67] .
### | التعريف الثاني ذكره المطرزي
# وحاصل ما قاله: هو ان تذكر الفاظا لكل واحد منها معنيان، احدهما قريب، والاخر بعيد، فاذا سمعه الانسان سبق فهمه الي القريب، ومراد المتكلم فهم البعيد، وهذا كقوله تعالي: فاذا سويته ونفخت فيه من روحي
# [الحجر: 29] فالظاهر الذي يسبق من هذا الكلام هو الروح المتردد في الخلق، وليس مقصودا ههنا، وانما المقصود روح الحياة، وهكذا ما اشبهه من قوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] وغيره.
### | التعريف الثالث
# ان يقال هو اللفظ الدال بظاهره علي معني، والمراد غيره علي جهة التصوير، فقوله:
# «هو اللفظ الدال علي معني بظاهره» ، يحترز به عن اللفظ المشترك، فانه غير دال علي معني بظاهره فانه لا ظاهر فيه، وانما دلالته علي جهة البدلية وقوله: «والمراد غيره» ، يحترز به عن البصر، فانه دال علي معني بظاهره وهو المراد بنفسه لا يراد غيره. وقوله: «علي جهة التصوير» ، يحترز به عن ساءر المجازات كلها، فهذا اقرب لفظ يءنس بذكر معناه ويضبطه، فاما ما ذكره المطرزي فليس علي جهة التحديد، وانما هو وارد علي جهة شرح احكامه وضبطها. وعلي الجملة فانه متميز في نفسه عن ساءر انواع علم البديع بما اشرنا اليه، وهو ما يكسب الكلام الفصاحة والبلاغة والبيان، ويلحق مراي البصيرة بمراي البصر والعيان.
# PageV03P004
### | التقرير الثاني في بيان امثلته
# وهي واسعة الخطو ممتدة الحواشي في كتاب الله تعالي وسنة رسوله، وكلام البلغاء كامير المءمنين كرم الله وجهه وغيره من ارباب البلاغة الذين خاضوا بحر عمانها، وغاصوا علي لالءها ومرجانها، وميزوا فيها بين خرزها وجمانها، وحصلها ومجانها، وفصلوا منها بين هجينها وهجانها، فمن امثلة التنزيل قوله تعالي: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء
# [الماءدة: 64] وقوله تعالي: تجري باعيننا
# [القمر: 14] وقوله تعالي: ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام (27)
# [الرحمن: 27] وقوله تعالي: خلقت بيدي
# [ص: 75] وقوله تعالي: ولتصنع علي عيني
# [طه: 39] وقوله تعالي: ونفخت فيه من روحي
# [الحجر: 29] وقوله تعالي: فرطت في جنب الله
# [الزمر: 56] الي غير ذلك من الايات الموهمة بظاهرها للاعضاء والجوارح، فاذا قام البرهان العقلي علي استحالة هذه الاعضاء علي الله تعالي وانه منزه عن جميع انواع التشبيهات المكونات الجسمية والعرضية وتوابعهما كالكون في الجهات، والاعضاء والجوارح، والحلول والمجء والذهاب وغير ذلك من توابع الجسمية والعرضية، فلا بد من تاويل هذه الظواهر علي ما تكون موافقة للعقل، واعطاء للبلاغة حقها لان مخالفة العقل غير محتملة، وحمل الكلام علي غير ظاهره محتمل، وتاويل المحتمل احق من تاويل غير المحتمل، فلهذا وجب تاويلها، وللعلماء في تاويلها مجريان:
# فالمجري الاول الذي ينتجه علماء الكلام من الزيدية والمعتزلة وغيرهم من المنزهة، وهو انهم يتاولون هذه الظواهر علي تاويلات وان بعدت حذرا عن مخالفة العقل، واغتفر بعدها لاجل مخالفة العقل، ويعضدون تاويلاتهم بامور لغوية، فيقولون المراد باليد النعمة، وان المراد بالعين العلم، الي غير ذلك، وحملهم لها علي هذه التاويلات لما لم يانسوا بشء من علوم البيان، ولا ولعوا بشء من مصطلحاته، فجاءوا بهذه التاويلات الركيكة التي يانف منها كل محصل، ويزدريها نظر اهل البلاغة.
# المجري الثاني وهو الذي عول عليه علماء البلاغة والمحققون من اهل البيان، وهي انها جارية علي نعت التخييل، فهي في الحقيقة دالة علي ما وضعت له في الاصل، لكن معناها غير متحقق، وانما هو امر خيالي، فاليد مثلا دالة علي الجارحة، والعين كذلك لكن تحقق
# PageV03P005
# اليد والعين في حق الله تعالي غير معقول، ولكنه جار علي جهة التخيل، كمن يظن شبحا من بعيد انه رجل فاذا هو حجر، ومن يتخيل سوادا انه حيوان فاذا هو شجر، الي غير ذلك من الخيالات، فما هذا حاله من التاويلات اسهل علي الفءاد واجري وادخل في البلاغة من التاويلات البعيدة التي لا يعضدها عقل، ولا يشهد بصحتها نقل، ثم اثر عن هذيان الاشعرية ان المراد بهذه الاعضاء صفات اخبر عنها باليد، والعين، والجنب، وساءر الاعضاء، فما هذا حاله لا دلالة عليه، وابعد من هذا تهويس المشبهة من ان المراد بها ظاهرها من الاعضاء والجوارح. والرد عليهم انما يليق بالكتب الكلامية، وقد اوردنا هذه المسالة في الكتب العقلية وزيفنا هذه الاراء، وابطلنا هذه الاهواء فليطالع من هناك. ومن الامثلة الواردة في السنة النبوية: قوله صلي الله عليه وسلم: «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الله» «1» ، وقوله صلي الله عليه وسلم: «يد الفقير يد الله، فمن اعطي الفقير فكانما يعطي الله» ، وقوله عليه السلام: «الحجر الاسود يمين الله في الارض» «2» ، وقوله صلي الله عليه وسلم فيما ورد في (صحيح البخاري) في صفة النار: «وان الجبار يضع قدمه في النار» ، والمراد به غير الجارحة، اي من سلف من الامم الماضية الخارجين عن الدين بانكار القيامة والمعاد الاخروي، وان اريد به الجارحة كان من باب التخييل، فهذه الاخبار وما شاكلها مما يدل علي الاعضاء والجوارح يجب حمله علي ما ذكرناه من التخييل.
# لا يقال فباي شء تكون التفرقة بين تاويل المتكلمين لظواهر هذه الاي وظواهر هذه الاخبار الدالة علي الاعضاء والجوارح، وبين تاويل علماء البيان لهذا اذا حملوها علي التخييل كما ذكرتم، لان كل واحد منهما يكون تاويلا لا محالة، لانا نقول التفرقة بينهما ظاهرة، فان المتكلمين حملوها علي تاويلات بعيدة، واغتفروا بعدها حذرا من مخالفة الادلة العقلية، وكان بعدها عندهم اهون من مخالفة العقل، حيث كان دالا علي التنزيه دلالة قاطعة. فاما علماء البيان فانهم وضعوها علي معانيها اللغوية في كونها دالة علي هذه الجوارح، لكنهم قالوا ان الجارحة خيالية غير متحققة، فلا جرم كان تاويلا منهم لها علي ذلك، ولهذا كان تاويلهم لها اقرب لما كانت دالة علي ما وضعت له في الاصل من غير عدول ولا مخالفة، وان جاءت المخالفة من جهة ان الجارحة خيالية دون ان تكون حقيقية،
# PageV03P006
# فهذه هي التفرقة بين التاويلين. ومن الامثلة ما ورد عن امير المءمنين كرم الله وجهه، وهذا كقوله عليه السلام: «الحمد لله الفاشي حمده، الغالب جنده، المتعالي جده» .
# وقوله: «الذي بعد فناي، وقرب فدنا، وعلا بحوله، ودنا بطوله» ، وقوله: «والسموات ممسكات بيده مطويات بيمينه سبحانه وتعالي» ، وقوله: «ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك» . وقوله عليه السلام: «فاتقوا الله الذي انتم بنعمته ونواصيكم بيده، وتقلبكم في قبضته» . ومن الامثلة في كلام البلغاء قول بعضهم:
# رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي العلياء منقطع القرين
# اذا ما راية نصبت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين «1»
# فليس الغرض باليمين ههنا الجارحة علي جهة الحقيقة، وانما اراد ما يكون علي جهة التخييل كما مر بيانه، وفي «الحريريات» قوله:
# يا قوم كم من عاتق عانس ... ممدوحة الاوصاف في الانديه
# قتلتها لا اتقي وارثا ... يطلب مني قودا اودية
# فقوله العانس، والقتل، يظن من جهة الظاهر ان غرضه البكر، وليس غرضه ذلك وانما اراد الخمر، فالعانس هي التي يكثر مقامها مع ابويها، استعاره للخمر، والقتل هو ازهاق الروح، واراد به ههنا مزجها، ومنه قوله ايضا «لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر ويمتطون الظهر ويولون اليد، فلما اردي الدهر الاعضاد، وفجع بالجوارح والاكباد، وانقلب ظهرا لبطن نبا الناظر، وجفا الحاجب، وصلد الزند، ووهت اليمين، وبانت المرافق، ولم يبق لنا ثنية ولا ناب» ، فليس المراد بهذه الاشياء هي الجوارح كما هو المفهوم من ظاهرها، وانما اراد الجدب علي جهة الخيال، ولم يرد حقيقتها كما مر في غيره من المواضع.
# PageV03P007
### | الصنف الثامن الاستطراد
# وهو نوع من علم البلاغة دقيق المجري، غزير الفواءد، يستعمله الفصحاء، ويعول عليه اكثر البلغاء، وهو قريب من الاعتراض الذي قدمنا ذكره، خلا ان الاعتراض منه ما يقبح، ويحسن، ويتوسط، بخلاف الاستطراد فانه حسن كله، ومعناه في مصطلح علماء البيان ان يشرع المتكلم في شء من فنون الكلام، ثم يستمر عليه فيخرج الي غيره، ثم يرجع الي ما كان عليه من قبل، فان تمادي فهو الخروج، وان عاد فهو الاستطراد، واشتقاقه من قولهم: اطرده السلطان، اذا اخرجه من بلده، لان المتكلم يخرج من كلامه الي كلام اخر كما ذكرناه. ومنه الحديث: «التهجد مطردة للحسد» ، اي انه يخرج الحسد من الانسان.
# او يكون اشتقاقه من الاتساق. وفي حديث الاسراء: «فاذا هران يطردان منه طراد الفرسان» . وفي حديث ابن عباس حين تكلم امير المءمنين في الخلافة فعرض له عارض في اثناء الخطبة، فقال له ابن عباس: «لو اطردت مقالتك يا امير المءمنين» ، فقال: «يا ابن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت» ، ومعناه: لو اتسقت مقالتك الاولي. لان المتكلم يرجع من كلامه الذي ادخله علي كلامه الاول وينسقه عليه فيتلاءم ويتسق، فيمكن تقرير اشتقاقه علي هذين الوجهين. وشبهه علماء البيان بمن يطرد صيدا ثم يعن له صيد اخر فيطرده، ثم يرجع الي الاول فيشتغل به، ومنه الحديث: «كنت اطارد حية لاصيدها» «1» .
# ويقال له المطاردة ايضا، والالقاب قريبة لا يعرج عليها. وتمام المقصود انما يكون بذكر الامثلة وايرادها، لان المثال هو تلو الماهية في الابانة عن حقيقة الشء ومعرفة ذاته، فمن الامثلة من كتاب الله تعالي: قوله عز وجل: الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود (95)
# [هود: 95] فقوله: كما بعدت ثمود (95)
# استطراد بعد ذكره مدين، لانه عارض عند ذكره حال مدين، وما كان منهم من التكذيب للرسل، ثم قال «2» : ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات 
# [الاعراف: 101] فان كانت الضماءر راجعة الي مدين، فهو من باب الاستطراد كما ذكرناه، وان كانت الضماءر، راجعة الي ثمود فهو خروج، لان حقيقة المطاردة خارجة عنه، ومنه
# PageV03P008
# قوله تعالي: في سورة المزمل قم الليل الا قليلا (2) نصفه او انقص منه قليلا (3)
# [المزمل: 2- 3] فقوله انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5)
# [المزمل: 5] استطراد لانه وسطه بين اوصاف الليل، وما ذكره من احكامه، ثم رجع الي حال الليل بعد ذكره بقوله: انا سنلقي
# وهذه هي فاءدة الاستطراد ومعناه. ومنه قوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا (78) ومن الليل فتهجد به نافلة لك
# [الاسراء: 78- 79] فقوله: وقران الفجر
# من الاستطراد الراءق لانه خرج من ذكر الليل الي ذكر قران الفجر ثم عاد بعده الي ذكر الليل، وهذه هي فاءدة الاستطراد وحقيقته، ومن تامل اي التنزيل فانه يجد فيها شيءا كثيرا من هذه الامثلة. فاما الخروج من قصة الي قصة واسلوب الي اسلوب اخر فعليه اكثر القران، ومن السنة النبوية قوله صلي الله عليه وسلم في رواية جابر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح وهو بمكة يقول: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام» «1» ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود حرمت عليهم شحومها فباعوه وجملوه» ، فقيل يا رسول الله: ارايت شحوم الميتة تطلي بها السفن، ويستصبح بها الناس، فقال: لا، هو حرام. فقوله: «قاتل الله اليهود» «2» من باب الاستطراد لانه قطعه عن حديث ما قبله، ثم رجع الي حديث ما كان تركه، وهذه هي فاءدة الاستطراد، وقوله عليه السلام: «لا تكونوا ممن خدعته العاجلة وغرته الامنية، واستهوته الخدعة فركن الي دار سريعة الزوال، وشيكة الانتقال انه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضي الا كاناخة راكب، او صر حالب، فعلام تفرحون؟ وماذا تنتظرون؟، فكانكم بما قد اصبحتم فيه من الدنيا كان لم يكن، وبما تصيرون اليه من الاخرة لم يزل» فقوله: «فعلام تفرحون؟ وماذا تنتظرون ؟» من الاستطراد، الذي اناف علي الغاية في الرشاقة والحسن وزاد، لان ما قبله وما بعده ذكر الدنيا بما فيها من النفاد والزوال ولكنه وسطه علي جهة الاستطراد، ثم رجع الي ما شرع فيه من ذم الدنيا والاخبار عن نفادها وغرورها وزوالها.
# ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في الاستطراد في بعض ايام صفين: «معاشر المسلمين استشعروا الخشية وتجلببوا السكينة وعضوا علي النواجذ، فانه انبي للسيوف عن الهام، واكملوا اللامة، وقلقلوا السيوف في اغمادها قبل سلها، والحظوا الخزر واطعنوا
# PageV03P009
# الشزر، ونافحوا بالظبا، وصلوا السيوف بالخطا، واعلموا انكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله فعاودوا الكر، واستحيوا عن الفر، فانه عار في الاعقاب، ونار يوم لحساب» .
# فقوله: «واعلموا انكم بعين الله ومع ابن عم رسول الله» استطراد، ومنه قوله ايضا: «اما بعد يا اهل العراق فانما انتم كالمراة الحامل، حملت فلما اتمت املصت ومات قيمها، وطال تايمها، وورثها ابعدها، اما والله ما اتيتكم اختيارا، ولكن جءت اليكم سوقا، ولقد بلغني انكم تقولون: علي يكذب، قاتلكم الله فعلي من اكذب، اعلي الله فانا اول من امن به، ام علي رسوله فانا اول من صدقه، كلا والله» ، فقوله: «قاتلكم الله» من الاستطراد الذي اخذ من الحسن حظا وافرا، وحل من البلاغة مكانا رفيعا. وما اشبه هذا الاستطراد في كلامه هذا بقوله تعالي: هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون (4)
# [المنافقون: 4] فان ما هذا حاله في الاية من اعجب الاستطراد وارقه، والطف معانيه وادقه، ومن تتبع كلامه عليه السلام في المواعظ والكتب في الاداب والحكم وجد فيه من ذلك شفاء العلل من داءها وكفاية لتلك الافءدة من حر رمضاءها. ومن كلام البلغاء في ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# واحببت من حبها الباخلين ... حتي ومقت ابن سلم سعيدا
# اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من اللءم بيضا وسودا
# فقوله: «حتي ومقت ابن سلم سعيدا» ، من الاستطراد لانه صدر البيت بذكر كونه محبا لكل بخيل فصار اجنبيا، بالاضافة الي ما صدر به الكلام، هكذا اورده عبد الكريم في امثلته، وليس منه لان من حقه ان يكون واردا بين كلامين متلاءمين، فاما عده في الخروج لكونه مشتملا علي معناه وحقيقته كما تراه في ظاهره فهو جيد لا غبار عليه، بالاضافة الي المقصد الذي قصده كما اوضحناه. ومن ذلك ما قاله السموءل بن عادياء «1» :
# وانا لقوم ما نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
# فقوله: «اذا ما راته عامر وسلول» ، من باب الاستطراد لخروجه عما صدر به الكلام الاول. ومن ذلك ما قاله امرء القيس الطاءي «2» :
# عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حذام
# PageV03P010
# فقوله: «كما بكي ابن حذام» من باب الاستطراد لما خرج به عما كان عليه من صدر البيت. ومن ذلك ما قاله بكر بن النطاح يمدح اميره «1» :
# فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اغني بما رمت مطلبي
# فتي شقيت امواله بنواله ... كما شقيت قيس بارماح تغلب
# فهذا وامثاله من عجيب الاستطراد لان قوله: «كما شقيت قيس بارماح تغلب» كلام دخيل وارد علي جهة الاستطراد، جمع فيه بين مدح الرجل بالكرم وقبيلته بالشجاعة والظفر وبين ذم اعداءهم بالضعف والجبن والخور، وهذا بديع في سياقه وفاءدته ومحصوله كما تري والله اعلم.
# PageV03P011
### | الصنف التاسع التسجيع
# اعلم ان هذا النوع من علوم البلاغة كثير التدوار، عظيم الاستعمال في السنة البلغاء، ويقع في الكلام المنثور، وهو في مقابلة التصريع في الكلام المنظوم الموزون في الشعر كما سنقرره، ومعناه في السنة علماء البيان: «اتفاق الفواصل في الكلام المنثور في الحرف او في الوزن او في مجموعهما» كما سنفصل انواعه، واشتقاقه من قولهم: «سجعت الناقة» اذا مدت حنينها علي جهة واحدة، ومنه سجع الحمامة اذا هدرت، فان اتفقت الاعجاز في الفواصل مع اتفاق الوزن سمي المتوازي كقوله تعالي: فيها سرر مرفوعة (13) واكواب موضوعة (14)
# [الغاشية: 13- 14] وان اتفقا في الاعجاز من غير وزن سمي المطرف كقوله تعالي: ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم اطوارا
# [نوح: 13- 14] . وكقول بعض البلغاء: «من حسنت حاله استحسن محاله» . وان اتفقا في الوزن دون الحرف سمي المتوازن كقوله تعالي: ونمارق مصفوفة (15) وزرابي مبثوثة (16)
# [الغاشية: 15- 16] فاذا تقررت هذه القاعدة فلنذكر حكمه في الاستعمال ثم نذكر شروطه، ثم نردفه بذكر اقسامه، ثم نذكر امثلته فهذه فواءد اربع نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | الفاءدة الاولي في ذكر حكمه في الاستعمال
# وفيه مذهبان:
### | المذهب الاول جوازه وحسنه،
# وهذا هو الذي عول عليه علماء اهل البيان، والحجة علي ذلك هي ان كتاب الله تعالي والسنة النبوية وكلام امير المءمنين مملوء منه وكلام البلغاء ايضا كما سنوضحه في الامثلة، فلو كان مستكرها لما ورد في هذا الكلام البالغ في الفصاحة كل مبلغ، ولاجل كثرته في السنة الفصحاء لا يكاد بليغ من البلغاء يرتجل خطبة ولا يحرر موعظة الا ويكون اكثره مبنيا علي التسجيع في اكثره، وفي هذا دلالة قاطعة علي كونه مقولا مستعملا في السنة الفصحاء في المقامات المشهورة والمحافل المعهودة.
### | المذهب الثاني استكراهه،
# وهذا شء حكاه ابن الاثير، ولم اعرف قاءله، ولا وجدته فيما طالعت من كتب البلاغة، ولعل الشبهة لهم في استكراهه ما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم لما اوجب في الجنين غرة، عبدا او امة، فقال الذي اوجبها عليه «كيف تدي من لا شرب ولا
# PageV03P012
# اكل، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك بطل» ، فقال صلي الله عليه وسلم: «اسجعا كسجع الكهان» «1» ، فانكر السجع علي من تكلم به، وفي هذا دلالة علي استكراهه. والجواب انا نقول انه لم ينكر السجع مطلقا، وانما انكر سجعا مخصوصا وهو سجع الكهان، لان اكثر اخبارهم عن الامور الكونية، والاوهام الظنية، علي جهة السجع وتطابق اعجاز الالفاظ كما تراه يحكي عن شق وسطيح، وغيرهما من الكهان، والمختار قبوله، ولو لم يكن جاءزا في البلاغة لما اتي عليه افصح الكلام وهو التنزيل، ولما جاء في كلام سيد البشر وكلام امير المءمنين، لان هذه هي اعظم الكلام بلاغة وادخلها في الفصاحة، فلا يمكن ترك هذا الاسلوب من الكلام لقصة عارضة من جهة الرسول يمكن حملها علي وجه لاءق كما اشرنا اليه.
### | الفاءدة الثانية في بيان شروطه
# اعلم ان المقصود بالتسجيع في الكلام انما هو اعتدال مقاطعه وجريه علي اسلوب متفق، لان الاعتدال مقصد من مقاصد العقلاء يميل اليه الطبع وتتشوق اليه النفس، لكنه لا يحسن كل الحسن، ولا يصفو مشربه الا باجتماع شراءط اربع:
### | الشريطة الاولي: ترجع الي المفردات،
# وهي ان تكون الالفاظ المسجوعة حلوة المذاق رطبة طنانة، صافية علي السماع حلوة طيبة رنانة، تشتاق الي سماعها الانفس، ويلذ سماعها علي الاذان، مجنبة عن الغثاثة والرداءة، ونعني بالغثاثة والرداءة ان الساجع يصرف نظره الي مءاخاة الاسجاع وتطابق الالفاظ، ويهمل رعاية حلاوة اللفظ وجودة التركيب وحسنه، فعند هذا تمسه الرداءة، وتفارقه الحلاوة ويصير فيما جاء به بمنزلة من ينظم عقدا من خزف ملون، او ينقش بالوان الصباغ ثوبا من عهن، فهذه الشريطة لابد من مراعاتها، والا وقع مهملها فيما ذكرناه.
### | الشريطة الثانية راجعة الي التركيب،
# وهي ان تكون الالفاظ المسجوعة في تركبها تابعة لمعناها، ولا يكون المعني فيها تابعا للالفاظ فتكون ظاهرة التمويه وباطنة التشويه، ويصير مثاله كمثال عمد من ذهب علي نصب من خشب، او كرة محلاة او بعرة مذهبة مطلية،
# PageV03P013
# ومثال ذلك انك اذا تصورت في نفسك معني من المعاني، فانك اذا اردت ان تصوغه بلفظ مسجوع ولم يواتك ذلك، ولا سمحت قريحتك به الا بزيادة في ذلك اللفظ او نقصان منه من غير حاجة الي ذلك النقصان وتلك الزيادة، وانما تاتي بالزيادة والنقصان من اجل تسوية السجع واظهار جوهره لا من اجل المعني، فما هذا حاله هو الذي يذم من التسجيع ويقبح، لما فيه من اصلاح اللفظ دون المعني، ولما فيه من التكلف والتعسف المستغني عنه، فاما اذا كان من غير تكلف فانه ياتي في غاية الحسن.
### | الشريطة الثالثة: ان تكون تلك المعاني الحاصلة عن التركيب مالوفة غير غريبة ولا مستنكرة ولا ركيكة مستبشعة،
# لانها اذا كانت غريبة نفرت عنها الطباع وكانت غير قابلة لها، واذا كانت ركيكة مجتها الاسماع، فكل واحدة من السجعتين دال علي معني حسن بانفراده، لكن انضمام احداهما الي الاخري هو الذي ينافر من اجل التركيب.
### | الشريطة الرابعة: ان تكون كل واحدة من السجعتين دالة علي معني مغاير للمعني الذي دلت عليه الاخري،
# لانه اذا يكون من باب التكرير فيكون علي هذا لا فاءدة فيه، فهذه الشراءط الاربع لابد من اعتبارها في كل كلام مسجوع.
### | الفاءدة الثالثة في ذكر اقسامه
# اعلم ان السجع منقسم الي ما يكون طويلا، والي ما يكون قصيرا، فاما القصير فهو اوعر انواع التسجيع مسلكا، واصعبها مدركا، واخفها علي القلب، واطيبها علي السمع، لان الالفاظ اذا كانت قليلة فهي احسن وارق، لانها اذا كانت اطرافها متقاربة لذت علي الاذان لقرب فواصلها ولين معاطفها، ومن هذا النوع القصير قوله تعالي والمرسلات عرفا (1) فالعاصفات عصفا (2) والناشرات نشرا (3) فالفارقات فرقا (4)
# [المرسلات: 1- 4] وقوله تعالي في صدر سورة المدثر: يا ايها المدثر (1) قم فانذر (2) وربك فكبر (3) وثيابك فطهر (4) والرجز فاهجر (5) ولا تمنن تستكثر (6) ولربك فاصبر (7)
# [المدثر: 1- 7] واقل ما يكون القصير من كلمتين لا غير، لان ما نقص عن ذلك فليس مءلفا مسجوعا، واما الطويل فهو ما عدا ذلك، وكلما قلت كلماته وقرب من التعبير كان احسن لما ذكرناه، وقد تكون السجعتان ثلاثا ثلاثا، واربعا اربعا، وخمسا خمسا، وقد تزيد علي ذلك حتي تنتهي الي عشرين كلمة، ومع ذلك فليس له حد مضبوط، فمن الثلاثية قوله تعالي: يوم ترجف الراجفة (6)
# [النازعات: 6] ثم قال: قلوب يومءذ واجفة (8)
# [النازعات: 8] ومن الرباعية قوله تعالي:
# PageV03P014
# اقتربت الساعة وانشق القمر (1)
# [القمر: 1] ثم قال: وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر (3)
# [القمر: 3] ومن الخماسية قوله تعالي: مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر (8) * كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر (9)
# [القمر: 5- 6] ، ومن الطويل قوله تعالي: ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءس كفور (9) ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور (10)
# [هود: 9- 10] فالفقرة الاولي مبنية علي احدي عشرة كلمة، والفقرة الثانية مبنية علي ثلاث عشرة كلمة، وادخل منه في التطويل قوله تعالي: اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور (43) واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور (44)
# [الانفال: 43- 44] فالفقرة الاولي تنيف علي عشرين لفظة والفقرة الثانية قريب من هذه العدة، فاذا عرفت هذا فاعلم ان اعداد الفاظ الفقر، وان كانت علي هذه العدة، لكنها منقسمة، بالاضافة الي الاولي والثانية الي ما تكون الفقرة الاولي مساوية للثانية، والي ما تكون عكس هذا، فهذه اضرب ثلاثة، نذكر ما يتوجه في كل واحد منها.
### | الضرب الاول: ما تكون فيه الفقرتان متساويتين لا تزيد احداهما علي الاخري،
# وما هذا حاله فهو اعدل الاسجاع قواما، واجودها اتساقا وانتظاما واعلاها مكانا، واوضحها بيانا، وامثاله في القران كثير، وهذا كقوله تعالي فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر (10)
# [الضحي: 9- 10] وقوله تعالي: والعاديات ضبحا (1) فالموريات قدحا (2) فالمغيرات صبحا (3) فاثرن به نقعا (4) فوسطن به جمعا (5)
# - العاديات 1- 5] .
### | الضرب الثاني: ان تكون الفقرة الثانية اطول من الاولي بغاية قريبة،
# فان طالت فهو غير محمود، وهذا كقوله تعالي: بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11) اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12) واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا (13)
# [الفرقان: 11- 13] فالفقرة الاولي عدتها ثماني كلمات، والفقرة الثانية والثالثة كل واحدة منهما تسع كلمات وقوله تعالي: لقد جءتم شيءا ادا (89) تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا (90)
# [مريم: 89- 90] فالثانية اطول من الاولي كما تراه ظاهرا، نعم انما يقبح ان تكون الفقرة الثانية اطول من الاولي
# PageV03P015
# طولا كثيرا اذا كان سجعتان، والثانية طويلة طولا عظيما، فاما اذا كان السجع علي ثلاث فقر وكانت الفقرتان الاوليان في عدة واحدة وتقارب، ثم يءتي بالثالثة فعلي هذا التقدير يغتفر طول الثالثة، وان كان كثيرا زاءدا علي الغاية، والسر في ذلك هو ان الفقرتين الاوليين قد تنزلتا لقصرهما منزلة فقرة واحدة فلا جرم اغتفر طولها، وليس حتما ان تكون الثالثة في الثلاث السجعات طويلة، بل ربما تكون الثلاث كلها متساوية، وهذا كقوله تعالي: واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين (27) في سدر مخضود (28) وطلح منضود (29) وظل ممدود (30)
# [الواقعة: 27- 30] فهذه السجعات كلها متساوية المقدار في ان كل واحدة منها علي فقرتين فقرتين من غير زيادة، ولو طالت الثالثة طولا كثيرا لم يكن معيبا، فلهذا كان الامران ساءغين فيهما.
### | الضرب الثالث: ان تكون الفقرة الثانية اقصر من الاولي
# عكس ما ذكرناه في الضرب الثاني، وما هذا حاله من افانين التسجيع فهو معيب عند فرسان هذه الصناعة، ومترك حاله بين الجهابذة من اهل البراعة، والسر في ذلك ما يجده الانسان من التفرقة الحسية في الفطرة الغريزية، وهو ان الفقرة الاولي اذا كانت طويلة فان السجع يكون مستوفيا لمطلوبه وحاصلا علي كنه مقصوده، فاذا كانت الفقرة الثانية ناقصة صار المطلوب ناقصا وانخرم ما كان يتوقعه من المماثلة بينهما والملاءمة، ويصير كالشء المنقطع الميتور، وكمن يريد الانتهاء الي غاية فيعثر دونها. فهذا تقرير تقسيم السجع علي ما ذكرناه من هذه الضروب.
# فالضرب الاول هو اعدلها، والضرب الثالث ابعدها، والضرب الثاني اوسطها في التعديل، ولا يكاد يوجد الضرب الثالث في القران، وانما الكثير فيه هما الضربان الاخران لما ذكرناه من العيب فيه، وكتاب الله تعالي منزه عنه.
### | الفاءدة الرابعة في بيان الامثلة في التسجيع
# قد وضح لك مما ذكرناه ان السجع من ارفع مراتب الكلام، واعلاها واجل علوم البلاغة واسناها، ولهذا اختص به من بين ساءر الاساليب البلاغية التنزيل، واحاط بطويله وقصيره وكان الحسن فيه علي احسن هيءة وتنزيل، لا يقال فاذا كان التسجيع في الكلام علي ما ذكرتموه من علو شانه، وارتفاع قدره ومكانه، فكيف لم يات القران كله مسجوعا؟ وليس الامر كذلك، فان بعضه مسجوع وبعضه غير مسجوع، واكثره وارد علي جهة السجع، لانا نقول انما ورد علي الامرين جميعا لامرين، اما اولا فلان القران
# PageV03P016
# انما جاء مءذنا بالايجاز وبلوغ الغاية في الاختصار، فلو اتي كله مسجوعا لابطل ايجازه واختصاره، لان السجع اذا كان ملتزما في جميع المواضع كلها، فقد لا يتواتي الايجاز معه والاختصار، فلهذا كان علي الامرين جميعا، واما ثانيا: فلان الكلام المسجع افصح وابلغ من غير المسجع، فاتيان ما ليس مسجوعا في القران يءذن مع كونه غير مسجوع انه في غاية الاعجاز مع عدم السجع وفي هذه دلالة علي اعجازه من كل الوجوه، وقد ورد فيه التسجيع في الطويل، والقصير، والمتوسط، فمن القصير قوله تعالي: في سورة النجم والنجم اذا هوي (1) ما ضل صاحبكم وما غوي (2) وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4) علمه شديد القوي (5) ذو مرة فاستوي (6) وهو بالافق الاعلي (7)
# [النجم: 1- 7] فاكثر السورة وارد علي قصير السجع، واما الطويل فكقوله تعالي: اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12) واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا (13) لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا (14)
# [الفرقان: 12- 13- 14] فانظر كم نظم كل واحدة من الفقرتين من الالفاظ. ويرد الطول في السجع علي اكثر ما ذكرناه ههنا حتي ينتهي الي عشرين كلمة او اكثر كما مر. واما المتوسط فكقوله تعالي: سبح اسم ربك الاعلي (1) الذي خلق فسوي (2) والذي قدر فهدي (3) والذي اخرج المرعي (4) فجعله غثاء احوي (5) سنقرءك فلا تنسي (6) الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي (7)
# [الاعلي: 1- 7] الي غير ذلك من الاساجيع المتوسطة التي ليست طويلة ولا قصيرة، ولا حاجة بنا الي تكثير الامثلة السجعية من القران، لانها اكثر من ان تحصي بعد، او تحصر بحد. فاما ما ورد من القران غير مسجوع فهو كثير، لكنه بالاضافة الي ما هو مسجوع منه قليل كقوله تعالي: يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم (6) الذي خلقك فسواك فعدلك (7) في اي صورة ما شاء ركبك (8) كلا بل تكذبون بالدين (9)
# [الانفطار: 6- 9] فانظر الي اختلاف رءوس هذه الاي كيف اتي من غير تسجيع، وما ذاك الا لاجل السر الذي ذكرناه. فاما الامثلة الواردة في السنة النبوية في التسجيع فهي كثيرة واسعة، وهذا كقوله صلي الله عليه وسلم: «هو اوضح دليل، الي خير سبيل » ، وقوله عليه السلام: «الا وان من علامات العقل التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود والتزود لسكني القبور، والتاهب ليوم النشور» ، وقوله: «وقد رايتم الليل والنهار كيف يبليان كل جديد، ويقربان كل بعيد، وياتيان بكل موعود» وقوله عليه السلام: واعلموا انكم عن قليل راحلون، والي الله صاءرون، فلا يغني عنكم هناك الا عمل صالح
# PageV03P017
# قدمتموه، او حسن ثواب حزتموه، انكم انما تقدمون علي ما قدمتم، وتجازون علي ما اسلفتم، فلا تخدعنكم زخارف دنيا دنية، عن مراتب جنات علية. الي غير ذلك، فاما الامثلة من كلام امير المءمنين فهي كثيرة، وله فيه اليد البيضاء والقدم السابقة، منها قوله في خطبته الغراء: «الحمد لله الذي علا بحوله، ودنا بطوله، مانح كل غنيمة وفضل، وكاشف كل كريهة وازل، احمده علي عواطف كرمه، وسوابغ نعمه واومن به اولا باديا، واستهديه قريبا هاديا، واستعينه قاهرا قادرا، واتوكل عليه كافيا ناصرا» ، ثم قال بعد ذلك:
# «اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال، ووقت لكم الاجال، والبسكم الرياش، وارفغ لكم المعاش» ، ثم قال فيها: «فان الدنيا رنق مشربها، ردع مشرعها مونق منظرها موبق مخبرها، غرور حاءل، وضوء افل، وظل زاءل، وسناد ماءل» الي غير ذلك من الكلام الذي تواخي سجعه، وعظم في القلوب وقعه، وكثر ان صادف قلوبا واعية نفعه. فهذا ما يتعلق بالسجع القصير، وهو اكثر ما يكون في الكتب والمواعظ والخطب المنسوبة اليه، وهو اضيق مسالك التسجيع كما مر بيانه ولكنه غير ضيق عليه لما اوتي من كنوز البلاغة ما ان مغالقه ليصعب علي اكثر الخلق فتحها ثم قال «عباد الله الذين عمروا فنعموا، وعلموا ففهموا، ونظروا فلهوا وسلموا فنسوا، امهلوا طويلا ومنحوا جميلا، وحذروا اليما ووعدوا جسيما، احذروا الذنوب المسخطة، والعيوب المورطة، يا اولي الابصار والاسماع، والعافية والمتاع، هل من خلاص، او مناص، او معاذ، او ملاذ او فرار او مجاز، فاني تءفكون، ام اين تصرفون، ام بماذا تغترون» . فاما كلامه في التطويل والمتوسط فهو كثير، ولنكتف بما ذكرناه من كلامه التقصير. فاما ما كان من البلغاء في ذلك فلهم كلام واسع بليغ من التسجيع كالذي يكون في المقامات الحريرية، والخطب النباتية، وكلام ابن الجوزي في مواعظه الي غير ذلك فان من يطالع هذه الكتب وغيرها فانه يجد فيها من افانين السجع وذكر انواعه المختلفة ما يقنع الناظر وينشط الفاتر.
# PageV03P018
### | الصنف العاشر التصريع
# اعلم ان التصريع في المنظوم نظير التسجيع من كل كلام منثور، فان التصريع انما يرد في الشعر لا غير، والسجع مخصوص بالمنثور، ومعناه في الشعر ان يكون عجز النصف من البيت الاول من القصيدة مءذن بقافيتها، فمتي عرفت تصريعها عرفت قافيتها، واكثر ما يرد في اشعار المتقدمين، وربما استعمله ناس من المتاخرين، ومن استعمله ممن تقدم او تاخر فانه دال علي سعته في فصاحته، واقتدار منه في بلاغته، وهو انما يحسن اذا كان قليلا في القصيدة بحيث يكون جاريا مجري الطراز للثوب، والغرة في وجه الفرس، فاما اذا كان كثيرا فانه لا يكاد يرضي لما يظهر فيه من اثر الكلفة فيكسب لفظه برودة ومعناه ركة، وظاهر كلام ابي بكر بن السراج ان التصريع انما يكون اذا كان عروض النصف الاول مطابقا لعروض النصف الثاني، وتلك الموافقة انما كانت لاجل التصريع، فاما اذا كان توافقهما لمعني اخر غير التصريع فانه ليس تصريعا، وانما هو كلام مقفي وليس مصرعا، وظاهر كلام غيره انه يكون مصرعا اذا حصل التطابق علي كل حال، وما ذكره ابن السراج احسن، ولهذا فانه اذا كثر لم يكن حسنا، لانه لا يظهر فيه اثر الكلفة اذا كان بالاعتبار الذي ذكره لا غير، ويرد علي مراتب مختلفة متفاوتة في الكمال والنقصان، ونحن نشير الي درجاته بمعونة الله تعالي.
### | الدرجة الاولي [ان يكون كل مصراع من البيت مستقلا بنفسه في فهم معناه]
# منه وهي اعلي مراتب التصريع ان يكون كل مصراع من البيت مستقلا بنفسه في فهم معناه غير محتاج الي صاحبه الذي يليه مع ذكر فاصلة بينهما دالة علي انقطاعه عنه، ومثاله قول امرء القيس في قصيدته اللامية «1» :
# افاطم مهلا بعض هذا التدلل ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
# فان كل مصراع من هذا البيت مفهوم علي الاستقلال من غير حاجة له الي الاخر في لفظ ولا معني مع حصول الفاصلة بينهما وهي الواو، فانه جء بها دلالة علي الانقطاع وكقول ابي الطيب المتنبي «2» :
# اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
# PageV03P019
# فكل واحد من هذين المصراعين علي تمامه وحياله لا علقة بينهما مع حصول الفاصلة وهي الهمزة كما تري.
### | الدرجة الثانية ان يكون المصراع الاول منقطعا عن الثاني مستقلا بنفسه غير محتاج الي الثاني،
# لكن الثاني مرتبط بالاول لعلاقة بينهما، ومثاله قول امرء القيس «1» :
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
# فالاول منقطع عن الثاني، اما الثاني فمتصل بالاول لاجل حرف الجر فاتصاله بما قبله ظاهر كما تري، وكقول ابي الطيب المتنبي «2» :
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# فالاول منقطع، فاما الثاني فهو متصل لاجل الضمير فانه متصل بما قبله.
### | الدرجة الثالثة [التصريع الموجه]
# ان يكون الشاعر مخيرا في تقديم احد المصراعين علي الاخر ايهما شاء، وما هذا حاله يقال له التصريع الموجه ومثاله قول بعضهم:
# من شروط الصبوح في المهرجان ... خفة الشرب مع خلو المكان
# فان شءت جعلت الصدر عجزا والعجز صدرا وما هذا حاله فهو من الجودة بمكان رفيع، ولا يكاد يوجد الا في مقاصد الشعراء المفلقين.
### | الدرجة الرابعة [التصريع الناقص]
# ان يكون المصراع الاول من البيت غير مستقل بنفسه ولا يفهم معناه الا بوجود الثاني، ويقال له التصريع الناقص، وما هذا حاله فليس مرضيا ولا معدودا في الحسن، لكون المصراع الاول مضمنا معناه في وجود الثاني، ومثاله قول ابي الطيب المتنبي «3» :
# معاني الشعر طيبا في المغاني ... بمنزلة الربيع من الزمان
# فالشطر الاول لا يستقل بنفسه دون ان يذكر الثاني.
# PageV03P020
### | الدرجة الخامسة [التصريع المكرر]
# ان يقع التصريع في البيت بلفظة واحدة وسطا وقافية، ويقال لما هذا حاله التصريع المكرر، ثم هو في وقوعه فيما ذكرناه علي وجهين، الوجه الاول منهما ان يكون التصريع بلفظة مجازية يختلف معناها، وهذا كقول ابي تمام «1» :
# فتي كان سربا للعفاة ومربعا ... فاصبح للهندية البيض مربعا
# فقد وقعت التقفية والتصريع بلفظة المربع، وهي مجازية كما هو ظاهر من معناها، الوجه الثاني ان يكون بلفظة واردة علي جهة الحقيقة لا مجاز فيها ومثاله قول عبيد بن الابرص «2» :
# فكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
### | الدرجة السادسة [التصريع المعلق]
# ان يذكر المصراع الاول ويكون معلقا علي صفة ياتي ذكرها في اول المصراع الثاني، ويسمي التصريع المعلق ومثاله قول امرء القيس «3» :
# الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
# فان المصراع الاول المعلق علي قوله بصبح وهذا معيب عند اهل العلم بالصناعة الشعرية.
### | الدرجة السابعة [التصريع المشطور]
# ان يكون التصريع في البيت مخالفا للقافية منه، ويسمي التصريع المشطور، وهو من ادني درجات التصريع واقبحها، لما تضمنه من اختلاف القافية ومثاله قول ابي نواس «4» :
# اقلبي قد ندمت علي الذنوب ... وبالاقرار عذت من الجحود
# فصرع بحرف الباء في وسط البيت ثم قفاه بحرف الدال، وهذا لا يكاد يستعمل الا علي الندرة والقلة، وانما لقب بالمشطور لان كل واحد من المصراع الاول والثاني علي شطر يمكن ان يضم اليه ما يلاءمه في قافية فيكون جاريا علي المماثلة من غير اختلاف، فلهذا قيل له مشطور اخذا مما ذكرناه والله اعلم بالصواب.
# PageV03P021
### | الصنف الحادي عشر الموازنة
# وورودها عام في المنظوم والمنثور، والمراد بذلك هو ان تكون الفاظ الفواصل من الكلام المنثور متساوية في اوزانها، وان يكون صدر البيت الشعري وعجزه متساويي الالفاظ وزنا، ومتي كان الكلام في المنظوم والمنثور خارجا علي هذا المخرج كان متسق النظام رشيق الاعتدال، والموازنة هي احد انواع السجع، فان السجع كما اسلفنا تقريره قد يكون مع اتفاق الاواخر واتفاق الوزن، وقد يكون مع اختلاف الاواخر لا غير، فاذن كل موازنة فهي سجع، وليس كل تسجيع موازنة، فالموازنة خاصة في اتفاق الوزن من غير اعتبار شريطة، فاما امثله الموازنة من كتاب الله تعالي فكقوله تعالي: واتيناهما الكتاب المستبين (117) وهديناهما الصراط المستقيم (118)
# [الصافات: 117- 118] فالمستبين والمستقيم علي زنة واحدة مع اختلاف الاعجاز كما تري، وكقوله تعالي: واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا (81) كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا (82)
# [مريم: 81- 82] فقوله عزا وضدا متماثلان في وزنهما، وقوله تعالي: الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا (83) فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا (84)
# [مريم: 83- 84] فعدا وازا متماثلان في الزنة، وقوله تعالي: من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا (100) خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا (101)
# [طه: 100- 101] وقوله تعالي: الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب (17) يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها
# [الشوري: 17- 18] ثم قال الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد (18)
# [الشوري: 18] وقوله تعالي: الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز (19) من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه
# [الشوري: 19- 20] ثم قال: وما له في الاخرة من نصيب (20)
# [الشوري: 20] واما مثاله من السنة النبوية فكقوله عليه السلام: «كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل» «1» فسبيل وغريب مختلفان في اللفظ متفقان في الزنة، وقوله: «فاذا اصبحت نفسك فلا تحدثها بالمساء، واذا امست فلا تحدثها بالصباح» «2» ، فالمساء والصباح مختلفان لفظا متفقان في الوزن، وقوله: «خذ من صحتك لسقمك ومن شبابك لهرمك» «3» ، فالسقم والهرم متفقان وزنا مع اختلافهما في اللفظ، وقوله: ولقد
# PageV03P022
# ابلغ في الاعذار من تقدم بالانذار، فالاعذار والانذار مختلفان لفظا متماثلان في الزنة، ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في ذلك قوله: «حتي اذا انصرمت الامور، ونقصت الدهور، وازف النشور، اخرجهم من ضراءح القبور، واوكار الطيور» ، وقوله:
# «رعيلا صموتا قياما صفوفا» ، وقوله: «واحمر العرق، وعظم الشفق» ، فهذه الالفاظ متماثلة في الاوزان مختلفة في الالفاظ، وقوله: «وبادر من وجل، واكمش في مهل، ورغب في طلب، فكفي بالله منتقما ونصيرا، وكفي بالقران حجيجا وخصيما» ، وقوله:
# «وحذركم عدوا نفذ في الصدور خفيا ونعب في الاذان نجيا، الي غير ذلك من الامثلة الواردة في كلامه علي التقرير الذي ذكرناه، ومن الامثال المنظومة قول ابي تمام «1» :
# مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
# فقوله اوانس وذوابل من الموازنة اللفظية، لان اوزانهما متماثلة علي فواعل، ومن هذا قول البحتري «2» :
# فاحجم لما لم يجد فيك مطمعا ... واقدم لما لم يجد عنك مهربا
# فالمهرب والمطمع متماثلان في الزنة، ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# باشدهم باسا علي اعداءه ... واعزهم فقدا علي الاصحاب
# فقوله باشدهم واعزهم وقوله باسا وفقدا متماثلان في الاوزان ومن ذلك ما قالته الخنساء في اخيها صخر ترثيه «3» :
# حامي الحقيقة محمود الخليلقة ... ميمون الطريقة نفاع وضرار
# جواب قاصية جزاز ناصية ... عقاد الوية للخيل جرار
# فقولها محمود، وميمون، من الموازنة وقولها نفاع وضرار، وجواب وجزاز وعقاد، من الموازنة ايضا، ولنكتف بهذا القدر في الموازنة ففيه كفاية.
# PageV03P023
### | الصنف الثاني عشر في تحويل الالفاظ واختلافها، بالاضافة الي كيفية استعمالها
# وهو من هذه الصناعة في مكان مغبوط، ومحل محوط، ومن لم يكن فيه علي قدم راسخة وحال مءكدة، فانه لا يامن من وقوعه في مكروهات الاستعمالات اللغوية، ويرد في الموارد المستقبحة.
# واعلم ان الالفاظ علي وجهين في استعمالها مفردة، احدهما ان تكون فصيحة مستعملة في كل احوالها في الافراد والتثنية، والجمع، والتذكير والتانيث، والاظهار، والاضمار وغير ذلك من الاستعمالات، وهذا هو الاكثر في السنة العرب، وهذا كلفظ الدينار والدرهم والفرس والانسان، وغير ذلك من الالفاظ العربية، وثانيهما: ان تكون احوالها مختلفة بالاضافة الي استعمالاتها، فتارة يقبح استعمالها فعلا ولا يقبح استعمالها اسما، ومرة يقبح استعمالها مفردة، ولا يقبح استعمالها مجموعة، وبالعكس من هذا.
# ونحن نذكر من ذلك امورا تقبح علي وجه، وتحسن علي وجه، ننبه بالقليل من ذلك علي الكثير. وجملة ما نورده من ذلك امور عشرة، اولها لفظة «خود» فانها اذا كانت اسما، كان استعمالها فصيحا في الاسمية، هي عبارة عن المراة الناعمة، فهي اذا استعملت اسما حسنة راءقة لذيذة طيبة، وهي اذا كانت مستعملة علي صيغة الفعل، لم يحسن استعمالها، ثم هي في ذلك علي وجهين، احدهما ان تكون واردة علي جهة الحقيقة فيعظم فيها القبح كما قال ابو تمام:
# والي بني عبد الكريم تواهقت ... رتك النعام راي الطريق فخودا «1»
# وقد اخذ علي ابي تمام، في هذا البيت استعمال «خود» علي صيغة الفعل، وهي مستكرهة، يقال فيها خود البعير «بتثقيل الحشو» اذا اسرع في مشيه، ثم قوله رتك النعام، يقال رتك البعير اذا قارب خطوه فاستعمله في النعام، واستعماله انما يكون في الابل، فاذا كانت مستعملة علي جهة الحقيقة في الفعل كانت مستكرهة، وثانيهما ان تكون واردة علي جهة المجاز كقول بعض الشعراء من اهل الحماسة:
# اقول لنفسي حين خود رالها ... رويدك لما تشفقي حين مشفق
# PageV03P024
# والرال النعام، والمراد، ههنا ان نفسه فزعت وعظم فرارها، وشبهها في فزعها وفرارها باسراع النعام اذا فزع وفر، وهي اذا كانت مجازا فاستعمالها فعلا، وان كان مستكرها، لكنه يخف قبحه، لما كان مستعملا استعمال المجاز، وادراك ما ذكرناه من حسن الاستعمال وقبحه في كونها اسما او فعلا، يدرك بالذوق الصافي والقريحة المستقيمة عن شواءب البلادة، وثانيها: قولنا «وذر ودع» فانهما من جملة الافعال، ولا يستعملان في الازمنة الماضية استغناء عنهما بقولنا ترك، قال الله تعالي: وتركهم في ظلمات لا يبصرون (17)
# [البقرة: 17] فاذا استعملا في الماضي كان فيهما ركة ونزول عن الكلام الفصيح، وهذا من غريب الاستعمال وبديعه، ان يكون الماضي وان كان اصلا لغيره من الافعال، بعيدا في الاستعمال، وفي هذا دلالة علي ان الفصيح لا يوجد بطريق الاصالة والفرعية، وانما طريقه كثرة الاستعمال والاطراد، فاما استعمالهما علي جهة الدلالة علي الازمنة المستقبلة، اما مضارعا كقوله تعالي: ونذرهم في طغيانهم يعمهون (110)
# [الانعام: 110] وقوله تعالي: ويذرك والهتك
# [الاعراف: 127] واما علي جهة الامر كقوله: ذرهم ياكلوا ويتمتعوا
# [الحجر: 3] وهكذا الامر في يدع، فانه يستعمل للمضارع كقوله عليه السلام لو مد لنا الشهر لو اصلنا وصالا يدع المتعمقون له تعمقهم، وفي الامر كقول امير المءمنين متمثلا بقوله:
# «دع عنك نهبا صيح في حجراته»
# وكقول زهير:
# «فدع ذا وعد القول في هرم»
# فاما استعمالها علي جهة المضي فلا يرد في كلام فصيح، واستعمال «وذر» في الماضي اقبح من استعمال «ودع» ، وثالثها لفظة «الحبر» فانها اذا وردت مجموعة افصح من ورودها مفردة، ولهذا لم تات في القران الا مجموعة كقوله تعالي: ان كثيرا من الاحبار والرهبان
# [التوبة: 34] وقوله تعالي: اتخذوا احبارهم ورهبانهم
# [التوبة: 31] ولم ترد مفردة في القران فلا جرم حكمنا بان موقعها في الجموع احسن من موقعها في الافراد، ومفردها حبر بكسر الحاء وفتحها، ورابعها عكس ذلك، وهو ان يكون استعمالها مفردة احسن من استعمالها مجموعة، ومثاله لفظة «الارض» فانها لم ترد في القران الا مفردة، وجمعها اما علي السلامة اللفظية كقولنا «ارضون» واما علي التكسير كاراض، وقد يستعمل
# PageV03P025
# علي ارضات ايضا، واحسن الاستعمال فيها ان تكون مفردة كما ذكرناه، فاذا جء بالسموات مجموعة جء بها مفردة في عدة من المواضع، فان احتيج الي جمعها اتي بما يدل علي جمعها دون جمع لفظها، كقوله تعالي: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن
# [الطلاق: 12] والسر في ذلك ان كل واحدة من السموات السبع مختصة بعالم من الملاءكة يخالف الاخر فلهذا كانت متنوعة مغايرة فجمعت بخلاف الارض فانها وان كانت سبعا كما ورد الشرع بذلك، فان الانتفاع بما يلينا منها دون غيرها، فلهذا جرت مجري الارض الواحدة، فلا جرم كانت مفردة. وخامسها لفظة «البقعة» فان الفصيح في استعمالها انما هو علي جهة الافراد، كما قال تعالي: في البقعة المباركة من الشجرة
# [القصص: 30] ولم يجر استعمالها علي جهة الجمع، فان جمعت كان استعمالها علي الاضافة، فيقال بقاع الارض، وفي الحديث، اذا تاب ابن ادم انسي الله حافظيه وبقاع ارضه خطاياه، ولم يرد في استعمالها جمعا وتعريفا باللام في كلام فصيح، وان ورد فانما يرد علي جهة الندرة والقلة وسادسها: لفظة «الاكواب والاباريق» فان استعمالها علي الجمع اكثر من استعمالها علي جهة الافراد، ولهذا فانهما لم يردا في القران الا مجموعين، وهذا كقوله تعالي: باكواب واباريق
# [الواقعة: 18] ولم يستعمل في الفصيح كوب وابريق، وانما تروي في قول بعضهم.
# ثلاثة تعطي الفرح ... كاس وكوب وقدح
# فالذي حسن من وقوعه مفردا انضمامها مع الكاس والقدح، فلا جرم اغتفر افرادها، وهذا بخلاف الكاس فان الفصيح في استعماله انما يكون علي جهة الافراد كقوله تعالي:
# وكاس من معين (18)
# [الواقعة: 18] وقوله تعالي: ان الابرار يشربون من كاس
# [الانسان: 5] .
# وسابعها: لفظة «اللب» وهي مقولة علي معنيين، احدهما عبارة عن اللب الذي هو العقل، والاخر عبارة عن اللب الذي تحت القشر من كل شء، فاما لب العقل فاحسن استعمالاته اذا كان مفردا عن الاضافة ان يكون علي جهة الجمع كقوله تعالي: وليتذكر اولوا الالباب (29)
# [ص: 29] وقوله: وذكري لاولي الالباب (43)
# [ص: 43] وقد يستعمل مضافا اليه كقولك. لا يعقل هذا الا ذو لب قال جرير «1» :
# PageV03P026
# ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
# يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
# وقد يستعمل مضافا كما ورد في الحديث في ذكر النساء ما رايت ناقصات عقل ودين اذهب للب الحازم من احداكن يا معشر النساء، فاحسن استعمالاته ما ورد علي ما ذكرناه، فاما استعماله مفردا عن اللام والاضافة فلا يكون حسنا، واذا تاملت القران وساءر الكلام الفصيح وجدتها علي ما ذكرناه، وثامنها: لفظة «طيف» وهو طيف الخيال، فانها لا تستعمل الا مفردة، واستعمالها مجموعة فيه ركة وثقل علي اللسان، لان جمعها اما اطياف، واما طيوف، وكلاهما فيه بشاعة، وهي تخالف اختها وهي قولنا «ضيف» فانها تفيد رقة ولطافة، ومن اجل هذا استعملت مفردة كقوله تعالي: هل اتاك حديث ضيف ابراهيم
# [الذاريات: 24] ومثناة كقولك: ضيفان، ومجموعة كقولك: ضيوف واضياف، وهذا من عجاءب الصيغة ودقيق الاسرار العجيبة، حيث كان ههنا لفظتان مستويتان في العدة والوزن، فاستعملت احداهما علي ما ذكرناه دون الاخري، وهذا مما يعلمك ان السر في ذلك هو الذوق السليم والطبع المستقيم في التفرقة بين اللفظتين، وتاسعها: لفظة «الصوف» فان استعمالها مجموعة هو الفصيح كقوله تعالي: ومن اصوافها واوبارها
# [النحل: 80] واستعمالها مفردة ليس لاءقا بالفصاحة، ومن اجل هذا لما احتيج الي استعمالها مفردة جاء بما يخالفها في لفظها كقوله تعالي: وتكون الجبال كالعهن المنفوش (5)
# [القارعة: 5] والعهن هو الصوف، فبدلها لما كانت غير فصيحة في الافراد، وفي قراءة ابن مسعود «كالصوف المنفوش» فانظر ما بين العهن والصوف من التفاوت في الذوق والرقة والرشاقة، وعاشرها: لفظة «الامة» بالضم، فانها الجماعة من الناس وهي كلمة فصيحة قال الله تعالي: ان ابراهيم كان امة
# [النحل: 120] ووجد عليه امة من الناس
# [القصص: 23] بخلاف الامة بالكسر وهي النعمة، فانها غير فصيحة، ولهذا لا تكاد تستعمل في كلام فصيح، وحكي ابن الاثير ان صاحب الفصيح كان له املاء سماه الفصيح اوردها فيه واستحسنها، وقد انكر عليه في اعجابه بها ولعمري ان ما قاله
# PageV03P027
# ابن الاثير هو الاجود اللاءق بالفصاحة فانها ركيكة جدا فلا وجه لعدها من الفصيح فضلا عن الافصح، وهكذا قولنا «لهاميم» وهم الرءساء فان استعماله مجموعا افصح من استعماله مفردا، وكذا بهاليل، فاما المفردان منهما فلا يكادان يستعملان في الفصاحة، وهذا بخلاف عرجون وعراجين، وجمهور وهم الجماعة من الناس وجماهير، فانهما يستعملان في الفصيح في الافراد كما اشرنا اليه. ولنكتف بهذا القدر من التنبيه علي ما يستعمل من الالفاظ المفردة علي حال دون حال ليقاس علي غيره مما يكون واردا علي مثاله، ولقد كان هذا الصنف خليقا بايراده في الباب الثاني حيث تكلمنا فيه علي الالفاظ المفردة وما يتعلق باحكامها في الافراد، وليس يعد من اصناف البديع فيورد فيه لان البديع انما يتعلق بالمعاني دون الكلم المفردة، ويختص بالمركب من الكلام دون المفرد، واكثر ما يرد في الاستعارة من ابواب المجاز، لكنه محبوس بطرفين، احدهما انه كلام فيما يعرض للكلمة الواحدة من اختلاف الاحوال بحسب مواقعها في البلاغة، وثانيهما انه كلام فيما يتعلق بها من التركيب، وكلاهما مختص بعلم البديع، فلا جرم كان كل واحد من هذين الغرضين مصوبا لايراده في هذا الصنف، خلا ان موضعه الخاص به ما ذكرناه.
# PageV03P028
### | الصنف الثالث عشر في المعاظلة
# اعلم ان المعاظلة قد تكون وصفا عارضا للمعني، وقد تكون من عوارض الالفاظ، فاما تعلقها بالمعاني فسنذكره عند ذكرنا الاحاجي المعنوية، فذكرها هناك اخص من غيره ولكنا انما نذكر ههنا ما يختص بالمعاظلة وهي من عوارض التركيب والتاليف في الكلام، وقد اختلف في معناها علي قولين:
# فالقول الاول منهما يحكي عن قدامة بن جعفر الكاتب قال المعاظلة في الكلام هو ادخالك فيه ما ليس من جنسه والزامه اياه، ومثله بقول اوس بن حجر:
# وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا «1»
# فسمي الصبي تولبا، والتولب ولد الحمار، وهذا لا وجه له لامرين، اما اولا فلانه يلزم ان تكون الاستعارة معاظلة، وهو فاسد، واما ثانيا فلانه انما يكون الاعتراض والاستطراد وغير ذلك من الكلمات الدخيلة معاظلة، فبطل ما قاله.
# القول الثاني ان المعاظلة هي تركيب الكلام وترادف الفاظه علي جهة التكرير، واشتقاقه من قولهم: تعاظلت الجراد، اذا ركب بعضها بعضا عند الازدحام، وغالب الظن ان «قدامة» انما سمي ما ذكره معاظلة، اشتقاقا له من قولهم تعاظلت الكلاب اذا لزم بعضها بعضا عند السفاد، فلما الزم الكلام ما ليس منه كان عظالا، فاذن المعاظلة انما تكون عارضة في تركيب الكلام وتاليفه، وتنحصر في خمسة اضرب.
### | الضرب الاول منها في المعاظلة بتكرير الاحرف المفردة
# اعلم ان العرب الذين هم الاصل في هذه اللغة قد عدلوا عن تكرير الحروف المتماثلة في كثير من كلامهم الي الادغام وما ذاك الا لاجل ثقله علي السنتهم، وهكذا فعلوا في المتقاربين ايضا فقالوا: مد وشد، والاصل فيه مدد وشدد الي غير ذلك من الاحرف المتماثلة، ومن اجل شدة كراهيتهم لتلك ابدلوا من احد حرفي التضعيف حرف لين حذرا من ذلك، وهذا كما قالوا: تسريت في تسررت وتطبيت في تطببت وفي نحو ديوان وديباج والاصل فيه
# PageV03P029
# دوان ودباج، فاذا تكرر الحرف الواحد في الكلام المنظوم والمنثور، كان ثقيلا علي الانفس نازلا عن الفصاحة، معيبا في البلاغة، فمن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر «1»
# فهذه القافات والراءات من الاحرف قد تكررت وتقاربت فاكسبت الكلام ثقلا وركة تبعد به عن الفصاحة وتناي لاجله عن البلاغة، وقد قيل ان هذا البيت من شعر الجن، ولهذا قيل ان احدا لا يكاد ينشده ثلاث دفعات الا عثر لسانه، وفي هذا دلالة علي بعده عن السلاسة وقربه من الغثاثة، وهكذا ورد في الحريريات وعد من ركيكها قوله:
# وازور من كان له زاءرا ... وعاف عافي العرف عرفانه
# فلما تكررت الراء والفاء فيه، كان محتاجا الي بيكار يضعه الناطق به في شدقه حتي يديره علي تاليفه الذي خرج عن حد الاعتدال، وهكذا ما فعله في رسالتيه اللتين جعل احداهما علي حرف السين، والاخري علي حرف الشين، فنالهما الثقل ومستهما البرودة من اجل ذلك، ويحكي عن بعض الوعاظ انه قال في كلام له اورده: حتي جنات وجنات الحبيب، فصاح رجل من الحلقة وماد وغشي عليه، فقيل له ما حدث عليك فقال سمعت جيما في جيم في جيم فصحت، وفي هذا دلالة علي انه يجب علي البلغاء تجنبه والاعراض عنه.
### | الضرب الثاني في بيان المعاظلة في الالفاظ المفردة
# وهذا يخالف ما سبقه لان الاول معاظلة في حروف مفردة كما مر بيانه، وهذه معاظلة في الكلم المفردة كالادوات نحو من، والي، وعن، وعلي، وما شاكلها من احرف المعاني، فاذا وقعت في الكلام وكان السبك بها تاما جاريا علي جهة الانتظام فهو حسن، ومتي جاءت متقاربة افادت التنافر والثقل علي اللسان وكان ذلك مجانبا لجيد البلاغة وملح الكلام ورشيقه، ومثاله قول المتنبي:
# وتسعدني في غمرة بعد غمرة ... سبوح لها منها عليها شواهد «2»
# PageV03P030
# فقوله: لها منها عليها، من قبيح السبك وسوء التاليف، وما ذاك الا لاجل تكرر احرف المعاني فاكسبته هذا الثقل الذي تعافه النفوس، وهكذا ورد في قوله ايضا وان كان بالضرب الاول اشبه:
# وقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل «1»
# فالقاف وان كانت من انصع حروف العربية واثبتها جرسا واصفاها في النطق واوضحها مخرجا، خلا انها لما تكررت كانت بمنزلة مشي البغل يتقدم وهو يخطو الي الوراء، ومن ذلك ما ورد في شعر ابي تمام قوله «2» :
# كانه في اجتماع الروح فيه له ... في كل جارحة من جسمه روح
# فقوله: فيه له في كل، من الردء المستثقل، وليس ذلك الا من اجل تكرر حروف المعاني.
### | الضرب الثالث في بيان المعاظلة بالصيغ المفردة من غير الادوات
# وهذا نحو توارد الصيغ المتماثلة من الاوامر الفعلية، وهو في ذلك علي وجهين، احدهما: ان ترد مجردة عن العطف، ومثاله قول ابي الطيب المتنبي «3» :
# اقل انل اقطع احمل عل سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
# فهذه الالفاظ جاءت علي صيغة واحدة وهي مثال الامر، كانه قال افعل افعل وهكذا الي اخر البيت، فما هذا حاله فتكرير للصيغة، وان لم يكن تكريرا لحروف المعاني، وفيها ما تري من الثقل علي المسموع من اجل تكريرها علي هذا الوجه، وقد تضمن سياقها تركيبا وتداخلا مكروها، وثانيهما: ان يرد مع واو العطف، ومثاله ما يحكي عن عبد السلام بن رغبان المعروف بديك الجن قال:
# احل وامرر وضر وانفع ولن واخ ... شن ورش وامر وانتدب للمعالي
# PageV03P031
# فهذا كالاول في التكرير، خلا ان هذا ليس في الكراهة كالوجه الاول في الثقل، وما ذاك الا من اجل توسط الواو فاكسبته خفة ورقة، لا يقال فلو كان هذا مكروها لم يرد في كتاب الله تعالي: وقد ورد كقوله تعالي: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد
# [التوبة: 5] لانا نقول هذا فاسد فانه لم يتكرر مع الواو الا قوله: وخذوهم واحصروهم، فاما الجملة الاولي فهي مغايرة لتعلقها بقوله حيث وجدتموهم، وهكذا حال الرابعة، فانها متعلقة بغيرها فلم يبق الا قوله: وخذوهم واحصروهم
# وقد تضمنا الواو، وفيهما من حسن السبك وجودة التاليف وخفته علي الاذان ما لا يخفي، فاين هذا من ذاك.
### | الضرب الرابع في بيان المعاظلة بالصفات المتعددة
# ومثاله قوله ابي الطيب المتنبي «1» :
# دان بعيد مبغض بهج ... اغر حلو ممر لين شرس
# ند ابي غر واف اخي ثقة ... جعد سري نه ندب رضي ندس
# ومن هذا قول ابي تمام يصف رمحا «2» :
# مارنه لدنه مثقفه ... عراصه في الاكف مطرده
# وقال ايضا يصف سحابة:
# مسفة ثرة مسحسحة ... وابلة مخضلة برده
# فلما حصلت هذه الاوصاف علي هذه الصفة ثقلت علي الالسنة ومجتها الاذان، وصارت بمنزلة سلسلة بلا شك، وقطع فضة او ذهب مبددة من غير سبك، وليس يخفي علي من له ادني ذوق مخالفة هذا لقوله تعالي: السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر
# [الحشر: 23] ، مع كونها اوصافا متعددة من غير واو، لكن بينها بعد لا يدرك امده، ولا ينال حصره ولا عدده، في حسن التاليف وجودة السبك ولذة المسموع وسهولة الاسلوب.
# PageV03P032
### | الضرب الخامس في بيان المعاظلة بالاضافة المتعددة
# ومثاله قولك لبد، سرج، فرس، غلام، دابة، زيد وما هذا حاله فانه يثقل علي الاذن في سماعه، وتنفر النفوس عن تاليفه، ونحوه قول من قال من الشعراء «1» :
# حمامة جرعي حومة الجندل اسجعي ... فانت بمراي من سعاد ومسمع
# فلما اضاف حمامة الي جرعي، واضاف جرعي الي حومة، واضاف حومة الي الجندل، اكسبه ذلك ركة، ونزولا، فهذا ما اردنا ذكره في المعاظلة، وهي وان كانت مكروهة في بليغ الكلام وفصيحه، لكن غيرها ربما كان ادخل في الكراهة، وابعد عن اساليب الفصاحة.
# PageV03P033
### | الصنف الرابع عشر في بيان المنافرة بين الالفاظ ومراعاة حسن مواقعها
# اعلم ان حسن التاليف وجودة السبك له موقع عظيم في البلاغة، والفرق بين هذا الصنف والذي قبله، هو ان المعاظلة اءلة الي البعد عن تراكب الالفاظ وترادفها كما فصلنا امثلته، وهذا النوع ليس فيه تراكب ولا تداخل، وانما حاصله هو ان ايراد اللفظة غير لاءق بموضعها التي وردت فيه فتورث في الكلام تنافرا، وتكون بمنزلة نواة في عقد در، وبعرة بين لالء الي غير ذلك من المباينة، فحاصل الامر في المنافرة ان معناها وقوع الكلام غير ملاءم لما قبله ولا مناسب له، ثم هي في وقوعها في الكلام علي وجهين:
# الوجه الاول منهما ان يكون التنافر واقعا في كلمة واحدة ومثاله قول ابي الطيب المتنبي «1» :
# لا يبرم الامر الذي هو حالل ... ولا يحلل الامر الذي هو يبرم
# فقوله: «حالل» ينبو الفهم عنها لكونها غير لاءقة لاجل لفظها؛ فاما معناها فهو مستقيم، ولهذا فانه لو ابدلها بقوله فلا يبرم الامر الذي هو ناقض ولا ينقض الامر الذي هو يبرم لكانت صحيحة غير نافرة، فظهر بما قررناه ان النفار عنها انما كان من اجل صيغتها وهو تفكيك الادغام الذي كان فيها لا غير، ولهذا فان لفظة «يحلل» مخالف «لحالل» فانه جاء الفك في الفعل المضارع كقوله تعالي: ومن يحلل عليه غضبي
# [طه: 11] والسر في ذلك هو ان حركة اللام في الاسم لازمة لاجل الاعراب، فلهذا التزم ادغامه لان الادغام انما يكون بساكن في متحرك، بخلاف الفعل، فان حركة اللام غير لازمة لاجل الجازم، فلهذا جاء فيه الفك، وقد وضح ذلك بما ذكرناه لك ان تبديل «حالل» «بناقض» هو الوجه، وان حاللا ليس فصيحا كما قررناه، وحكي عن المعري انه كان كثير الغرام بشعر ابي الطيب المتنبي، وكان يسميه الشاعر، ومن عداه يسميه باسمه، وكان يقول ليس في شعره لفظة يكون غيرها احسن منها، وهذا لا وجه له، فان الحق احق ان يتبع، فان الافصح خلاف ما اتي به في هذا البيت كما اشرنا اليه، ومن ذلك ما انشده بعض الادباء لدعبل:
# شفيعك فاشكر في الحواءج انه ... يصونك عن مكروهها وهو يخلق
# PageV03P034
# فالفاء في قوله «فاشكر» لا موقع لها وهي في اعتراضها بمنزلة ركبة البعير، وقد زعم بعضهم ان الفاء في قوله «شفيعك فاشكر» بمنزلة الفاء في قوله تعالي: وربك فكبر (3)
# [المدثر: 3] وهذا فاسد لامرين اما اولا: فلان الفاء في قوله تعالي: وربك فكبر (3)
# جاءت مءذنة بعطف الفعل علي ما قبله، في قوله تعالي: قم فانذر (2) وربك فكبر (3)
# [المدثر: 2- 3] بخلاف هذه، فان ما قبلها ليس صالحا للعطف عليه، واما ثانيا: فلما تري فيها من الخفة علي اللسان والسلاسة في الحلق، بخلاف قوله «شفيعك فاشكر» فانها غير مريءة علي الفءاد، ولا عهد لها بالعذوبة.
# الوجه الثاني: ان توجد في الالفاظ المتعددة ومثاله قول ابي الطيب المتنبي «1» :
# لا خلق اكرم منك الا عارف ... بك داء نفسك لم يقل لك هاتها
# فان صدر هذا البيت في غاية الرقة واللطافة، خلا ان عجزه ليس ملاءما لصدره، ولكنه وقع منافرا له كما تري ومنه قوله ايضا «2» :
# وما بلد الانسان غير الموافق ... ولا اهله الادنون غير الاصادق
# وقوله ايضا:
# كل اخاءه كرام بني الدنيا «3» ... وكان الاحسن اخوانه
# فهذا البيت مما يعد في الوجه الاول، ثم اقول ان هذه الابيات التي اوردها اهل البلاغة نقما علي المتنبي وتمثيلا للمنافرة في هذه الالفاظ هي عندي في غاية الرقة والرشاقة، وما فيها عيب الا كما يقال في الخبيص انه كثير سكره، او في طبيخ انه زاد زعفرانه، نعم التعريف بموقع هذا الصنف مقصود، وانه ينبغي للناظم والناثر تجنبه وتوخي الالفاظ الرقيقة وحسن مواقعها في التاليف.
# PageV03P035
### | الصنف الخامس عشر في التورية
# اعلم ان هذا الاسم عبارة عن كل ما يفهم منه معني لا يدل عليه ظاهر لفظه ويكون مفهوما عند اللفظ به، واشتقاقه من قولهم وريت عن كذا اذا سترته، وفي الحديث كان اذا اراد سفرا وري بغيره، اي ستره وكني عنه واوهم انه يريد غيره، وهذا نحو الكناية والتعريض، والمغالطة والاحاجي والالغاز، فهذه الامور كلها مشتركة في كونها دالة علي امور بظاهرها، ويفهم عند ذكرها امور اخر غير ما تعطيه بظواهرها، فاما الكناية والتعريض فقد قدمنا الكلام فيهما، وذكرنا امثلتهما، واظهرنا التفرقة بينهما فاغني ذلك عن اعادته، والذي نذكره ههنا، انما هو المغالطة والالغاز والاحجية وهي مندرجة تحت الالغاز، وليس بينهما تفرقة، فهذان ضربان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما، وهذه الامور كلها، وان كانت قريبة الماخذ سهلة المدرك، وليس يتعلق بها كبير بلاغة ولا عظيم فصاحة، ولكنها غير خالية عن تفنن في الكلام واتساع فيه، وتدل علي تصرف بالغ وقوة علي تصريف الالفاظ واقتدار علي المعاني فهي غير خالية عن فن من فنون البلاغة وعلم البديع، وقد جرت عادة العلماء من اهل البلاغة علي ذكرها والكلام عليها، فلا جرم اوردناها ولم نخل هذا الكتاب عنها.
### | الضرب الاول في المغالطة المعنوية
# اعلم ان المغالطة المعنوية هي ان تكون اللفظة الواحدة دالة علي معنيين علي جهة الاشتراك فيكونان مرادين بالنية دون اللفظ، وذلك لان الوضع في اللفظة المشتركة ان تكون دالة علي معنيين فصاعدا علي جهة البدلية، هذا هو الاصل في وضع اللفظ المشترك، فاذا كان المعنيان مرادين عند اطلاقها، فانما هو بالقصد دون اللفظ، والتفرقة بين المغالطة والالغاز هو ان المغالطة كما ذكرناه انما تكون بالالفاظ المشتركة وهي دالة علي احدهما علي جهة البدلية وضعا، وقد يرادان جميعا بالقصد والنية، بخلاف الالغاز، فانه ليس دالا علي معنيين بطريق الاشتراك ولكنه دال علي معني من جهة لفظه وعلي المعني الاخر من جهة الحدس لا بطريق اللفظ فافترقا بما ذكرناه، ويتضح الحال في المغالطة المعنوية بذكر امثلتها، المثال الاول ما قاله ابو الطيب المتنبي «1» :
# يشلهم بكل اقب نهد ... لفارسه علي الخيل الخيار
# PageV03P036
# وكل اصم يعسل جانباه ... علي الكعبين منه دم ممار
# يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
# فالثعلب هو الحيوان المعروف، والثعلب هو طرف سنان الرمح مما يلي الصعدة، فلما اتفق الاسمان حسن لا محالة ذكر الوجار. لما كان الوجار يصلح لهما جميعا، فاللبة وجار ثعلب السنان وهو بمنزلة جحر الثعلب ايضا، ومن ذلك ما انشد لبعض العراقيين يهجو رجلا كان علي مذهب احمد بن حنبل ثم انتقل الي مذهب الشافعي قال فيه:
# فمن مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي لديه الرساءل
# تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وفارقته اذ اعوزتك الماكل
# وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
# وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فاسمع لما انا قاءل
# فمالك ههنا يصلح ان يكون مالك بن انس صاحب المذهب ويصلح ان يكون مالكا خازن النار، فهذه مغالطة لطيفة كما تري علي الوصف الذي ذكرناه، ومن الطف ما قيل في المغالطات المعنوية ما قاله بعضهم يهجو الشعراء:
# فخلطتم بعض القران ببعضه ... فجعلتم الشعراء في الانعام 
# فالشعراء ههنا كما يصلح اسمه للسورة المعروفة، والانعام ايضا اسم للسورة، فهما يصلحان ان يكون الشعراء جمع شاعر، وان الانعام جمع نعم، وهي البقر والغنم والابل، فهذه مغالطة رشيقة لاشتمالها علي ذكر الامرين جميعا، ومن ذلك قوله في صفة الابل:
# صلب العصا بالضرب قد ادماها ... تود ان الله قد افناها
# اذا ارادت رشدا اغواها ... تخاله من رقة اباها
# فالضرب لفظ مشترك يطلق علي الضرب بالعصا وعلي السير في الارض، وهكذا قوله قد ادماها فانه يقال: ادماه اذا اسال دمه، وادماه اذا جعله كالدمية، وهي الصورة، وقوله افناها. يقال افناه اذا اذهبه، وافناه اذا اطعمه الفناء وهو عنب الثعلب، وقوله اغواها.
# يقال اغواه اذا اطعمه الغوي، واغواه اذا ازاله عن رشده، فالفناء والغوي شجران كما تري، فهذه هي امثلة المغالطة المعنوية وهي مقررة علي الاشتراك كما اشرنا اليه.
# PageV03P037
### | الضرب الثاني في امثلة الالغاز وهو الاحجية
# وهو ميلك بالشء عن وجهه، واشتقاقه من قولهم طريق لغز اذا كان يلتوي ويشكل علي سالكه، ويقال له المعمي ايضا ويفارق ما ذكرناه من المغالطة المعنوية فانها مبنية علي اشتراك اللفظ بين معنيين كما اسلفنا تقريره، بخلاف اللغز، فانه انما يوجد من جهة الحدس والحزر لا من جهة دلالة اللفظ بحقيقته، ولا بمجازه، ومثاله قول بعض الشعراء في الضرس:
# وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يسعي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
# ما ان رايت له شخصا فمذ وقعت ... عيني عليه افترقنا فرقة الابد
# فما هذا حاله من الكلام ليس فيه دلالة علي الضرس لا من جهة حقيقة اللفظ ولا من جهة مجازه، وانما هو شء يعرف بدقة الذكاء وجودة الفطنة، ومن اجل هذا تختلف القراءح في السرعة والابطاء في فهمه، ومن الامثلة ما قال بعض الشعراء في ايام الاسبوع ولياليه:
# سبع رواحل ما ينخن من الوني ... شيم تساق بسبعة زهر
# متواصلات لا الدءوب يملها ... باق تعاقبها علي الدهر
# فما ذكره لا يفهم من طريق الحقيقة ولا من جهة المجاز ولا من جهة المفهوم، وانما يفهم بطريق الحدس والحزر ، ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي يصف السفن في قصيدته التي يمدح بها سيف الدولة عند ذكره لصورة الفرات التي مطلعها (الراي قبل شجاعة الشجعان) قال فيها:
# وحشاه عادية بغير قواءم ... عقم البطون حوالك الالوان
# تاتي بما سبت الخيول كانها ... تحت الحسان مرابض الغزلان «1»
# وهذا من جيد ما يذكر في الالغاز وبديعه لما فيه من الرشاقة والحسن، ومن ذلك ما قاله بعضهم يصف حجر المحك الذي تستعمله الصاغة:
# ومدرع من صبغة الليل برده ... يفوق طورا بالنضار ويطلس
# اذا سالوه عن عويصين اشكلا ... اجاب بما اعيي الوري وهو اخرس
# PageV03P038
# وقد اجاب بعض الشعراء عن لغز هذين البيتين فقال:
# سءالك جلمود من الصخر اسود ... خفيف لطيف ناعم الجسم املس
# اقيم بسوق الصرف حكما كانه ... من الزنج فاض بالخلوق مطلس
# ومن لطيف الالغاز ورشيقه ما قاله بعض الشعراء في الخلخال:
# ومضروب بلا جرم ... مليح اللون معشوق
# له قد الهلال علي ... مليح القد ممشوق
# واكثر ما يري ابدا ... علي الامشاط في السوق
# فهذا ما اردنا ذكره من امثله الالغاز في المنظوم، فاما امثلته من المنثور فهي كثيرة، وقد ورد في الحريريات كالذي ضمنه المقامة الثامنة في الابرة والمرود وغير ذلك فيها، فاما القران الكريم فليس فيه شء من ذلك، لان ما هذا حاله انما يعرف بالحدس والنظر، والقران خال عن ذلك، لان معرفة معانيه مقررة علي ما يكون صريحا لا يحتمل سواه من المعاني، او ظاهرا يحتمل غيره، او مجملا يفتقر الي بيان، فاما ما يعلم بالحزر والحدس فلا وجه له في القران، واما السنة فقد روي ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان ساءرا باصحابه يريد بدرا فلقيه بعض العرب فقال لهم ممن القوم؟ فقال الرسول صلي الله عليه وسلم: «نحن من ماء» ، فاخذ الرجل يفكر ويقول من ماء من ماء لينظر اي العرب يقال له ماء؟، وهذا ليس يعد من الالغاز وانما يعد من المغالطة المعنوية، لان قوله «ماء» يحتمل ان يكون بعض بطون العرب يقال له «ماء» كما يقال هو «ماء السماء» ويحتمل ان يكون مراده انهم مخلوقون من الماء، اي النطفة، فهو كما ذكرناه صالح للامرين علي جهة الاشتراك، ودلالة الالغاز انما هي من جهة الحدس لا من جهة اللفظ كما اشرنا اليه، فاذن فالقران والسنة جميعا منزهان عما ذكرناه من الالغاز، ويحكي عن امرء القيس انه تزوج امراة فاراد امتحانها من هذه الالغازات، فقال لها قبل ان يتزوجها ما اثنان، وما ثلاثة، وما ثمانية، فقالت: اما الاثنان فثديا المراة، واما الثلاثة فاخلاف الناقة، واما الثمانية فاطباء الكلبة، وهو كثير في كلام العرب في منظومها ومنثورها كما اشرنا اليه.
# PageV03P039
### | الصنف السادس عشر في التوشيح
# اعلم ان هذا النوع انما لقب بالتوشيح لان معناه ان يبني الشاعر قصيدته علي بحرين من البحور الشعرية، فاذا وقف علي القافية الاولي فهو شعر كامل مستقيم، واذا وقف علي الثانية كان بحرا اخر، وكان ايضا شعرا مستقيما من بحر اخر، فلما كان ما يضاف الي القافية الاولي زاءدا علي الثانية سمي توشيحا، لان الوشاح ما يكون من الحلي علي الكشح زاءدا عليه، ويقال له التشريع ايضا، لان ما هذا حاله من الشعر فان النفس تشرع الي تمام القافية وكمالها، وقد يقع في المنثور ايضا علي معني ان الفقرة الاولي تكون مختصة بتسجيعتين وتكون الثانية تابعة لها علي هذا الحد، وهذا التوشيح انما يقع ممن كان يتعاطي التمكن من صناعة النظم، عظيم البراعة في ذلك مقتدرا علي كثير من الاساليب، ومن امثلته ما قاله بعض الشعراء:
# اسلم ودمت علي الحوادث ما رسا ... ركنا ثبير او هضاب حراء
# ونل المراد ممكنا منه علي ... رغم الدهور وفز بطول بقاء
# فاذا اقتصرت علي القافية الاولي وهي ما رسا ركنا ثبير، كان شعرا تاما قد اختص ببحر مخصوص، واذا زدت عليه قولك او هضاب حراء، كان شعرا اخر مختصا ببحر اخر، وهكذا حال البيت الثاني كما تري، وهكذا قوله «1» :
# واذا الرياح مع العشي تناوحت ... هدج الرءال تكبهن شمالا
# الفيتنا نقري العبيط لضيفنا ... قبل العيال ونقتل الابطالا
# فالاقتصار علي قوله هدج الرءال بيت علي حياله علي بحر من بحور الشعر، فاذا زدت قوله تكبهن شمالا، كان شعرا وخرج عن البحر الاول، وهكذا حال البيت الثاني في قوله قبل العيال مع قوله ونقتل الابطالا، وقد وقع في الحريريات كقوله «2» :
# يا خاطب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
# فقوله شرك الردي، بيت كامل علي بحر مخصوص، واذا اضفت اليه قوله وقرارة الاكدار، كان شعرا وكان من بحر اخر، وقد روي عن بعض الشعراء انه كان ينظم القصيدة علي ثلاثة ابحر من الشعر ثم ينشد كل واحد منها علي حياله مخالفا للاخر، واقترح عليه بعض اصحابه ان يصنع مثل ذلك فصنعه واجاد فيه، نعم وان كان واردا في المنظوم والمنثور كما ذكرناه، ولكن وروده في المنظوم احسن بهجة وارسخ عرقا في البلاغة.
# PageV03P040
### | الصنف السابع عشر في التجريد
# اعلم ان التجريد في اصل اللغة هو ازالة الشء عن غيره في الاتصال، فيقال: جردت السيف عن غمده، وجردت الرجل عن ثيابه، اذا ازلتهما عنهما، ومنه قوله عليه السلام «لا مد ولا تجريد» يعني في حد القذف وحد الشرب، واراد ان المحدود لا يمد علي الارض ولا يجرد عن ثيابه، فاما في مصطلح علماء البيان فهو مقول علي اخلاص الخطاب الي غيرك وانت تريد به نفسك، وقد يطلق علي اخلاص الخطاب علي نفسك خاصة دون غيرها، وهو من محاسن علوم البيان ولطاءفه، وقد استعمل علي السنة الفصحاء كثيرا فصار مقولا علي هذين الوجهين، فلنقصر الكلام فيه عليهما، ونذكر له تقريرين.
### | التقرير الاول في التجريد المحض
# وهو ان تاتي بكلام يكون ظاهره خطابا لغيرك وانت تريده خطابا لنفسك فتكون قد جردت الخطاب عن نفسك واخلصته لغيرك، فلهذا يكون تجريدا محققا، وهذا كقول بعض الشعراء في مطلع قصيدة له:
# الام يراك المجد في زي شاعر ... وقد نحلت شوقا فروع المنابر
# كتمت بعيب الشعر حلما وحكمة ... ببعضهما ينقاد صعب المفاخر
# اما وابيك الخير انك فارس ل ... مقال ومحيي الدارسات الغواءر
# وانك اعييت المسامع والنهي ... بقولك عما في بطون الدفاتر
# فهذا وما شاكله من احسن ما يوجد في التجريد، الا تراه في جميع هذه الخطابات ظاهرها يشعر بانه يخاطب غيره والغرض خطاب نفسه، وهذا هو السر واللباب في التجريد كما اسلفنا تقريره.
### | التقرير الثاني في بيان التجريد غير المحض
# وهو ان تجعل الخطاب لنفسك علي جهة الخصوص دون غيرها، والتفرقة بين هذا، والاول ظاهرة، فانك في الاول جردت الخطاب لغيرك وانت تريد به نفسك، فاطلاق اسم التجريد عليه ظاهر، بخلاف الثاني، فانه خطاب لنفسك لا غير، وانما قيل له تجريد لان نفس الانسان لما كانت منفصلة عن هذه الابعاض والاوصال، صارت كانها منفصلة عنها فلهذا سمي تجريدا، ومثاله ما قاله عمرو بن الاطنابة «1» :
# PageV03P041
# اقول لها وقد جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
# ومن هذا ما قاله بعض الشعراء:
# اقول للنفس تاساء وتعزية ... احدي يدي اصابتني ولم ترد «1»
# ومن ذلك ما قاله الاعشي «2» :
# ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
# فهو في هذه الابيات كلها خطابه مقصور علي نفسه دون غيره، فاذا تمهدت هذه القاعدة فهل يطلق اسم التجريد علي النوع الثاني علي جهة الحقيقة ام لا، وفيه مذهبان،
### | المذهب الاول انه لا يطلق عليه اسم التجريد، وانما يقال له نصف تجريد، وهذا هو الذي زعمه ابن الاثير،
# فان التجريد الحقيقي هو ما ذكرناه في النوع الاول، وهو ان تخاطب غيرك وتوجه الخطاب اليه وانت تريد نفسك، واما ما هذا حاله فانك توجه الخطاب فيه الي نفسك، فلهذا كان نصف تجريد كما تري، والحقيقة هي ان الانسان لا يخاطب نفسه، وانما يخاطب غيره.
### | المذهب الثاني ان اسم التجريد يطلق عليه وهذا هو الذي ذكره ابو علي الفارسي
# وهذا وهو الاقرب، وتقريره هو ان الانسان حقيقة ليس عبارة عن هذه الصورة المدركة من الابعاض والاوصال، وانما هو امر وراء ذلك، وللعلماء فيه خوض عظيم وتفاصيل طويلة، واقربها مذهبان، احدهما وهو الذي عول عليه المعتزلة وهو مذهب اءمة الزيدية، ان حقيقة الانسان عبارة عن مجموع اسان متصلة به تقصد بالمدح والذم والثواب والعقاب والامر والنهي وغير ذلك مخالفة لساءر الحقاءق وهي الانسانية، وهي مءلفة من اجزاء جسمانية، وثانيهما مذهب اكثر الفلاسفة، وهو ان الانسانية عبارة عن النفس الناطقة، وهي امر حاصل في الانسان ليست جسما ولا عرضا، ولكنها حقيقة معقولة الي غير ذلك من التفاصيل لمذهبهم، فاذا كان الامر كما قلناه فحاصل كلام الفارسي ان العرب تعتقد
# PageV03P042
# ان في الانسان معني كامنا فيه، فتعتقد انه امر خارج عن الانسان فتخاطبه بالخطاب والغرض غيره، فلهذا كان هذا تجريدا مشبها للاول، وهذا الذي يمكن ان يقرر عليه كلام الفارسي في تسمية ما هذا حاله تجريدا، وقد عاب ابن الاثير علي الفارسي هذه المقالة ووجه الخطا عليه من وجهين، الوجه الاول منهما انه قال: ان حقيقة الانسان معني كامن فيه، هو حقيقته، ولا وجه لذلك، فان المعقول من صفة الانسان هو هذه البنية المشار اليها من غير تخصيص هناك فيها، وهذا فاسد فان الحق ما قاله الفارسي كما حكيناه عن اهل الاسلام، والمعتزلة وغيرهم، وعن الفلاسفة من ان حقيقة الانسان هي امر حاصل فيه، ولم ينكره ابن الاثير الا لانه قليل الخلطة بالمباحث الكلامية والعلوم العقلية، ولو اطلع علي مقالة العقلاء من المسلمين والفلاسفة واضطراب اقوالهم فيها، لم ينكر علي الفارسي هذه المقالة ولتحقق يقينا لا شك فيه ان في الزوايا خبايا، وان في الخبايا خفايا، الوجه الثاني انه قال: انه قد ادخل في التجريد ما ليس منه، وهذا فاسد ايضا فانه اذا تحقق ما قلناه من ان حقيقة الانسان امر مخالف لهذه البنية المدركة المحسوسة عقل التجريد، وكانها هي المخاطبة بالخطابات والمراد غيرها كما قلناه في التجريد المحقق من ان الخطاب موجه الي غيرك وانت في الحقيقة تريد به نفسك، فهذا ما اردنا ذكره من حقاءق التجريد وذكر وجوهه والخلاف فيه والله اعلم.
# PageV03P043
### | الصنف الثامن عشر التدبيج
# ومعناه ان تذكر في الكلام الوانا من الاصباغ تدل علي المدح والذم، واشتقاقه من الديباج، وهو نوع من الحرير وله في البلاغة موقع عظيم وهو يكسب الكلام بلاغة ويزيده حلاوة، ويرد علي وجهين:
### | الوجه الاول: ان يكون واردا في المدح،
# وهذا كقول ابي تمام «1» :
# تردي ثياب الموت حمرا فما اتي ... لها الليل الا وهي من سندس خضر
# يعني انه لبس ثياب الدنيا وهي حمر من الدماء في الجهاد ثم استشهد بعد ذلك فما اتي الليل الا وقد خرجت روحه من الدنيا وفارق الحياة وصار الي الجنة لابسا ثياب السندس من عبقري الجنان، فكني عن حال القتال بالثياب الحمر، وكني عن دخول الجنة بالثياب الخضر، ففيه من الحسن ما فيه، ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء يمدح اقواما بالكرم وشرف الخصال:
# ان ترد علم حالهم عن يقين ... فالقهم يوم ناءل او نزال
# تلق بيض الوجوه سود مثار ... النقع خضر الاكناف حمر النصال «2»
### | الوجه الثاني: ان يكون واردا في الذم،
# ومثاله ما قاله بعض الشعراء:
# واحببت من حبها الباخلين ... حتي ومقت ابن سلم سعيدا
# اذا سيل عرفا كسا وجهه ... ثيابا من اللءم بيضا وسودا
# ومما شاكل ذلك ما ورد في الحريريات: «فمذ ازور المحبوب الاصفر، واغبر العيش الاخضر اسود يومي الابيض، وابيض فودي الاسود، حتي رثي لنا العدو الازرق، فحبذا الموت الاحمر» .
# وله اصل في البلاغة راسخ، وفرع في الفصاحة باسق شامخ.
# PageV03P044
### | الصنف التاسع عشر التجاهل
# اعلم ان هذه الصيغة اعني «تفاعل» موضوعة علي ان تريك الفاعل علي صفة ليس هو عليها، وهذا كقولك لغيرك تضارر وما به ضرر، وتعامي عن الحق وما به عمي، وتجاهل وما به جهل، هذا ما تفيده باعتبار وضعها، والتجاهل مصدر تجاهل، فالتجاهل يعطي ما يعطيه قولنا تجاهل، وهو ما ذكرناه، واما وضعه في اصطلاح علماء البيان، فهو منقول الي فن من فنون البديع، وهو ان تسال عن شء تعلمه موهما انك لا تعرفه وانه مما خالجك فيه الشك والريبة وشبهة عرضت بين المذكورين، وهو مقصد من مقاصد الاستعارة، يبلغ به الكلام الذروة العليا، ويحله في الفصاحة المحل الاعلي، ومثاله قول بعض الشعراء:
# اياظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا انت ام ام سالم
# فانظر الي عمله في هذا البيت كيف جهل نفسه وانزلها منزلة غبي لا يفرق بين ام سالم وبين الظبية الوحشية في الصورة، وانها متلبسة عليه بها، واوهم في كلامه هذا انه اشكل عليه المسمي باسم الظبية علي جهة الحقيقة، وانه لا يميز بين الامرين، هل اسم الظبية مستعار لام سالم من الظبية الوحشية، او يكون الامر علي العكس من ذلك، فلما كان الامر كما قلناه سال عن ذلك واستفهم عنه، فمتي سيق الكلام علي هذا المساق، بلغ في الفصاحة مكانا رفيعا، ويقرب من ذلك ما قاله بعضهم «1» :
# بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
# فانظر الي تحيره هل ليلاه من الانس، ام من الوحش، وهمزة الاستفهام محذوفة، وقد دل عليها بقوله ام، لانها تشعربها وتحذف معها كثيرا، الا ان تكون ام منقطعة، فقد تاتي بغير همزة كما هو محقق في علم الاعراب، ومن ذلك ما قاله زهير «2» :
# وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
# PageV03P045
# فلما اشكل عليه الامر هل لهم صفة الذكورة او صفة الانوثة، سال عن حقيقة الامر في ذلك واستفهم عنه.
# ومما يلحق باذيال هذا الصنف ويجء علي اثره الهزل الذي يراد به الجد، مثاله قول بعضهم:
# اذا ما تميمي اتاك مفاخرا ... فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
# فالاستفهام جامع لهما جميعا، لكنه اورده علي جهة التهكم به والهزء والسخرية، والغرض به الجد، والمعني في هذا عد عن المفاخرة التي انت تطلبها فانها مرتبة عالية سنية، ولكن حدثني عن اكلك للضب كما هي عادتك، فهو يماثل التجاهل كما تري وان كان بينهما تفرقة ظاهرة.
# PageV03P046
### | الصنف الموفي عشرين وهو الترديد
# والترديد تفعيل من قولهم: ردد الثوب من جانب الي جانب، وردد الحديث ترديدا اي كرره، ومعناه في مصطلح علماء البيان ان تعلق اللفظة بمعني من المعاني ثم تردها بعينها وتعلقها بمعني اخر، وعند هذا يحسن رصفه ويعجب تاليفه هذا كقول ابي نواس في وصف الخمر «1» :
# صفراء لا تنزل الاحزان ساحتها ... لو مسها حجر مسته سراء
# فاضاف المس الاول الي الحجر في الاول ثم اضاف المس الي السراء في الثاني ليكون الكلام متناسبا مفيدا لفاءدة جديدة وكقول ابن جبلة:
# مضطرب يرتج من اقطاره ... كالماء جالت فيه ريح فاضطرب
# اذا تظنينا به صدقنا ... وان تظني فوقه الدهر كذب
# لا يبلغ الجهد به راكبه ... ويبلغ الريح به حيث طلب
# ففي كل واحد من هذه الابيات لفظة مكررة قد علق عليها في الاول ما لم يعلق عليها في الثناء كما تراه حاصلا في صورته، وما هذا حاله يقال له التعطف لانه يتعطف علي الكلمة الواحدة فيوردها مرتين، ومنه تعطفت الناقة علي ولدها اذا كانت ترضعه مرة بعد مرة، فهذا ما اردنا ذكره في هذا النمط من انواع البديع المتعلقة بالفصاحة اللفظية، قد اقتصرنا فيه علي هذا القدر ففيه كفاية، ونحن وان اخللنا بشء من اوصافه فانه مندرج تحت ما ذكرناه من هذه الاصناف بمعونة الله تعالي.
# PageV03P047
### | النمط الثاني من انواع البديع واصنافه مما يتعلق بالفصاحة المعنوية
# اعلم انا قد اخترنا ايراد انواع البديع علي هذين النمطين وهما في الحقيقة متقاربان، لانه لا بد من اعتبار اللفظ والمعني فيهما جميعا، خلا ان الاول الغرض فيه الاعتماد علي فصاحة الالفاظ وعلي هذا يكون المعني تابعا، النمط الثاني المقصود منه هو الاعتماد علي بلاغة المعاني وتكون الالفاظ تابعة، وعلي هذا يعقل التغاير بين النمطين، وكل ما ذكرناه خوض في علم البديع وبيان انواعه،
### | ويشتمل هذا النمط علي خمسة وثلاثين صنفا نوردها الاول فالاول.
### | الصنف الاول التفويف
# وهو في علم البديع في الذروة العليا، وهو في مصطلح علماء البيان ما يدل علي معني اخر بقرينة اخري كما ستراه موضحا بالامثلة، واشتقاقه من قولهم برد مفوف، وهو الذي يكون علي لون ثم يخالطه لون ابيض، وقد يرد التفويف فيه تارة من جهة لفظه وتارة من جهة معناه، فهذان ضربان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما ونمثله بمعونة الله تعالي
### | الضرب الاول منهما راجع الي المعني،
# وضابطه هو ان تصف الممدوح بما يدل علي مدحه من صفات المكارم وسمات المحامد، ثم تورد صفات دالة علي ذمه، لكن اقترن بها ما يرشد الي كونها مدحا، فالتفويف داخل في هذه الجهة، ومثاله قول جرير «1» :
# هم الاخيار منسكة وهديا ... وفي الهيجاء كانهم صقور
# بهم حدب الكرام علي المعالي ... وفيهم عن مساويهم فتور
# خلاءق بعضهم فيها كبعض ... يءم كبيرهم فيها الصغير
# عن النكراء كلهم غبي ... وبالمعروف كلهم بصير
# فكل واحد من هذه الابيات قد تضمن ما يرشد الي الذم، لكنه اقترن به ما اخرجه الي المدح فقوله «كانهم صقور» صفة ذم لان من شان الصقور الخطف والبغي لكنه لما اقترن بقوله «الهيجا» كان مدحا لان الانسان اذا كان في الحرب كالصقر يغلب غيره ويسلبه فهو
# PageV03P048
# مدح لا محالة، وهكذا قوله «وفيهم عن مساويهم فتور» لان الفتور هو الضعف والعجز وهما ذمان، خلا انه اقترن بقوله «بهم حدب الكرام علي المعالي» فصيره مدحا لان الانسان اذا كان عظيم الولوع بالخصال السامية والمراتب العالية وكان ضعيفا متكاسلا عن المساوي ففيه نهاية المدح وهكذا قوله «يءم كبيرهم فيها الصغير» فانه يكون ذما لانه لا خير في الكبير اذا كان مقتديا بالصغير، وانما المدح هو عكسه لكنه لما اقترن بقوله «خلاءق بعضهم فيها كبعض» افهم ان الصغير والكبير فيهم سواء في فعل المعروف والاحسان، وهكذا قوله: «عن النكراء كلهم غبي وبالمعروف كلهم بصير» فان الغباوة صفة ذم، خلا انه لما اقترن به قوله: «وبالمعروف كلهم بصير» كان دليلا علي المدح فهذا ما يحتمله هذا الضرب.
### | الضرب الثاني ان يكون راجعا الي الالفاظ
# وهو ان تاتي بجمل مقطعة، وهذا كقول من قال يصف السحاب «1» :
# تسربل وشيا من حرير تطرزت ... مطارفها لمعا من البرق كالتبر
# فوشي بلا رقم ونقش بلا يد ... ودمع بلا عين وضحك بلا ثغر
# فهذا وامثاله يعد في التفويف لما جاء مقطعا علي اوزانه في العروض.
### | الصنف الثاني التنبيه
# وحاصله ان تطلق كلاما ثم تردفه بما يءيده ويقرر معناه، ومثاله قول من قال:
# هو الذءب او للذءب اوفي امانة ... وما منهما الا اذل خءون
# فاطلق قوله هو الذءب للاخبار عنه بالغدر والمكر، ثم اردفه بقوله «او للذءب اوفي امانة» تنبيها علي قول من يقول واي امانة للذءب، فقال مستدركا مقررا للمعني «وما منهما الا اذل خءون» فالتنبيه انما كان بقوله «او للذءب اوفي امانة» ليستدعي قوله «وما منهما الا اذل خءون» ومنه قول الاخر:
# وقد اعددت للحدثان حصنا ... لو ان المرء تنفعه العقول
# فقوله «اعددت للحدثان حصنا» تنبيه علي قول قاءل: وهل يمنع من الحدثان حصن؟
# فتلافاه بقوله «لو ان المرء تنفعه العقول» وقال بعض الشعراء:
# PageV03P049
# اذا ما ظمءت الي ريقها ... جعلت المدامة عنها بديلا
# واين المدامة من ريقها ... ولكن اعلل قلبا عليلا
# فنبه بقوله: «واين المدامة من ريقها» علي قول قاءل: هل تكون المدامة بدلا عن ريقها، فاستدرك عند ذلك بقوله: «ولكن اعلل قلبا عليلا» .
# ومما هو منسحب في اذيال التنبيه «التتميم» وهو ان تاخذ في بيان معني فيقع في نفسك ان السامع لم يتصوره علي حد حقيقته وايضاح معناه فتعود اليه مءكدا له فيندرج تحت ما ذكرناه من خاصة التنبيه، وهذا كقول ابن الرومي «1» :
# اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
# منها معالم للهدي ومصباح ... تجلو الدجي والاخريات رجوم
# فقوله «نجوم» ورد غير مشروح، لانه لا يفهم منه ما ذكره من التفصيل في البيت الاخر، فلهذا كان مبهما، فلما شرح تقاسيم النجوم في البيت الثاني جاء متمما له ومكملا لمعناه فلا جرم كان معني التتميم فيه حاصلا، وكان فيه التنبيه علي ما ذكرناه، فلهذا اوردناه علي اثر التنبيه لما كان قريبا منه وملتصقا به فكان احق بالايراد علي اثره وبالله التوفيق.
### | الصنف الثالث التوشيع
# ويقال له التوسيع، فاما التوشيع بالشين المثلثة الفوقانية، فاشتقاقه من توشيع الشجرة وهو تفريع اصلها، واما التوسيع بالسين المهملة فاشتقاقه من قولهم وسع في حفر البءر اذا فسح فيه، ومنه فسح في المجلس، اذا وسعه لمن يجلس فيه، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن ان ياتي المتكلم بمثني يفسره بمعطوف ومعطوف عليه، وذلك من اجل ان التثنية اصلها العطف، فيوسع الاسم المثني بما يدل علي معناه ويرشد اليه علي جهة العطف، ومثاله قوله عليه السلام يكبر ابن ادم ويشب معه خصلتان، الحرص وطول الامل، وقوله عليه السلام خصلتان لا يجتمعان في مءمن، البخل وسوء الخلق، ومنه قول ابن الرومي يمدح عبد الله بن سليمان بن وهب:
# اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان البحر والمطر
# وان اضاءت لنا انوار غرته ... تضاءل النيران الشمس والقمر
# PageV03P050
# وان نضا حده اوسل عزمته ... تاخر الماضيان السيف والقدر
# من لم يبت حذرا من سطو سطوته ... لم يدر ما المزعجان الخوف والحذر
# ينال بالظن ما يعيا العيان به ... والشاهدان عليه العين والاثر
# كانه وزمام الدهر في يده ... يدري عواقب ما ياتي وما يذر «1»
# واحسن منه نظما وارق جلدة وادق فهما ما قال بعض المتاخرين:
# يا من له الاطيبان المجد والكرم ... ومن له الماضيان السيف والقلم
# ومن خلاءقه كالروض ضاحكة ... فطبعه الاحسنان الجود والشيم
# انت الجواد وانت البدر لا كذب ... يمحي بك الاسودان الظلم والظلم
# هناك ربك ما اولاك من نعم ... لا مسك المءذيان السقم والالم
# وعادك الشهر اعواما مكررة ... ما عظم الاشرفان البيت والحرم
# فهذه الابيات من اعجب ما ياتي في امثلة التوشيع، وهي من ارق الشعر وامدحه، وادخله في حسن الانتظام وافصحه.
### | الصنف الرابع التطريز
# وهو تفعيل من طرزت الثوب اذا اتيت فيه بنقوش مختلفة، واشتقاقه من الطراز، وهو فارسي معرب، وهو في مصطلح علماء البيان مقول علي ما يكون صدر الكلام والشعر مشتملا علي ثلاثة اسماء مختلفة المعاني ثم يءتي بالعجز فتكرر فيه الثلاثة بلفظ واحد، ومن امثلته ما قاله بعضهم:
# وتسقيني وتشرب من رحيق ... خليق ان يلقب بالخلوق
# كان الكاس في يدها وفيها ... عقيق في عقيق في عقيق «2»
# واراد بالثلاثة يدها، والكاس، والخمر، وكلها محمرة فكرر لفظة العقيق اشارة الي ما ذكرناه، قال ابن الرومي يذم بني خاقان:
# امور من بني خاقان عندي ... عجاب في عجاب في عجاب 
# قرون في رءوس في وجوه ... صلاب في صلاب في صلاب «3»
# PageV03P051
# ولابي نواس:
# فثوبي مثل شعري مثل نحري ... بياض في بياض في بياض
# ومن عجيب ما جاء في التطريز من ابيات: ... فثوبك مثل شعرك مثل بختي
# سواد في سواد في سواد
# فالاول مقول في لابس ثوب ابيض والثاني في لابس ثوب اسود، ولقد احسنا في ذلك غاية الاحسان.
### | الصنف الخامس في الاطراد
# وهو مخالف لما ذكرناه من قبل من الاستطراد، فانا قد ذكرنا ان الاستطراد يكون كلام ثم تدخل عليه كلاما اجنبيا عنه ثم ترجع الي الاول، بخلاف الاطراد، فانه ذكر اسم الممدوح بعينه ليزداد ابانة وتوضيحا علي ترتيب صحيح ونسق مستقيم من غير تكلف في النظم ولا تعسف في السبك حتي يكون ذكر الاسم في سهولته كاطراد الماء وسهولة جريه وسيلانه ومثاله ما قال بعض الشعراء «1» :
# ان يقتلوك فقد ثللت عروشهم ... بعتيبة بن الحارث بن شهاب
# قال الاعشي «2» :
# اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت امرء يرجو شبابك واءل
# وقال دريد بن الصمة «3» :
# قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءاب بن اسماء بن زيد بن قارب
# وقال اخر:
# من يكن رام حاجة بعدت عن ... ه واعيت عليه كل العياء
# فلها احمد المرحي ابن يحيي ب ... ن معاذ بن مسلم بن رجاء»
# فاما ذكر الامهات والجدات فليس محمودا عند البلغاء واهل العلم بالمداءح الشعرية لما فيه من الركة وانزال قدر الممدوح، وقد عيب علي ابي نواس في مدحه لمحمد الامين ذكره
# PageV03P052
# لامه في مدحه حيث قال:
# اصبحت بابن زبيدة ابنة جعفر ... املا لعقد حباله استحكام
# فان مثل هذا مما يعد في القبح في مثل هذا المقام، وهكذا قوله:
# وليس كجدتيه ام موسي ... اذا نسبت ولا كالخيزران
# وانما كان هذا مكروها، لان شرف الانسان انما يكون بالرجال لا من جهة النساء.
### | الصنف السادس: القلب
# وهو من جملة افانين البلاغة، وفيه دلالة علي الاقتدار في الكلام والاغراق فيه، وياتي علي اوجه خمسة:
### | اولها «التبديل»
# وهو عكس الكلمات في نظامها وترتيبها، ومثاله قولهم كلام الملوك ملوك الكلام، وفي الحريريات قوله الانسان صنيعة الاحسان ورب الجميل فعل الندب، وشيمة الخير ذخيرة الحمد، وكسب الشكر استثمار السعادة، وعنوان الكرم تباشير البشر، وكقول المتنبي «1» :
# فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
# ومنه قوله تعالي: يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي
# [يونس: 31] .
### | وثانيهما قلب البعض
# ومثاله قوله:
# وقالوا اي شء منه احلي ... فقلت المقلتان المقتلان
# فاخر ما قدمه في احدهما، وقدم ما اخره كما تري.
### | وثالثها قلب الكل من الكلمة
# ومثاله قوله «2»
# حسامك منه للاحباب فتح ... ورمحك فيه للاعداء حتف
# «ففتح» مقلوبه من اخره «حتف» ويخالف ما سبقه فان القلب في المقلتين والمقتلين ليس الا بعض الكلمة لا غير،
### | ورابعها «المجنح»
# وهو ان يكون القلب في اول كلمة من البيت واخر كلمة منه وهذا كقوله «3» :
# لاح انوار الهدي ... في كفه في كل حال
# فقوله «لاح» في اول البيت مقلوبه «حال» في اخره.
# PageV03P053
### | وخامسها «المستوي»
# وهو الذي من اوله واخره علي جهة الاستواء، وهو قليل نادر صعب المسلك، وعر المرتقي لا يكاد ياتي به الا من افلق في البلاغة، وتقدم في الفصاحة، وقد ياتي في النثر والنظم، فمما جاء في كتاب الله تعالي قوله: كل في فلك يسبحون (33)
# [الانبياء: 33] وقوله تعالي: وربك فكبر (3)
# [المدثر: 3] ومنه قول بعضهم مودتي لعلي تدوم، وقال اخر دام علي العماد، وفي الحريريات قوله: من يرب اذا بر ينم، وقوله سكت كل من نم لك تكس، وقوله كبر رجاء اجر ربك، ومن الشعر قوله «1» :
# اس ارملا اذا عرا ... وارع اذا المرء اسا
# اسند اخا نباهة ... ابن اخاء دنسا
# اسل جناب غاشم ... مشاغب ان جلسا
# اسر اذا هب مرا ... وارم به اذا رسا
# اسكن تقو فعسي ... يسعف وقت نكسا
# واعجب الحسن في هذه الامور ان تكون الالفاظ تابعة للمعاني، فعند هذا تروق وتحسن، فاما اذا جاءت علي العكس من هذا نزل قدره ولم يكن معجبا كل الاعجاب
### | الصنف السابع: التسميط
# اعلم ان من الناس من يعد هذا النوع من انواع التسجيع، والحق ما قاله الخليل بن احمد رحمه الله تعالي: انه مخالف لانواع السجع، وهو ان يءتي بالبيت من الشعر علي اربعة مقاطع، فثلاثة منها علي سجع واحد مع مراعاة القافية في الرابعة الي ان تنقضي القصيدة علي هذه الصفة، واشتقاقه من قولهم: عقد مسمط اذا روعي فيه هذه الحال، ومن امثلته قول جنوب الهذلية:
# وحرب وردت وثغر سددت ... وعلج شددت عليه الحبالا
# ومال حويت وخيل حميت ... وضيف قريب يخاف الوكلا
# وكقول امرء القيس يصف رجلا قتله «2» :
# ومستلءم كشفت بالرمح ذيله ... اقمت بعضب ذي سفاسق ميله
# فجعتبه في ملتقي الحي خيله ... تركت عتاق الطير تحجل حوله
# PageV03P054
# كان علي سرباله نضح جريال
# فهذا حباء علي اربعة مقاطيع، والخامسة هي القافية، والاول اربعة رابعتها القافية، ومن الخمسة قوله:
# يا خليلي اسقياني بالزجاج ... حلب الكرمة من غير مزاج
# انا لا التذ سمعا باللجاج ... فاسقنيها قبل تغريد الدجاج
# قبل ان يءذن صبحي بانبلاج ... ان اردت الراح فاشربها صباحا
# ومن ذلك ما ورد في الحريريات قوله:
# لزمت السفار وجبت القفار ... وعفت النفار لاجني الفرح
# وخضت السيول ورضت الخيول ... بجر ذيول الصبا والمرح
# وقوله:
# ايا من يدعي الفهم ... الي كم يا اخا الوهم
# تعبي الذنب والذم ... وتخطي الخطا الجم
### | الصنف الثامن كمال البيان ومراعاة حسنه
# اعلم ان لهذا الصنف من المكانة في البلاغة موقعا عظيما، وحاصله في لسان اهل البلاغة انه كشف المعني وايضاحه حتي يصل الي النفوس علي احسن شء واسهله، وهو ياتي علي ثلاثة اوجه نفصلها بمعونة الله تعالي، وينقسم الي ما يكون قبيحا في البيان والي ما يكون حسنا، والي ما يكون متوسطا فهذه وجوه ثلاثة،
### | الوجه الاول ان يكون قبيحا،
# وهو ما يكون فيه دلالة علي العي، وهذا كالذي يحكي عن «باقل» وقد سءل عن ثمن ظبي وهو ممسك له، فقيل له كم ثمن هذا الظبي، فاراد ان يقول احد عشر درهما فادركه العي والحمق فارسل الظبي وفرق بين اصابع يديه وادلع لسانه اشارة الي انه باحد عشر درهما فافلت الظبي عن يده، ومن ركيك البيان ونازل القدر فيه ان رجلا كانت في يده محبرة من زجاج فقيل كم اصحاب الكسا، ففتح كفه واشار باصابعه الخمس فسقطت المحبرة من يده وانكسرت، ولقد كان يغنيه عن ذلك ان يحرك لسانه وينطق بلفظة الخمسة فيسلم من ذلك، فهذا وما شاكله من البيانات معدود في غاية القبح والركة، ولا يكاد يفعله الا اهل البلاهة، ومن لا لب له،
### | الوجه الثاني ما يعد في الحسن،
# وهو ما ياتي موضحا للمعني من غير زيادة فيكون فضلا، ولا نقصان فيكون فيه اخلال، وتارة ياتي مع الايجاز وتارة
# PageV03P055
# مع الاطناب، فهاتان خاصتان، الخاصة الاولي مجيءه مع الايجاز ومثاله قول الشاعر:
# له لحظات عن حفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل «1»
# فانه قد جمع الي ايجازه وصف الممدوح بالخلافة ومدحه بالقدرة وشدة الانتقام واعطاء المعروف والهيبة والجلالة والعظمة والابهة، الخاصة الثانية مجيءه مع الاطناب ومثاله قول بعض الشعراء يمدح رجلا فاطنب في مدحه ووصفه بالخصال الباهرة:
# لقد وقفت عليه في الجموع ضحي ... وقد تعرضت الحجاب والخدم
# حييته بسلام وهو مرتفق ... وضجة الناس عند الباب تزدحم
# في كفه خيزران ريحه عبق ... في كف اروع في عرنينه شمم
# يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم «2»
# فانظر الي ما اودعه في هذه الابيات من الاطناب في مدحه بهذه الخصال كلها، وذكرها مفصلة فيه اقوي دلالة علي الاطناب، فهذه امثلة البيان الحسن،
### | الوجه الثالث في المتوسط من البيان،
# وهو ما ليس فيه قبح كالذي حكيناه عن «باقل» ولا فيه دلالة علي الايجاز والاطناب فيكون بالغا في الحسن، ومثاله اذا قيل: كم اصحاب الكسا، فقيل خمسة، وكم المبشرون بالجنة من الصحابة، فقلت عشرة، فهذا بيان متوسط.
### | الصنف التاسع: الايضاح
# وهو افعال من اوضحت الكلام اذا بينته ودرهم وضح، اذا كان مضروبا، فاشتقاقه من الظهور، يقال وضح الفجر اذا كان بينا، وفي مصطلح علماء البيان عبارة عن ان يري في كلامك لبسا يكون موجها، او خفي الحكم فتردفه بكلام يوضح توجيهه ويظهر المراد منه، فهذان وجهان، الوجه الاول ان يكون الذي يءتي به من الكلام موضحا لتوجيهه، ومثاله قول الشاعر:
# يذكرنيك الخير والشر كله ... وفيك الحيا والعلم والحلم والجهل
# فالفاك عن مكروهها متنزها ... والقاك في محبوبها ولك الفضل «3»
# PageV03P056
# فالبيت الاول دال علي التوجيه بمعني انه يحتمل ان يريد مدحه وان يريد ذمه لانه صرح بان فيه الخير والشر، وفيه الحلم والجهل، فيحتمل ان يكون المراد مدحه، ويحتمل ان يريد ذمه، فاذا قال بعد ذلك في البيت الثاني انه برء عن مكروهها، ومنزه عنه، وانه في محبوبها له الزيادة علي غيره في الصفات المحمودة، ازال ما يحتمله الاول من الذم، وازال توجيهه الذي يحتمله. الوجه الثاني ان يكون الذي يءتي به من الكلام موضحا لحكم خفي ومثاله ما يقوله بعض الشعراء:
# ومقرطق يغني النديم بوجهه ... عن كاسه المملي وعن ابريقه
# فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه «1»
# فالبيت الاول حكمه خفي لايراد القصد فيه، لانه لم يفصح بمقصوده عن كون النديم يغني بوجهه، وما الذي اغناه عن حمل الكاس والابريق، فلما قال في البيت الثاني:
# فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
# واراد ان المقلتين يسكران من نظر اليهما ويخجلانه كما تسكر الخمر العقول وتحيرها وتدهشها وحمرة المدام تشبهها حمرة خديه، ومذاق المدام يشبه ريقه، صار البيت موضحا لهذه الامور الثلاثة مبينا لها ولحكمها، والمقرطق بالقافين، لابس القباء، والمقرطف. بقاف وفاء هو اللابس لثوب له خمل والله اعلم.
### | الصنف العاشر التتميم
# وهو تفعيل من قولهم تممه اذا اكمله، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن تقييد الكلام بفضلة لقصد المبالغة، او للصيانة عن احتمال الخطا، او لتقويم الوزن، فهذا تقرير معناه في مراد علماء البلاغة، ثم يرد علي اوجه ثلاثة، اما للمبالغة، واما للصيانة، واما لاقامة الزنة علي حد ما ذكرناه في شرح ماهيته، اولها ان يكون واردا علي جهة المبالغة بان تكون الفاءدة في تلك الفضلة انما هي المبالغة لا غير، ومثاله قول زهير:
# من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا «2»
# PageV03P057
# فقوله «علي علاته» تتميم للمبالغة، فوقعت في غاية الحسن والرشاقة كما تري، والمراد بقوله علي علاته اي علي حالاته وكقوله يمدح هرما ايضا:
# ان الكريم علي علاته هرم
# فهذه اللفظة حصل من اجلها مبالغة في المدح لا يخفي. وثانيها ان تكون واردة علي جهة الصيانة عن احتمال الخطا فترد رافعة له، ومثاله ما قاله بعض الشعراء:
# فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي «1»
# فقوله غير مفسدها فضلة واردة لرفع الايهام الحاصل ممن يدعو علي الديار بكثرة المطر ليكون مفسدا لها، فانظر الي موقع هذه اللفظة ما ارقه وما ذاك الا من اجل ما اشتملت عليه من هذا الاحتراز الذي ذكرناه، وهكذا قول من قال:
# لءن كان باقي عشينا مثل ما مضي ... فللحب ان لم يدخل النار اروح «2»
# فقوله ان لم يدخل النار معناه سلامة العاقبة، واراد ان اول الحب كان فيه بلهنية وخفض عيش ولذة وراحة، فان كان اخره مثل اوله فالحب لا محالة احمد عاقبة، لكن بشرط ان تكون العاقبة فيه سليمة عما يشوبها، لان الحب الاكثر فيه ان يكون خطا تكاد ان تكون عقابه وخيمة يدخل بسببها النار، فاذا كان هذا سليمة عواقبة فهو اروح، يعني مشتهي لسلامته عما لا يكاد ينفك عنه. وثالثها ان يكون واردا علي جهة الاستقامة للوزن ولا يحتاج اليه في المبالغة ولا للاحتراز، ومثاله قول المتنبي:
# وخفوق قلب لو رايت لهيبه ... يا جنتي لرايت فيه جهنما «3»
# فان المعني تام، لكنه لما كان الوزن غير مستقيم لو انخرم عن قوله يا جنتي، اتي بها من اجل استقامة الزنة لا غير، فحصل طباق وحسن موقع لا يوجد مع حذفها، ولو قال عوضها «يا منيتي» لاستقام الوزن، لكن لا طباق فيها ولا يكون لها موقع حسن، وقد ذكرنا فيما سلف الاعتراض، وبينا ما يحسن منه وما يقبح، فاغني عن الاعادة وبالله التوفيق.
# PageV03P058
### | الصنف الحادي عشر الاستيعاب
# وهو استفعال من قولهم: استوعبت ما في القدح من اللبن شربا، اذا اتيت عليه. وهو في لسان اهل البلاغة عبارة عن ان يتعلق بالكلام معني له اقسام متعددة فيستوعبها في الذكر وياتي عليها، ومثاله قول عمر بن ابي ربيعة:
# تهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا انت تقصر
# ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر «1»
# فانظر الي استيعابه جميع متعلقات قوله «تهيم بحيث لو عددها بحرف العطف لكان ذلك صحيحا جامعا، وقد جاء في القران ما هذا حاله كقوله تعالي: يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور (49) او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما
# [الشوري: 49] فهذا التقسيم حاصر لا مزيد علي حصره مع ما فيه من البلاغة التي ليس وراءها غاية، لانه في معني، الناس علي طبقاتهم واختلاف احوالهم علي اربعة اصناف، فمنهم من له بنات لا غير، ومنهم من له بنون، ومنهم ذو بنات وبنين، ومنهم من هو عقيم لا ولد له من ابن ولا بنت فهذه الاية مستوعبة لما ذكرناه، وكقول بشار:
# فراح فريق في الاساري ومثله ... قتيل وقسم لاذ بالبحر هاربه «2»
# فاستوعب انواع التنكيل وتفريق الشمل، كانه قال صاروا بين اسير ومقتول وهارب في البحار لعله ينجو، وكما فعله عمرو بن الاهتم بهذيل في قوله:
# اشربا لا شربتما فهذيل ... من قتيل وهارب واسير «3»
# فاستوعب ما وقعوا فيه من انواع العذاب بالقتل والاسر والتطريد، وكما قال بعض اهل الحماسة:
# فهبها كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر «4»
# فجمع في ذلك بين انواع العدم حتي استوعبها، وكما قال نصيب:
# فقال فريق القوم لما سالتهم ... نعم وفريق ايمن الله ما ندري «5»
# PageV03P059
# فاستوعب جميع نوعي الجواب في النفي والاثبات، فلم يبق بعد ذلك شء، فما هذا حاله اذا ورد في الكلام في نظمه او نثره كان ادل ما يكون علي البلاغة واقوم شء في الفصاحة، ولا يكاد يختص به الا من رسخت قدمه فيها.
### | الصنف الثاني عشر الاكمال
# وهو افعال، من اكمل الشء اذا حصله علي حالة لا زيادة عليها في تمامه، وهو في مصطلح علماء البيان مقول علي ان تذكر شيءا من افانين الكلام، فتري في افادته المدح كانه ناقص لكونه موهما بعيب من جهة دلالة مفهومه فتاتي بجملة فتكمله بها تكون رافعة لذلك العيب المتوهم، وهذا مثاله ان تذكر من كان مشهورا بالشجاعة دون الكرم، ومن كان عالما بالبلاغة دون سداد الراي ونفاذ العزيمة، فتري في ظاهر الحال انه ناقص بالاضافة الي عدم تلك الصفة المفقودة عنه، فتذكر كلاما يكمل المدح ويرفع ذلك التوهم كما قال كعب بن سعد الغنوي في ذلك:
# حليم اذا ما الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب «1»
# فانه لو اقتصر علي قوله «حليم اذا ما الحلم زين اهله» لاوهم الي السامع انه غير واف بالمدح، لان كل من لا يعرف منه الا الحلم ربما طمع فيه عدوه فنال منه ما يذم به، فلما كان ذلك متوهما عند اطلاقه اردفه بما يكون رافعا للاحتمال مكملا للفاءدة بوصف الحلم، وهو قوله «مع الحلم في عين العدو مهيب» ليدفع به ما ذكرناه من التوهم، وكقول السموءل بن عادياء:
# وما مات منا سيد في فراشه ... ولا طل منا حيث كان قتيل «2»
# فلو اقتصر علي قوله: «وما مات منا سيد في فراشه» لاوهم انهم صبر علي الحروب والقتل دون الانتصار من اعداءهم فلا جرم اكمله بقوله «ولا طل منا حيث كان قتيل» فارتفع ذلك الاحتمال المتوهم وزال، وكما قال ابن الرومي نثرا: اني وليك الذي لم يزل تنقاد اليك مودته من غير طمع ولا جزع، وان كنت ولذي الرغبة مطلبا، ولذي الرهبة مهربا، فلو سكت علي قوله اني وليك الذي لم يزل تنقاد اليك مودته من غير طمع ولا
# PageV03P060
# جزع، لاوهم انه لا يطمع فيه لقلة ذات يده ولا يرهب منه لعجزه، فلما قال وان كنت لذي الرغبة مطلبا لذي الرهبة مهربا، اكمله ورفع الاحتمال الذي ذكرناه، والتفرقة بين الاكمال والتتميم ظاهرة مع كونهما مشتركين في انهما انما زيدا من اجل رفع الوهم عن تخيل ما يحط من المدح ويسقطه، وحاصلها من جهة اللفظ ومن جهة المعني، اما من جهة اللفظ فهو ان التتميم انما يقال في شء نقص ثم تمم بغيره، بخلاف الاكمال فانه تام لم ينقص منه شء، خلا انه اكمل بغيره، فصار الاول بالزيادة تاما، وصار الثاني بالزيادة كاملا، واما من جهة المعني فهو ان التتميم انما يذكر من اجل رفع احتمال متوهم، فلهذا افترقا، فالاتمام يرفع الخطا مما ليس ذما، والاكمال يرفع الذم المتوهم اذا لم يذكر، فهذا تقرير ما يمكن من التفرقة بينهما، ومن عرف امثلتهما تحقق ما ذكرناه.
### | الصنف الثالث عشر في التذييل
# وهو تفعيل من قولهم ذيل كلامه اذا عقبه بكلام بعد كمال غرضه منه، فاما معناه في اصطلاح علماء البلاغة فهو عبارة عن الاتيان بجملة مستقلة بعد اتمام الكلام لافادة التوكيد وتقرير لحقيقة الكلام، وذلك التحقيق قد يكون لمنطوق الكلام، وتارة يكون لمفهومه فهذان وجهان، الوجه الاول ان يكون سوقه من اجل تاكيد منطوق الكلام، ومثاله قوله تعالي: ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (17)
# [سبا: 17] لان حاصل قوله تعالي: ذلك جزيناهم بما كفروا
# ظاهره وصريحه يدلان علي ان الوجه في استحقاقهم لما استحقوه من نزول العذاب، انما كان من اجل كفرهم لان قوله: بما كفروا
# تعليل للجزاء من اجل الكفر، فقوله بعده وهل نجازي الا الكفور (17)
# تقرير وتاكيد لما سبق من الجملة الاولي وتحقيق لها، لانه دال عليها ومحقق لفاءدتها وهكذا قوله تعالي: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون (34) كل نفس ذاءقة الموت
# [الانبياء: 34- 35] فلما قال وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد
# ذيلها بتذييلين، كل واحد منهما محقق لفاءدتها ودال علي مضمونها، الاول منهما قوله: افان مت فهم الخالدون (34)
# فهذا الاستفهام وارد علي جهة الانكار عليهم في زعمهم الخلود، واراد انه لا تتصور ان تكون انت ميتا، وهم خالدون بعدك فاذا كان لا خلود لك مع ما اختصصت به من المكانة والزلفة عند الله تعالي فهم احق بالانقطاع والزوال لا محالة، والثاني قوله تعالي: كل نفس ذاءقة الموت
# فهذا ايضا توكيد لقوله: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد
# لان هذا العموم قاطع لكل ظن وياس عن كل امر يطمع بالخلود، ومن الامثلة في ذلك ما قاله بعض الشعراء في ممدوحه:
# PageV03P061
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل «1»
# فقوله «تركتني اصحب الدنيا بلا امل» مءكد لما دلت عليه الجملة الاولي بظاهرها، وهو قوله «لم يبق جودك لي شيءا اءمله» لانه مصرح بان جوده لم يترك له امنية يتمناها. فلم يبق له امل في الدنيا يرجو حصوله بحال، وهذا نهاية المدح، وقد اخذه المتنبي وزاد عليه في قوله من قصيدة يمدح بها سيف الدولة:
# تمسي الاماني صرعي دون مبلغه ... فما يقول لشء ليت ذلك لي «2»
# وهذا اعظم من الاول في المدح وادخل في الادب مع الممدوح، حيث جعله في قبيل من لا يتمني شيءا اصلا. الوجه الثاني ان تكون الجملة الثانية مسوقة من اجل تاكيد مفهوم الكلام، ومثاله بيت النابغة:
# ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب «3»
# فقوله «ولست بمستبق اخا لا تلمه» دال من جهة مفهومه علي نفي الكامل من الرجال، ثم اكد هذا المفهوم بقوله «اي الرجال المهذب» لان معناه انا استفهمك عنه فاني لا اكاد اجده، ومن ذلك ما قاله الحطيءة:
# نزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المكارم يحمد «4»
# فمفهوم قوله «يعطي علي الحمد ماله» انه لا يعطي ماله الا لاجل ان يحمد، وقوله بعد ذلك «ومن يعط اثمان المكارم يحمد» محقق له ومءكد لفاءدته، فلاجل هذا كان ما هذا حاله تذييلا، واشتقاقه من ذيل الفرس، اما لانه زاءد علي كمال خلقها، كما ان هذا مزيد علي جهة التوكيد، واما لانه في عجزها كما ان هذا انما ياتي علي ادبار الجمل مقررا لها.
### | الصنف الرابع عشر في التفسير
# وهو تفعيل من الفسر، وهو البيان، يقال فسر الكلام يفسره اذا بينه، ويقال لنظر الطبيب الي بول الرجل فسر لانه يتبين به حاله، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن ان يقع في مفردات كلامك لفظ مبهم او عدد مجمل او غير ذلك مما يفتقر الي بيان، فتاتي بما يقرر ذلك ويكون شرحا له من بيان وكشف، ثم ان وقوعه يكون علي وجهين،
# PageV03P062
### | الوجه الاول ان يكون الابهام واقعا في احد ركني الاسناد،
# فيكون بيانه بالركن الاخر ومثاله قول بعض الشعراء:
# ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
# يحكي افاعيله في كل ناءبة ... الغيث والليث والصمصامة الذكر «1»
# فالابهام انما وقع في قوله ثلاثة تشرق الدنيا، وهو واقع في موضع المبتدا وبيانه انما وقع بركنه الثاني وهو خبر المبتدا، وهكذا قوله «يحكي افاعيله» فان الابهام واقع فيه، وقد فسره بقوله الغيث والليث والصمصامة الذكر، فهذه الامور كلها فاعلة لقوله يحكي افاعيله، فلاجل هذا قضينا فيها بان الركن الثاني وهو الفاعل يفسر الركن الاول، وهو قوله يحكي افاعيله، فلاجل ملازمة احد الركنين لصاحبه لا جرم جاز ان يكون احدهما مفسرا للاخر كما اشرنا اليه،
### | الوجه الثاني ان ياتي علي خلاف الاول،
# وهو ان يكون الثاني مفسرا للاول بالصفة، وهذا كقول الفرزدق يمدح اقواما:
# لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
# لالفيت منهم معطيا او مطاعنا ... وراءك شزرا بالوشيج المقوم «2»
# فلما عدد تلك الامور الثلاثة المجحفة بالانسان الطرد والثقل والاعدام علي من رواه «معدم» فاما من رواه بالراء وهو الصحيح فهما امران، الطرد وحمل الثقل الذي يغرم لاجله عقبه بامرين كل واحد منهما موضح لما قاله علي جهة المقابلة بما يصلح له فقابل الطرد بالطعان حوله حتي يستنصر من حقه، وقابل قوله حمل ثقل المعدم، بقوله معطبا ليجبر فقره فهكذا حال التفسير ياتي علي هذين الوجهين وما اشبههما، فاذا حصل علي الصفة التي يكون فيها بيان لما سبقه فهو تفسير، وان اختلفت فيه الامثلة.
### | الصنف الخامس عشر في المبالغة
# وهي مصدر من قولك بالغت في الشء مبالغة اذا بلغت اقصي الغرض منه، وفي مصطلح علماء البيان هي ان تثبت للشء وصفا من الاوصاف تقصد فيه الزيادة علي غيره، اما علي جهة الامكان، او التعذر، او الاستحالة. فقوله ان تثبت للشء وصفا عن الاوصاف عام يندرج فيه ما فيه مبالغة، وما ليس فيه مبالغة، وقوله تقصد فيه الزيادة علي
# PageV03P063
# غيره، يخرج عنه ما ليس كذلك، فان حقيقة المبالغة الزيادة لا محالة وقوله وصفا من الاوصاف، عام في المدح والذم، والحمد، والشكر وساءر الاوصاف التي يمكن فيها الزيادة وقوله اما علي جهة الامكان، او التعذر، او الاستحالة، يشمل انواع المبالغة، لان ما ذكرناه يقال له مبالغة اذا كان يصح وقوعه، او يكون متعذرا مع امكانه، او مستحيلا لا يمكن وقوعه فكله معدود في المبالغة، فاذا عرفت هذا فلنذكر مذاهب الناس فيها، ثم نذكر طرقها، ثم نردفه بذكر انواعها فهذه فواءد ثلاث نفصلها بمعونة الله تعالي.
### | الفاءدة الاولي في ذكر مذاهب الناس فيها
# اعلم ان لعلماء البيان في المبالغة مذاهب ثلاثة في كيفية مدخلها في الكلام وافادتها لما تفيده، وهل تعد من فنون علم البديع ام لا:
### | المذهب الاول انها غير معدودة من محاسن الكلام،
# ولا من جملة فضاءله، وحجتهم علي هذا هو ان خير الكلام ما خرج مخرج الحق وجاء علي منهاج الصدق من غير افراط ولا تفريط، والمبالغة لا تخلو عن ذلك كما جاء في اشعار المتاخرين من الاغراق والغلو، وجه اخر وهو ان المبالغة لا يكاد يستعملها الا من عجز عن استعمال المالوف والاختراع الجاري علي الاساليب المعهودة، فلا جرم عمد الي المبالغة ليسد خلل بلادته بما يظهر فيه من التهويل ولهذا تراها مخرجة للكلام الي حد الاستحالة، فهذا تقرير كلام من منع المبالغة.
### | المذهب الثاني علي عكس هذا وهو ان المبالغة من اجل المقاصد في الفصاحة،
# واعظمها في البراعة، ومن اجلها نشات المحاسن في المعاني الشعرية، وحجتهم علي هذا ان خير الشعر اكذبه، وافضل الكلام ما بولغ فيه، ولهذا فانك تري الكلام اذا خلا عنها وبعد عن استعمالها كان ركيكا نازلا قدره، ومتي خلط بها ظهرت فصاحته وراق رونقه وحسن بهاءه وبريقه، فهذا تقرير مقالة من قبلها واستعملها.
### | المذهب الثالث مذهب من توسط، وهو ان المبالغة فن من فنون الكلام ونوع من محاسنه،
# ولا شك ان
# PageV03P064
# للكلام بها فضل بهاء وجودة رونق وصفاء لا يخفي علي من كان له ادني ذوق، ولكن ليس علي جهة الاطلاق، فان الصدق فضله لا يجحد، وحسنه لا ينكر، فمهما كانت المبالغة جارية علي جهة الاعتدال بالصدق فهي حسنة جميلة، ومهما كانت جارية علي جهة الغلو والاغراق فهي مذمومة، فهذه مذاهب المتكلمين في حكم المبالغة قد حصرناها وضبطناها ليتضح الحق ويظهر امره، والمختار عندنا وعليه تعويل اهل التحقيق من علماء البيان تقرير نشير الي مباديه، ونرمز الي اسراره ومعانيه، فنقول اما من عاب المبالغة فقد اخطا، فان المبالغة فضيلة عظيمة لا يمكن دفعها ولولا انها في اعلي مراتب علم البيان لما جاء القران ملاحظا لها في اكثر احواله، وجاءت فيه علي وجوه مختلفة لا يمكن حصرها، فقد اخطا من عابها علي الاطلاق، واما من استجادها علي الاطلاق فغير مصيب علي الاطلاق ايضا لان منها ما يخرج عن الحد فيعظم فيه الغلو والاغراق فيكون مذموما كما سيحكي عن اقوام اغرقوا فيها وتجاوزوا الحد بحيث لا يمكن تصور ما قالوه علي حال قرب ولا بعد، لكن خير الامور اوساطها، فما كان من الكلام جاريا علي حد الاستقامة من غير افراط ولا تفريط فهو الحسن لا مراء فيه، فيكون فيه نوع من المبالغة من غير خروج ولا تجاوز حد، واحسن بيت ما قاله زهير وهو من بداءع حكمه الشعرية:
# ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم «1»
# فما هذا حاله من اعجب الابيات واصدقها حكمة، وادخلها في معرفة اخلاق الناس، ومن ذلك ما قاله حسان بن ثابت في حسن الصدق:
# وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
# فان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته صدقا «2»
# ومن اجل الاخلال بالمبالغة ومراعاتها عيب علي حسان في قوله:
# لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
# «3» فعيب عليه قوله الجفنات، وهو جمع قلة، وليس هذا من مواضع القلة، وكان الاحسن فيه الجفان وقوله «الغر» والغر انما تستعمل في مدح الشء بالوضوح، وليس هذا من
# PageV03P065
# مواضعه، وكان الاحسن «يمرعن» من كثرة الدهن وقوله يلمعن بالضحي، فان كل شء يلمع عند طلوع الشمس عليه، وكان الافصح فيه، يلمعن في سواد الليل من كثرة الاصباغ، وقوله واسيافنا جمع قلة، وهذا ليس من مواضعه وكان الافصح ذكر جمع الكثرة كالسيوف، وقوله «يقطرن» لان القطرة قليلة حقيرة وكان الافصح «يسلن» عوض يقطرن، فعرفت بما ذكرناه ان الكلام متي عري عن استعمال المبالغة كان مذموما نازل القدر، فينحل من مجموع ما ذكرنا هاهنا معرفة ما يقبل في المبالغة وما يرد، وما يكون محمودا او مذموما بما قررناه والله اعلم بالصواب.
### | الفاءدة الثانية في ذكر طرق المبالغة
# اعلم ان المبالغة اذا كانت مستعملة في الكلام مكسبة له رونقا وحلاوة، فلا بد فيها من طريق يوصل اليها، وجملة ما يذكر من ذلك طرق ثلاث:
### | الطريق الاولي ان يستعمل اللفظ في غير ما وضع له في الاصل
# اما علي جهة الاستعارة، او الكناية، او التمثيل، علي ما سبق تقريره في الانواع المجازية، فانه انما استعمل فيها علي تلك الاوجه من اجل المبالغة في معناها، فان قولنا مررت بالرجل الاسد يخالف قولنا مررت بالرجل الشجاع البالغ في الشجاعة كل مبلغ، وما ذاك الا لما فيه من المبالغة بكونه مجازا، وكما قال بعض الشعراء في وصف القرطاس:
# ويري الصحيفة حلبة وجيادها ... اقلامه وصريرهن صهيلا
# وكقول المتنبي:
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا «1»
# الي غير ذلك من رقيق الاستعارة وبديعها.
### | الطريق الثانية ان ترادف الصفات
# وتكون متكررة لاعظام حال الموصوف ورفع شانه، ومن اجل
# PageV03P066
# قصد التهويل في المعني المقصود واشادة امره من مدح او ذم كقوله تعالي: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور
# [النور: 35] فانظر الي تعديد هذه الجمل ومجيءها من غير حرف عطف، كيف افادت المبالغة في حال الموصوف، واشادت من قدره ورفعت من حاله، وابانت المقصود علي احسن هيءة، وكقوله تعالي: او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها
# [النور: 40] فتامل هذه الاوصاف في نعت النور والظلمة، كيف اصابت المجز، وطبقت المفصل في تحصيل المقصود واظهار المبالغة فيه كما تري.
### | الطريق الثالثة اتمام الكلام بما يوجب حصول المبالغة فيه واكماله به
# وهذا كقول من قال يمدح نفسه وقومه:
# ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث كانا «1»
# فانه لم يكتف بما صدره في اول البيت من مقدار ما هو عليه وقومه من الاحسان الي الجار والقيام بحقه وبذل الجهد في المعروف اليه، حتي شفعه بقوله «ونتبعه الكرامة حيث كانا» مشتملا علي زيادتين، الزيادة الاولي لحوق الكرامة له من الاتحاف والالطاف وكثرة الاحسان والتبجيل والتعظيم، والزيادة الثانية قوله «حيث كانا» واراد به حيث يسير من ساءر الجهات من بر او بحر او سهل او جبل، فحصول هاتين الزيادتين قد اشتمل علي المبالغة فيما ذكرناه، وكقول ابي تمام في صفة الفرس ومدحه بصبره وتجلده علي الجري:
# واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثله حين اركب»
# فلما مدحه بانه يلحق كل وحش عليه ولم يستثن شيءا من ذلك عقبه باعظم منه مدحا واكثر مبالغة بقوله «وانزل عنه مثله حين اركب» في جموم جريه وكثرة نشاطه، او انه لا يعرق مع كثرة جريه لمزيد القوة وشدة صلابته.
# PageV03P067
### | الفاءدة الثالثة في ذكر انواع المبالغة
# اعلم ان المبالغة ترجع حقيقة امرها الي دعوي المتكلم للوصف اشتدادا فيما سيق من اجله علي مقدار فوق ما يسلمه العقل ويستقر به، ثم ذلك المقدار في نفسه اما ان يكون ممكنا او غير ممكن ، والممكن اما ان يكون واقعا او غير واقع، فدعوي كون الوصف علي مقدار مستبعد يصح وقوعه عادة، يسمي مبالغة، ودعوي كون الوصف علي مقدار ممكن يمتنع وقوعه عادة، يسمي اغراقا، ودعوي كون الوصف علي مقدار غير ممكن يسمي غلوا، فهذه ضروب ثلاثة نذكر ما يتوجه في كل واحد منها بمعونة الله تعالي.
### | الضرب الاول منها ما يستبعد في العقل، لكن وقوعه صحيح وهو المبالغة،
# ومثاله قوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] وقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل: 112] فما هذا حاله معدود في المبالغة، ولو قال عوض هذه المقالة تواضع لوالديك وللمءمنين لرايته خاليا عن ديباج البلاغة وعاريا عن ثوبها وكقول زهير:
# لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم «1»
# فلقد بالغ فيما قاله حتي جعل حقيقة الانسان انما تكون بلسانه وقلبه، وبهما يحصل تمييزه عن ساءر الحيوانات، ولو قال عوض هذا الكلام، تميز الانسان عن اصناف الحيوان هو بقلبه ولسانه لعزل البلاغة عن سلطانها، وازالها عن رفيع محلها ومكانها، وكقول ابن دريد:
# والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا
# فانظر الي مبالغته فيما ذكره من جعله الفا من الناس كالواحد في الاغناء وانهم مع كثرتهم بمنزلة واحد من الخلق، وان الواحد بمنزلة الالف في كونه كافيا عنهم، كل ذلك مبالغة في مدح الواحد من الناس لما كان مغنيا عن الكثير لجمعه للاوصاف الجميلة والمحامد الحسنة، وفي ذمه للكثير من الناس حيث كانوا في الاغناء لا يسدون مسد واحد وان كانوا عدة كثيرة، فهذه الامثلة كلها دالة علي المبالغة من غير اغراق ولا غلو، وهو المحمود في المبالغة كما مر بيانه.
# PageV03P068
### | الضرب الثاني ما كان ممكن الوقوع لكنه ممتنع وقوعه في العادة وهو الاغراق
# ثم هو علي وجهين الوجه الاول منهما وهو اعجبهما وادخلهما في العقول وصحة الاصغاء اليه، وهو كل ما يقترن به كاد، ولو، ولولا، وحرف التشبيه وهو «كان» فمتي اقترنت به احد هذه الامور ازداد حسنه وظهر اعجابه وهذا كقول امرء القيس:
# من القاصرات الطرف لو دب محول ... من النمل فوق الاتب منها لاثرا «1»
# اراد وصفها في رقتها ونعومة جسمها بما ذكره، فلفظة «لو» قد قربت الدعوي وجعلتها بحيث يمكن السامع سماعها، ومن ذلك ما قاله المتنبي:
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني «2»
# ومن ذلك ما قاله الفرزدق يمدح به زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام:
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم «3»
# فهذه الكلمات اعني كاد، ولو، ولولا، قد اكسبته جمالا، وزادته رقه وكمالا، والوجه الثاني ان ياتي مجردا مما ذكرناه، وهذا يرد كثيرا كقول ابن المعتز:
# ملك تراه احتبي بنجاده ... غمر الجماجم والصفوف قيام «4»
# فوصفه بطول قامته علي هذه الحالة، ومن ذلك ما قاله امرء القيس في وصف النار:
# تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال «5»
# فانه وان امتنع من جهة العادة ادراك نار من مثل هذه المسافة لكنه ممكن عقلا، اذ لا يمتنع خلو هذه المسافة عن كل حاءل من جبل وغيره فيمكن ادراكها، فما كان يمتنع عادة مع كونه ممكنا عقلا فهو الاغراق كما قررناه.
### | الضرب الثالث ما كان ممتنعا وقوعه وهو الغلو
# ويكاد المفلقون في الشعر يستعملونه في مدحهم وهجوهم، ثم هو علي وجهين،
# PageV03P069
### | الوجه الاول منهما ان يقترن به ما يقربه الي الامكان،
# وهذا كقول من قال يصف فرسا له بسرعة جري:
# ويكاد يخرج سرعة من ظله ... لو كان يرغب في فراق رفيق «1»
# اراد انه يقرب ان يفارق ظله عند جريه، وما يمنعه عن المفارقة الا ان ظله رفيق له، ومن شيمه ان لا يفارق حميمه ورفيقه، ومنه قول مهلهل:
# فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
# وكان بين حجر ومكان الوقعة مسيرة عشرة ايام، واحسن من هذا قوله تعالي: يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور
# [النور: 35] ومن ارق ما قيل في هذا ما قاله النابغة في وصف السيوف من شدة قطعها قال:
# تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب «2»
# اراد انهن يقطعن الدروع ثم من بعد قطعها تقدح النار في الحجارة من شدة وقعها، فهذا مما يقرب.
### | الوجه الثاني مالا يقترن به ما يسوغ قبوله
# فيكون مردودا وهذا كقول النمر بن تولب يصف سيفه:
# يكاد يحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي «3»
# يريد انه يغيب في الارض بعد قطعه لهذه الاشياء، ومن ذلك ما قاله المتنبي:
# او كان صادف راس عاذر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي «4»
# ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء يغلو فيه:
# كاني دحوت الارض من خبرتي بها ... كاني بني الاسكندر السد من عزمي «5»
# فشبه نفسه اولا بالخالق جل جلاله في دحوه الارض ثم انحط منه الي ما شبه نفسه بالاسكندر، فهذا ما اردنا ذكره في المبالغة والله اعلم.
# PageV03P070
### | الصنف السادس عشر في الايغال
# الايغال في اصل اللغة هو سرعة السير، ويستعمل في المبالغة في الشء، يقال فلان يوغل في نظره وفي قراءته اي يبالغ فيهما وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن الاتيان في مقطع البيت وعجزه او في الفقرة الواحدة بنعت لما قبله مفيد للتاكيد والزيادة فيه ومثاله قول الخنساء:
# وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار «1»
# فقولها في «راسه نار» ، من الايغال الحسن لانها لم تكتف بكونه جبلا عاليا مشهورا، بل زادت لكثرة ايغالها في مدحه وشهرته بقولها «في راسه نار» لما فيه من زيادة الظهور والانكشاف، لان الجبل ظاهر فكيف به اذا كان في راسه نار، والنار ظاهرة فكيف حالها اذا كانت في راس جبل، ومن ذلك ما قاله امرء القيس يصف نفسه بكثرة الصيد:
# كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب «2»
# فقد حصل الغرض بقوله «عيون الوحش حول خباءنا وارحلنا الجزع» ، ولكنه منقوص لكونه مطلقا فلم يفد هناك مبالغة وايغالا في التشبيه، فلما اردفه بقوله «لم يثقب» تاكد التشبيه وظهر رونقه. ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# حملت ردينيا كان سنانه ... سنا لهب لم يتصل بدخان «3»
# فقوله سنا لهب، ليس فيه قوة للتشبيه لما كان مطلقا، فلما قيده بقوله لم يتصل بدخان، كان موغلا في التشبيه لاكماله بما ذكره من التقييد فحصل الايغال بقوله لم يتصل بدخان وتمت به المبالغة وجاء علي صفة الاعجاب وحاز الطرافة مع حسن التاليف.
# PageV03P071
### | الصنف السابع عشر في التفريع
# وهو تفعيل من قولك فرعت هذا اذا قررته علي اصله، ومنه فروع الشجرة، لانها ثابتة علي اصولها، وكل ما كان مبنيا علي غيره فهو فرع له، واما مفهومه في مصطلح علماء البلاغة فهو عبارة عن اتيانك بقاعدة تكون اصلا ومقدمة لما تريده من المدح او الذم ثم تاتي بعد ذلك بتفصيل المديح وتعينه بعد اجمالك له اولا، فالكلام الاول يءتي به علي جهة المقدمة، وبالاخر علي جهة الاكمال والتتميم والتفريع لما اصلته من قبل، ثم يكون علي وجهين، الوجه الاول منهما ان يصدر الكلام الاول بحرف النفي وهو «ما» وتجعله اصلا لما تريد ذكره من بعده، ثم تاتي بعد ذلك بافعل التفضيل وهذا كقول الاعشي:
# ما روضة من رياض الحزن معشبة ... غناء جاد عليها مسبل هطل
# يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
# يوما باطيب منها طيب راءحة ... ولا باحسن منها اذ دنا الاصل «1»
# فمجيءه «بما» في اول الكلام «وبافعل» في اخره هو كمال التفريع، وكقول ابي تمام:
# ما ربع مية معمورا يطوف به ... غيلان ابهي ربي من ربعها الخرب
# ولا الخدود وان ادمين من خجل ... اشهي الي ناظري من خدها الترب «2»
# ولامير المءمنين المنصور بالله في هذا ما يروق الناظر حيث قال مثنيا علي امراته متعة بنت ابن عمران اليامي:
# وما شادن بالرمل يرعي وربما ... اشاح حذارا عند جرس العواصف
# وما غصن بان نطق الرمل حقوه ... باحسن من بيض الملا والملاحف
# وما بيضة بات الظليم يحفها ... وما لحنها من رقة المترادف
# وما دمية من زخرف في رخامة ... يشابه متناها متون الصحاءف
# وما بدرتم بعد عشر واربع ... تردي من الهالات خضر المطارف
# وما عسجدي برمكي مشوف ... خلاص تهاداه اكف الصيارف
# PageV03P072
# وما درة الغواص صبر نفسه ... ليغنم منها عرضة للمتالف
# باحسن من بنت ابن عمران في الدنا ... يراع لها من هزة كل واصف
# فانظر الي ما حوته هذه الابيات من التشبيه الحسن، والتفريع اللاءق.
# الوجه الثاني ما يكون علي خلاف هذه الصفة، وهو ان ياتي المتكلم بصفة يقرب اليها ما هو ابلغ منها في معناها فيذكرها ليفرع عليها غيرها، وهذا كما قال بعض الشعراء:
# احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم تشفي من الكلب «1»
# ففرع عن وصفه لهم بشفاء احلامهم لسقام الجهالات، شفاء دماءهم من دماء الكلاب الكلبة، وكما قال ابن المعتز:
# كلامه اخدع من لحظه ... ووعده اكذب من طيفه «2»
# فبينا هو يصف خدع كلامه، اذ فرع عليه وصف كذب وعده، وقوله ايضا:
# وكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب نسيمها من نشره
# حتي اذا صب المزاج تشعشعت ... عن ثغره فحسبته من ثغره «3»
# PageV03P073
### | الصنف الثامن عشر في التوجيه
# وهو تفعيل من قولك وجهت هذا البرد، اذا جعلت له وجها يحسن لاجله ويرغب فيه، هذا في اللغة، واما في مصطلح علماء البيان فهو ان يكون الكلام له وجهان، ثم انه يرد في البلاغة علي استعمالين نذكرهما بمعونة الله تعالي.
# الاستعمال الاول ان يءكد المدح بما يكون مشبها للذم بان تنفي عن الممدوح وصفا معينا ثم تعقبه بالاستثناء فتوهم انك استثنيت ما يذم به فتاتي بما من شانه ان يذم به وفيه المبالغة في مدح الممدوح ومثاله قول النابغة:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# ومن ذلك ما قاله ابن الرومي:
# وما تعتريها افة بشرية ... من النوم الا انها تتحير «1»
# كذلك انفاس الرياض بسحرة ... تطيب وانفاس الانام تغير
# واحسن من هذا ما قاله بعض الشعراء يمدح قومه ويثني عليهم:
# ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا والناس من كل جانب
# فافني الردي ارواحنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير غاصب
# ابونا اب لو كان للناس كلهم ... ابا واحدا اغناهم بالمناقب «2»
# وكقول ابن الاصبع في تاكيد الذم بما يشبه المدح:
# خير ما فيهم ولا خير فيهم ... انهم غير مءثمي المغتاب «3»
# واراد وصفهم بقلة الخير والمعروف وما فيهم من الخير الا انهم لا ينكرون علي من عاب احدا في مجالسهم ولا يمنعونه عن ذلك.
# الاستعمال الثاني من التوجيه، وهو ان يمدح شء يقتضي المدح بشء اخر وهذا كقول المتنبي:
# PageV03P074
# نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
# فاول البيت دال علي المدح بالشجاعة، واخره دال علي علو الدرجة، ومن هذا قول بعضهم من النثر، هم بحار العلي الا انهم جبال الحلسم، وكقول بعض الشعراء:
# هو البدر الا انه البحر زاخرا ... خلا انه الضر غام لكنه الويل «1»
# ومما يحتمل المدح والذم علي جهة الاستواء قولك للاعور «ليت عينيك سواء» فيحتمل ان تكون العوراء مثل الصحيحة في الرءية، ويحتمل عكس ذلك.
# PageV03P075
### | الصنف التاسع عشر التعليل
# والتعليل تفعيل من قولهم علل ماشيته اذا سقاها مرة بعد مرة، وعللت هذا اذا جعلت له علة وسببا، وسمي المرض علة لانه سبب في تغير حال الانسان وفساد صحته، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن ان تقصد الي حكم من الاحكام، فتراه مستبعدا من اجل ما اختص به من الغرابة واللطف والاعجاب او غير ذلك، فتاتي علي جهة الاستطراف بصفة مناسبة للتعليل فتدعي كونها علة للحكم لتوهم تحقيقه وتقريره نهاية التقرير من اجل ان اثبات الشء معللا اكد في النفس من اثباته مجردا عن التعليل، ثم مجيءه في ذلك علي وجهين:
# الوجه الاول ان ياتي التعليل صريحا، اما باللام كقول ابن رشيق يعلل قوله عليه السلام «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» فقال في معني ذلك:
# سالت الارض لم جعلت مصلي ... ولم كانت لنا طهرا وطيبا
# فقالت غير ناطقة لاني ... حويت لكل انسان حبيبا «1»
# ولقد احسن في الاستخراج والطف في التعليل، فلاجل ما قاله كان ذلك علة في كونها طهورا ومسجدا وكقول ابي نواس:
# ولو لم تصافح رجلها صفحة الثري ... لما كنت ادري علة للتيمم «2»
# فقد صرح بان الوجه الباعث علي جواز التيمم بالترب شرعا، هو ما ذكره من وطءها له باخمص قدمها فلاجل ذلك كان جاءزا.
# الوجه الثاني ان لا يكون التعليل صريحا في اللفظ، وانما يءخذ من جهة السياق والنظم والمعني، وهذا كقول بعض الشعراء:
# يا واشيا حسنت فينا اساءته ... نجي حذارك انساني من الغرق «3»
# PageV03P076
# فلقد ابدع فيما قاله واظنه يحكي عن مسلم بن الوليد وهو من رقاءقه التي اختص بها ونفاءس ما نظمه واراد ان الواشي مذموم لا محالة لما يفعله من القبيح، لكن العلة في حسن اساءته؛ هو انه يخاف علي محبوبته من وشايته، فامتنع دمع عينيه من اجل الخوف والفشل فسلم انسان عينه من ان يغرق بدموعه لما كان خاءفا مذعورا من الوشاية، فلا وجه لتعليل حسن الوشاية الا هذا وكقول من قال من الشعراء:
# فان غارت الغدران في صحن وجنتي ... فلا غرو منه لم يزل وابل يهمي
# والحق به ما هو بمعناه وهو التعجب كقوله:
# ايا شمعا يضء بلا انطفاء ... ويا بدرا يلوح بلا محاق
# فانت البدر ما معني انتقاصي ... وانت الشمع ما سبب احتراقي
# PageV03P077
### | الصنف العشرون في التفريق والجمع والتقسيم
# هذه الامور الثلاثة من عوارض البلاغة، واذا وقعت في الكلام بلغ مبلغا عظيما في حسن التاليف واعطاء الفصاحة حقها، وحاصله ضروب ثلاثة.
### | الضرب الاول التفريق المفرد
# وهو تفعيل من قولك فرقت الدراهم اذا اعطيتها عددا عددا، وهو في لسان علماء البلاغة ان تعمد الي نوعين يندرجان تحت جنس واحد فتوقع بينهما تباينا في المدح او الذم او غيرهما، ومثاله قول بعض الشعراء:
# ما نوال الغمام يوم ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
# فنوال الامير بدرة عين ... ونوال الغمام قطرة ماء «1»
# فالنوالان مفترقان كما تري، لكنهما يندرجان جميعا تحت اسم النوال والعطاء، ثم هما يفترقان كما ذكر في العلو والدنو، ففرق بينهما كما تري.
### | الضرب الثاني: الجمع المفرد
# وهو ان تجمع بين شيءين فصاعدا مختلفين في حكم واحد، وهذا كقوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا
# [الكهف: 46] وقوله تعالي: ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها
# [البينة : 6] وكقول الشاعر:
# ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده «2»
# وقوله:
# واحوالي وصدغك والليالي ... ظلام في ظلام في ظلام
# فكل ما تري من باب الجمع، لانه جمعها واخبر عنها بحكم واحد.
### | الضرب الثالث الجمع مركبا مع غيره وليس مفردا،
# وهو ياتي علي وجهين
### | اولهما الجمع مع التفريق،
# وهو ان يشبه بشء واحد ثم يفرق بينهما في وجه الشبه، ومثاله قول بعض الشعراء:
# PageV03P078
# فوجهك كالنار في ضوءها ... وقلبي كالنار في حرها
# فانظر الي ما فعله ههنا حيث جمع بين وجه المعشوق وقلبه، ثم انه بعد ذلك فرق بينهما، فشبه الوجه بالنار في الحسن والانارة والضوء، وشبه القلب بها في الحرارة والاحتراق وكقول من قال:
# اسود كالمسك صدغا ... قد طاب كالمسك خلقا «1»
# فقد جمع بين الصدغ والخلق في التشبيه بالمسك، ثم انه فرق بينهما فالصدغ يشبه المسك في سواده والخلق يشبه المسك في طيبه وحسنه،
### | وثانيهما الجمع مع التقسيم،
# وهو ان تجمع امورا مندرجة تحت حكم واحد، ثم تقسمها، ثم ليس يخلو حاله اما ان يجمع ثم يقسم بعد ذلك، ان يقسم ثم يجمع، فهاتان حالتان، الحالة الاولي الجمع ثم القسمة بعده، ومثاله ما قاله المتنبي:
# الدهر معتذر والسيف منتظر ... وارضهم لك مصطاف ومرتبع
# للسبي ما نكحوا للقتل ما ولدوا ... للنهب ما جمعوا والنار ما زرعوا «2»
# فانظر الي ما فعله في البيت الاول حيث جمع ارض العدو وما فيها من كونها خالصة له علي جهة الاجمال من غير اشارة فيه الي تفصيل حالها، ثم انه قسم حالها في البيت الثاني الي ما يكون منها للسبي، وما يكون للقتل، وما يكون للنهب والنار جميعا، الحالة الثانية ان يقسم اولا ثم يجمع ثانيا، ومثاله ما قاله حسان:
# قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
# سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع «3»
# فقد اعمل في البيت الاول التقسيم الي ما ذكره من خصالهم، ثم جمعها في البيت الثاني من غير اشارة الي تفصيل، فهذا وما شاكله له موقع في الفصاحة لا يمكن جحده ولا يسع انكاره.
# PageV03P079
### | الصنف الحادي والعشرون الاءتلاف
# وهو افتعال من قولهم الف الخرز بعضها الي بعض اذا جمعها، وهو ياتي علي اوجه اربعة،
### | الوجه الاول منها تاليف اللفظ مع المعني،
# وهو ان تكون الالفاظ لاءقة بالمعني المقصود ومناسبة له، فاذا كان المعني فخما كان اللفظ الموضوع له جزلا، واذا كان المعني رقيقا كان اللفظ رقيقا، فيطابقه في كل احواله، وهما اذا خرجا علي هذا المخرج وتلاءما هذه الملاءمة وقعا من البلاغة احسن موقع، وتالفا علي احسن شكل وانتظما في اوفق نظام، وهذا باب عظيم في علم البديع، وجاء القران الكريم علي هذا الاسلوب، فاذا كان المعني وعيدا وزجرا او تهديدا، او انزال عذاب، او ايقاع واقعة، اتي فيه بالالفاظ الغريبة الجزلة، واذا كان المعني وعدا وبشارة، اتي فيه بالالفاظ الرقيقة العذبة وهذا كقوله تعالي: قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين (85)
# [يوسف: 85] فلما كان مفخما للخطب ومهولا له وخيف علي يعقوب عليه السلام من دوام حزنه وطول اسفه جاء بالالفاظ الغريبة كقوله «تفتء» «والحرض» ، هو الاشفاء علي الهلاك يقال حرض المريض اذا دنا من الهلاك، وكما قال زهير:
# اثافي سفعا في معرس مرجل ... ونءيا كجذم الحوض لم يتثلم «1»
# فلما عرفت الدار قلت لربعها ... الا انعم صباحا ايها الربع واسلم «2»
# فالبيت الاول الفاظه غريبة لما كان المعني المقصود جزلا لكونه غير معروف مجهولا حاله، فلما عرفه اتي في البيت الثاني بما يلاءم المعني من رقة اللفظ وحسنه ورشاقته لما فيها من البيان والظهور وكثرة الاستعمال.
### | الوجه الثاني اءتلاف اللفظ مع اللفظ
# وهو ان تريد معني من المعاني تصح تاديته بالفاظ كثيرة ولكنك تختار واحدا منها لما يحصل فيه من مناسبة ما بعده وملاءمته، ومثاله قول البحتري في وصف الابل بالهزال:
# كالقسي المعطفات بل ال ... اسهم مبرية بل الاوتار «3»
# PageV03P080
# فانه انما اختار وصفها بالقسي مع ان هذا المعني يحصل بتشبيهها بالعراجين والاخلة والاطناب وغير ذلك، لكنه اختار القسي لما اراد ذكر الاسهم والاوتار، فيحصل بذكر القسي ملاءمة لا تحصل بذكر غيره فلهذا اثره، ولقد احسن فيه لما اشتمل عليه من حسن التاليف وجودة النظم ومراعاة المناسبة فيما ذكره وكما قال المتنبي:
# علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل «1»
# فالسابح، الحصان، فلما وصفه بالسباحة عقبه بذكر الموج، وذكر النبل، وعقبه بذكر الوبل لما كان يشبه النبل في شدة وقعه وسرعة حركته، ثم واصل بين الوبل والموج لما بينهما من الملاءمة، واحسن من هذا ما قاله ابن رشيق من شعره:
# اصح واقوي ما رويناه في الندي ... من الخبر الماثور منذ قديم
# احاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن جود الامير تميم «2»
# فلاءم بين الصحة والقوة، وبين الرواية والخبر، لانها كلها متقاربة في الفاظها، ثم قوله احاديث، تقارب الاخبار ثم اردفها بقوله السيول، ثم عقبه بالحيا، لان السيول منه، ثم عن البحر، لانه يقرب من السيل، ثم تابع بعد ذلك بقوله «عن جود الامير تميم» فهذه الامور كلها متقاربة، فلاجل هذا لاءم بينها في تاليف الالفاظ، فصار الكلام بها مءتلف النسج محكم السدي.
### | الوجه الثالث اءتلاف المعني مع المعني
# وهو ان يكون الكلام مشتملا علي امرين فيقرن بكل واحد منهما ما يلاءمه من حيث كان لاقترانه به مزية غير خافية ومثاله ما قاله المتنبي في السيفيات:
# تمر بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
# وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم «3»
# فان عجز كل واحد من البيتين ملاءم لكل واحد من صدريهما وصالح لان يءلف معه، لكنه اختار ما اورده في البيت لامرين، اما اولا فلان قوله «كانك في جفن الردي وهو ناءم» انما سيق من اجل التمثيل للسلامة في موضع العطب فجعله مقررا للوقوف
# PageV03P081
# والبقاء في موضع يقطع علي صاحبه بالموت احسن من جعله مقررا لثباته في حال هزيمة الابطال، واما ثانيا فلان جعل قوله «ووجهك وضاح وثغرك باسم» تتمة لقوله «تمر بك الابطال» احسن من جعله تتمة لقوله «وقفت وما في الموت شك لواقف» لان الانسان في حال الهزيمة يلحقه من ضيق النفس وعبوس الوجه ما لا يخفي، فلهذا الصق كل واحد منهما بما يكون فيه ملاءمة وحسن انتظام من اجل المبالغة في المعاني، ويحكي انه لما انشد سيف الدولة هذه القصيدة نقم عليه هذين البيتين، قال هلا جعلت عجز احدهما عجزا للاخر فاجابه بما ذكرناه من بلاغة المعني اذا كان علي هذه الصفة، فاستحسن سيف الدولة ما قاله من ملاحظة المعاني التي هي مغازيه في قصاءده وزاد في عطيته، ومن هذا قوله تعالي: ان لك الا تجوع فيها ولا تعري (118) وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي (119)
# [طه: 118- 119] ولم يقل فانك لا تجوع فيها ولا تظمي، وانك لا تعري فيها ولا تضحي، فانه لم يراع ملاءمة الري للشبع، ولا اراد مناسبة الاستظلال للضحا، وانما اراد مناسبة ادخل من ذلك، فقرن الجوع بالعري لما للانسان فيهما من مزيد المشقة وعظيم الالم بملابستهما، واراد مناسبة الاستظلال للري، فقرن بينهما لما في ذلك من مزية الامتنان، واكماله، ووجه اخر وهو ان الجوع يلحق منه الم في باطن الانسان وتلتهب منه احشاءه، والعري يلحق منه الم في ظاهر جسد الانسان فلهذا جمع بينهما لما كان احدهما يتعلق بالظاهر والاخر يتعلق بالباطن، وهكذا حال الظما فانه يحرق كبد الانسان ويوقد في فءاده النار، والضحا يحرق جسده الظاهر فلاجل هذا ضم كل واحد منهما الي ما له به تعلق لتحصل المناسبة، ومن جيد ما يورد مثالا ههنا ما ذكره المتنبي في السيفيات:
# فالعرب منه مع الكدري طاءرة ... والروم طاءرة منه مع الحجل «1»
# يصف انهزام الناس من خوفه وشدة سطوته، فالكدري والحجل طاءران، لكن الكدري اكثر ما يكون في الصحاري والقفار والمفازات، فضمه مع العرب، لان اكثر ما يسكنون هذه المواضع، وضم الحجل الي الروم، لانها اكثر ما تاوي الي الامواه وشطوط الانهار، وبلاد الروم فيها الانهار الكثيرة، فلاجل هذه المناسبة والتزامها ضم كل واحد الي ما يليق به ويناسبه بعض مناسبة، وقوله «طاءرة» فيه وجهان، احدهما ان يريد انها كالطير في سرعة هربها وخفة جريها فرقا منه وخوفا من باسه، وثانيهما ان يريد انها متفرقة في
# PageV03P082
# الشعاب والاودية وفي كل الاصقاع فرارا منه، اخذا له من تطاير الشرار، اذا ذهب يمينا وشمالا، وهذا من معانيه البديعة، وفحالة شعره الغريبة، ومغازيه الدقيقة في اعظم قصاءده كلها.
### | الوجه الرابع الاءتلاف مع الاختلاف
# وله حالتان:
### | الحالة الاولي ان تكون المءتلفة بمعزل عن المختلفة، واحدهما منته عن الاخر،
# ومثاله قول من قال من الشعراء:
# ابي القلب ان ياتي السدير واهله ... وان قيل عيش بالسدير غرير
# به البق والحمي واسد تحفه ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور «1»
### | الحالة الثانية ان تكون المءتلفة منها مداخلة للمختلفة،
# وهذا كقول عباس بن الاحنف يهجو قوما:
# وصالكم هجر وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب «2»
# فكل واحد من هذه مقرون مع ضده مءلف معه، فهذا ما اوردنا ذكره من الاءتلاف، وبعد هذه الاقسام امور تتعلق بالقوافي الشعرية، وليس وراءها كبير فاءدة فاعرضنا عنها لقلة جدواها وفاءدتها.
# PageV03P083
### | الصنف الثاني والعشرون الترجيع في المحاورة
# والترجيع تفعيل من قولك رجعت الشء اذا رددته، ويسمي الترجيع رجيعا، وهو ما يخرج من بطن ابن ادم «1» لانه يتردد فيه، ويقال للسماء ذات الرجع، لان المطر يتردد في نزولها منها. وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن ان يحكي المتكلم مراجعة في القول ومحاورة جرت بينه وبين غيره باوجز عبارة واخصر لفظ فينزل في البلاغة احسن المنازل واعجب المواقع، ومن جيد ما يورد من امثلتها ما قاله بعض الشعراء:
# قالت الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غاءر
# اما رايت الباب من دوننا ... قلت فاني واثب ظافر
# قالت فان الليث عادية ... قلت فسيفي مرهف باتر
# قالت اليس البحر من دوننا ... قلت فاني سابح ماهر
# قالت اليس الله من فوقنا ... قلت بلي وهو لنا غافر
# قالت فاما كنت اعييتنا ... فات اذا ما هجع السامر
# واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر «2»
# والطف من هذا قول ابي نواس في شعره:
# قال لي يوما سليما ... ن وبعض القول اشنع
# قال صفني وعليا ... اينا اتقي واورع
# قلت اني ان اقل ما ... فيكما بالحق تجزع
# قال كلا قلت مهلا ... قال قل لي قلت فاسمع
# قال صفه قلت يعطي ... قال صفني قلت تمنع «3»
# ومن جيده ما قاله البحتري:
# PageV03P084
# بت اسقيه صفوة الراح حتي ... وضع الكاس ماءلا يتكفا
# قلت عبد العزيز تفديك نفسي ... قال لبيك قلت لبيك الفا
# هاكها قال هاتها قلت خذها ... قال لا استطيعها ثم اغفي «1»
# فهذا وما شاكله من جيد ما يءثر في المحاورة، وترجيع الخطاب علي جهة الملاطفة والاستعطاف.
# PageV03P085
### | الصنف الثالث والعشرون في الاقتسام
# وهو افتعال من قولهم اقتسم اقتساما وقاسم مقاسمة وقاسم قساما اذا حلف، ومنه قوله تعالي: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين
# [الاعراف: 21] ، واقسموا بالله جهد ايمانهم
# [الانعام: 109] وهو مصطلح علماء البيان عبارة عن ان يحلف علي شء بما فيه فخر، او مدح، او تعظيم، او تغزل، او زهو، او غير ذلك مما يكون فيه رشاقة في الكلام وتحسين له، ولنذكر من ذلك ما هو الاكثر وهو امور خمسة، اولها الامتنان والفخر، فاما الامتنان فكقوله تعالي: فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون (23)
# [الذاريات: 23] فامتن الله تعالي واكد امتنانه بما قرره من القسم، واما الافتخار فكقول الاشتر النخعي:
# بقيت وفري وانحرفت عن العلي ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
# ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس «1»
# فضمن هذا القسم علي الوعيد، ما فيه افتخار من الجود والشرف والسءدد والشجاعة والبسالة، وهذا الرجل كان من امراء امير المءمنين علي كرم الله وجهه، ولقد كان عظيم الشوكة علي من خالف امر الله وامر امير المءمنين، وهو مالك بن الحارث، ولقد قال فيه امير المءمنين: انه كان اشد علي الفجار من حريق النار ولما دخل الطرماح علي معاوية، قال له معاوية اني قد اعددت لحرب ابن ابي طالب رجالا بعد جاورس الكوفة، والجاورس هو حب الدخن، فقال له الطرماح والله اني لاعلم ديكا يلتقط هذا الحب كله، فسكت معاوية، واراد بما ذكره مالك بن الحارث الاشتر، وثانيها المدح والثناء كقول الشاعر:
# اثار جودك في القلوب تءثر ... وجميل بشرك بالنجاح يبشر
# ان كان في امل سواك اعده ... فكفرت نعمتك التي لا تكفر «2»
# فهذا انما ورد ههنا علي جهة المدح والثناء علي الممدوح بما هو اهله، وثالثها تعظيم القدر كقوله تعالي: لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون (72)
# [الحجر: 72] اقسم الله تعالي بحياة
# PageV03P086
# الرسول تعظيما لقدره، ورفعا لحالته واشادة لذكره، وابانة عن مكانه، ومنه قول عمر بن ابي ربيعة:
# قالت وعيش اخي وحرمة والدي ... لانبهن الحي ان لم تخرج
# فخرجت خيفة قولها فتبسمت ... فعلمت ان يمينها لم تخرج
# فضممتها ولثمتها وفديت من ... حلفت علي يمين غير المخرج «1»
# فانظر الي ما حكاه من يمينها علي جهة الاعظام لها ورفع القدر منها، ورابعها ما يكون علي جهة التغزل ومثاله ما قاله بعض الشعراء:
# جني وتجني والفءاد يطيعه ... فلا ذاق من يجني علي كما يجني
# فان لم يكن عندي كعيني ومسمعي ... فلا نظرت عيني ولا سمعت اذني «2»
# فقوله «فان لم يكن عندي كسمعي» فيه دلالة علي القسم، وهو متضمن له علي جهة التغزل والاعجاب كانه قال: فو الله انه عندي بمنزلة سمعي، وان لم اكن صادقا فيما قلت فاعمي الله عيني، واصم سمعي، وخامسها ان يكون واردا علي جهة الزهو والطري ومثاله قول من قال من الشعراء:
# حلفت بمن سوي السماء وشادها ... ومن مرج البحرين يلتقيان
# ومن قام في المعقول من غير رءية ... باثبت من ادراك كل عيان
# لما خلقت كفاك الا لاربع ... عقاءل لم يعقل لهن ثوان
# لتقبيل افواه واعطاء ناءل ... وتقليب هندي وحبس عنان «3»
# فهذا وما شاكله وارد في القسم علي جهة الاعظام في المديح والاطراء علي ممدوحه واشادة ذكره واظهار امره.
# PageV03P087
### | الصنف الرابع والعشرون في الادماج
# وهو افعال من قولهم ادمج حديثه اذا ادخل بعضه في بعض، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن ادخال نوع من البديع في نوع اخر، فيظهر احدهما ويدمج الاخر، ثم هو علي وجهين، الوجه الاول منهما ان يكون ظاهره التهنءة فيدمج شكوي الزمان فيه، ومثال قول من قال:
# ابي دهرنا اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
# فقلت له نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا ان المهم المقدم «1»
# فتامل ادماجه شكوي الزمان وما عليه من اختلال الاحوال فيما يظهره من التهنءة فاحسن الامر في ذلك واجاد فيه كل الاجادة، وتلطف حيث صان نفسه عن ظهور المسالة بالتصريح بها، وكقول من قال:
# ولا بد لي من جهلة في وصاله ... فمن لي بخل اودع الحلم عنده «2»
# فادمج الهجر في التغزل حيث قال «من جهلة في وصاله» وفي هذا دلالة علي كونه هاجرا لمحبوبه، وادمج شكوي الزمان باحسن عبارة، حيث استفهم عن كونه لا يجد احدا يودع عنده حلمه، ثم كني عن نفسه بكثرة التزامه للحلم حيث كان لا يفارقه في حال، فكل هذه المعاني مدمجة في ظاهر ما يبدو من الغزل في البيت، فهذه معان متداخلة كما تري يشتمل عليها هذا الوجه.
# الوجه الثاني: ان يكون الادماج واردا في نوعين من انواع البديع فيندرج احدهما تحت الاخر، ويخالف ما ذكرناه في الوجه الاول، فانه ادماج لاغراض ومقاصد لا غير، ومثاله قول من قال من اهل الرقاءق:
# اارضي ان تصاحبني بغيضا ... مجاملة وتحملني ثقيلا
# وحقك لا رضيت بذا لاني ... جعلت وحقك القسم الجليلا «3»
# PageV03P088
# فادمج المبالغة في القسم وجعله مندرجا تحتها، لان المبالغة ظاهرة في البيت، لكن القسم غير ظاهر، لانه لم يقل «وحياتك» انما قال «وحقك القسم الجليلا» فلهذا كان القسم مدمجا في المبالغة كما تري، ومن هذا قوله تعالي: له الحمد في الاولي والاخرة
# [القصص:
# 70] فادمج الطباق، وجعل المبالغة مندرجة تحته، لان الادماج كما قررنا ان يكون احدهما مندرجا في الاخر فيما كان من المعاني ظاهرا فهو المدمج فيه، وما كان خافيا فهو المدمج، وهذا كثير الدور في لسان الفصحاء فانهم يستعملونه كثيرا، وانما يظهر بنظر دقيق واستخراج خفي وتفطن لطيف، والله اعلم.
# PageV03P089
### | الصنف الخامس والعشرون في التعليق
# وهو تفعيل من قولهم علقت السقاء، وعلقت القوس، اذا شددتهما بغيرهما، وهو في لسان علماء البيان مقول علي حمل الشء علي غيره لملازمة بينهما، ثم هو وارد علي وجهين احدهما ان يكون التعليق بالشرط للدلالة علي المبالغة، ومثاله قول ابي تمام:
# فان انا لم يحمدك عني صاغرا ... عدوك فاعلم انني غير حامد «1»
# فعلق عدم حمده بمن يمدحه علي عدم حمد عدوه علي وجه الكره منه، لكن حمد عدوه موجود لاجل مداءحه وترددها علي لسانه، فلا جرم كان حمده موجودا، وثانيهما ان ياتي بشء من المعاني بمقصد تام توطءة لما يريد ذكره بعده من معني اخر، وهذا كقول ابي نواس يهجو رجالا:
# لهم في بيتهم نسب ... وفي وسط الملا نسب
# لقد زنوا عجوزهم ... ولو زنيتها غضبوا «2»
# فعلق هجوهم بالسخف والحماقة، فصدره بهجو ابيهم حيث لم يرضوا الانتساب اليه لدناءته وادعوا غيره، وعلق عليه هجو امهم لكونها زانية لا تنزه عن اتيان الفاحشة. ومن البديع النادر فن يقال له المتزلزل، وحاصله ان يندرج في الكلام لفظة لو غير اعرابها لا نتقل المعني الي غيره، وقيل له هذا اللقب لانه غير ثابت القدم، لانك بينا تراه علي صورة اذ خرج الي صورة اخري، ومنه قولهم فلان متزلزل، اذا كان علي غير ثبات ولا استقرار، ومثاله قولنا: ولد الله عيسي، فانك اذا شددته كان معناه مستقيما، لان المعني فيه انه ولده، اي اخرجه من بطن امه بتوليده لها، واذا خففته كان كفرا صريحا، لقوله تعالي: ما اتخذ الله من ولد
# [المءمنون: 91] وقوله:
# ليقولون «3» (151) ولد الله وانهم لكاذبون (152)
# [الصافات: 151- 152] . وقوله تعالي: انما يخشي الله من عباده العلماء
# [فاطر: 28] فلو رفعت اسم الله تعالي لكان خطا، لان الله تعالي:
# لقدرته علي كل الممكنات فانه لا يخشي احدا، ولو نصبته لكان المعني مستقيما بمعني انه لا يخشاه من الخلق احد سوي العلماء، فان الخشية مقصورة عليهم له، وهكذا القول فيما شاكله.
# PageV03P090
### | الصنف السادس والعشرون في التهكم
# وهو تفعل من قولهم تهكمت البءر، اذا تساقطت جوانبها، وهو عبارة عن شدة الغضب لان الانسان اذا اشتد غضبه فانه يخرج عن حد الاستقامة وتتغير احواله، وفي الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم: «اتقوا الغضب فانه يوقد في فءاد ابن ادم النار، الا تروه اذا غضب كيف تحمر عيناه وتنتفخ اوداجه» «1» ، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن اخراج الكلام علي ضد مقتضي الحال استهزاء بالمخاطب، ودخوله كثير في كلام الله تعالي: وكلام رسوله وعلي السنة الفصحاء، وله موقع عظيم في افادة البلاغة والفصاحة، ويرد علي اوجه خمسة، اولها ان يكون واردا علي جهة الوعيد بلفظ الوعد تهكما، وهذا كقوله تعالي: فبشرهم بعذاب اليم (34)
# [التوبة: 34] وقوله تعالي: بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما (138)
# [النساء: 138] فلفظ البشارة دال علي الوعد وعلي حصول كل محبوب، فاذا وصل بالمكروه كان دالا علي التهكم لاخراجه المحبوب في صورة المكروه، وثانيها ان تورد صفات المدح والمقصود بها الذم، ومثاله قوله تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم (49)
# [الدخان: 49] لان المقصود هو الاستخفاف والاهانة، ولهذا ورد في حق من كان يدخل النار، والغرض منه الذليل المهان، ولكنه اخرجه هذا المخرج للتهكم، وثالثها قوله تعالي: قد يعلم الله المعوقين منكم
# [الاحزاب: 18] وقوله تعالي: قد يعلم ما انتم عليه
# [النور: 64] وقوله تعالي: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون
# [الانعام: 33] فما هذا حاله دال علي القلة، لان المضارع اذا لصق به قد، فهو دال علي القلة والغرض ههنا التكثير والتحقيق للعلم بما ذكره، وانما اورده علي جهة التهكم بهم والاستهانة بحالهم حيث اسروا الخدع والمكر جهلا بان الله تعالي غير مطلع علي تلك الخفايا ولا محيط بتيك السراءر، فاورده علي جهة التقليل، والغرض به التحقيق انتقاصا بحالهم في ظنهم لما ظنوه من ذلك، ورابعها قوله تعالي: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين (2)
# [الحجر: 2] فاورده علي جهة التقليل، واخرجه مخرج الشك، والغرض به التكثير والتحقيق في حالهم تلك، لانهم في تلك الحالة يتحققون ويقطعون بانهم لو كانوا علي الاسلام قطعا ويقينا لما
# PageV03P091
# ينالون من العذاب ويتحققونه من النكال، ولا خلاص عن ذلك الا بالاسلام، فلهذا قطعنا بتحقق المحبة والود للاسلام، وانما اخرجه مخرج التهكم والاستهزاء، وخامسها قوله تعالي حكاية عن قوم شعيب: انك لانت الحليم الرشيد (87)
# [هود: 87] فلم يخرجوه علي جهة استحقاقه للمدح بهاتين الصفتين مع كونه اهلا لهما، وانما اخرجوه مخرج الاستهزاء والتهكم بحاله، تمردا واستكبارا، وغرضهم انك لانت السفيه الجاهل، حيث امرهم بما امرهم من الخير والمعروف فابوا الا ما كان عليه الاسلاف، فلا جرم اخرجوه هذا المخرج من اجل ذلك، وليس له ضابط يضبطه، وانما الجامع لشتات معانيه هو ما ذكرناه من اخراج الكلام علي خلاف مقتضي الحال، فلا بد من مراعاة ما ذكرناه وان اختلفت صوره، وكقوله تعالي: له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله
# [الرعد: 11] والمعقبات هم الحرس حول السلطان يحفظونه علي زعمه من امر الله، فهو وارد علي جهة التهكم، لان امر الله اذا جاء وقضي لا يحفظ عنه حافظ، ولا يمكن رده، ولا يستطاع دفعه بحال، ومن الابيات الشعرية ما كان واردا علي جهة التهكم كقول من قال في رجل يتهكم برجل محدودب الظهر:
# لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... هي في الحسن من صفات الهلال
# وكذاك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي
# كون الله حدبة فيك ان شءت ... من الفضل او من الافضال
# فاتت ربوة علي طود حلم ... طال او موجة ببحر نوال
# واذا لم يكن من الوصل بد ... فعسي ان تزورني في الخيال «1»
# فظاهر ما اورده مدح كامل كما تري لما يظهر من صورته، وانما اورده علي جهة التهكم به والاستهزاء بحاله، وكقول امرء القيس يصف كلبا:
# فانشب اظفاره في النسا ... فقلت هبلت الا تنتصر «2»
# فقوله: «هبلت الا تنتصر» تهكم بحاله في غاية اللطف والرشاقة لان ما فعله الكلب بالصيد هو غاية الانتصار.
# PageV03P092
### | الصنف السابع والعشرون في الالهاب والتهييج
# والالهاب «افعال» من قولهم الهب النار اذا اسعرها حتي التهبت وطال لهبها، والتهييج «تفعيل» من قولهم هاجت الحرب اذا ثارت، هذا معناهما في اللغة، واما في مصطلح علماء البلاغة فهما مقولان علي كل كلام دال علي الحث علي الفعل لمن لا يتصور منه تركه وعلي ترك الفعل لمن لا يتصور منه فعله، ولكن يكون صدور الامر والنهي ممن هذه حاله علي جهة الالهاب والتهييج له علي الفعل او الكف لا غير، فالامر مثاله قوله تعالي: فاعبد الله مخلصا له الدين (2)
# [الزمر: 2] وقوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم
# [الروم: 30] وقوله تعالي: فاستقم كما امرت
# [هود: 112] والمعلوم من حاله عليه السلام انه حاصل علي هذه الامور كلها من عبادة الله تعالي واقامة وجهه للدين والاستقامة علي الدعاء اليه لا يفتر عن ذلك ولا يتصور منه خلافها، لان خلافها معصوم منه الانبياء، فلا يمكن تصوره من جهتهم بحال، ولكن ورودها علي هذه الاوامر انما كان علي جهة الحث له بهذه الاوامر وامثالها، وكذلك ورد في المناهي كقوله تعالي: فلا تكونن من الجاهلين (35)
# [الانعام: 35] وقوله تعالي: لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين (65)
# [الزمر: 65] وحاشاه ان يكون جاهلا، او ان يفعل افعال السفهاء والجهال، واني يخطر بباله الشرك بالله وهو اول من دعا الي عبادته وحث عليها، وهكذا القول فيما كان واردا في الاوامر والنواهي له عليه السلام، فانما كان علي جهة الالهاب علي فعل الاوامر، والانكفاف عن المناهي والتهييج لداعيته، وحثا له علي ذلك، فالامر في حقه علي تحصيل الفعل، والكف عن المناهي فيما كان يعلم وجوبه عليه ويتحقق الانكفاف عنه، انما هو علي جهة التاكيد والحث بالتهييج والالهاب، فهذان نوعان من الكلام يردان في الكلام الفصيح والخطب البالغة، ولولا موقعهما في البلاغة احسن موقع، لما وردا في كتاب الله تعالي الذي اعجز الثقلين الاتيان بمثله او باقصر سورة من سوره.
# PageV03P093
### | الصنف الثامن والعشرون في التسجيل
# وهو «تفعيل» من قولهم سجل الحاكم عليه تسجيلا، اذا كتب كتاب الحكم وامضاه، واسجل الكلام اسجالا اذا اطال ذيوله، والسجيل الطويل من الضروع قاله الجوهري، فهو مءذن بالطويل في كل ما سيق منه كما تري، هذا في اللغة، واما معناه في مصطلح علماء البلاغة فهو تطويل الكلام والمبالغة فيما سيق من اجله من مدح او ذم، وهو نوع من الاطناب، خلا ان الاطناب عام في كل مقصود من الكلام، والتسجيل خاص في المبالغة في المدح او الذم، والمثال فيه قوله تعالي في ذم عبادة الاوثان والاصنام وتهجين من عبد سواه، فانه سجل عليهم غاية التسجيل، ونعي اليهم افعالهم، ووبخهم وسفه حلومهم، واسترك عقولهم علي جهة التسجيل والتنويه بما عملوا: يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (73)
# [الحج: 73] فانظر ماذا حازته هذه الاية من الابانة عن نقص عقولهم، وقوله تعالي: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم
# [الاعراف: 194] الاية وقوله تعالي: والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير (13)
# [فاطر: 13] الاية الي غير ذلك من الايات الدالة علي تسفيه عقولهم واظهار جهلهم، ومن ذلك ما ورد في ذم الكفار من اهل الكتاب والمشركين في صدر سورة البقرة فان الله تعالي نعي عليهم تلك الافعال الخبيثة وسجلها عليهم، وذكر ما اكنته صدورهم واضمرته نفوسهم من الغدر برسول الله صلي الله عليه وسلم والاصرار علي الكفر، والتمادي في النفاق، والاعراض عما جاء به من النور المبين والصراط المستقيم، وتصميمهم علي جحود ذلك وانكاره، ومن ذلك ما كان من بني اسراءيل من كتمان ما انزل الله عليهم في التوراة في وصف رسول الله وتصديق ما جاء به، ونصب العداوة والمكر والخديعة، فاظهر الله ما كتموه من العداوة، وكشف ما اضمروه من الحسد
# PageV03P094
# والجحود والانكار، وسجل عليهم غاية التسجيل، فهذا ما يتعلق بامثلة التسجيل في الذم، واما مثال التسجيل في المدح فكقوله تعالي في صفة المءمنين في صدر سورة البقرة، حيث ذكرهم بالصفات المحمودة، واثني عليهم بالمناقب المعهودة، وبما شرح الله صدورهم بالايمان بالله تعالي وبرسوله وكتبه المنزلة قديما وحديثا، وبما كان منهم من التصديق بما جاءت به من احوال القيامة والحشر والنشر وغير ذلك من علوم الاخرة، ومن ذلك ما كان في صفة المءمنين في سورة المءمنين حيث صدر مدحهم بالخشوع في الصلاة، ثم عقبه بالصفات الحسنة، والافعال المحمودة المستحسنة، فاشاد ذكرهم بما وصفهم به وسجل فيه نهاية التسجيل، وهكذا القول فيما يرد في القران علي هذا النحو، فانه يكون مثالا لما ذكرناه من التسجيل في المدح والذم، وفي الخطب والقصاءد، اذا جري علي هذا المجري فهو تسجيل.
# PageV03P095
### | الصنف التاسع والعشرون في المواردة
# وهي مفاعلة من قولهم هما يتواردان الحوض، اي يرد منه هذا، ويرد منه هذا، ويتواردان المسالة، اي يسال احدهما صاحبه مرة، ويساله الاخر مرة اخري، هذا في اللغة، والمواردة في اصطلاح علماء البيان، ان يتفق الشاعران اذا كانا متعاصرين او كان احدهما متاخرا عن الاخر علي معني واحد، يوردانه جميعا بلفظ واحد من غير اخذ ولا سماع، واشتقاقه من ورد الحيين الماء من غير مواعدة بينهما، فمن ذلك ما ذكره احمد بن يحيي ثعلب عن ابن الاعرابي، قال انشدني ابن ميادة لنفسه:
# مفيد ومتلاف اذا ما اتيته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
# فقيل له اين يذهب بك، هذا للحطيءة، فقال اكان ذلك، فقيل له نعم، فقال الان علمت اني شاعر حين وافقته علي ما قاله، وما سمعت به الا الساعة، وليس هذا من باب السرقة الشعرية، لان ذلك انما يكون فيمن علم حاله بالسبق لذلك الكلام، ثم ياخذه غيره مع علمه بانه له، كسرقة المتاع، ياخذه السارق وهو حق لغيره علي جهة الخفية، وسنقرر الكلام في السرقات الشعرية، ونظهر انواعها لاختصاصها بفواءد جمة، ونكت غزيرة بمعونة الله تعالي.
# PageV03P096
### | الصنف الثلاثون في التلميح
# وهو نوع من انواع البديع، له في البلاغة موقع شريف، ويحل من الفصاحة في محل مرتفع منيف، وهو «تفعيل» بتقديم اللام علي الميم: يقال لمحه والمحه، اذا ابصره بنظر خفي، ولمح البرق اذا اضاء ولمع، وفي فلان من ابيه لمحة، اي شبه وفيه ملامح من ابيه، اي مشابهات، وجمعها ملامح علي غير قياس، والقياس فيه لمحات، هذا هو معناه اللغوي، وفي مصطلح علماء البيان هو ان يشير المتكلم في اثناء كلامه ومعاطف شعره او خطبه الي مثل ساءر، او شعر نادر، او قصة مشهورة فيلمحها فيوردها لتكون علامة في كلامه، وكالشامة في نظامه، فيحصل الكلام من اجل ذلك علي لطافة رشيقة، وبراعة راءقة، وقد وقع ذلك في كلام الله تعالي:
# كقوله: مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت
# [العنكبوت: 41] يشير بذلك الي المثل الساءر: ارق من نسج العنكبوت، واضعف من بيتها، وكقوله تعالي: كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] يشير به الي قولهم في الامثال الساءرة: اجهل من حمار، وابلد من عير، وقوله تعالي: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث (4)
# [القارعة: 4] يشير الي قولهم: اعظم تهورا من فراشة، وقوله تعالي:
# فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث
# [الاعراف: 176] يشير به الي قولهم: فلان الهث من كلب، واما امثلته من السنة النبوية فكقوله عليه السلام: «اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل» «1» ، وقوله عليه السلام: «بءس مطية الرجل زعموا» «2» ، وفي حديث اخر: «مطية الكذب زعموا» ، واراد بما ذكره عليه السلام من يكون اكثر كلامه: زعم زعم، فلا يزال يكرر في اثناء خطابه هذه اللفظة ويرددها علي لسانه، والمعني فيها بءس ما يكرره الانسان في كلامه ويستروح اليه، هذه اللفظة، لما فيها من التوهم والظن، ولهذا فانها ما وردت في كلام الله تعالي الا من جهة الكفار والمكذبين بامر الاخرة وحال المعاد الاخروي، كقوله تعالي: بل ظننتم «3» ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا
# [الفتح: 12] وقوله تعالي: زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن
# [التغابن: 7] فقوله
# PageV03P097
# عليه السلام بءس مطية الرجل زعموا، تلميح لما فيه من الاشارة الي موقع هذه الكلمة، ومن كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في خطبته الشقشقية: فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجي، اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله «يعني ابا بكر» ادلي بها لي فلان بعده «يعني عمر» لانه عقد له بالخلافة قبل وفاته، ثم تمثل امير المءمنين ببيت الاعشي:
# شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر «1»
# فاستشهاده بهذا البيت واقع موقع التلميح في كلامه هذا لكونه مطابقا لمقصده، موافقا لغرضه، لان غرضه من ذلك تباين الحال ومفارقة الامر بين ولايته وولاية غيره كما يشهد له ظاهر البيت، ومن ذلك ما قاله متمثلا به لما شكا من اصحابه تقاعدهم عن الجهاد وميلهم الي الدعة والاعراض عن امره، اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء، والله لوددت ان لي بكم الف فارس من فراس بن غنم:
# هنالك لو دعوت اتاك منهم ... فوارس مثل ارمية الحميم «2»
# فهذا البيت واقع علي جهة التلميح لان فيه اشارة الي سرعة اجابتهم لمن يدعوهم ويعرض فيه باصحابه لتثاقلهم عن اجابة امره، والحميم ههنا هو وقت الصيف، وانما خص الشاعر سحاب الصيف لانه اشد جفولا، واسرع زوالا وحركة؛ لانه لا ماء فيه، وانما يكون السحاب ثقيل السير لامتلاءه بالماء كما قال تعالي: وينشء السحاب الثقال (12)
# [الرعد: 12] وذلك انما يكون في مطر الربيع، وهذا انما يكون في الشام، فاما اليمن فاكثر المطر فيه يكون في الصيف والخريف وكما قال بعض الشعراء:
# المستغيث بعمرو يوم كربته ... كالمستغيث من الرمضاء بالنار «3»
# يشير بذلك الي قصة كانت لعمرو، وكقوله في الحريريات ابطاء فند، وصلود زند، يشير بذلك الي قصة كانت لفند، فما هذا حاله يقال له التلميح كما ذكرنا في اشتقاقه، ولو قيل في لقبه التمليح، بتقديم الميم علي اللام لكان حسنا جيدا مطابقا للاشتقاق، يقال ملحت القدر واملحتها وملحتها تمليحا فملح واملح اذا طرحه بقدر يصلحها، وملحها اذا زاد في ملحها حتي افسدها، والمعني في تلقيبه بهذا اللقب هو انه اذا اشار الي قصة نادرة او بيت حسن، او مثل ساءر فقد ملحه وزاد في حسنه كما يزيد الملح في حسن الطعام ومساغه، فهذا الاشتقاق يكون ساءغا ويلقب به.
# PageV03P098
### | الصنف الحادي والثلاثون الحذف
# وهو في اصل اللغة الرجم بالشء، يقال حذفه بالعصا اذا رجمه بها، وفي الحديث: اتي اليه ببيضة من ذهب فحذفه بها، فلو اصابته لعقرته، وفي حديث عمر اياي وان يحذف احدكم الارنب، اي يزرقها بالمعراض، نهي المحرم عن ذلك، وهو في مصطلح علماء البيان عبارة عن التجنب لبعض حروف المعجم عن ايراده في الكلام، كما روي عن امير المءمنين كرم الله وجهه: انه حكي بمجلسه كثرة دوران الالف في الكلام وانه لا يخلو كلام عنها، فانشا في ذلك خطبة سماها المونقة ليس فيها الف، وكما يحكي عن واصل بن عطاء: انه كان يتجنب في كلامه لفظة الراء لما كان يلثغ فيها ويخرجها عن غير مخرجها، وانشد الزمخشري رحمه الله في هذا المعني:
# ولا تجعلني مثل همزة واصل ... فيسقطني حذف ولا راء واصل
# ويحكي ان رجلا اراد امتحانه فقال قل: رجل ركب فرسه، وجر رمحه، فقال له: غلام اعتلي جواده، وسحب ذابله، فانظر الي ما اتي به لقد جانب فيه الراء، فكان ابلغ وافصح مما سءل عنه، وانما عددناه في علم البديع لان ما هذا حاله انما يصار اليه عند الاقتدار علي البلاغة والاغراق في الفصاحة بحيث يمكنه الخوض في كل اسلوب من اساليبها، والجري في ميدان اعاجيبها، وكما فعل الحريري فيما اورده في مقاماته من تجنب النقط في خطبته التي مطلعها الحمد لله الممدوح الاسماء المحمود الالاء الواسع العطاء، وفي خطبته الثانية التي مبدءها قوله: الحمد لله الملك المحمود، المالك الودود، مصور كل مولود، ومال كل مطرود، الي اخرها فكل واحدة من الكلم في هاتين الخطبتين لا نقط فيها بحال اصلا عند الكتاب، ومن امثلة المنظوم ما قاله بعض الشعراء:
# دار لمهدد دارس اعلامها ... طمس المعالم مورها ورهامها
# ومن ذلك ما اورده في الحريريات:
# اعدد لحسادك حد السلاح ... واورد الامل ورد السماح
# فهذان البيتان لا نقط في شء من الفاظهما كما تري، والحروف المهملة التي لا نقط لها يجمعها قولنا: كما صل او حط له درسع، وجملتها خمسة عشر حرفا كما تري، واما الحروف المعجمة بالنقط فيجمعها قولنا. بزنديق في جث خش غظ، فجملتها اربعة عشر حرفا، فكملت حروف العربية ما ينقط منها ومالا ينقط علي هذا التقدير والله اعلم بالصواب.
# PageV03P099
### | الصنف الثاني والثلاثون في الخيف
# وهو فن من فنون البلاغة حسن التاليف والانتظام مشتمل علي ما يجوز فيه من الكلم الاهمال والاعجام، وهو ان يكون الكلام من المنثور والمنظوم معقودا من جزءين احدي كلمتي العقد منقوطة كلها، والاخري مهملة كلها، واستعارة هذا اللقب من قولهم فرس اخيف اذا كان احدي عينيه سوداء والاخري زرقاء، فاما مثاله من النظم ما قاله في الحريريات:
# اسمح فبث السماح زين ... ولا تخب املا تضيف
# فانت اذا اعتبرت ما ذكرناه وجدته مطابقا لكلمات هذا البيت، الا تري ان قوله «اسمح» لا ينقط شء من حروفه بحال، بل هي مهملة، وقوله «فبث» منقوطة كلها، وهكذا القول في ساءر كلمات البيت، واما مثاله من النثر فكقوله ايضا: الكرم ثبت الله جيش سعودك يزين، واللءم غض الدهر جفن حسودك يشين، والاروع يثيب، والمعور يخيب، والحلاحل يضيف، والماحل يخيف، الي اخر كلامه في هذه الرسالة، فتعتبرها علي ما ذكرناه من هذا الاعتبار فتجدها كذلك، فهذه رسالة سبكها علي هذا السبك، والفها علي هذا الانتظام في السلك، ومما يجء علي اثره ويسبك من خلاصة جوهره نوع اخر من هذه الرساءل يلقب بالرقطاء، وهي مخالفة لما ذكره في الخيف، لكنها تختص بها نوعا من الاختصاص، وهي ان تكون الكلمة الواحدة احد حروفها منقوط، والاخر مهمل لا نقط فيه، واشتقاقه من قولهم شاة رقطاء، وهي التي في جلدها نقط من سواد وبياض، وليس وراء هذا شء، خلا ما ذكرناه من الاحكام في البلاغة، وعلو مراتب الفصاحة وسلاطة اللسان، وجودة القريحة، وصفاء الذهن الي غير ذلك من المواد التي يجعلها الله في بعض الاشخاص دون بعض، فاما مثاله من النثر فكقوله في الحريريات اخلاق سيدنا تحب، وبعقوته تلب، فالهمزة مهملة، والخاء منقوطة، واللام مهملة، والقاف منقوطة وهكذا قوله سيدنا علي هذه العدة من غير تفاوت، ثم قال وقربه تحف، ونايه تلف، واما 
# PageV03P100
# من النظم فكقوله ايضا:
# سيد قلب سبوق مبر ... فطن مغرب عزوف عيوف
# مخلف متلف اذا ناب هيا ... ج وجل خطب مخوف
# «1» ثم قال بعد ذلك من هذه الرسالة، مناظم شرفه تاتلف، وشءبوب حياءه يكف، وناءل يده فاض، وشح قلبه غاض، حتي تمت هذه الرسالة علي هذه الصفة.
# PageV03P101
### | الصنف الثالث والثلاثون حسن التخلص
# اعلم انا فيه قد ذكرنا من قبل، حسن المبادء والافتتاحات، ورمزنا فيها الي قول بالغ، يطلع علي نكت جمة، ولطاءف عجيبة، والذي نذكره ههنا هو ما ينبغي لكل متكلم من شاعر او خطيب اذا كان قد اتي بما يصلح من الافتتاحات الحسنة فلا بد له من مراعاة التخلص الحسن، لانه لابد له من تقديم الغزل، او ذكر الفخر، او ذكر اطروفة بادب، ثم يذكر علي اثره المدح، وعلي قدر براعة الشاعر والخطيب والمصنف يكون حسن التخلص الي المقصود، بعد تقديم ما ذكرناه وقل ذلك اعني حسن التخلص في كلام المتقدمين، وقد جاء في قول زهير:
# ان البخيل ملوم حيث كان ... ولكن الكريم علي علاته هرم «1»
# ثم ان حسن التخلص ياتي علي اوجه، فاحسن ما ياتي في بيت واحد وهذا كقول مسلم بن الوليد يمدح البرامكة:
# اجدك ما تدرين ان رب ليلة ... كان دجاها من قرونك ينشر
# سريت بها حتي تجلت بغرة ... كغرة يحيي حين يذكر جعفر «2»
# فما هذا حاله قد فاق في حسن التخلص من الغزل الي المديح مع قصر الكلام وتقارب اطرافه، لما فيه من ادماج المبالغة في مدح يحيي بالبر لابنه وجمعه فيه من المحاسن، وقد جاء في بيتين كقول ابي تمام:
# تقول في قومس قومي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القود «3»
# امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا ... فقلت كلا ولكن مطلع الجود
# فانظر الي ما ابرزه من التخلص الراءق والمخرج الفاءق، وربما جاء في ثلاثة ابيات، ومثاله ما قاله ابو نواس يمتدح بني العباس:
# PageV03P102
# واذا جلست الي المدام وشربها ... فاجعل حديثك كله في الكاس
# واذا نزعت عن الغواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس 
# واذا اردت مديح قوم لم تلم ... في مدحهم فامدح بني العباس «1»
# فقاتله الله، ما ارق كلامه، وما اعجب ما جاء به من النسيب وحسن التخلص، فكان ما جاء به رحيق مفلفل، او نهر جار تسلسل، ومما جاء من التخلص الحسن في بيتين قول ابي الطيب المتنبي:
# مرت بنا بين تربيها فقلت لها ... من اين جانس هذا الشادن العربا
# فاستضحكت ثم قالت «كالمغيث» يري ... ليث الشري وهو من عجل اذا انتسبا «2»
# ويكثر وجوده في اشعار المتاخرين، كالمتنبي وابي تمام والبحتري، ويعز وجوده في قصاءد المتقدمين اعني التخلص القصير، فاما التخلصات الطويلة فلا بد لكل مادح منها وان وجدت علي تطويل في القصاءد الطوال، وانما البراعة ما وجد من التخلص الراءق في الكلام القصير كما اشرنا اليه والله اعلم، ومن نفيس ما يذكر في التخلصات ما قاله ابو الطيب المتنبي ايضا:
# اقبلتها غرر الجياد كانما ... ايدي بني عمر ان في جبهاتها «3»
# فهذا من اعجب ما يذكر من الخلاص من النسيب الي المديح في اخصر لفظ واقصره، وهو من بداءعه الحسنة، وعجاءبه المستحسنة التي فاق بها علي نظراءه، من ابناء زمانه، وتميز بها من بين اترابه واقرانه، ومن رقيق التخلص ودقيقه ما قاله ابن الرومي يمدح رجلا بالكرم:
# ما من مزيد في بلية عاشق ... وندي وجود في ابي اسحاق
# فهذا وما شاكله من مليح ما يذكر في التخلصات القصيرة ويورد في امثلتها.
# PageV03P103
### | الصنف الرابع والثلاثون في الاختتام
# اعلم انا قد قدمنا في فواتح الكلام ومبادءه وذكرنا ما يتعلق بالتخلصات، والذي نذكره الان انما هو كلام في حسن الخاتمة، فينبغي لكل بليغ ان يختتم كلامه في اي مقصد كان باحسن الخواتم فانها اخر ما يبقي علي الاسماع، وربما حفظت من بين ساءر الكلام لقرب العهد بها، فلا جرم وقع الاجتهاد في رشاقتها وحلاوتها، وفي قوتها وجزالتها، وينبغي تضمينها معني تاما يءذن السامع بانه الغاية والمقصد والنهاية، ولهذا قال عليه السلام:
# «ملاك العمل خواتمه» ، وفي حديث اخر: «الا انما الاعمال بخواتيمها» ، وفي حديث اخر: «لا تعجبوا بعمل احد حتي تدروا بم يختم له» «1» ، فالخاتمة في كل شء هي العمدة في محاسنه، والغاية في كماله، فاما المتقدمون من الشعراء كامرء القيس، والنابغة، وطرفة، وغيرهم من شعراء الجاهلية فليس لهم فيه كل الاجادة، وانما الذي اجاد فيه المتاخرون، كابي نواس، والمتنبي، والبحتري، وابي تمام، ولنضرب في ذلك امثلة:
# المثال الاول: من اي التنزيل فان الله تعالي ختم كل سورة من سوره باحسن ختام، واتمها باعجب اتمام، ختاما يطابق مقصدها، ويءدي معناها، من ادعية، او وعد او وعيد، او موعظة او تحميد، او غير ذلك من الخواتيم الراءقة، الا تري الي ما ختم به سورة البقرة وسورة الفاتحة، فاما الفاتحة فختمها بما يناسب معناها ويطابق لفظها، من حسن التاليف وجودة الجزالة بذكر الصنفين المغضوب عليهم من اليهود والنصاري، وان لا يجعلنا منهما، ويتم لنا هدايته الكاملة، الي حججه الواضحة، وبراهينه النيرة، واختتم سورة البقرة بتعليم الابتهال اليه في مغفرة الخطايا وترك تحمل الاثقال والاصر والنصرة علي الكفار، ونحو اختتام سورة ال عمران بالخواتيم الحسنة من الوصايا بالصبر علي المكاره، والمصابرة علي الجهاد لاعداء الله، واشادة معالم الدين واظهار احكامه، والرابطة للخيل في الجهاد واعدادها للغزو، وبالتقوي التي هي قوام الدين وملاكه، فمن اجل ذلك يحصل السبب في الفلاح في كل الامور، وفي خاتمة سورة النساء بالتبجيل والتعظيم بالبيان والهداية، وبما كان من الوعد، والوعيد في خاتمة سورة الانعام بقوله: ان ربك سريع
# PageV03P104
# العقاب وانه لغفور رحيم (165)
# [الانعام: 165] وبما كان من اظهار الجلال والعظمة في خاتمة سورة الماءدة، فهذه الخواتيم كلها في كل سورة علي نهاية الحسن والرشاقة، وهكذا الكلام في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتبه ومواعظه وخطبه، فانك تري خواتيمها معجبة لما تضمنته، ونحو هذا كلام امير المءمنين في كتبه ومواعظه وهذا كقوله عليه السلام في ذم الدنيا، وغدرها باهلها، وذهابها عن ايديهم، وعدم التمسك بها «ولات حين مناص، هيهات هيهات، قد فات ما فات وذهب ما ذهب» ثم ختمها باية من القران مناسبة لها وهي قوله تعالي: فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين (29)
# [الدخان: 29] الي غير ذلك من الخواتيم الحسنة في خطبه وكلامه، فهذا ما اردنا ذكره من امثلة المنثور.
# المثال الثاني: من المنظوم فمن احسن ما قيل في ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي
# قد شرف الله ارضا انت ساكنها ... وشرف الناس اذ سواك انسانا «1»
# فهذه الخاتمة اذ قرعت سمع السامع عرف بها ان لا مطمع وراءها، ولا غاية بعدها، وهي الغاية المقصودة، والبغية المطلوبة، وبها يعلم انتهاء الكلام وقطعه، كقول ابي نواس يمدح المامون:
# فبقيت للعلم الذي تهدي له ... وتقاعست عن يومك الايام «2»
# فانظر الي حسن هذه الخاتمة كيف تضمنت الدعاء بالبقاء مع نهاية المدح والاعظام لحاله، وغاية حسن الخاتمة ان يعرف السامع انقضاء القصيدة وكمالها، فهذه علامة حسنها ورونقها، ومن ذلك ما قاله بعض الشعراء يمدح رجلا استماحه:
# واني جدير ان بلغتك بالمني ... وانت بما املت منك جدير
# فان تولني منك الجميل فاهله ... والا فاني عاذر وشكور «3»
# ومن ذلك ما قاله ابو تمام يذكر فتح عمورية ويهنء المعتصم بها:
# ان كان بين صروف الدهر من رحم ... موصولة او ذمام غير مقتضب
# فبين ايامك اللاتي نصرت بها ... وبين ايام بدر اقرب النسب
# PageV03P105
# ابقت بني الاصفر المصفر كاسمهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب «1»
# فهذه خاتمة تري علي وجهها الطلاوة، وعصارة الرشاقة، وحسن الخواتم في كلام المتاخرين اكثر من ان تعد وتحصي، ومن ذلك ما قاله المتنبي في بعض قصاءده السيفيات:
# فلا حطت لك الهيجاء سرجا ... ولا ذاقت لك الدنيا فراقا «2»
# وقال ايضا:
# لا زلت تضرب من عاداك عن عرض ... تعاجل النصر في مستاجر الاجل «3»
# وقال ايضا في بعض قصاءده وقد عرض ذكر الخيل:
# فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وطءت بها الا الي امل «4»
# وقال بعض المتاخرين في رجل مدحه بقصيدة مستملحة:
# اني جدير بالنجاح لانني ... املت للخطب الجليل جليلا
# لا زال فعلك بالعلاء مرصعا ... ابدا وعرضك بالعفاف صقيلا
# وقال اخر في تعزية عزاها في اخ له قال في خاتمها:
# وكل خطب وان جلت عظاءمه ... في جنب مهلكه مستصغر جلل
# سقي ضريحا حواه صوب غادية ... مثعنجر الودق وكاف الحيا هطل
# فهذه الخواتم كلها راءقة ملاءمة لما قبلها.
# وان الاختتام لفن من البديع بمكان، وانه لحقيق من بينها بالاحراز والاتقان، وهو اخر الكلام في اصناف البديع المتعلقة بالفصاحة المعنوية والفصاحة اللفظية، كما مر تقريره، وقد اتينا علي معظم ابواب البديع واصنافه، فان شذ شء علي جهة الندرة، فانه مندرج تحت ما ذكرناه من هذه الاصناف بل لا يشذ الا قليل لا يعول عليه.
# PageV03P106
### | الصنف الخامس والثلاثون في ايراد نبذة من السرقات الشعرية
# اعلم ان معني السرقة في الاشعار هي ان يسبق بعض الشعراء الي تقرير معني من المعاني واستنباطه، ثم ياتي بعده شاعر اخر ياخذ ذلك المعني ويكسوه عبارة اخري، ثم يختلف حال الاخذ، فتارة يكون جيدا مليحا، وتارة يكون رديءا قبيحا، علي قدر جودة الذكاء والفطنة والفصاحة بين الشاعرين كما سنقرره ونظهر امثلته، فمن الشعراء من ياخذه كرة وبعرة ويرده ياقوتة ودرة، ومن الناس من ياخذه ديباجة ويرده عباءة الي غير ذلك من الامثال في النقاءض والاضداد في الاخذ والرد، وهل تعد السرقة الشعرية من علم البديع ام لا، فيه وجهان، احدهما انها تكون معدودة فيه، لان كل واحد من السابق واللاحق انما يتصرف في تاليف الكلام ونظمه، وترديده بين الفصيح والافصح والاقبح والاحسن، وهذه هي فاءدة علم البديع وخلاصة جوهره، وثانيهما انها غير معدودة في علم البديع، لان معني السرقة هو الاخذ، ومجرد الاخذ لا يكون متعلقا باحوال الكلام ولا بشء من صفاته، فلاجل هذا لم تكن معدودة في علم البديع، والاول اقرب، وهو عدها من جملة اصنافه، والبرهان القاطع علي ما ذكرناه، هو ان علم البديع امر عارض لتاليف الالفاظ وصوغها وتنزيلها علي هيءة تعجب الناظر، وتشوق القلب والخاطر، وهذا موجود في السرقات الشعرية، فان الشاعرين المفلقين ياخذ كل واحد منهما معني صاحبه، ويصوغه علي خلاف تلك الصياغة، ويقلبه علي قالب اخر، فاما زاد عليه، واما نقص عنه، وكل ذلك انما هو خوض في تاليف الكلام ونظمه، فاذن الاخلق عدها منه لما ذكرناه، بل هي اخلق بذلك، لانا اذا عددنا الطباق، والتجنيس، والترصيع، والتصريع، من علوم البديع مع انها انما اختصت بما اختصت به من التاليف وتنزيلها علي تلك الهيءات من لسان واحد فكيف حالها اذا كانت مختصة بما ذكرناه من لسانين علي هيءتين مختلفتين، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان السرقات الشعرية وان كثرت شجونها واختلفت فنونها، فانها لا تنفك اصولها عن خمسة انواع نفصلها بمعونة الله تعالي: ونشير الي جملتها.
# PageV03P107
### | النوع الاول منها النسخ
# واشتقاقه من قولهم نسخت الكتاب اذا نقلت ما فيه الي غيره، وذلك لان احد الشاعرين ياخذ معني صاحبه وينقله الي تاليف اخر، ثم النسخ يكون علي وجهين، الوجه الاول منهما ان ياخذ لفظ الاول ومعناه، ولا يخالفه الا بروي القصيدة، ومثاله قول امرء القيس:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتحمل «1»
# اخذه طرفة بن العبد واسترقه واجراه علي منواله الاول فقال:
# وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجلد «2»
# فانظر الي هذه الموافقة في الالفاظ والمعاني من غير مخالفة هناك الا فيما ذكراه من حرف الروي، فالاولي لامية، والاخري دالية، وكما قال الفرزدق في مهاجاته لجرير:
# اتعدل احسابا لءاما حماتها ... باحسابنا اني الي الله راجع «3»
# فاجابه جرير واسترق ما ذكره باحسن ما يكون واعجبه قال:
# اتعدل احسابا كراما حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع «4»
# الوجه الثاني: وهو الذي يءخذ فيه المعني واكثر اللفظ مثاله ما قال بعضهم يمدح معبدا صاحب الغناء، ويذكر فضله علي غيره ممن تولع بالغناء:
# اجاد طويس والسريجي بعده ... وما قصبات السبق الا لمعبد «5»
# ثم قيل بعد ذلك:
# محاسن اوصاف المغنين جمة ... وما قصبات السبق الا لمعبد «6»
# فاورد المعني بعينه مع اكثر اللفظ الاول، فهذا وامثاله يورد في امثلة النسخ.
### | النوع الثاني السلخ
# وهو اخذ بعض المعني، ولا تعويل فيه علي ايراد اللفظ واشتقاقه من سلخ اديم الشاة، وهو اخذ بعض جسم المسلوخ ، ويرد علي اوجه كثيرة وانحاء متعددة، ولكنا نقتصر علي
# PageV03P108
# ايراد المهم منها، فهي كفاية وبالله التوفيق، ثم انه ياتي علي اوجه ثلاثة، الوجه الاول ان تكون السرقة مقصورة علي المعني لا غير، من غير ايراد لفظ ما سرق منه، وهذا من ادق السرقات مسلكا واحسنها صورة، واعجبها مساقا، ومثاله قول بعض اهل الحماسة:
# لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل «1»
# فقد اخذ المتنبي هذا المعني واستخرج منه ما يشبهه من جهة معناه، ولم يورد شيءا من الفاظه ولكنه عول فيه علي المعني وقصره عليه:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل «2»
# فمن كثر عراكه للاشعار، وممارسته لها فانه لا يغرب عن فهمه ان ما ذكره المتنبي ماخوذ معناه من بيت الحماسة، فصاحب الحماسة يقول ان نقص الدنء اياي مما يزيد نفسي حبا عندي لكون الذي نقصها لا فضل له، فيعرف فضلي، والمتنبي يقول ان ذم الناقص اياي شاهد بفضلي، فذم الناقص له مثل نقص الذي هو غير طاءل فهما متفقان من جهة المعني.
# الوجه الثاني: ان تكون السرقة باخذ المعني وشء يسير من اللفظ، فمن ذلك ما قاله حسان بن ثابت يصف الرسول صلي الله عليه وسلم ويمدحه:
# ما ان مدحت محمدا بمقالتي ... لكن مدحت مقالتي بمحمد «3»
# فاخذه ابو تمام فاكمل معناه، واسترق شيءا من لفظه علي القلة قال:
# ولم امدحك تفخيما لشعري ... ولكني مدحت بك المديحا «4»
# فانظر الي تكريرهما لفظ المدح في البيتين من غير زيادة، وكذلك قول ابن الرومي:
# وما لي عزاء عن شبابي علمته ... سوي انني من بعده لا اخلد
# استرقه من بيت لمنصور النمري قال فيه:
# قد كدت اقضي علي فوت الشباب اسي ... لولا تعزي ان العيش منقطع
# وهكذا قول ابي تمام يمدح رجلا بالجود والسخاء والكرم:
# واذا المجد كان عوني علي المر ... ء تقاضيته بترك التقاضي
# استرقه منه ابن الرومي باحسن استراق في اخذ معناه قال:
# PageV03P109
# ووكلت مجدك في اقتضاءك حاجتي ... وكفي به متقاضيا ووكيلا
# فهذه السرقات كلها معنوية مع اعادة بعض اللفظ كما تري.
# الوجه الثالث: من السلخ ان يءخذ بعض المعني فمن ذلك ما قاله بعض الشعراء:
# عطاءك زين لامرء ان حبوته ... ببذل وما كل العطاء يزين
# وليس بشين لا مرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
# فاخذه ابو تمام ونقص من معناه بعض النقصان قال فيه:
# تدعي عطاياه وفرا وهي ان شهرت ... كانت فخارا لمن يعفوه مءتنفا
# ما زلت منتظرا اعجوبة زمنا ... حتي رايت سءالا يجتني شرفا «1»
# فالاول اتي بمعنيين، احدهما ان عطاءك زين والاخر ان عطاء غيرك شين، واما ابو تمام فانه اتي بالمعني الاول لا غير، وهو ان عطاءه زين، فهذا ما اردنا ذكره مما يتعلق بالسلخ، وفيه اوجه غير هذه تركنا ذكرها للاستغناء بما ذكرنا عنها، ومن عرف ما قلناه امكنه ادراك ما عداه من هذا النوع.
### | النوع الثالث المسخ
# وهو احالة المعني الي ما هو دونه، واشتقاقه من قولهم مسخت هذه الصورة الادمية الي صورة القردة والخنازير، فتارة تكون صورة الشعر حسنة فتنقل الي صورة قبيحة، وهذا هو الاصل في المسخ، وتارة تكون الصورة قبيحة فتنقل الي صورة حسنة، فهذان وجهان نذكر ما يتوجه منهما بمعونة الله.
# الوجه الاول: ان ينقل الاحسن من الشعر الي صورة قبيحة، ومثاله ما قاله عبد السلام ابن رغبان الملقب بديك الجن:
# بحق تعزيك ومنك الهدي ... مستخرج والصبر مستقبل
# تقول بالعقل رايت الذي ... تاوي اليه وبه تعقل
# اذا عفا عنك واودي بنا الد ... هر فذاك المحسن المجمل
# اخذه ابو الطيب المتنبي فاتي به علي عكس صورته وقلب اعلاه اسفله:
# PageV03P110
# ان يكن صبر ذي الرزيءة فضلا ... تكن الافضل الاعز الاجلا
# انت يا فوق ان تعزي عن الا ... حباب فوق الذي يعزيك عقلا
# وبالفاظك اهتدي فاذا عزا ... ك قال الذي له قلت قبلا «1»
# فالبيت الاخر من هذه المقطوعة هو الذي وقع به المسخ، فانظر الي ما بينهما من التفاوت في الرقة واللطافة والجودة والرشاقة.
# الوجه الثاني: عكس هذا وهو ان ينقل من صورة قبيحة الي صورة حسنة ، وهو معدود في السرقات، وان كان بعضهم لا يعده منها وهذا كقول المتنبي:
# لو كان ما يعطيهم من قبل ان ... يعطيهم لم يعرفوا التاميلا «2»
# وقد اخذه ابن نباتة السعدي فاجاد فيه كل الاجادة قال:
# لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل «3»
# فانظر كيف اخذه عباءة وزجاجة، ثم رده ياقوتة وديباجة، فبينهما بعد متفاوت ودرجات متبانية، ومن ذلك ما قاله ابو نواس يذكر لعب الخيل بالصولجان من ارجوزة له يصف ذلك:
# جن علي جن وان كانوا بشر ... كانما خيطوا عليها بالابر
# اخذه المتنبي فاذاقه حلاوة، واكسبه رونقا وطلاوة، قال:
# فكانما نتجت قياما تحتهم ... وكانهم ولدوا علي صهواتها «4»
# فقاتله الله، لقد تباهي في الاعجاب، واتي بما يدهش العقول، ويسحر الالباب، ومن ذلك ما قاله ابو الطيب ايضا وقد انشدناه من قبل هذا:
# اني علي شغفي بما في حرها ... لاعف عما في سرا ويلاتها «5»
# اخذه الشريف الرضي فاحسن فيه كل الاحسان قال فيه:
# احن الي ما يضمن الخمر والحلي ... واصدف عما في ضمان الماذر
# PageV03P111
### | النوع الرابع عكس المعني
# وما هذا حاله فهو بالغ في المجد كل مبلغ، ومن لطافته ورقته ورشاقته يكاد يخرجه عن حد السرقة، فمن ذلك ما قاله ابو نواس في مدح نكاح الصغار واللاتي لم ينكحن:
# قالوا عشقت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم تركب
# كم بين حبة لءلء مثقوبة ... نظمت وحبة لءلء لم تثقب
# فعكس ما قاله مسلم بن الوليد فقال:
# ان المطية لا يلذ ركوبها ... حتي تذلل بالزمام وتركبا
# والحب ليس بنافع اربابه ... حتي يفصل في النظام ويثقبا
# ومن ذلك ما قاله ابن جعفر في الوصل والقلي:
# ولما بدا لي انها لا تريدني ... وان هواها ليس عني بمنجلي
# تمنيت ان تهوي سواي لعلها ... تذوق صبابات الهوي فترق لي
# فاخذ هذا المعني بعضهم وعكسه علي حسنه قال:
# ولقد سرني صدودك عني ... في طلابيك وامتناعك مني
# حذرا ان اكون مفتاح غيري ... واذا ما خلوت كنت التمني
# فانظر الي كلام ابن جعفر فلم يبال في القاء رداء الغيرة عن منكبه ومشاركة غيره له في مواصلة محبوبه، واما الاخر فهو علي الضد من ذلك، ومن ذلك ما قاله ابو الشيص في الغرام بمحبوبه:
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا بذكرك فليلمني اللوم «1»
# فاخذه ابو الطيب المتنبي وعكس ما قاله عكسا لاءقا قال فيه:
# ااحبه واحب فيه ملامة ... ان الملامة فيه من اعداءه «2»
# وما هذا حاله فانه من السرقات الخفية كما اشرنا اليه، وقد قال بعض الحذاق ان ما هذا حاله بان يسمي ابتداعا احق من ان يسمي سرقة، ومن هذا ما قاله بعض الشعراء في صفة الكرام ومدحهم:
# لولا الكرام وما استنوه من كرم ... لم يدر قاءل شعر كيف يمتدح
# PageV03P112
# وقد سبقه بهذا المعني ابو تمام خلا ان ابا تمام جعله في الكرم، وهذا جعله في المدح، قال ابو تمام في ذلك فاجاد كل الاجادة:
# ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة الندي من اين تءتي المكارم
# فهذا ما تحصل من الامثلة في العكس.
### | النوع الخامس في اخذ المعني والزيادة عليه معني اخر
# فمن ذلك ما قاله جرير:
# غراءب الاف اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما «1»
# فاخذه ابو تمام وزاد عليه زيادة بديعة فاعجب كل الاعجاب:
# غراءب لاقت في فناءك انسها ... من المجد فهي الان غير غراءب
# فحاصل كلام جرير ان قصاءده لا يماثلهن غيرهن، فانهن مفردات عن اشكالهن، وحاصل كلام ابي تمام ان لهن امثالا صادفنها فانسن اليها، فكلاهما قد اورد الغراءب في شعره، خلا ان ابا تمام زاد عليه بان قرنها بذكر الممدوح، فلهذا كانت لاءقة حسنة لذلك، ومن ذلك ما قاله ابو تمام يمدح كريما:
# يصد عن الدنيا اذا عن سءدد ... ولو برزت في زي عذراء ناهد «2»
# وقد اخذه من قول بعض الشعراء:
# ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر «3»
# خلا ان ابا تمام زاد عليه قوله «برزت في زي عذراء ناهد» ولم يتضمنه قول الشاعر الثاني، ومن ذلك ما قاله البحتري:
# ركبوا الفرات الي الفرات واملوا ... جذلان يبدع في السماح ويغرب
# اخذه من قول مسلم بن الوليد:
# ركبت اليه البحر في ماخراته ... فاوفت بنا من بعد بحر الي بحر
# خلا ان البحتري زاد عليه قوله «جذلان يبدع في السماح ويغرب» فهذه الزيادة زادته
# PageV03P113
# حسنا الي حسنه، واعجابا الي اعجابه كما تراه ههنا، ومن ذلك ما قاله جرير يمدح بني تميم:
# اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا «1»
# فاخذه ابو نواس في قوله:
# وليس علي الله بمستنكر ... ان يجمع العالم في واحد «2»
# وزاد عليه زيادة رشيقة، وذلك ان جريرا جعل الناس كلهم بني تميم، وابو نواس جعل العالم كلهم في واحد، فلا جرم كان ما قاله ابلغ وادخل في المدح والاعظام، ومن ذلك ما قاله الفرزدق:
# علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
# متي تاتي الرصافة تستريحي ... من الانساع والدبر الدوامي «3»
# اخذه ابو نواس وزاد فيه زيادة صار بها في غاية الحسن والاعجاب فقال:
# واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
# فالفرزدق اراد انها تستريح من الشد والرحل فيدميها ذلك ويدبرها، وليس استراحتها بمانعة من معاودة اتعابها مرة اخري، واما ابو نواس فانه حرم ظهورهن علي الرجال واعفاهن من الاسفار اعفاء مستمرا، فلهذا كان بليغا بهذه الزيادة كما تري، ومن ذلك ما قاله ابو نواس في مدح كتيبة:
# امام خميس ارجوان كانه ... قميص محوك من قنا وجياد
# فاخذه ابو الطيب المتنبي وزاد عليه زيادة هي الغاية في الكمال فقال:
# وملمومة زرد ثوبها ... ولكنها بالقنا مخمل
# فانظر الي حسن ما ذكره في القنا حيث جعله خملا لثوب الزرد، فناسبه نهاية المناسبة، وكان ملاءما غاية الملاءمة، وهذا المعني غير حاصل في بيت ابي نواس وهو من عجاءبه التي انفرد بها، وملحه الفاءقة لمن نظر فيها، ومن ذلك ما قاله ابو الطيب المتنبي يمدح رجلا بالكرم:
# وان جاد قبلك قوم مضوا ... فانك في الكرم الاول
# PageV03P114
# اخذه بعض الشعراء وزاد عليه فاجاد فيما قاله واصاب فيه «انت في الجود اول وقضي الله ان لا يري لك الدهر ثاني » .
# فما ذكره من المعني الجزل والمدح العالي ليس حاصلا في بيت ابي الطيب، ولنقتصر علي هذا القدر من السرقات الشعرية وبيان امثلتها ففيه مقنع وكفاية في التنبيه علي ما وراءه من ذلك، فانه باب واسع من الفنون الشعرية، وفيه اودية، وله شجون وفنون، وفيما اوردناه غنية، وبتمامه يتم الكلام علي النمط الثاني من بيان انواع الفصاحة المعنوية من انواع البديع، وقد نجز الكلام علي الباب الرابع الذي رسمناه في علوم البديع واصنافه، والله الموفق للصواب.
### | ولنختم كلامنا في الباب الرابع الذي رسمناه لبيان اصناف البديع ومعرفة اسراره بذكر تنبيهات ثلاثة
# هي لاءقة ههنا حيث لم تذكر في صدر الباب لبيان معني البديع وتقرير اقسامه علي جهة الاجمال وبيان مواقعه، فهذه تنبيهات لا غني عن ذكرها لمن اراد الخوض في علم البديع.
### | التنبيه الاول في بيان معناه
# واعلم ان لفظ البديع، فعيل بمعني مفعول، كقولنا جريح وقتيل، او فعيل بمعني مفعل نحو حكيم بمعني محكم وانشد النحاة:
# وقصيدة تاتي الملوك حكيمة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها
# وهو في كلا وجهيه بمعني مفعول، ولا يختلفان الا في ان احدهما ماخوذ من الثلاثي المجرد فتقول بدع هذا يبدعه فهو بديع، اي مبدوع، والثاني ماخوذ من الثلاثي المزيد فتقول فيه ابدع هذا يبدعه فهو مبدع، والفاعل مبدع، قال الله تعالي: بديع السماوات والارض
# [البقرة: 117] اي مبدعهما ومعني البديع الموجد بالقدرة لا علي جهة الاحتذاء، فالمبدء والمبدع سيان في ان كل واحد منهما حاصل من غير مثال سابق ولا احتذاء متقدم، واما في مصطلح علماء البلاغة فهو عبارة عن الكلام المءلف علي جهة الاسناد المجازي من حيث الاستعارة، ولنفسر مقصودنا بهذه القيود بمعونة الله، فقولنا عبارة عن الكلام، اعلام بان البديع انما هو خاص بالكلام دون ساءر الافعال كلها، فانه لا مدخل له فيها، فلا يقال في رشاقة القد وحسن الدل، انه من البديع، فهو انما يكون من عوارض الكلام لا غير، وقولنا «المءلف» يحترز به عن الكلم المفردة بالاضافة الي كل واحدة من اعدادها،
# PageV03P115
# فانه لا يقال له بديع، لانه مخصوص بما كان مءتلفا من اجزاء، وقولنا «علي جهة الاسناد» يحترز به عما اذا كان التركيب حاصلا، لكن من غير جهة الاسناد، كقولك زيد، عمر، بكر، خالد، فان ما هذا حاله وان كان مركبا لكنه غير مسند، لان الاسناد في مثل قولك زيد قاءم وعمرو خارج وغير ذلك، والبديع انما يكون حيث تحصل الفاءدة، فاما ما لا فاءدة فيه فلا موقع لعلم البديع فيه، وانما يزداد حسنا فيما كان تركيبه مفيدا، وقولنا «المجازي» يحترز به عن الحقاءق فانه لا مدخل لعلم البديع فيما كان جاريا علي جهة الحقيقة، وانما موضعه المجازات البليغة، وقولنا «من جهة الاستعارة» يحترز به عن اكثر انواع المجازات، فانه لا مدخل للبديع فيها، وهذا نحو مجاز الزيادة، ومجاز النقصان، وغير ذلك من المجازات، فالمجاز اعم من البديع، ولهذا فان كل بديع فهو مجاز، وليس كل مجاز بديعا، بل هو مخصوص بمجاز الاستعارة دون غيرها من ساءر المجازات، وهكذا القول في التشبيه المظهر الاداة، فانه لا يدخله البديع، لانه ليس من جملة المجاز فيقال بانه داخل في علم البديع، واذا لم يكن داخلا في المجاز فلان يمتنع دخوله في البديع اولي واحق، فهذا تقرير ماهية البديع لغة واصطلاحا.
### | التنبيه الثاني في ذكر اقسامه
# اعلم انا قد فرغنا من ذكر اصنافه فيما سبق، ولكنا نورد تقسيمه علي جهة الاجمال، ونكتفي في التفاصيل بما سبق شرحه، ليكون الناظر علي استحضار فيه، وهو في التقسيم منقسم الي اضرب ثلاثة:
### | الضرب الاول منها ما يكون راجعا الي الفصاحة اللفظية
# وهذا هو المراد بعلم البيان، ثم منه ما يرد في المنظوم والمنثور كالتجنيس، والترصيع، ولزوم ما لا يلزم، وغير ذلك من اصناف البديع، ومنه ما يكون مختصا بالنظم، وهذا التصريع، فانه مخصوص بالقوافي لا يرد الا فيها، وضابطه ان كل ما كان متعلقه ما يرجع الي الالفاظ فهو بفصاحة الالفاظ اشبه.
### | الضرب الثاني ما يكون راجعا الي الفصاحة المعنوية،
# وهذا هو المراد بعلوم المعاني، وهذا نحو التخييل، والاستطراد، والتفويف، والتوشيح. وغير ذلك من الاصناف المتعلقة بعلوم البلاغة، والضابط في مثل هذا ان كل ما كان متعلقا بالمعاني فهو من باب الفصاحة
# PageV03P116
# المعنوية، وهذا هو الغرض بقولنا علم المعاني وعلم البيان كما سبق تقريره.
### | الضرب الثالث ما يكون بمعزل عن الفصاحة اللفظية والفصاحة المعنوية علي الخصوص،
# ولكنه ينزل منزلة التتمة والتكملة لهما، ويكون تحسينا لهما وتزيينا لمواقعهما، وهذا نحو الكمال، والايضاح، وحسن البيان، ونحو التتميم، والاستيعاب، والتذييل الي غير ذلك من الاوصاف التي لا تستقل بنفسها، وانما يكون حصولها علي ما ذكرناه من مراعاة الاكمال وتحسين الهيءة كما اشرنا اليه في الاصناف السابقة، ونظيره من علم الاعراب قولك:
# ضرب زيدا عمرو، بتقديم المفعول علي الفاعل، فان ما هذا حاله قد افاد كلاما مطابقا لقوانين العربية، خلا انه لم يفت منه الا تحسين الكلام وتزيينه، حيث لم يكن الفاعل لاصقا بالفعل، والمفعول متاخرا عن الفاعل، فهذا يجري مجري التحسين والاكمال للجملة لا غير، فهكذا ما قلناه من هذه الابواب انما وردت علي جهة الاكمال والتحسين واعطاء الهيءة الحسنة والتاليف العجيب في الكلام، فاما اصل البلاغة والفصاحة، فهما حاصلان من دون هذه الابواب كما يدريه العاقل الخبير بموارد البلاغة والفصاحة ومصادرها، وهذه الابواب ايضا متقاربة، والاصناف وان تعددت متدانية، لكنا اجريناها علي هذا التقسيم جريا علي عادة اهل البلاغة، واقتفاء لاثارهم، وهي عندنا في الحقيقة متقاربة.
### | التنبيه الثالث في بيان مواقع البديع
# اعلم ان كل موضع من الكلام ليس صالحا لعلم البديع وانما يصح في مواضع من الكلم دون مواضع، فهذان تقريران نذكرهما بمعونة الله تعالي:
### | التقرير الاول في ذكر المواضع التي يصح دخوله فيها
# وجملة المداخل التي يختص بها شروط اربعة. الشرط الاول: ان يكون واردا في الكلام المنظوم من هذه الاحرف المعتادة، اعني حروف العربية، وهي التسعة والعشرون، فلا يجوز دخوله الا فيما كان مءلفا منها من الكلمات العربية دون غيرها من الكلم الفرسية والعبرانية والتركية، فهو مختص من بين ساءر اللغات باللغة العربية، الشرط الثاني : ان يكون واردا في الكلام الاسنادي التركيبي الذي يختص بالمعاني المفيدة، ولهذا فانك لو افردت الكلم المفردة فقلت زيد، عمرو، بكر، خالد، لم يكن مفيدا فاءدة لعدم الاسناد،
# PageV03P117
# فلا يكفي فيه وجود الكلم العربية المفردة، بل ولو اختص بالكلم العربية المفردة فلابد من ان يكون واردا فيما كان مسندا، لانه لابد من اختصاصه بالافادة، وليس يكون مفيدا الا بالاسناد الذي تحصل من اجله فاءدة الكلام. الشرط الثالث: ان يكون واردا في المجاز فلا يعقل البديع الا اذا كان الكلام واقعا في رتبة المجاز، فاما ما كان من الكلام موضوعا علي اصل حقيقته فلا مدخل له فيه، ويءيد ما ذكرناه ويوضحه ان السعة في الكلام والافتتان فيه انما يكون حاصلا بالدخول في الانواع المجازية، فاما الحقاءق فهي قليلة بالاضافة الي المضطربات المجازية، وهو الذي اوجب انشعاب البديع الي تلك الاصناف التي اسلفناها، فانه لم يقع اختلافها الا لما يتعلق بها من التصرف في المجاز والدخول فيه كل مدخل، ولهذا فان العرب ممتازون في كلامهم علي العجم بهذه الخصلة، فان الشاعر من العجم ربما ذكر كتابا طويلا من اوله الي اخره شعرا علي صفة واحدة من غير اختلاف فيه، كما تفعله العرب في قصاءدها من اختلاف بحورها ورويها، ومقاصدها ومغازيها المتباينة، كما يحكي عن الفردوسي من شعراء العجم انه نظم كتابا وجعله ستين الف بيت يشتمل علي تاريخ الفرس، ومثل هذا لا يقصد في لغة العرب مع ان اتساعها اكثر من اتساع لغة العجم، الشرط الرابع: ان يكون المجاز حاصلا في الاستعارة من بين اودية المجاز والكناية، والتمثيل المضمر الاداة، لان بهذه الامور يحصل اليقين في الكلام، ويكثر الاتساع لاجلها، فهذه الشراءط لا بد من اعتبارها في علم البديع واحرازه.
### | التقرير الثاني في بيان المواضع التي لا يصح دخوله فيها
# وهو عكس هذه الامور الاربعة، لانها اذا كانت شرطا في صحته كان ما خلافها مبطلا له، فلا يرد في الكلم المفردة، ولا يكون واردا في المركبات التي لا اسناد فيها لبطلان فاءدته ، ولا يدخل في حقاءق الكلام، وهو ما اريد به ما وضع له في الاصل، ولا يرد في التشبيه المظهر الاداة لانه ليس معدودا علي الصحيح في اودية المجاز، فاما التشبيه المضمر الاداة فهو نوع من انواع الاستعارة، فلا يمتنع وروده فيه، ويرد في الكناية ايضا، فهذه جملة ما يجب اعتباره في كون البديع من الكلام بديعا، وما لا يعتبر فيه، وبتمامه يتم القول علي الباب الرابع من ابواب الفن الثاني الذي رسمناه للمقاصد، ونشرح الان الفن الثالث وهو التكملات اللاحقة.
# PageV03P118
### | الفن الثالث من علوم هذا الكتاب في ذكر التكملات اللاحقة
# اعلم ان ما يتعلق بالاسرار البيانية، والعلوم البلاغية، قد ذكرناه ورمزنا الي اسراره ومقاصده، والذي نريد ذكره في هذا الفن هو الكلام فيما يتعلق باسرار القران، ونحن وان ذكرناه علي جهة التتمة والتكملة، فهو في الحقيقة المقصود، والغرض المطلوب، فنذكر فصاحته وانه قد وصل الغاية التي لا غاية فوقها، وان شيءا من الكلام وان عظم دخوله في البلاغة والفصاحة، فانه لا يدانيه، ونذكر كونه معجزا للخلق، وان احدا لا ياتي بمثله، نذكر وجه اعجازه، ثم نذكر اقاويل العلماء في ذلك، ثم نردفه بذكر المختار، فهذه اربعة فصول قد اشتمل عليها هذا الفن، نفصلها ونذكر ما تضمنته من الاسرار والتفاصيل، والله الموفق للصواب.
# PageV03P119
### | الفصل الاول في بيان فصاحة القران
# اعلم ان فصاحة القران وبلاغته اظهر من ان تكشف، ولا خلاف بين العقلاء في فصاحته وبلاغته، وانما يءثر الخلاف: هل في المقدور ما هو افصح منه وابلغ، والمختار ان في مقدور الله ما هو ابلغ وادخل في الفصاحة والبلاغة، لان خلاف ذلك يمكن، والقدرة الالهية لا تعجز عن ابلغ منه واوضح، واعلا مرتبة منه، ولكنا نذكر فصاحته علي جهة التاكيد والاستظهار، ولنا في تقرير فصاحته طريقتان:
### | الطريقة الاولي منهما مجملة
# وفيها مسالك ثلاثة:
### | المسلك الاول منها
# هو انا قد قررنا فيما سبق معني البلاغة والفصاحة وحقاءقهما، واشرنا الي بيان التفرقة بينهما، وتلك المعاني التي ذكرناها فيهما حاصلة في القران، فيجب القضاء بكونه فصيحا، سواء قلنا ان الفصاحة راجعة الي الالفاظ، والبلاغة راجعة الي المعاني، كما هو المختار عندنا، وقد سبق تقريره، او سواء قلنا انهما شء واحد يقعان علي فاءدة واحدة، فكل كلام فصيح فهو بليغ، وكل بليغ من الكلام فهو فصيح، فعلي جميع وجوههما فهما حاصلان في القران علي اوضح حصول واكمله، فيجب القضاء بكونه فصيحا، وهذا هو المقصود من الدلالة.
### | المسلك الثاني
# هو انك اذا فكرت وامعنت النظر في كلام الرسول صلي الله عليه وسلم، وفي كلام امير المءمنين، وغيرهما ممن كان معدودا في زمرة الفصحاء وكان له منطق في البلاغة في المواعظ والخطب، والكلم القصيرة، ومواقع الاطناب، والاختصار في المقامات المشهودة، والمحافل المجتمعة، وجدت القران متميزا عن تلك الكلمات كلها تميزا لا يتماري فيه منصف، ولا يشتبه علي من له ادني ذوق في معرفة بلاغة الكلام وفصاحته، وذلك التميز تارة يكون راجعا الي الفاظه من فصاحة ابنيتها، وعذوبة تركيب احرفها، وسلاسة صيغها، وكونها مجانبة
# PageV03P120
# للوحشي الغريب، وبعدها عن الركيك المسترذل، الا تري قوله تعالي: ومن اياته الجوار
# [الشوري: 32] لم يقل الفلك لما في الجري من الاشارة الي باهر القدرة، حيث اجراها بالريح، وهي ارق الاشياء والطفها، فحركت ما هو اثقل الامور واعظمها في الجرم، وقال: في البحر
# ولم يقل في الطمطام، ولا في العباب وان كانت كلها من اسماء البحر، لكون البحر اسهل واسلس، ثم قال: كالاعلام
# ولم يقل كالروابي، ولا كالاكام، ايثارا للاخف الملتذ به، وعدولا عن الوحشي المسترك، وتارة يكون راجعا الي المعاني لاغراقها في البلاغة ورسوخها في اصلها، وسببها حسن النظم وجودة السبك، فمن اجل ذلك يحصل قانون البلاغة ويبدو رونقها، ولا شك ان ما هذا حاله قد حصل في القران علي اتم وجه واكمله، وان اعتاص عليك ما ذكرته من معرفة هذه الاسرار في كتاب الله تعالي، ودق عليك تمييز بلاغة معانيه وفصاحة الفاظه، وصعب عليك معرفة حسن التاليف منه وعجيب انتظامه وجودة سياقه، فاعمد الي افصح كلام تجده من غير القران، وقابل به ادني سورة من سورة او اية من اياته في وعظ، او وعد، او وعيد، من تمثيل او استعارة، او تشبيه او غير ذلك من افانين الكلام واساليبه، فانك اذا خلعت ربقة الهوي، وسلبت عن نفسك رداء التعصب، وجدت مصداق ما قلته من ذلك، فهذا كلام الرسول صلي الله عليه وسلم ليس بعد كلام الله تعالي الا كلامه، وهو افصح من غيره من ساءر الكلام، فاذا قابلت قوله تعالي: وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون (64)
# [العنكبوت: 64] بقوله عليه السلام، «كان الموت فيها علي غيرنا كتب، وكان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الذي نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون» فهاهما قد اتفقا علي وصف معني واحد، وهو الموت والعود الي الاخرة، وتصرم الدنيا وانقضاء احوالها وطيها، والورود الي الاخرة، ولكن القران متميز في تحصيل هذا المعني وتاديته، تمييزا لا يدرك بقياس، ولا يعتوره التباس، واذا كان القران فاءقا علي كلام الرسول وكلام امير المءمنين، مع انهما النهاية في البلاغة والفصاحة فهو لغيرهما افوق، وعلوه عليها ابلغ واحق، وهذه طريقة مرضية في الدلالة علي فصاحة القران، ويتضح ذلك بمثال، وهو ان اهل بلد لو كانوا اربعين، فارادوا مناظرة رجل واحد فاختاروا من اولءك الاربعين اربعة من كل عشرة واحدا، ثم اختاروا من تلك الاربعة رجلا واحدا، فناظر ذلك العالم، ثم ان ذلك العالم استطال عليه وقطعه وحده
# PageV03P121
# وبلده، فانه يكون لا محالة لغيره اقطع، وعلي تحيرهم وادهاشهم اقدر، فهكذا حال القران اذ كان فاءقا لكلام رسول الله وكلام امير المءمنين، فهو لغيرهما بذلك احق لعلو الرتبة، واعظم استبدادا بالفصاحة واحوي لاسرار البلاغة.
### | المسلك الثالث
# هو انه صلي الله عليه وسلم لما ايده الله بالقران وجعله له معجزة باقية علي وجه الدهر لا تنقضي عجاءبه، ولا تخلق علي كثرة الترداد جدته. وقد عرضه علي من كان في وقته من اهل الفصاحة من قريش وغيرهم، فحير البابهم، وادهش افهامهم، وخرق قراطيس اسماعهم، وما ذاك الا لما تحققوا وعرفوا من بلوغه الغاية في فصاحته، وانافته علي كل كلام في جزالته وبلاغته، حتي قال الوليد بن المغيرة فيه ما قال حين جاء الي الرسول صلي الله عليه وسلم وقال له اتل علي يا محمد ما انزل اليك، فاسرع الرسول صلي الله عليه وسلم الي ذلك طمعا في الانقياد، فقرا الرسول صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم حم (1) تنزيل من الرحمن الرحيم (2) كتاب فصلت اياته
# الي اخر حم السجدة، فقال ان اعلاه لمورق، وان اسفله لمغدق، وان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، فما تيسر منهم انسان، ولا فاه لاحد منهم لسان، الي مماثلة شء من اساليبه، ولا الي الاتيان باقصر سورة من سوره، وهذا يدلك علي امرين، احدهما اختصاصه بما لا يقدرون عليه ولهذا اظهروا الاعجاب من نفوسهم، وخرجوا بالاستطراف من السنتهم، وثانيهما علمهم بالعجز واعترافهم بالقصور، فهذا ما اردنا ذكره من الدلالة علي كونه بالغا اعلي مراتب الفصاحة والبلاغة من جهة الاجمال، والله تعالي اعلم بالصواب.
# PageV03P122
### | الطريقة الثانية من جهة التفصيل
# اعلم انه لا مطمع لاحد من الخلق وان عظم حاله في الاحاطة بجميع مزايا القران والاستيلاء علي عجاءبه، وما اختص به من دقاءق المعاني وكنوز الاسرار وعلو مرتبته في الفصاحة، وكونه فاءقا في البلاغة، ومباينته لكلام فصحاء العرب، وكل ذلك فيه دلالة علي شرفه، وانه فاءق علي غيره من ساءر الكلام كله بحيث لا يدانيه كلام، ولكني انبه من تلك الاسرار علي ادناها مستعينا بالله تعالي، مستمدا من فضله، طالبا للارشاد في كل مقصد ومراد، وليس تخلو تلك المزية التي تميز بها حتي صار في اعلا ذروة الفصاحة ومقتعد صهوة البلاغة، اما ان تكون راجعة الي الالفاظ، او الي المعاني، فهاتان مرتبتان.
### | المرتبة الاولي في المزايا الراجعة الي الفاظه
# تارة ترجع الي مفردات الحروف، وتارة الي تاليفها من تلك الاحرف، ومرة الي مفردات الالفاظ، ومرة الي مركباتها، فهذه اوجه اربعة لابد من اعتبارها في كون اللفظ فصيحا، وكلها حاصلة في القران علي اتم وجه واكمله.
### | الوجه الاول منها مفردات الاحرف،
# ولابد من ان تكون مستعملة من هذه الاحرف التسعة والعشرين، فانها جميعا حروف العربية، فلا يكون اللفظ الفصيح مءتلفا الا منها، وما خرج عنها فقد يكون مستعملا، وقد يكون مستهجنا، فاما المستعمل فهو همزة بين بين، والف الامالة، والتفخيم نحو امالة هدي وهاد، ونحو الصلوة في التفخيم، والنون الساكنة نحو عنك، فان هذه وان كانت خارجة عن احرف العربية التسعة والعشرين، لكنها فصيحة مستعملة في كتاب الله تعالي، وفي كل كلام فصيح، واما المستهجن فهو الطاء التي كالتاء في نحو «تالب» في «طالب» والظاء التي كالثاء نحو في «ثالم» في «ظالم» والفاء التي كالباء في نحو قولك «ضرف» في «ضرب» والجيم التي كالكاف في نحو «كابر» في مثل قولنا «جابر» الي غير ذلك مما يكون خارجا عن اللغة الفصيحة، فما هذا حاله لا يكون في الكلام الفصيح، وانما الغالب عليه لغة الانباط والاعاجم والاكراد، فما هذا حاله فكتاب الله تعالي مجنب عنه لا يجوز دخوله فيه، لما فيه من الركة والتواء اللسان، فاما الجيم الذي اطبق من قوله:
# جعل ربك
# [مريم: 24] وفي نحو قوله: واجدر الا يعلموا
# [التوبة: 97] فهي فصيحة مقروء بها في السبعة، فما هذا حاله لا يجب تنزيه كتاب الله تعالي عنه.
# PageV03P123
### | الوجه الثاني في حسن تاليفها
# وهي وان حصلت علي ما ذكرناه من كونها من حروف العربية، فلابد من كونها مءلفة تاليفا يسهل النطق به ويرق علي اللسان ويعذب، فاذا تباعد المخرجان كان احسن ما يكون والطف، واذا تقارب المخرجان كان دون ذلك في الحسن كقولك. «امر اب» فان الهمزة من الحلق والباء والميم من الشفة، فلا جرم كان حسنا بخلاف قولنا «هعخع» اسم شجر، فان تاليفه متنافر لما كانت المخارج متقاربة، لانها كلها من الحلق، فلهذا صعب مخرجها علي اللسان، لما فيها من الثقل، وهكذا قولنا «ملع» فانها ركيكة التاليف لما كانت متقاربة المخارج، فان حروفها كلها من الفم والحلق، لكن لما تقدم حرف الفم ثقلت، فلو تقدم حرف الحلق كان حسنا، فاذا قلبت تاليفها «بعلم وعمل» كان رقيقا خفيفا، فينحل من مجموع ما ذكرناه انه لابد من مراعاة احوال الحروف المفردة، من رقتها ولطافتها وان تكون مالوفة مستعملة في اللغة العالية، وان يكون بريءا من الحروف النادرة المستهجنة، نحو ما روي من كشكشة بني تميم، وهي ابدالهم من كاف المءنث شينا، فيقولون مررت بش قال شاعرهم:
# فعيناش عيناها وجيدش جيدها ... ولكن عظم الساق منش رقيق
# وكسكسة بني بكر، وهي الحاق كاف المءنث سينا، فيقولون مررت بكس، والكشكشة في بني تميم هي بالشين بثلاث من اعلاها، والكسكسة بالسين، وهي في بني بكر، ونحو الطمطمانية في حمير وهي عدم الابانة في الكلام والافصاح فيه، ونحو الغمغمة في قضاعة، وهي اللكنة في الكلام، ونحو الفراتية في اهل العراق، واللخلخانية فيهم، وهما العجمة في الكلام، وهذه كلها عاهات في الكلام ولكنة فيه، وكتاب الله تعالي منزه عن هذه اللغات، لبعدها عن الفصاحة وميلها عن الاحرف العربية، وانه لابد من مراعاة حسن التاليف مع حسن الاحرف ورقتها، فمتي حصل الامران اعني عذوبة الاحرف ورشاقة تاليفها، كان الكلام في غاية الحسن والاعجاب، فاذن لابد لاعتبار كون الكلمة فصيحة من امور ثلاثة، اما اولا: فبان تكون حروفها صافية الذوق في مخارجها، لذيذة السماع طيبة المجري علي اللسان، واما ثانيا: فبان تكون معتدلة في تاليفها، بان تكون ثلاثية، لان ما دونها لا يعد من الاسماء لنقصان وزنه، او فوق الثلاثي، من الرباعي والخماسي، وان كانت مستعملة، لكن الثلاثي اعدلها في الوزن، واخفها علي الالسنة، واما ثالثا: فتكون
# PageV03P124
# تارة ساكنة الوسط، لانها اذا كانت كلها متحركة كانت ثقيلة علي اللسان بعض الثقل، فيحصل من اجله صعوبة في النطق، وان تحرك وسطها كان تحركه بالفتح اخف من تحركه بالضم والكسر، لما فيهما من مزيد الثقل الحاصل بالحركة، فلابد من مراعاة ما ذكرناه لتحصل الفصاحة في الالفاظ، واذا تاملت كتاب الله تعالي: وجدته علي ما ذكرناه من اعتبار هذه الشراءط فيه كلها.
### | الوجه الثالث في بيان ما يكون راجعا الي مفردات الالفاظ،
# وقد زعم بعض الخاءضين في هذه الصناعة انه لا قبح في الالفاظ، فان مستندها هو الوضع، والواضع لا يضع الا ما كان حسنا، وهذا فاسد، فان فيها الخفيف، والثقيل، والشاذ، والمستعمل، من جهة وضعها، فاحوالها متباينة كما تري، ولهذا فان الخمر احسن من قولنا: زرجون، واسد، احسن من قولنا: غضنفر، والغضنفر احسن من قولنا: فدوكس، وهرماس، وسيف احسن من قولنا: خنشليل، فاذا تقرر ما قلناه فلا بد من مراعاة محاسن الالفاظ في كون اللفظ فصيحا، وذلك يكون بمراعاة امور ثلاثة، اما اولا: فلابد من اعتبار كونها عربية، فلا تكون معربة، فارسية، ولا رومية، ولا حبشية، ولا سندية، لانها اذا كانت خالصة كانت ادخل في فصاحة اللفظ، واما ثانيا: فان تكون مالوفة مستعملة، ولا تكون شاذة نادرة، فما هذا حاله من الالفاظ لا يعد فصيحا، ولا يكون جاريا في اساليب الفصاحة، واما ثالثا: فان تكون خفيفة علي السماع طيبة الذوق في تاليفها، ولا تكون وحشية غريبة، وقد زعم بعضهم ان الكلام انما يكون فصيحا اذا كان فيه عنجهانية وبعد عن الافهام، وهذا فاسد، فما هذا حاله عند النظار لا يكون معدودا في الفصاحة، وانما الفصيح ما كان معتادا مالوفا يفهمه كل احد من الناس، فحصل من هذا ان كلام الله حاءز لهذه الخصال متميز بها عن ساءر الكلام في جميع الفاظه لا يوجد فيه شء من هذه العاهات التي ذكرناها.
# PageV03P125
### | الوجه الرابع ان يكون راجعا الي تركيب مفردات الالفاظ العربية،
# وهذا معدود من جملة المحاسن المعدودة في فصاحة الكلام وبلاغته، ولابد فيه من مراعاة امرين، اما اولا فان تكون كل كلمة منظومة مع ما يشاكلها ويماثلها: كما يكون في نظام العقد، فانه انما يحسن اذا كان كل خرزة مءتلفة مع ما يكون مشاكلا لها، لانه اذا حصل علي هذه الهيءة كان به وقع في النفوس وحسن منظر في راي العين، واما ثانيا فاذا كانت مءتلفة، فلابد ان يقصد ما وضع لها بعد احراز تركيبها، والمثال الكاشف عما ذكرناه ، العقد المنظوم من اللالء ونفاءس الاحجار، فانه لا يحسن الا اذا الف تاليفا بديعا بحيث يجعل كل شء من تلك الاحجار مع ما يلاءمه، ثم اذا حصل ذلك التركيب علي الوجه الذي ذكرناه، فلابد من مطابقته لما وضع له، بان يجعل الاكليل علي الراس، والطوق في العنق، والشنف في الاذن، ولو الف غير ذلك التاليف فلم يجعل كل شء في موضعه، بطل ذلك الحسن، وزال ذلك الرونق، فلو جعل الاكليل في موضع الخلخال من الرجل، لم يكن حسنا، لعدم المطابقة لوضعه، وهكذا لو جعل الطوق علي الاذن، لم يحصل المقصود به، وهكذا حال الكلام اذا كان مءلفا تاليفا بديعا ولم يقصد به مطابقة الغرض المطلوب، لم يكن معدودا في البلاغة، ولا كان فصيحا، وكلام الله تعالي قد احسن تاليفه كما تري في الفاظه، فانها معجبة راءقة في تاليفها، ثم انها قد قصد في حقها مطابقة الاغراض المقصودة، بحيث لا تخالف ما قصدت به، فهذا ما اردنا ذكره من احراز القران لهذه اللطاءف الراجعة الي الالفاظ بتمامها وكمالها، ولنورد مثالا من القران العظيم جامعا لما ذكرناه من الاوجه الاربعة وهو قوله تعالي: وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي
# [هود: 44] فانظر الي مفردات احرف هذه الاية، ما اسلسها وارقها، والطفها، ثم في تاليفها ما اسهله علي اللسان، ثم انظر الي مفردات الفاظه، ما اعذبها واجراها علي الالسنة من غير صعوبة ولا عسرة، ثم انظر الي تاليف مفرداتها، كيف طابقت الغرض المقصود منها، وسيقت علي اتم سياق واعجبه، فلما كان من امر الطوفان ما كان من تطبيقه للارض ذات الطول والعرض، واذن الله باهلاك قوم نوح به، واقتضت الحكمة الالهية اخراجه ومن معه من الفلك الي الارض، ابتدا بقوله وقيل
# ابهاما للقاءل واعظاما لامره، حيث بني لما لم يسم فاعله، تهويلا للامر واعظاما
# PageV03P126
# لحاله، ولم يقل: قال الله، ثم نادي الارض بالابتلاع للماء، فيحتمل ان يكون هناك خطاب كما هو ظاهر، ويحتمل ان لا يكون هناك خطاب كما في قوله تعالي: كن فيكون (82)
# [يس: 82] ليس الغرض انه لابد في التكوين من قوله: كن
# ولكن كني بذلك عن سرعة الاجابة عند الارادة للفعل، بحصول الداعية اليه من غير ان يكون هناك خطاب، ثم امر السماء بالاقلاع، جريا علي ما ذكرناه في الارض، ثم قال: وغيض الماء
# تصديقا لقوله: ابلعي
# ، اقلعي
# لانه مهما حصلا، غاض الماء لا محالة، لعدم ما يمده، ثم قال: وقضي الامر
# اما في اهلاكهم واما بحصول المرادات في الارض باخراجهم اليها، ثم قوله: واستوت علي الجودي
# اخبار بالاستقرار للسفينة علي هذا الجبل، وان خروجهم منها كان اليه، وقوله: بعدا للقوم الظالمين (44)
# فيه اشارة الي عظم الغضب واستحقاق العقوبة الابدية، فهذا تنبيه علي اسرار الاية علي جهة الاجمال والاحاطة لمعانيها علي جهة التفصيل مما لا تقدر عليه القوي البشرية، ولكنا نرمز الي ما يحضرنا من لطاءفها، ونشير من ذلك الي مباحث خمسة:
# PageV03P127
### | البحث الاول بالاضافة الي موقعها من علم البيان
# اعلم ان علم البيان من عوارض الالفاظ، ومورده المجاز علي انواعه، ومعناه ايراد المعني الواحد في طرق مختلفة في وضوح الدلالة عليه والنقصان، فعلي قدر اغراق المجاز وحسنه، يزيد المعني وضوحا، وعلي قدر نزوله وبعده، ينتقص المعني، فالنظر في هذه الاية من جهة ما اشتملت عليه من الانواع المجازية، كالاستعارة، والتشبيه، والكناية، فنقول ان الله عز سلطانه لما اراد ان يظهر فاءدة الخطاب اللغوي، وهو انا نريد ان نرد ما انفجر من الارض الي بطنها فارتد، وان نقطع طوفان الماء فانقطع، وان نغيض الماء النازل من السماء فغاض، وان نقضي امر نوح، وهو انجاز ما كنا وعدنا من اغراق قومه فقضي، وان تقر السفينة علي الجودي فاستقرت، وان نلقي الظلمة غرقي، وان نبعدهم عن رحمتنا بالعقوبة، فلما اراد الله تعالي ان يءدي هذه المعاني اللغوية علي اساليب العلوم البيانية، باستعماله المجازات فيها، وترك العبارات اللغوية جانبا، فلا جرم ساق الكلام علي احسن سياق بتشبيه المراد منه هذه الامور، بالامور الذي لا يتاتي منه التاخير عما اريد منه، لكمال الامر وجلال هيبته، ونفوذ سلطانه، وشبه تكوين المراد بالامر الحتم النافذ في تكوين المقصود، ارادة لتصوير اقتداره الباهر، وتقريرا لاستيلاء سلطانه القاهر، وان السموات والارضين علي ما اشتملا عليه من هذه الاجرام العظيمة والاتساعات الممتدة، تابعة لارادته في الايجاد والاعدام، ومنقادة لمشيءته في التغيير والتبديل، واغرق في التشبيه، بان جعلهم كانهم عقلاء مميزون، قد عرفوه حق معرفته، واحاطوا علما بوجوب الانقياد لامره والاذعان لحكمه، فحتموا علي انفسهم بذل المجهود في مطابقة امره وتحصيل مراده، لما وقع في انفسهم من مزيد اقتداره، وتصوروا في ذات عقولهم كنه عظمته، فعند ذلك عظمت المهابة له في نفوسهم، واستقرت حقيقة الخوف من سطوته في قلوبهم، فضربت سرادقات المهابة والخوف في افءدتهم، فالقت اثقالها في ساحات ضماءرهم علما بما تستحقه من جلال الالهية، وتحققا لما يختص من سمات الربوبية، تخفق علي رءوسهم رايات المحامد، بتحقق معرفته، وتعقد عليهم الوية المهابة والخشية، من خشيته، فلا مطمع لهم في خلاف مراده، ولا تشوق لهم الي التاخر عن مقصوده، وكلما لاح لهم وميض من برق اشارته، كان المشار اليه مقدما، وكلما توهموا ورود امره، كان ذلك الامر بسرعة الامتثال مكملا متمما، فلا يتلقون اشاراته، بغير الامتثال، ولا يقابلون اوامره بغير
# PageV03P128
# الانقياد، فسبحان من شملت قدرته جميع الممكنات، تكوينا وايجادا، واحاط بكل المعلومات احكاما واتقانا، فهذا تقرير نظم الكلام وتاليفه، ثم انا نعطف علي بيان روابط المجاز وعلاءقه في الاية، فقال عز من قاءل وقيل
# علي جهة المجاز عن الارادة، ثم انه حذف الفاعل، وجعله في طي الفعل، ابهاما واعظاما لحاله عن الذكر عند عروض امر هذه المكونات علي جهة الذل والتسخير، ثم جعل قرينة المجاز مخاطبته للجمادات كما في قوله تعالي: وسءل القرية
# [يوسف: 82] ، يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي
# [هود: 44] ، علي جهة التشبيه لما جعلا بمنزلة من عقل الامر وفهم عظم الاستيلاء، ثم استعار لفور الماء في الارض اسم البلع الذي يطلق علي القوة الجاذبة للمطعوم، لانعقاد الشبه بينهما، وهو الاذهاب الي مقر خفي، ثم استعار الماء للغذاء علي جهة الكناية، تشبيها له بالغذاء، لان الارض لما كانت تتقوي بالماء في الانبات للزرع والاشجار والثمار، تقوي الاكل بالطعام، وجعل القرينة الدالة علي الاستعارة في لفظ ابلعي
# هو كونها موضوعة للاستعمال في الغذاء دون الماء، ثم انه وجه الخطاب لها بالامر علي جهة الاستعارة لما ذكرناه من التنبيه المتقدم، حيث نزلها منزلة العقلاء الذين تسربلوا سرابيل المهابة، وتلفعوا باردية التذلل منقادين في حكمة القهر عليهم ببءس الاستكانة، وضرع الاستسلام والذلة، وخاطب بالامر ترشيحا للاستعارة في النداء، ثم قال ماءك
# مضيفا الماء الي الارض علي جهة الاستعارة لما لها به من الاختصاص، وجعل الاضافة باللام تشبيها للارض بالمالك، حيث كانت متصرفة فيه بالابتلاع والذهاب فيه.
# وانتفاعها به، ثم انه قدم الارض علي السماء لاوجه خمسة، اما اولا: فلما للخلق من الانتفاع بالارض بالاستقرار وكونها بساطا لهم، واما ثانيا: فلانها لما كانت مقرا للسفينة التي تكون بها النجاة لمن ركبها، واما ثالثا: فلانها لما كانت مقرا لماءها وماء السماء، وحيث يكون اجتماعها كانت احق بالتقديم، واما رابعا: فلان الغرض هلاكهم في الارض لاجل ما حصل من العصيان والمخالفة فيها، واما خامسا: فلان البداية بالغرق كانت من جهة الارض، ولهذا قال تعالي: فاذا جاء امرنا وفار التنور
# [المءمنون: 27] فكان اول نبوع الماء من الارض، فلاجل هذه الامور كانت مقدمة في الخطاب ثم انه تعالي اقبل علي خطاب السماء بمثل ما خاطب به الارض، لما كان الماء النازل منها هو السبب في الاهلاك بالغرق، فلاجل ذلك عطف خطابها علي خطاب الارض فقال: ويا سماء اقلعي
# [هود: 44] وما ذكرناه في نداء الارض وخطابها من الاستعارة فهو حاصل في خطاب السماء، وانما اختار لاحتباس المطر
# PageV03P129
# اسم الاقلاع الذي هو ترك الفعل من جهة الفاعل، فانه يقال في حال من استمر من جهته فعل من الافعال ثم تركه: اقلع عنه، لان انزال المطر لما كان صادرا منها علي سبيل الاستمرار ثم رفع، كانها اقلعت عن فعله، وانما ذكر متعلق فعل الارض بقوله: ابلعي ماءك
# ولم يذكر متعلق فعل السماء فلم يقل: ويا سماء اقلعي عن صب ماءك، من جهة ان الارض لما كان لها اعتمال في بلع الماء، فلاجل هذا ذكر متعلق فعلها، بخلاف السماء فانه لا عمل لها هناك الا ترك الصب والكف، فلاجل ذلك لم يكن حاجة الي ذكر متعلقها، وانما وجه امر الارض بالفعل المتعدي، ووجه امر السماء بالفعل اللازم، من جهة تصرف الارض في الماء، بصيرورته في بطنها بخلاف السماء فان الغرض بقوله: اقلعي
# اي كوني ذات اقلاع وكف عن الصب لا غير، ولذا يقال ابتلعت الخبز، واقلعت السماء اذا صارت ذات اقلاع في سحابها، ثم قال بعد ذلك: وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي
# [هود: 44] فاتي بهذه الجمل الخبرية عقب تلك الاوامر علي جهة الابهام لفاعلها، اعلاما بان مثل هذه الامور العظيمة والخطوب الهاءلة، لا تصدر الا من ذي قدرة، لا تكتنهه العقول ولا تناله الافهام، وتعريفا بان الوهم لا يذهب الي ان غيره قاءل: يا ارض ابلعي وياسماء اقلعي، ولا يغيض الماء، ولا يقضي الامر في هلاكهم، ولا تستوي السفينة علي الجودي، ولا يبعدهم عن الرحمة باستحقاق العقوبة الا هو، فلا جرم ابهم ذكره من اجل ذلك، ثم انه ختم الكلام علي جهة التعريض بقوله: وقيل بعدا للقوم الظالمين (44)
# [هود: 44] تنبيها علي ان ذلك انما كان من اجل ظلمهم لانفسهم بتكذيب الرسل واعراضهم عما جاءوا به من الحجج الظاهرة، والاعلام النيرة، وان من كان علي مثل حالهم فان الهلاك واقع به لا محالة من غيرهم ممن بعدهم، وفيه وعيد لقريش ومن حذا حذوهم في تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم: «اياك اعني فاسمعي يا جارة» وانما كرر قوله: وقيل بعدا
# ولم يكرره في خطاب السماء فيقول: «وقيل يا ارض وقيل يا سماء» من جهة ان السماء من جنس الارض في مقصود الامر منهما، وهو ازالة الماء عنهما، فاكتفي باظهاره في احداهما وحذفه من الاخري، بخلاف قوله بعدا
# فانه مصدر وجه علي جهة الدعاء، ليس مجانسا لما سبق، فلهذا كرر القول فيه اعلاما بانه من جملة القول، واهتماما بالدعاء عليهم بالابعاد عن الرحمة باستحقاق العقوبة السرمدية، اعاذنا الله منها برحمته، فهذه جملة ما يتعلق بالاية من العلوم البيانية، وتحتها اسرار اوسع مما ذكرناه.
# PageV03P130
### | البحث الثاني بالاضافة الي موقعها من علم المعاني
# اعلم ان منزلة المعني من اللفظ هي منزلة الروح من الجسد، فكل لفظ لا معني له فهو بمنزلة جسد لا روح فيه ومفهوم علم المعاني، هو ادراك خواص مفردات الكلم بالتقديم والتاخير، وفهم مركباتها، ونعني بقولنا ادراك خواص المفردات في التقديم والتاخير ما يفهم من قولنا زيد منطلق، ومنطلق زيد، ومن الكرام زيد، وزيد من الكرام، وبقولنا وفهم مركباتها، وهو ما في قولك زيد قاءم، وان زيدا لقاءم، فكل واحد من هذه الصور يفيد معني غير ما يفيده الاخر من اجل التركيب، وهكذا القول في جميع التراكيب، فانها دالة علي معان بديعة، ومرشدة الي اسرار عجيبة، فاذا عرفت هذا فالنظر في هذه الاية من جهة من علوم المعاني اما ان يكون نظرا في مفرداتها، وتقديم ما يقدم منها، وتاخير ما يءخر، واما ان يكون نظرا في تركيب جملها، فهذان نظران نتصدي للنظر فيهما.
# PageV03P131
### | النظر الاول في مفرداتها وتقديم بعضها علي بعض
# انما اختير لفظ «يا» من بين ساءر احرف النداء من جهة انها كثيرة الدور في الاستعمال، وانها موضوعة للدلالة علي بعد المنادي، والبعد هنا يجب ان يكون معنويا، لان البعد الحسي علي الله تعالي محال، من جهة استحالة الجهة علي ذاته، وذلك ان المعنوي يكون من جهات خمس، اولها: انه تعالي لما كان مختصا بعدم الاولية في ذاته سابقا علي وجود الممكنات سبقا اوليا بلا نهاية، وان الارض من جملة الممكنات التي لها بداية، ولا شك ان كل ما كان لا اول له فهو في غاية البعد عما له اول، وثانيها: من جهة عدم التناهي في ذاته تعالي من كل وجه، بخلاف الارض، فانها متناهية في ذاتها من كل وجه، وليس يخفي ما بين التناهي وعدم التناهي من البعد العظيم، وثالثها: اختصاص ذاته بالعظمة والكبرياء، واختصاص الارض بنقيضها من التسخير والقهر، ورابعها:
# اختصاص ذاته بالاستغناء من كل وجه في ذاته وصفاته، بخلاف الارض، فانها مفتقرة في ذاتها من كل وجه الي فاعل ومدبر، ومن كان مستغنيا في ذاته وصفاته فانه في غاية البعد المعنوي عما يكون مفتقرا في ذاته وصفاته الي غيره، وخامسها: انه نداء من اختص بكمال العزة لمن هو في غاية الذلة، كما ينادي السيد عبده، فلما كانت الارض مختصة بما ذكرناه من البعد من هذه الاوجه، لا جرم كان نداءها مختصا ب «يا» من بين صيغ النداء، وانما قال: يا ارض
# ولم يقل: «يا ارضي» ايثارا لتحقيرها، لانه لو اضافها الي نفسه، لكان قد اقام لها وزنا عنده باضافتها اليه، لان المضاف ابدا يكتسي من المضاف اليه شرفا وتخصيصا وتعريفا، ولم يقل: «يا ايتها الارض» ايثارا للاختصار، وعملا علي الايجاز، وتحرزا عن الايقاظ بما يظهر من لفظ التنبيه الذي لا يليق بمقام الخطاب الالهي، لاستحالته فيه، واختير لفظ الارض لامرين، اما اولا: فلان المدحوة والمبسوطة والمهاد وغير ذلك، مما يستعمل في الارض صفات زاءدة تابعة للفظ الارض، واما ثانيا: فلان لفظ الارض اخف واكثر دورا واستعمالا مما ذكرناه، فلهذا وجب ايثاره علي غيره من اسماءها، واختير لفظ
# PageV03P132
# ابلعي
# ولم يقل «ابتلعي» لامرين، اما اولا فلان ابلعي
# اخف وزنا واسهل علي اللسان من «ابتعلي» واما ثانيا فلان في الابتلاع نوع اعتمال في الفعل وتصرف فيه يءذن بالمشقة، بخلاف قوله: ابلعي
# فانه دال علي السهولة، فيكون فيه دلالة علي باهر القدرة، حيث امرت بالبلع لهذا الامر الهاءل من الماء بحيث لا يمكن تصوره علي اسهل حالة، وانما اختير افراد الماء دون جمعه لامرين، اما اولا فلان في الجمع نوع تكثير، فلا يليق ذكره بمقام الكبرياء واظهار العظمة، واما ثانيا: فلان في الافراد نوع تحقير وذلة، وهو لاءق بمقام القهر والاستيلاء في الملكة، وهذا هو الوجه في افراد السماء والارض، وانما ذكر مفعول: ابلعي
# لانه لو اقتصر علي ذكر البلع لدخل فيه ما ليس مرادا من بلع الجبال والبحار، وانواع الاشجار والسفينة ومن فيها، نظرا الي عموم الامر الذي لا يخالف ولا يرد عن مجراه، لان المقام مقام عظمة وكبرياء، وقول ابن عباس في قوله تعالي: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم (69)
# [الانبياء: 69] انه لو لم يقل «وسلاما» لم ينتفع بالنار، لشدة بردها، يشير به الي ما ذكرناه من مضاء الامر ونفوذه، وانما لم يظهر ذكر المسبب عند ذكر سببه، فيقول يا ارض ابلعي
# فبلعت، وياسماء اقلعي فاقلعت، لامرين اما اولا:
# فلما في ذلك من الاختصار العجيب، والايجاز البليغ، فاكتفي بذكر السبب عن ذكر مسببه، وهذا كثير في القران كقوله تعالي: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت
# [البقرة: 60] لان المعني فضرب فانفجرت، واما ثانيا: فلما فيه من الاشارة الي باهر القدرة في سرعة الاجابة، ووقوع الامتثال، وحصول الامور: من غير مخالفة هناك، فترك ذكره اتكالا علي ما ذكرناه، وانه كاءن لا محالة لا يمكن تاخره، واختير بناء وغيض
# لما لم يسم فاعله علي «غيض» بتشديد الياء مبنيا للفاعل لامرين، اما اولا: فمن اجل الايجاز، لطرح الفاعل، والاختصار فيه، واما ثانيا: فمن اجل الاستحقار عن تعريض ذكر الله تعالي علي احقر المقدورات بالاضافة الي جلاله، والمقام مقام الكبرياء والعظمة، وانما اختير لفظ «الماء» ولم يقل الطوفان، ولا المطر، ايثارا للاختصار، ولما فيه من الاشارة باللام التي للعهد، كانه قال: وغيض الماء الذي امرنا الارض والسماء بايقاعه، بيانا لحاله وايضاحا
# PageV03P133
# لامره، وانه الذي وقع الاهلاك به لقوم نوح، فيعظم الامتنان علي من بقي في السفينة بازالته، وانما قال «الامر» في قوله تعالي: وقضي الامر
# ولم يقل وقضي امر نوح، او قضي الهلاك، او قضي الاغراق، لامرين، اما اولا: فلاجل ايثار الاختصار، وتعويلا علي الايجاز، واما ثانيا: فلان وقوع ما وقع انما كان من اجل العناية بنوح في اغراق قومه، واظهار الانصار له، فجاء باللام العهدية اشارة الي ذلك، مع ما تضمن من الفخامة في معرض الامتنان علي نوح بالانتقام من قومه بما كذبوه، وانما اختير واستوت علي الجودي
# [هود: 44] ولم يقل: سويت كما قال: وغيض، وقضي، علي البناء للمفعول لامرين، اما اولا فمن اجل ثقل الفعل بالتضعيف عند بناءه لما لم يسم فاعله، فلهذا اوثر الاخف، واما ثانيا فلان الاكثر في الاستعمال اضافة الافعال الي هذه الايات، فيقال:
# هبت الريح، ومطرت السحابة، واستوت السفينة علي الماء، قال تعالي: وهي تجري بهم في موج
# [هود: 42] فاضاف الجري اليها فلاجل ذلك اختير اضافة الاستواء اليها، وانما اختير بعدا
# ولم يقل: ليبعدوا لامرين، اما اولا: فلان في المصدر نوع تاكيد لا يءدي به الفعل لو نطق به. واما ثانيا: فلانه لو وجهه بالفعل كان مقيدا بالزمان، وهو اذا كان موجها بالمصدر كان مطلقا من غير زمان، فلهذا كان ابلغ من ذكر الفعل، وانما عرف القوم باللام اشارة الي انهم هم المخصوصون بهذه الانواع من التنكيل دون غيرهم، وانما اتي بلام الجر ولم يقل: فبعدا من القوم، لما فيها من الاختصاص المشعرة به اللام دون «من» فانها غير مءدية لهذا المعني، وانما اطلق صفة الظلم، ولم يقل الظالمين لانفسهم تنبيها علي شمول ظلمهم من جميع الوجوه، وفيه تنبيه علي فظاعة شانهم، وسوء اختيارهم لانفسهم فيما كان فيهم، من تكذيب الرسل، وفيه شرح لصدر الرسول بالانتصار له علي من كذبه، والتاسي بالصبر ووعيد لمن كذبه بالنصفة والانتقام منه.
# PageV03P134
### | النظر الثاني في تاليف الجمل وذكر بعضها عقيب بعض
# تقديم بعض الجمل علي بعض ليس خاليا عن فاءدة وسر، وانما قدم النداء علي الامر فقال: يا ارض ابلعي ويا سماء اقلعي، ولم يقل عكس ذلك، ابلعي يا ارض واقلعي يا سماء، لامرين، اما اولا فلما في ذلك من الملاطفة والمبالغة في تحصيل المراد، لان كل من ناديته فان نفسه تنزع وله توقان الي الاجابة وتطلع الي ما يراد من الدعاء من امر او نهي، فلا تزال النفس تنزع لتعلم ما هو المطلوب، فمن اجل ذلك قدم الدعاء علي الامر لما فيه من الشوق والتوقان للنفوس، واما ثانيا فجريا علي ما الف من الايقاظ والتنبيه، لان كل من طالب امرا من الامور من غيره، فلابد من ايقاظه وتنبيهه عليه، ليكون مستعدا للامتثال له، فلاجل ذلك قدم النداء علي الامر علي جهة الايقاظ والتنبيه مما يطلب من المامورات، ثم انه قدم نداء الارض علي نداء السماء لما ذكرناه من العناية بامر الارض من تلك الاوجه الخمسة، وقد ذكرناها فاغني عن تكريرها، ولكونها صارت اصلا لما يرد من هذه الامور الهاءلة من الاغراق والاستواء للسفينة، واخراج من كان فيها الي الارض، ثم انه عز سلطانه اردفها بقوله: وغيض الماء
# [هود: 44] لاتصاله بقصة الارض، واخذه بحجزتها فلاجل ذلك اتبعه بها، لما في ذلك من حسن الانتظام، ورونق الرصف، الا تري ان اصل الكلام: وقيل يا ارض ابلعي ماءك، فبلعت ماءها، ويا سماء اقلعي عن ارسال ماءك، فاقلعت عن صبه، فلا جرم حسن ان يقال: وغيض الماء النازل من السماء، والنابع من الارض، ثم انه جعل وتقدس، اتبعه بما هو المهم المقصود من القصة، وهو قوله تعالي: وقضي الامر
# والمعني به انه انجز الموعود من اهلاك الكفار، ونجاة نوح ومن معه في السفينة، واخراجهم الي الارض، لما اراد منهم من العبادة وعمارتها، والتناسل فيها، ثم انه تعالي اتبعه بحديث السفينة وذكرها، وهو قوله تعالي اعلاما لهم بما يريد من الامور التابعة للمصلحة، ثم انه تعالي ختم القصة بالدعاء عليهم بالابعاد، فلما كانت القصة من اولها دالة علي العذاب العظيم من الاهلاك بالغرق، ختمها بما يجانسها من سوء العاقبة بالابعاد والطرد، كما هو موضوع في اساليب التنزيل، من حسن الفواتح والخواتم.
# PageV03P135
### | البحث الثالث في بيان موقعها من الفصاحة اللفظية
# اعلم ان الفصاحة من عوارض الكلم اللفظية، وهي خلاصة علم البيان وصفوة جوهره، ويوصف به المفرد والمركب، وهي اخص من البلاغة، ولهذا يقال كل بليغ من الكلام فصيح، وليس كل فصيح بليغا، ولا يكون الكلام فصيحا الا اذا كان مختصا بصفات ثلاث، الاولي منها ان يكون خالصا من تنافر الاحرف في تاليف اللفظة ونظامها، فيسلم من مثل قولنا «عنجق» وعن مثل قولك «هعخع» فان ما هذا حاله مجانب للفصاحة بمعزل عن اساليبها، ولهذا عيب علي امرء القيس قوله «غداءره مستشزرات الي العلي» لما في «مستشزرات» من التنافر المورث للثقل والبشاعة، الثانية ان يكون مجنبا عن الغرابة والعنجهانية، فما هذا حاله يكون عاريا عن الفصاحة، وهذا كقولك في الخمر انها «الزرحون» وانها «القرقف» فيعد هذا من وحشي الكلام وغريبه، فما الف كان ادخل في الفصاحة. الثالثة ان يكون موافقا للاقيسة الاعرابية، فلا يخالفها في تصريف ولا اعراب، فيجب اعلال الكلمة علي القوانين الجارية في علم الاعراب، فلا يقال في «قام» قوم، ولا في «قاءم» قاوم، وان كان اصلا، ولا يقال «الحمد لله العلي الاجلل» وان كان هو الاصل، بل يجب اجراء ذلك علي الاعلال والادغام، والا كان خارجا عن الفصيح من الكلام، وقد قررنا شرح هذه القاعدة في اول الكتاب فاغني عن الاعادة، فاذا تمهدت هذه القاعدة، فانك اذا تحققت الالفاظ الواردة في هذه الاية وجدتها سالمة عن التنافر في بناءها، عربية مالوفة جارية علي الاقيسة المطردة في الاعراب والتصريف، بعيدة عن الغرابة، سليمة عن العنجهانية، تشبه العسل في الحلاوة، والماء في الرقة والسلاسة، وكالنسيم في السهولة، لا تنبو عن قبولها الاذهان، ولا تمجها الاذان.
### | البحث الرابع في بيان موقعها من الفصاحة المعنوية
# اعلم ان الفصاحة المعنوية هي غاية علم المعاني، والفصاحة المعنوية المراد بها البلاغة، وهي من عوارض المعاني، وهي متضمنة للفصاحة اللفظية، ولهذا فان الكلام البليغ لا يكون بليغا الا مع احرازه للفصاحة، فهي في الحقيقة راجعة الي المعني واللفظ جميعا، ولها
# PageV03P136
# طرفان، اعلي، وهو ما يبلغ به الكلام حد الاعجاز، وادني، وهو الذي يقدر فيه انه اذا ازيل عن نظامه الذي الف عليه، التحق بالكلام الركيك، فلم تخف عليك غثاثته، وبين هذين الطرفين مزايا ومراتب ودرجات متفاوتة، فاذا عرفت هذا وفكرت في نظام هذه الاية، وجدتها قد الفت علي اتم تاليف، واديت علي اعجب نظام، ملخصة معانيها، مرصوفة مبانيها، لا يعثر اللسان في الفاظها، ولا يغمض علي الفكر طلب المراد منها، فاذا خرقت قراطيس الاسماع وجدتها تسابق معانيها الفاظها، والفاظها معانيها، لا تحتاج لوضوحها الي ترجمة، ولا يمل سامعها وان تكررت في كل ساعة واوان، فهذا ما سنح لي في هذه الاية من علوم الفصاحة، والبلاغة والعلوم المعنوية، والعلوم البيانية.
### | البحث الخامس في بيان موقعها من علم البديع
# اعلم ان البديع لقب في هذه الصناعة تعرف به وجوه تحسين الكلام بعد احرازه لمعاني البلاغة وانواع الفصاحة، ووضوح دلالته، وجودة مطابقته، ثم انه علي رشاقته ضربان، لفظي، ومعنوي، فالضرب الاول يتعلق بالامور اللفظية، وهذا نحو التجنيس، وهو ان تكون الالفاظ متشابهة في الاعجاز والاوزان وغير ذلك، وقد يقع في المتواطء كقوله تعالي: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة
# [الروم: 55] وقد يكون في المشترك كقولهم ما ملا الراحة، من استوطن الراحة، ومنه التسجيع، وهذا كقوله تعالي:
# ما لكم لا ترجون لله وقارا (13) وقد خلقكم اطوارا (14)
# [نوح: 13- 14] واكثر القران وارد علي جهة التسجيع، ومنه رد العجز علي الصدر كقوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه
# [الاحزاب: 37] ومنه الموازنة كقوله تعالي: ونمارق مصفوفة (15) وزرابي مبثوثة (16)
# [الغاشية: 15] ومنه القلب كقوله تعالي: كل في فلك
# [الانبياء: 33] وقوله تعالي: وربك فكبر (3)
# [المدثر: 3] الي غير ذلك مما يتعلق باحوال الالفاظ كما تري.
# والضرب الثاني ما يتعلق بالامور المعنوية، وهو اكثر دورا واعظم اعجابا في البلاغة، وهذا نحو الطباق، وهو ذكر النقيضين كقوله تعالي: يحيي ويميت
# [البقرة: 258] وقوله:
# وهو الذي جعل الليل والنهار
# [الفرقان: 62] وقوله تعالي: وجعل الظلمات والنور
# [الانعام: 1] والطباق كثير الاستعمال في كتاب الله تعالي، ومنه اللف والنشر كقوله تعالي:
# PageV03P137
# ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
# [القصص: 73] الي غير ذلك من انواع البديع وضروبه، وقد اتينا علي جميع انواعه كلها، واوردنا لها شواهد وامثلة. فاغني عن التكرير والاعادة في ذلك.
### | دقيقة
# اعلم ان هذه الانواع الثلاثة اعني علم المعاني والبيان وعلم البديع ، ماخذها مختلفة، وكل واحد منها علي حظ من علم البلاغة والفصاحة، ولنضرب لها مثالا ليكون دالا عليها ومبينا لموقع كل واحد منها، وهو ان تكون حبات من ذهب ودرر ولالء ويواقيت، وغير ذلك من انواع الاحجار النفيسة، ثم انها الفت تاليفا بديعا بان خلط بعضها ببعض وركبت تركيبا انيقا، ثم بعد ذلك التاليف، تارة تجعل تاجا علي الراس، ومرة طوقا في العنق، ومرة بمنزلة القرط في الاذن، فالالفاظ الراءقة بمنزلة الدرر واللالي، وهو علم المعاني، وتاليفها وضم بعضها الي بعض، هو علم البيان، ثم وضعها في المواضع اللاءقة بها عند تاليفها وتركيبها، هو علم البديع، فوضع التاج علي الراس بعد احكام تاليفه هو وضع له في موضعه، ولو وضع في اليد او الرجل، لم يكن موضعا له، وهكذا الكلام بعد احكام تاليفه يقصد به مواضعه اللاءقة به، وما ذكرناه من المثال هو اقرب ما يكون في هذه العلوم الثلاثة وتمييز مواقعها، فاذا عرفت هذا فاعلم ان الاية قد اشتملت من علم البديع علي اجناس ثلاثة:
# الجنس الاول منها، الجناس اللاحق، وهو ان تتفق الكلمتان في جميع حروفهما الا في حرفين لا تقرب بينهما، وهذا هو قوله تعالي: يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي
# [هود:
# 44] ، فقوله ابلعي واقلعي، جناس لاحق، لا يختلفان الا في القاف والباء، وهما غير متقاربين، كقولك سعيد، بعيد، وعابد، عاتب، فهذا كله يقال له جناس لاحق.
# الجنس الثاني الطباق المعنوي وهو قوله: «اقلعي وابلعي» لان المعني في بلع الارض، انما هو ادخاله في جوفها، واقلاع السماء، وهو اخراجه عنها، وهذا تطبيق من جهة المعني، ومن جهة ان الادخال والاخراج ضدان، وهذا كقوله تعالي اشداء علي الكفار رحماء بينهم
# [الفتح: 29] لان الرحمة هي لين القلوب وتعطفها، وهو ضد الشدة.
# الجنس الثالث الاستطراد، وهو توسيط كلام اجنبي بين كلامين متماثلين، وهذا قوله
# PageV03P138
# تعالي: بعدا للقوم الظالمين (44)
# [هود: 44] فانه وسطه بين قصة نوح واغراق قومه وحالة السفينة، ثم رجع الي حال القوم، وما هذا حاله فانه يكون من الاستطراد الحسن واعجب شان التنزيل، فما اغزر اسراره، واكثر عجاءبه، ولله در مغاصاته المخرجة بخلاص عقيانه، والمبرزة بحصباء درره ومرجانه، فهذا ما اردنا ذكره من عجاءب ما اشتملت عليه علوم هذه الاية، وبتمامه يتم الكلام علي المزايا الراجعة الي الفاظ القران الكريم، وقد اطلنا فيه التقرير بعض الاطالة، احوج الي ذلك الكلام في هذه الاية التي ذكرناها.
# PageV03P139
### | المرتبة الثانية في بيان المزايا الراجعة الي معانيه
# اعلم ان باحكام النظر في هذه المرتبة، وامعان الفكرة فيها، تظهر عجاءب التنزيل، وتبرز بداءعه وغراءبه وتتجلي محاسنه، وتصفو مشاربه، لما فيها من الكشف لاسراره والاحاطة بغواءله واغواره، ولن يحصل ذلك كل الحصول، ولا تطلع اقمار بعد الافول، الا بعد ذكر ما يتعلق بعلوم الاعجاز، لانها تكون كالالة في تقرير تلك المحاسن، واظهار كنوز تلك المعادن، فنذكر ما يتعلق بالعلوم المعنوية، ثم نردفه بما يتعلق بالاسرار البيانية، ثم نذكر ما يتعلق بالبلاغة اللفظية، ثم بالبلاغة المعنوية، ثم نذكر علي اثرهما ما يتعلق باسرار البديع، فهذه اقسام ثلاثة، باحرازها، والاطلاع علي رموزها، يظهر الاعجاز للانسان ظهور المرءي في العيان، ولقد سبق صدر من هذا الكلام في الدلاءل الافرادية، ولكن ذكره ههنا علي جهة الاختصاص بمعاني التنزيل، والاشارة الي كنه حقاءقها،
### | ونحن الان نذكر ما يتعلق بكل قسم من هذه الاقسام بمعونة الله تعالي.
### | القسم الاول ما يتعلق بالعلوم المعنوية
# وهو في لسان علماء هذه الصناعة عبارة عما ينشا من الالفاظ العربية علي اختلاف احوالها، وحقيقته اءلة الي انه علم تدرك به احوال الالفاظ العربية علي حسب المقصود منها، فقولنا «علم تدرك به احوال الالفاظ» نحترز به عن علم البيان، فانه يدرك به اسرار تنشا عن التراكيب كما سنوضحه، وقولنا «علي حسب المقصود منها» نشير به الي الامور الخبرية، والامور الانشاءية الطلبية، وغيرهما مما يكون مفهوما من الالفاظ العربية، وينحصر المقصود منه في انظار خمسة.
### | النظر الاول ما يكون متعلقا بالامور الخبرية،
# وحقيقة الخبر اسناد امر الي غيره، اما علي جهة المطابقة، او خلافها، فقولنا «اسناد امر الي غيره» يعم الطلب والخبر، لان كل واحد منهما لابد فيه من الاسناد، وقولنا «اما علي جهة المطابقة او غيرها» تخرج عنه الامور الانشاءية، فانه لا يعتبر فيها عدم المطابقة ولا ثبوتها بحال، وينقسم الي صدق وكذب لا غير، لانه ان طابق مخبره فهو الصدق، وان كان غير مطابق فهو الكذب بعينه، ولا واسطة بين الصدق والكذب، وزعم الجاحظ ان كل ما طابق من الاخبار المخبر مع الاعتقاد او الظن فهو صدق، وما لا يطابق معهما
# PageV03P140
# فهو الكذب، وما عداهما فليس صدقا ولا كذبا، وهذا فاسد، فانه لا واسطة تعقل بين النفي والاثبات، فان طابق فهو الصدق بكل حال، وان لم يطابق فهو كذب بكل حال، فلو جاز اثبات واسطة لكان فيه خروج عن القضايا العقلية، باثبات الواسطة بينهما، وهو محال، واقل ما يكون الاسناد، من جزءين كقولك زيد قاءم، وعمرو خارج، اذ لابد من امرين، مضاف ومضاف اليه، والغرض بالخبر افادة السامع ما لا يعرفه، فينبغي ان يقتصر من التركيب علي قدر الحاجة، والاخبار واردة في كتاب الله تعالي اكثر من ان تحصي كالاخبار عن العلوم الغيبية، وكقوله تعالي: انا فتحنا لك فتحا مبينا (1)
# [الفتح: 1] وقوله تعالي: الم (1) غلبت الروم (2) في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين
# [الروم: 1- 4] وقوله تعالي: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها
# [الفتح: 2] وهكذا الكلام في قصص الانبياء مع قومهم واخبارهم، كقصة موسي، وفرعون، الي غير ذلك مما حكاه الله تعالي عما كان وسيكون، ثم ان وروده علي اوجه ثلاثة، احدها ان يكون الخبر خاليا من التردد، وما هذا حاله من الاخبار، فانه يكون مستغنيا عن مءكدات الحكم، كقوله تعالي: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي
# [القصص: 20] وقوله تعالي: وناديناه ان يا ابراهيم (104) قد صدقت الرءيا
# [الصافات: 104- 105] الي غير ذلك من الاخبار التي وردت ساذجة، لانه لم يعرض في حقها شء، والغرض منها مطلق الاخبار، فلهذا وردت مطلقة كما تري، وثانيها ان يطلب منها حسن تقوية بمءكد اذا كان هناك تردد وهذا كقوله تعالي: انا مرسلوا الناقة فتنة لهم
# [القمر: 27] وقوله تعالي: انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء
# [العنكبوت: 34] الي غير ذلك مما يطلب به توكيد وتقوية للخبر، ولهذا وردت هذه الاخبار مءكدة بان، كما هو ظاهر، وثالثها ان يكون الخبر يعتقد انكاره، فيجب تاكيده، وهذا كقولك: ان زيدا لقاءم، لمن ينكر ذلك ويحيله، ولهذا قال تعالي في المرة الاولي: انا اليكم مرسلون (14)
# [يس: 14] لما انكروا وكذبوا، وفي الثانية انا اليكم لمرسلون (16)
# [يس: 16] تاكيدا بحرفين لما ازداد انكارهم وتكذيبهم، ويسمي الاول من الاخبار «ابتداءيا» لما كان الغرض به مطلق الخبر من غير تعرض لما وراءه، ويسمي الثاني «طلبيا» لما كان المقصود به الطلب، فيءكد تقريره في النفس ويوضحه، ويسمي الثالث «انكاريا» لما كان المطلوب منه وجوب تاكيده بالحروف لاجل انكاره، ومن المطلق قوله تعالي: قد افلح المءمنون (1)
# [المءمنون: 1] وليس منه قوله تعالي: والكافرون هم الظالمون (254)
# [البقرة: 254] وقوله تعالي:
# هم الذين يقولون لا تنفقوا
# [المنافقون: 7] وقوله تعالي: ولا تزر وازرة وزر اخري
# [الانعام: 164]
# PageV03P141
# ومن المءكد قوله تعالي: انا اخلصناهم بخالصة
# [سورة ص: 46] وقوله تعالي: انا انزلناه في ليلة القدر (1)
# [القدر: 1] فهذا وما شاكله مءكد بحرف واحد، ومن المءكد بحرفين قوله تعالي:
# وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار (47)
# [سورة ص: 47] وقوله تعالي: وان له عندنا لزلفي وحسن ماب (40)
# [سورة ص: 40] وقوله تعالي: ان في ذلك لذكري
# [سورة ق: 37] وهذا الخبر المءكد قد يرد مءكدا، اما من غير انكار فيكون تاكيده حسنا، وقد يرد علي جهة الانكار فيكون تاكيده واجبا، والامثلة فيه كثيرة، ثم ان الاسناد وارد علي وجهين، الوجه الاول منهما حقيقي، وهو ان يكون الفعل مضافا الي فاعله، وهذا كقولك: قام زيد، وضرب عمرو، وكقول الله تعالي:
# وعد الله الذين امنوا
# [الماءدة: 9] وقوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء
# [النور: 45] وقوله تعالي: وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين
# [النحل: 51] الي غير ذلك من الاخبار التي يكون اسنادها الي فاعلها علي جهة الحقيقة.
# الوجه الثاني ان يكون الاسناد علي جهة المجاز العقلي ، والمراد من هذا هو ان اسنادها 7 لي فاعلها يقضي العقل باستحالته، فلا جرم كان مجازا عقليا، وهو في القران كثير، ويقال له المجاز المركب، والغرض ان مجازه ما كان الا من اجل تركيبه، وهذا كقوله تعالي: واخرجت الارض اثقالها (2)
# [الزلزلة: 2] فان الاخراج حقيقة في الدلالة علي معناه، والارض حقيقة، لانها موضوعة علي معناها الاصلي، والمجاز انما نشا من جهة اسناد الاخراج الي الارض وهكذا قوله تعالي: واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا
# [الانفال: 2] فان قوله: تليت
# دالة علي حقيقته، والايات علي حقيقتها، لكن المجاز جاء من جهة اسناد تليت
# الي الايات «1» ، ونحو قوله:
# حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت
# [يونس: 24] فالاخذ علي حقيقته، والارض علي حقيقتها، لكن المجاز حاصل من جهة اسناد الاخذ الي الارض، وقوله تعالي: يذبح ابناءهم
# [القصص: 4] في قصة فرعون، فان الذبح والابناء دالان علي معنييهما بالحقيقة، لكن المجاز انما كان من اجل اسناد الذبح الي فرعون، وليس ذابحا، وانما الذابح غيره، هكذا حال الاستحياء في قوله تعالي: ويستحيي نساءهم
# [القصص: 4] فاذا عرفت ان المجاز ههنا انما حصل من جهة الاسناد لا غير، فلا بد من مسند ومسند اليه، وقد يكونان حقيقتين، ومجازين، ومختلفين، فهذه اوجه اربعة، اولها ان يكونا علي جهة الحقيقة، ومثاله قولك: انبت الربيع البقل، فان لفظتي انبت، والربيع، دالان علي حقيقتيهما، والمجاز من جهة الاسناد وقوله تعالي: يوما يجعل الولدان شيبا (17)
# [المزمل: 17]
# PageV03P142
# فيجعل، والولدان، علي حقيقتيهما والمجاز في اسناد الجعل الي اليوم كما تري، وثانيها ان يكون علي جهة المجاز، ومثاله قولنا: احيا الارض شباب الزمان، فان الاحياء مجاز، والشباب مجاز، واسناد الاحياء الي الشباب مجاز ايضا، وثالثها ان يكون المسند في نفسه، وهو قولنا: انبت، حقيقة، والمسند اليه مجاز، وهو قولنا «شباب الزمان» فاسناد الانبات الي الشباب مجاز، ورابعها ان يكون المسند في نفسه مجازا، والمسند اليه حقيقة، ومثاله قولنا: احيا الارض الربيع، فالاحياء مجاز، والربيع حقيقة، واسناد الاحياء الي الربيع مجاز ايضا، فصار واقعا علي هذه الاوجه لا يخرج عنها، ويعرف كونه مجازا، اما بالقرينة العقلية في مثل قولك:
# احياني اكتحالي بطلعتك، ومحبتك جاءت بي اليك، فان اسناد الاحياء الي الاكتحال، والمجء الي المحبة، يستحيل من جهة العقل، فلهذا قضينا بكونه عقليا، واما بالقرينة العادية في مثل قولك: هزم الامير الجند، والحقيقة ان الهازم عسكره، ونحو قولك: قتل الامير اللص، والقاتل هو غيره، واما بالقرينة اللفظية كقولنا: عيشة راضية، والحقيقة مرضية، وشعر شاعر، والحقيقة مشعور به، وليله قاءم، اي مقوم فيه، ونهاره صاءم، فاسناد هذه الالفاظ هو الذي اوجب كون هذه الاخبار مجازا، فلاجل ذلك كانت هذه القرينة لفظية، وانما عدل فيما ذكرناه عن حقيقته، لما كان المجاز مشتملا علي المبالغة الراءقة.
### | دقيقة
# اعلم ان ما ذكرناه من المجاز الاسنادي العقلي هو الذي قرره الشيخ النحرير عبد القاهر الجرجاني، واستخرجه بفكرته الصافية، وتابعه علي ذلك الجهابذة من اهل هذه الصناعة، كالزمخشري، وابن الخطيب الرازي، وغيرهما من النظار، وقرروه علي ما حكيناه ولخصناه، وقد يتاكد في قبوله، وانكره الشيخ ابو يعقوب السكاكي، صاءرا الي ان ما ذكرناه منه انما هو استعارة بالكناية من غير حاجة الي كونه مجازا عقليا، ورغم ان المراد بالربيع، في قولنا: انبت الربيع البقل، هو الفاعل الحقيقي، بقرينة نسبة الانبات اليه، وهكذا القياس في ساءر الامثلة التي ذكرناها، وهو تعسف لا حاجة اليه، لانه يلزم ان لا يكون الاخراج مضافا الي الارض، وان لا يكون الامر بالبناء مضافا الي هامان، وهو خلاف الظاهر، فيجب التعويل علي ما حكيناه عن غيره، فهذا ما اردنا ذكره من بيان ما يتعلق بمطلق الاسناد، ولنردفه بما يتعلق بتفاصيله، من ذكر المسند والمسند اليه، فهذان ضربان، نذكر ما يخصهما بمعونة الله تعالي.
# PageV03P143
### | الضرب الاول في بيان خصاءص المسند اليه
# وتعرض له حالات، بعضها يستحقها بالاصالة، وبعضها بالعروض لاغراض وفواءد نفصلها، وجملتها امور عشرة، اولها ذكر المسند اليه، اما علي جهة الابتداء، كقوله تعالي:
# والله خلق كل دابة
# [النور: 45] واما علي جهة الفاعلية، كقوله تعالي: وعد الله الذين امنوا
# [الماءدة: 9] لان كل واحد من الفاعل والمبتدا مسند اليهما، فذكرهما هو المطرد المعتاد، اما لكونه هو الاصل، واما لزيادة الايضاح والتقرير كقوله تعالي: الله الذي خلقكم ثم رزقكم
# [الروم: 40] واما لاظهار التعظيم كقوله تعالي: هو الله الخالق البارء المصور
# [الحشر: 24] واما لبسط الكلام، من اجل الاعتناء به بذكر المسند اليه كقوله تعالي: هي عصاي
# [طه: 18] واما للتنبيه علي فضله وعظم منزلته كقوله تعالي: محمد رسول الله
# [الفتح: 29] واما للاحتياط لضعف التعويل علي القرينة كقوله تعالي: واخرجت الارض اثقالها (2)
# [الزلزلة: 2] الي غير ذلك من الاوجه والمعاني الموجبة لذكره، فاعلا كان او مبتدا، وثانيها حذفه، اما للدلالة علي الجواز كقوله تعالي: مالك يوم الدين
# [الفاتحة: 4] بالرفع علي تاويل هو ملك يوم الدين، واما للاحتراز عن العبث بناء علي الظاهر حيث يكون معلوما، فتحذفه اتكالا علي العلم به كقوله تعالي: فصبر جميل
# [يوسف: 18] اي فامري صبر جميل، فانما حذف لما ذكرناه من وضوح الامر فيه، فلا جرم كان مسلطا علي حذفه، ومن حذف المسند اليه قوله تعالي: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين (35)
# [يوسف: 35] لان التقدير فيه ثم بدا لهم امر، ومنه قوله تعالي: لا ريب فيه هدي للمتقين (2)
# [البقرة: 2] اي هو هدي في احد وجوهه، وثالثها تنكيره، اما للافراد كقوله تعالي: وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي
# [القصص: 20] واما للنوعية كقوله تعالي: وعلي ابصارهم غشاوة
# [البقرة: 7] فان المراد من ذلك، وعلي ابصارهم نوع من الغشاوات المغطية، ويحتمل ان يكون المراد به الوحدة، اي واحدة من الامور التي حجبت اعينهم عن ابصار الحق واتباعه، واما للتكثير او التعظيم كقوله تعالي:
# وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك
# [فاطر: 4] اي رسل ذوو عدد كثير او رسل لهم شان عند الله وقدر عظيم، خصهم بمعجزات باهرة، وايات عظيمة، ومن التعظيم قوله
# PageV03P144
# تعالي: ورضوان من الله اكبر
# [التوبة: 72] اي رضوان اي رضوان، او رضوان لا تحيط بوصفه العقول، ومنه قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] اي حياة عظيمة وقوله تعالي: وشفاء لما في الصدور
# [يونس : 57] اي شفاء اي شفاء، وخامسها تعريفه، وتختلف معانيه بحسب ما يعرض له من انواع التعريفات، كالاضمار والعلمية، والاشارة والموصولية، وباللام، وبالاضافة ولنشر الي حقاءقها وخواصها اللاءقة بها، اما تعريفه بالاضمار، فمن اجل الحاجة الي التكلم، كقوله تعالي: انني انا الله
# [طه: 14] وقوله تعالي: نحن اعلم بمن فيها
# [العنكبوت: 32] وقوله تعالي: انا راودته عن نفسه
# [يوسف: 51] او من اجل الحاجة الي الخطاب كقوله تعالي: قال هل انتم مطلعون (54)
# [الصافات: 54] وقوله تعالي: انتم واباءكم الاقدمون (76)
# [الشعراء: 76] وقوله تعالي: اانت قلت للناس
# [الصافات: 54] واما الحاجة الي الغيبة كقوله تعالي: بل هم في شك يلعبون (9)
# [الدخان: 9] وقوله تعالي: هو الذي ارسل رسوله بالهدي
# [الصف: 9] واصل الخطاب ان يكون واردا علي جهة التعيين، وقد يعدل به الي غير ذلك ليعم كل مخاطب كقوله تعالي الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل (1)
# [الفيل: 1] وقوله تعالي: ولو تري اذ المجرمون
# [السجدة: 12] فيحتمل ان يكون الخطاب للرسول صلي الله عليه وسلم وهذا هو الاصل، ويحتمل ان يكون علي جهة العموم من غير تعيين. ويكون المعني ان حال اصحاب الفيل، وحال المجرمين، قد بلغا مبلغا عظيما في الظهور، بحيث لا يختص به مخاطب، لبلوغهما في الانكشاف كل غاية، واما تعريفه بالعلمية، فقد يكون لاحضاره في ذهن السامع ابتداء باسم يختص به كقوله تعالي: الله لا اله الا هو
# [البقرة: 255] او تعظيمه كقوله تعالي: قال ربكم ورب اباءكم الاولين (26)
# [الشعراء: 26] لان التقدير فيه، الله ربكم ورب اباءكم الاولين، وهذا مبني علي ان قولنا: الله اسم، وليس صفة كما زعمه بعضهم، وعلي انه لقب غير حقيقي، لبطلان تحويله وتبديله، ومن شان الالقاب الحقيقية جواز تغييرها وتبديلها، فبما فيه من الاسمية تكون الصفات الالهية تابعة له، اذ لا بد لها من موصوف تستند اليه، وبما فيه معني اللقب يكون مفيدا للاختصاص كافادة الالقاب لما هي مختصة به كزيد، وعمرو، وهل يكون جامدا او مشتقا، فيه تردد، وان قلنا بكونه مشتقا فاما من التحير «1» لان العقول تحيرت في ذاته تعالي، واما من الاحتجاب «2»
# PageV03P145
# لانه تعالي محتجب عن ادراك العيون، واما من غير ذلك، فاما من زعم كونه اسما عجميا سريانيا، فقد ابعد، اذ لا دلالة علي ذلك، والقران كله عربي، الا ما قام البرهان القاطع علي كونه فارسيا او روميا، وقد يذكر العلم المسند اليه، والمراد به التحقير كقوله تعالي تبت يدا ابي لهب وتب (1)
# [المسد: 1] فايراده هنا باسمه دال علي تحقيره واهانته، والمعني تبت يدا رجل حقير مهين، او يراد بذكره كناية، كانه قال تبت يدا من يستحق اللعن والعذاب العظيم، وهو هذا، فلقبه هذا نازل منزلة العلم في حقه لما فيه من الاشادة والاشهار به، فمن اجل ذلك ذكره الله تعالي به، وحذف اسمه العلم، وهو «عبد العزي» لاشتماله علي ما ذكرناه من صفاته المذمومة، كانه قال صاحب هذه الكنية هو الكافر اللعين المتمرد صاحب العداوة للرسول صلي الله عليه وسلم، والمستحق لغضب الله تعالي وسخطه، واما تعريفه بالاشارة فقد يكون لتعريف حاله وايضاحه، اما لتعظيم حاله بالاشارة الموضوعة للبعد كقوله تعالي ذلك الكتاب لا ريب فيه
# [البقرة: 2] واما للتحقير كقوله تعالي:
# انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه
# [ال عمران: 175] وقد يرد لتعظيم حاله بالاشارة الموضوعة للقريب كقوله تعالي: ليعبدوا رب هذا البيت (3)
# [قريش: 3] او للتحقير كقوله تعالي واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم
# [الانبياء: 36] وقد يرد بالاشارة المتوسطة، اما للتعظيم وكمال العناية به كقوله تعالي: اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (5)
# [البقرة: 5] واما للتحقير كقوله تعالي: فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون (103)
# [المءمنون: 103] ومما ورد علي جهة الاشارة في البعد قوله تعالي: فذلكن الذي لمتنني فيه
# [يوسف: 32] ولم يقل: هذا يوسف، ولا قال: فذاك، علي جهة القرب والتوسط، وانما اشار اليه بما يقتضي البعد، رفعا لمنزلته في الحسن، واستبعادا عن ان يداني فيه، وتنبيها علي كونه مستحقا لان يحب ويفتتن به، ومن قوله تعالي: وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون (72)
# [الزخرف: 72] ولطاءف هذا الجنس لا تكاد تنحصر، ومواقعه اكثر من ان تحصي، وقد جري في تعريف الاشارة ما ليس علي جهة المسند اليه كقوله تعالي في الاشارة الي القريب ليعبدوا رب هذا البيت (3)
# [قريش: 3] فانه ليس من المسند اليه في شء، وجريه كان علي جهة التوسع في التمثيل، واما تعريفه بالموصولية، فانه يقصد بتعريفه بالصلة، احضاره في الذهن بجملة معلومة للمخاطب، ومن ثم اشترط فيها ان تكون
# PageV03P146
# معلومة له، كقولك: هذا الذي قدم من الحضرة، لمن لا تعرفه، وتفيد مع ذلك اغراضا غير ذلك، كافادة التعظيم في نحو قوله تعالي: والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات
# [الشوري: 22] ، والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا
# [فاطر: 36] ولزيادة التقرير كقوله تعالي: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه
# [يوسف: 23] وقد يرد لتفخيم الامر وتعظيمه كقوله تعالي: فغشيهم من اليم ما غشيهم (78)
# [طه: 78] وربما سيق لتعظيم شان القضية كقوله تعالي: ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون (57) والذين هم بايات ربهم يءمنون (58) والذين هم بربهم لا يشركون (59)
# [المءمنون: 57- 59] فهذا وارد علي جهة تعظيم هذه القضية كما تري، ومنه قوله تعالي:
# سبح اسم ربك الاعلي (1) الذي خلق فسوي (2) والذي قدر فهدي (3) والذي اخرج المرعي (4)
# [الاعلي: 1- 4] ومن هذا قوله تعالي: الذي خلقني فهو يهدين (78) والذي هو يطعمني ويسقين (79) واذا مرضت فهو يشفين (80) والذي يميتني ثم يحيين (81) والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين (82)
# [الشعراء: 78- 82] فهذه الامور كلها واردة علي افادة مقصد التعظيم والامتنان بهذه النعم، وغير ذلك من الفواءد التي لا تحصي، وانما ننبه بالادني علي الاعلي، وبالاقل علي الاكثر واما تعريفه باللام، فاعلم انه متي كان معرفا باللام، فتارة تفيد الاستغراق كقوله تعالي والعصر (1) ان الانسان لفي خسر (2)
# [العصر: 1- 2] لان المعني ان كل انسان متقلب في خسارة الا الذين امنوا وعملوا الصالحات
# [العصر: 3] فانهم علي خلاف ذلك، ويصدق استغراقه ورود الاستثناء منه، وهو لا يصح الا في مستغرق، ومنه قوله تعالي: والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما
# [الماءدة: 38] اي كل سارق وسارقة، وقوله تعالي: ولا يفلح الساحر حيث اتي (69)
# [طه: 69] اي كل ساحر فهو غير مفلح في سحره، وتارة تفيد العهدية كقوله تعالي: وليس الذكر كالانثي
# [ال عمران: 36] اي ليس الذكر الذي طلبته كالانثي التي اعطيتها، وتارة تفيد الاشارة الي الحقيقة في نحو قولك:
# اهلك الناس الدينار والدرهم، والرجل خير من المراة، ومن المعهود في غير الاسناد قوله تعالي: كما ارسلنا الي فرعون رسولا (15) فعصي فرعون الرسول
# [المزمل: 15- 16] يريد موسي عليه السلام، واما تعريفه بالاضافة، فاذا خلي المسند اليه عن ساءر انواع التعريف المختصة به واريد تعريفه من جهة غيره اضيف الي معرفة فيكتسب منها تعريفها، وقد ترد لامور اخر غير التعريف، كالتعظيم في مثل قولك: عبد الله، وعبد الرحمن،
# PageV03P147
# وعبد الرحيم، وقد يقصد به الاهانة كقولك: عبد اللات، وعبد العزي، في حق الموحدين دون غيرهم ممن يعظم الاصنام، ولافادة الرحمة كقوله تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب
# [البقرة: 186] فاضافتهم اليه دلالة علي ان من شان السيد ان يرحم عبده، ولافادة مزيد الشرف وقرب المنزلة، كما يقال في بعض كلمات الله: عبدي من اثر طاعتي علي هواه. وتحت الاضافة اسرار ورموز تختلف احوالها بحسب اختلاف مواقعها، وعلي الفطن اعمال نظره واستنهاض فكرته ليحصل عليها، فهذه مواضع التعريفات قد حصرناها. وسادسها: وصفه، الوصف يراد للتفرقة بين ملتبسين في اللقب، فتقول جاءني زيد الطويل، تحترز به عن زيد القصير، وقد يجء للمدح والتعظيم، وهذه هي الاوصاف الجارية في حق الله تعالي، فانه لا يعقل فيه معني سواه، كقوله تعالي: الخالق البارء المصور
# [الحشر: 24] وقوله تعالي: غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول
# [غافر: 3] وقد يرد للذم والاهانة كقولك: فلان الفاسق، الخبيث، ويرد للتاكيد، كقولك: امس الدابر، ونفخة واحدة. وسابعها: بيان ما يقتضي تخصيصه، اما بالتاكيد، وعطف البيان، والبدل، والعطف عليه، فهذه الامور كلها متفقة في كونها موضحة له ومبينة، فاما بيانه بالتوكيد، فقد يكون لازالة الشك، والوهم الواقع في ذهن السامع، في نحو قولك: جاء زيد نفسه، ازالة لان يكون الجاءي كتابه او رسوله، قال تعالي: كنت انت الرقيب عليهم
# [الماءدة: 117] وقد يفيد تقرير الشء في نفسه في مثل قولك: جاء زيد نفسه، وقد يفيد الشمول والاحاطة في نحو قولك: جاء الرجال كلهم، والرجلان كلاهما، الي غير ذلك من الامور المءكدة، واما بيانه بعطف البيان، فالمقصود به الايضاح باسم مثله، نحو جاءني اخوك زيد، ومنه قوله: اقسم بالله ابو حفص عمر، وقد يرد علي خلاف هذه الصفة كقوله تعالي: وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه
# [الانعام: 38] فذكر الارض مع قوله: وما من دابة
# وذكر قوله:
# يطير بجناحيه
# مع تقدم طاءر، انما وردا علي قصد البيان للفظ الدابة، ولفظ طاءر، وتقريرا لمعناهما، ورفعا لما يحتملانه من غير المقصود، وهكذا قوله تعالي: فخر عليهم السقف من فوقهم
# [النحل: 26] فقوله من فوقهم، انما ورد علي جهة البيان ورفع الاحتمال من لفظة السقف، واما بيانه بالبدل منه، فلزيادة الايضاح والتقرير، اما ببدل الكل، كقولك جاءني زيد اخوك، واما ببدل البعض، كقولك: جاءني القوم اكثرهم او بعضهم، واما
# PageV03P148
# ببدل الاشتمال في مثل قولك: اعجبني زيد علمه، وقد جاء الكل في كتاب الله تعالي في غير المسند اليه، فاما بدل الغلط في مثل قولك: جاءني زيد عمرو، فانما يكون في بداية الكلام وفيما يصدر علي جهة الذهول، وكل الابدال الثلاثة متفقة في كونها بيانا علي جهة القصد لها، بخلاف عطف البيان، فان المقصود هو الاول منها كما هو مقرر في علم النحو، فهي مختلفة في البيان، مع كونها متفقة في مطلق البيان، واما العطف علي المسند اليه، فهو غير وارد علي جهة البيان، لاجل ما بينهما من المغايرة، فلا وجه لكونه بيانا له، وانما هو وارد علي جهة الاقتصاد للعامل، فلهذا تقول جاءني زيد وعمرو، اذا لم تقصد الترتيب، وجاء زيد فعمرو، اذا قصدت الترتيب، من غير مهلة، وجاءني زيد ثم عمرو، اذا كنت قاصدا للترتيب مع المهلة، وقد يرد تعليقا للحكم باحد المذكورين، اما علي جهة التعيين، نحو لا، وبل، ولكن، وقد يكون تعليقا للحكم باحد المذكورين من غير تعيين كاو، واما، وام، ولسنا بصدد الاطناب فيما هو مفروغ من تقريره في علم الاعراب الا ان احدا لا يجوز الي مثل هذه الغايات، ولا يقف علي حد هذه النهايات، الا بعد احراز علم الاعراب، وكد قريحته في اتقان قواعده، واقصاء فكرته في حصر فواءده، وبعد ذلك يخوض في علم البيان، الذي هو مصاص سكره، وياقوت جوهره، وينزل من علم الاعراب منزلة الانسان من السواد، ومن اراد الاطلاع علي اسرار علم التنزيل، وان يحلي بعقيان عسجده جيده، وان تعبق بعبير عنبره يده، فليشغل قلبه باحراز تلك اللطاءف، التي مثلها في الرقة كلمحة بارق خاطف، ويمعن في طلبها غاية الامعان، متوقيا من اشخاص اهملوها والحقوها لقصر هممهم بخبر كان، وثامنها: تقديمه علي المسند نفسه، وذلك يكون لاحوال نرمز الي شء منها، اما لان تقديمه هو الاصل ولم يعرض ما يقتضي العدول عنه، وانما كان هو الاصل من جهة انه طريق الي معرفة ما يذكر بعده، ومن ثم اشترط تعريفه الا بعارض، واما لانه استفهام فيستحق التصدير، كقولك: ايهم عندك، قال الله تعالي: ايهم اشد علي الرحمن عتيا (69)
# [مريم: 69] في احد وجوهه، واما لانه وارد علي جهة الشان والقصة، كقوله تعالي قل هو الله احد (1)
# [الاخلاص: 1] واما لان في تقديمه تشويقا للسامع الي ما يكون بعده من الخبر، كقولك: الامير قادم، والخليفة خارج الي غير ذلك، واما لان يتقوي اسناد الخبر اليه لاجل تقديمه كقوله تعالي في سورة النحل: والله جعل لكم مما خلق ظلالا (81)
# [النحل: 81] فكرر ذكر اسمه
# PageV03P149
# وقدمه، لما يريد من تعديد نعمه وظهور قدرها، وعلو امرها علي الخلق، واما من اجل تعظيمه كقوله تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم
# [البقرة: 258] الي غير ذلك من الامور المقتضية لتقديمه المءذنة باسرار تحت التقديم لا تكون مع التاخير، ومما يوجب تقديمه علي المسند به التخصيص، والعموم، فهاتان صورتان، الصورة الاولي: العموم.
# وهذا انما يكون في نحو قولك: كل انسان لم يقم، فانه يفيد نفي الحكم عن الجملة والاحاد، بخلاف ما لو تاخر، فقيل لم يقم كل انسان، فانه انما يفيد نفي الحكم عن جملة الافراد، لا عن كل فرد، فالاول يناقضه قولك: قام واحد من الناس، والثاني: لا يناقضه قام واحد من الناس، والمعيار الصادق، والفيصل الفارق، بين تقديم المسند اليه وهو اسم الشمول علي حرف النفي، وبين تاخره، ما قاله الشيخ النحرير عبد القاهر الجرجاني، فانه قال: ان كانت كل داخلة في حيز النفي، بان تاخرت عن اداته، نحو قوله «ما كل ما يتمني المرء يدركه» او معمولة للفعل المنفي نحو: ما جاء القوم كلهم، ولم اخذ كل الدراهم، او كل الدراهم لم اخذ، توجه النفي الي الشمول خاصة، وافاد ثبوت الفعل، او الوصف، لبعض، او تعلقه به، والا عم، كقول الرسول صلي الله عليه وسلم لما قال له ذو اليدين: «اقصرت الصلاة ام نسيت؟» ، فقال له: «كل ذلك لم يكن» «1» وعليه قول ابي النجم:
# قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع «2»
# انتهي كلامه، فينحل من هذه القاعدة ان اسم الشمول، وهو «كل» اذا كان مندرجا في ضمن النفي، واقعا بعده، سواء كان الفعل المنفي عاملا فيه او غير عامل، فانه يكون واقعا علي الشمول، فلا يناقضه اثباته لبعض الاحاد، واذا كان واقعا قبل حرف النفي وليس مندرجا تحته، كان النفي عاما للاحاد والمجموع، وهو احسن كلام واوقعه في ضبط هذه القاعدة، ولقد وقفت علي كلام لغيره من علماء البيان في تقرير هذه القاعدة، بناه علي قانون المنطق، ونزله علي منهاج السالبة المهملة، والمعدولة، فاورث فيه دقة واكسبه ذلك حموشة وغموضا، من جهة ان مبني علم البيان، وعلم المعاني علي معرفة اللغة وعلم الاعراب، فلا ينبغي ان يمزج بعلم لم يخطر للعرب، ولا لاحد من علماء الادب علي
# PageV03P150
# بال، ولا يشعر به، والصورة الثانية: ان يكون تقديمه علي جهة الاختصاص بالخبر الفعلي، وذلك يكون علي وجهين، احدهما ان يكون واردا علي جهة التخصيص، ردا علي من زعم انه انفرد بالفعل، او شارك فيه في نحو قولك: انا سعيت في حاجتك، ويءكد الاول بنحو قولك: لا غيري، دفعا لمن زعم انفراد غيره به ويءكد الثاني بنحو قولك:
# وحدي، دفعا لمن زعم المشاركة، وثانيهما ان يكون مفيدا للاختصاص مع توهم المشاركة في نحو قولك: ما انا قلت ذاك، والمعني اني لم اقله مع كونه مقولا، ولهذا فانه لا يصح ان يقال: ما انا قلت ذاك ولا غيري، لما كان متحققا ان يقوله سواك، وقد يكون مقدما علي جهة التقوي للحكم في مثل قولك: انت لا تكذب، فانه ابلغ واشد لنفي الكذب من قولك: لا تكذب، من جهة انه قدم ذكر المسند اليه، واتي بالقضية السلبية علي اثره مسندا لها اليه، فمن اجل ذلك كان مفيدا للمبالغة، بخلاف الصورة الثانية، ومما يكون تقديمه كاللازم، غير، ومثل، كقولك مثلك لا يبخل، وغيرك لا يجود، لان المعني فيه انت لا تبخل، وانت تجود، فتاتي به مجردا من غير تعريض لغير المخاطب، فمن اجل ذلك كان مفيدا للمبالغة، وتاسعها تاخيره، اما لاتصال حرف الاستفهام بالخبر كقولك: اين زيد، ومتي القتال، كما سنقرره في وجه تقديم المسند به، واما علي جهة الانكار علي من يزعم خلاف ذلك في نحو قولك: قاءم زيد، فانه يكون واردا، انكارا علي من ظن خلاف ذلك، فيقدمه تنبيها عليه، واما علي جهة الاهتمام والعناية في نحو قولك: نعم رجلا زيد، علي راي من زعم ان رفع زيد علي الابتداء، وما تقدم خبره، فاما من قال: انه مرفوع علي انه خبر مبتدا فهو خارج عن التمثيل.
# وعاشرها التثنية والجمع، والتذكير والتانيث، في نحو قوله تعالي: من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله
# [الماءدة: 107] ونحو قوله تعالي: ان المسلمين والمسلمات
# [الاحزاب: 35] في نحو جمع السلامة، وجمع التكسير في نحو قوله تعالي: واولوا الارحام
# [الانفال: 75] وقوله تعالي: ولولا رجال مءمنون
# [الفتح: 25] وقوله تعالي في التذكير والتانيث والسارق والسارقة
# [الماءدة: 38] الزانية والزاني
# [النور: 2] فهذه احوال عارضة للمسند اليه، تعرض لمعان واغراض وتفيد فواءدها كما تري في مواقع الخطاب بحسب الاغراض، فهذا ما اردنا ذكره فيما يتعلق باحوال المسند اليه والله اعلم.
# PageV03P151
### | الضرب الثاني في بيان المسند به
# ويعرض له ما يعرض للمسند اليه في وجوه، ويخالفه في وجوه، وجملة ما يذكر من حاله امور عشرة، اولها ذكره للبيان كقوله تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم
# [البقرة: 255] وقوله تعالي: فزادهم الله مرضا
# [البقرة: 10] وقوله تعالي: ولهم عذاب اليم
# [البقرة: 10] الي غير ذلك من الايات التي يذكر فيها الخبر عن المبتدا، او الفعل المسند الي فاعله، وثانيها حذفه للاتكال علي القرينة كقوله تعالي: قل لو انتم تملكون
# [الاسراء: 100] فانما حذف الفعل ههنا، لقيام حرف الشرط وهو «لو» مقام الفعل، من اجل كونه مءذنا بالفعل، من جهة ان الشرط لا يليه الا الفعل، لان التقدير فيه قل لو ملكتم، فلما حذف الفعل لا جرم انفصل الضمير، ونحو قوله تعالي: فصبر جميل
# [يوسف: 18] اي فصبر جميل اجمل، فحذف الخبر للقرينة الدالة علي حذفه، وهذا قد ذكرناه مثالا في جواز حذف المبتدا فهو محتمل للامرين كما تري «نعم» يقال ايهما يكون ارجح فنقول: كلا الوجهين لا غبار عليه، خلا ان حذف الخبر فيه يكون اقوي لامرين، اما اولا فلان حذف الخبر اكثر وجودا، واعم جريانا في لغة العرب، فكان حمله علي الاكثر احق من حمله علي الاقل، واما ثانيا فلانا نجد في كلام العرب ان حذف الخبر قد يكون قياسا في نحو قولك: لولا زيد لاكرمتك، ولا يكاد يكون حذف المبتدا قياسا، فلهذا كان حمله عليه اولي، وقد نظرنا في كتاب الايجاز: ان الاقوي هو حذف المبتدا قياسا، فلهذا كان حمله عليه اولي، وقد نظرنا في كتاب الايجاز: ان الاقوي هو حذف المبتدا لامر ذكرناه هناك، ومن امثلته قوله تعالي: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله
# [الزمر: 38] اي خلقهن الله، فحذف المسند به لقيام القرينة علي حذفه، وتقول: زيد منطلق وعمرو، فتحذف خبر عمرو، لتقدم ما يدل عليه، ونحو قولك: خرجت فاذا الاسد، اي فاذا الاسد واقف، وثالثها كونه اسما لانه هو الاصل، وانما يعدل الي غيره لقرينة، نحو زيد منطلق، وزيد اخوك، قال الله تعالي الله ربنا وربكم
# [الشوري: 15] وقال تعالي: الله خالق كل شء
# [الزمر: 62] وانما كان اسما لانه يفيد الاستمرار علي تلك الصفة من غير تجدد، بخلاف ما لو كان فعلا فانه يدل علي خلاف ذلك، وانشد النحاة:
# PageV03P152
# لا يالف الدرهم المضروب صرتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق «1»
# ورابعا ان يكون فعلا كقوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء
# [النور: 45] وقوله تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا
# [النحل: 78] وانما جاز كونه فعلا للدلالة علي الازمنة المستقبلة، والماضية، وللاشعار بالتجدد ايضا، وهذه المعاني تختلف باختلاف مواقعها، فتارة يءثر ذكر الاسم، وتارة يءثر ذكر الفعل، علي حسب ما يعن من المعاني. وخامسها ان يكون شرطا، اما بان، واما بلو، واما باذا، فهذه كلها ادوات للشرط، فان، انما يكون ورودها في الامور المحتملة المشكوك في وقوعها كقوله تعالي: فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم
# [الماءدة: 42] وقوله تعالي: ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم
# [التوبة: 80] وتختص بالازمنة المستقبلة، لان الشرط لا يعقل الا فيما كان مستقبلا، واما «اذا» فانما تستعمل في الامور المحققة كقوله تعالي: اذا زلزلت الارض زلزالها (1)
# [الزلزلة: 1] وقوله تعالي اذا الشمس كورت (1)
# [التكوير: 1] وقوله تعالي: اذا السماء انفطرت (1)
# [الانفطار: 1] وقوله تعالي: واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة
# [النساء: 102] الي غير ذلك من الامثلة الكثيرة، فهذه الامور كلها محققة فلهذا حسن دخول «اذا» فيها، واما «لو» فهي شرط في الماضي عكس «ان» ومعناها امتناع الشء لامتناع غيره في مثل قولك: لو قمت قمت، فامتناع الثاني انما كان من جهة امتناع الاول، وحكي عن الفراء انها شرط في المستقبل مثل «ان» والاكثر خلاف ذلك كقوله تعالي: ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم
# [البقرة: 20] وقوله تعالي: ولو شءنا لرفعناه بها
# [الاعراف: 76] وقوله تعالي: ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها
# [السجدة: 13] وان دخلت علي الفعل المضارع فعلي جهة المجاز في نحو قوله تعالي: لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم
# [الحجرات: 7] وقوله تعالي : ولو نشاء لاريناكهم
# [محمد: 30] الي غير ذلك من الايات الواردة في الازمنة المستقبلة، وانما كان ذلك لقصد استمرار الفعل فيما مضي وقتا فوقتا كقوله تعالي: يتجرعه ولا يكاد يسيغه
# [ابراهيم: 17] .
# وسادسها تنكيره، اما لارادة الاصل فيه، لانه انما يخبر بما لا يكون معلوما، واما لارادة عدم الحصر كقوله تعالي: انه بهم رءف رحيم (118)
# [التوبة: 117] وقوله تعالي: الله
# PageV03P153
# لطيف بعباده
# [الشوري: 19] وقوله تعالي: الله خالق كل شء
# [الزمر: 62] واما لارادة التفخيم كقوله تعالي: هدي للمتقين (2)
# [البقرة: 2] لان المراد انما هو هدي اي هدي، او لارادة التكثير كقوله تعالي: ان ربك فعال لما يريد (107)
# [هود: 107] وسابعها تعريفه، اما لافادة السامع الحكم بامر معلوم علي امر معلوم كقوله تعالي: وهو الغفور الودود (14) ذو العرش المجيد (15)
# [البروج: 14- 15] او من اجل افادة تعريف الجنس كقوله تعالي: هو الله الخالق البارء
# [الحشر: 24] اذا جعلناه خبرا لا صفة، وان جعلناه صفة فهو ظاهر، واما علي جهة الحصر كقوله تعالي والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا
# [فاطر: 9] اي الله المرسل، ومعناه انه لا مرسل سواه. وثامنها كونه جملة، وهو وارد علي خلاف الاصل من جهة ان اصل الخبر يكون بالمفردات، اما للتقوي، لان الخبر بالجملة اقوي من الخبر بالمفرد، واما لكونه سببيا كقولك: زيد ابوه منطلق، ومن الخبر بالجملة قوله تعالي:
# والله يريد ان يتوب عليكم
# [النساء: 27] وبالجملة الماضية كقوله تعالي: والله اخرجكم من بطون امهاتكم
# [النحل: 78] وبالجملة الابتداءية كقوله تعالي: وان ربك لهو العزيز الرحيم (9)
# [الشعراء: 9] والجملة نوعان اما جملة ابتداءية، واما جملة فعلية، اما شرطية، واما ظرفية واما حرفية، وكلها مندرجة تحت الجملة الفعلية. وتاسعها تقديمه، اما للاهتمام به كقوله تعالي: وان من شيعته لابراهيم 83
# [الصافات: 83] واما لتخصيصه بالمسند اليه كقوله تعالي: لا فيها غول
# [الصافات: 47] بخلاف خمور الدنيا، ومن اجل هذا لم يقدم الظرف في قوله تعالي: لا ريب فيه
# [البقرة: 2] مخافة ان يكون فيه تعريض، بالريب في غيره من الكتب السماوية، كالتوراة والانجيل. وعاشرها التثنية والجمع، لاجل المطابقة لما هو خبر عنه كقوله تعالي : والمءمنون يءمنون بما انزل اليك
# [النساء: 162] وقوله تعالي: والذين هم بشهاداتهم قاءمون (33)
# [المعارج: 33] وهكذا حال التذكير والتانيث فان هذه انما وردت في المسند به لاجل المطابقة بين المسند اليه والمسند به، لانهما صارا مقولين علي ذات واحدة، فهذا ما اردنا ذكره في الامور الخبرية والله اعلم.
# PageV03P154
### | النظر الثاني في بيان الامور الانشاءية الطلبية
# اعلم ان الطلب مغاير في الحقيقة لماهية الخبر، فالخبر دال كما ذكرناه من قبل علي حصول امر في الخارج، فان كان مطابقا له فهو الصدق، والا فهو الكذب، بخلاف الانشاء، فانه لا يدل علي حصول امر، بل من حقيقة الطلب ان لا يكون مطلوبا الا مع كونه معدوما في حال طلبه، ليتحقق الطلب في حقه، فاذن ماهيته استدعاء امر غير حاصل ليحصل. وينقسم الي طلب سلبي، والي طلب ايجابي فالطلب الايجابي هو الامر، والتمني، والطلب السلبي هو النهي، وكلا الامرين وارد في كتاب الله تعالي فانه مملوء من الامر والنهي وغيرهما، من الامور الطلبية، وجملة ما نورد من الامور الطلبية الامر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والعرض، والدعاء، والنداء، فهذه ضروب سبعة نشرحها، ونبين ما يختص بها من الحقاءق المعنوية وما يتعلق بها من الخصاءص القرانية، التي من انعم فيها نظره وفكره، واستجمع في تقريرها خاطره، اطلعته علي حقاءق محجوبة تحت استار، وكشفت له عن وجوه الاعجاز ومكنتها في نفسه عن تحقق واستبصار، والحقت نور البصيرة بمراي البصر في ضوء النهار، فان ملاك الامر في ذلك كله مءسس علي علم المعاني، وعلم البيان، فان عليهما تدور رحاه، ويستحكم اساسه وبناه، وقصاراهما اءلة الي تحكيم الذوق السليم، والطبع المستقيم، فمن احرز هذا وذاك فقد فاز بالخصل، وظفر بالنجح من الاعجاز، ونال اعلي ذروته وتمكن من الاستواء علي صهوته.
### | الضرب الاول: الامر
# وهو صيغة تستدعي الفعل، او قول ينبء عن استدعاء الفعل من جهة الغير علي جهة الاستعلاء، فقولنا «صيغة تستدعي، او قول ينبء» ، ولم نقل «افعل» ، «ولتفعل» كما يقوله المتكلمون والاصوليون لتدخل جميع الاقوال الدالة علي استدعاء الفعل في نحو الفرسية، والتركية، والرومية، فانها كلها دالة علي الاستدعاء من غير صيغة «افعل» ، «ولتفعل» ، ونحو قولنا: نزال، وصه، فانهما دالان علي الاستدعاء من غير صيغة «افعل» وقولنا: «من جهة الغير» ، نحترز به عن امر الانسان نفسه، فان ذلك انما يكون امرا علي جهة المجاز، وقولنا «علي جهة الاستعلاء» ، نحترز به عن الرتبة فانها غير معتبرة في ماهية
# PageV03P155
# الامر، بدليل ان العبد يجوز ان يامر سيده بما هو علي جهة الاستعلاء، ولا يصفونه بالحماقة، ولو كانت الرتبة معتبرة لم يعقل ذلك في حق العبد، لبطلانها فيه، فهذه هي الماهية الصالحة للامر في نحو قولك «افعل» للمخاطب، و «ليفعل» للغاءب، الي غير ذلك من الصيغ المقررة في علم الاعراب، وحقيقة قولنا: «افعل» ، الطلب والتردد فيه هل هو حقيقة في الوجوب، مجاز في الندب، او بالعكس، او مشترك بينهما. فاما ما عدا ذلك من الاباحة كقوله تعالي: كلوا واشربوا
# [البقرة: 60] او التسخير كقوله تعالي: كونوا قردة
# [البقرة: 65] او الاهانة، كقوله تعالي: قل كونوا حجارة او حديدا (50)
# [الاسراء: 50] او التهديد، كقوله تعالي: اعملوا ما شءتم
# [فصلت: 40] او التسوية، كقوله تعالي:
# اصلوها فاصبروا او لا تصبروا
# [الطور: 16] او غير ذلك من المعاني المستعملة في غير الطلب، فانها علي جهة المجاز، وهذا كقوله تعالي: فاذكروني اذكركم واشكروا لي
# [البقرة:
# 152] وقوله تعالي: وقال ربكم ادعوني
# [غافر: 60] ونحو قوله تعالي: واقيموا الصلاة واتوا الزكاة
# [البقرة: 43] وقوله تعالي: اتقوا الله حق تقاته
# [ال عمران: 102] الي غير ذلك من الاوامر الشرعية، والمطلوبات الواجبة والنفلية، والامر بالاضافة الي تعلقاته، هل يفيد التكرار او لا؟ وهل يقتضي الفور فيما كان من الاوامر الطلبية او لا؟
# حكي عن السكاكي انه مفيد للفور، لانه الظاهر من الطلب، ولتبادر الفهم الي التحصيل، وفيه نظر، والحق ان الاوامر ساكته، بالاضافة الي التكرار، وبالاضافة الي الفور، وليس في ظاهرها ما يدل علي واحد من هذين الامرين الا لدلالة خارجة عن ظاهر الامر، وقد قررنا هذه المسالة في الكتب الاصولية، فان فيها محط رحالها، وعليها حمل عبءها واثقالها، والاحاطة بعلوم البيان لا تكفي في تحقيق هذه المسالة، بل لها ماخذ اخر موكول الي علماء الاصول، ولقد صدق من قال:
# اذا لم يكن للمرء عين صحيحة ... فلا غرو ان يرتاب والصبح مسفر
### | الضرب الثاني: النهي
# وهو عبارة عن قول ينبء عن المنع من الفعل علي جهة الاستعلاء، كقولك: لا تفعل، ولا تخرج. فقولنا: «قول ينبء» ، يدخل فيه جميع ما يدل علي المنع من الفعل في ساءر اللغات، وقولنا «علي جهة الاستعلاء» ، نحترز به عن الرتبة، فانها غير معتبرة، ومن
# PageV03P156
# العلماء من ذهب الي اعتبارها في الامر والنهي، والصحيح خلافه، وقد يرد علي جهة التهديد كقول المعلم لصبيانه، «لا تقرءوا» ، وقد زعم السكاكي التكرار والفور فيهما جميعا، بناء علي التوهم الذي حكيناه عنه، وهو فاسد، فان كلامنا انما هو في مطلق الصيغة فيهما جميعا، هل تدل علي شء من هذه اللوازم العارضة، كالفور والتراخي، والتكرار وعدمه، والمختار عندنا انهما بالاضافة الي مطلق صيغهما لا دلالة لهما علي شء من هذه اللوازم، وانما تعرف هذه اللوازم بادلة منفصلة من وراء الصيغة، والذي يدل عليه بمطلقهما، هو الطلب في الامر، والمنع في النهي، لان هذين الامرين من حقاءقهما، فلا جرم كانا دالين عليهما، فاما ما وراء ذلك من تلك الامور اللازمة، فانما تعرف بادلة شرعية لا من نفس الصيغة، ومثال ذلك من التنزيل قوله تعالي: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن
# [الانعام: 151] ، ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل
# [البقرة: 188] ، ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن
# [الاسراء: 34] الي غير ذلك من المناهي الشرعية، فانها دالة علي المنع والتحريم.
### | دقيقة
# اعلم ان الامر والنهي يتفقان في ان كل واحد منهما لابد فيه من اعتبار الاستعلاء، وانهما جميعا يتعلقان بالغير فلا يمكن ان يكون الانسان امرا لنفسه، او ناهيا لها، وانهما جميعا لابد من اعتبار حال فاعلهما في كونه مريدا لهما، الي غير ذلك من الوجوه الاتفاقية، ويختلفان في الصيغة، لان كل واحد منهما مختص بصيغة تخالف الاخر، ويختلفان في ان الامر دال علي الطلب، والنهي دال علي المنع، ويختلفان ايضا في ان الامر لابد فيه من ارادة مامورة، وان النهي لابد فيه من كراهية منهية، الي غير ذلك من الوجوه الخلافية، واستغراقها يكون بالمساءل الاصولية، وقد رمزنا اليها.
# PageV03P157
### | الضرب الثالث منها في الاستفهام
# ومعناه طلب المراد من الغير علي جهة الاستعلام، فقولنا: طلب المراد، عام فيه وفي الامر، وقولنا، علي جهة الاستعلام، يخرج منه الامر، فانه طلب المراد علي جهة التحصيل والايجاد، والاته علي نوعين، اسماء، وحروف، فالحروف، الهمزة، وهل، لا غير، والاسماء علي وجهين ايضا، ظروف واسماء، فالظروف الزمانية نحو متي، وايان، والظروف المكانية نحو اين، واني، واما الاسماء فهي من، وما، وكم، وكيف فهذه الات كلها كما تري للاستفهام، ثم انها تنقسم باعتبار ما تءديه من المعني الي ثلاثة اقسام،
### | فالقسم الاول منها موضوع للتصور،
# وهو من، وما، وكم، وكيف، واين، واني، ومتي، وايان، ومعني قولنا انها دالة علي التصور، هو انها موضوعة للسءال عن الماهية الحاصلة في الذهن من غير ان يضاف اليها حكم من الاحكام، مما هو موضوع للتصور في السءال، كقولك ما الجسم وما العرض، وما الملك؟ ولهذا فانه يحق علي المجيب ان يجيب بذكر ماهية هذه الامور، ليكون جوابه مطابقا لسءال الساءل، وقد يسال بها عن اللفظ، فيقال ما العقار، وما الزرجون؟ فيقال الخمر، قال السكاكي: وقد يسال بها عن الصفة، فيقال ما زيد، وجوابه الطويل، او القصير.
# واما «من» ، فهي دالة علي التصور ايضا كقولك: من جبريل، اي من اي الحقاءق هو، ابشر هو، ام جني، ام ملك، وتقع سءالا عن الشخص من اولي العلم، كقولك: من في الدار، فتقول: زيد، قال الله تعالي في السءال: «بما» في قصة البقرة قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها
# [البقرة: 69] يعني من اي حقيقة الالوان لونها، فاجاب: بانها صفراء، ثم قال: قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك
# [البقرة: 68] وقال في سءال فرعون : وما رب العالمين (23)
# [الشعراء: 23] فاجابه الله تعالي بذكر الصفة وحقيقتها، فهذا كله دال علي انها موضوعة للتصور فيما كانت سءالا عنه، سواء كان ذاتا او صفة، وقال الله تعالي في السءال «بمن» امن جعل الارض قرارا
# [النمل: 61] وقال: امن يجيب المضطر اذا دعاه
# [النمل: 62] فهذا سءال عن حقيقة الشء وتصور ماهيته.
# PageV03P158
# واما «اي» فانه سءال عن تصور حقيقة البعضية كما قال تعالي: اي الفريقين خير مقاما
# [مريم: 73] والمعني انحن، ام اصحاب محمد صلي الله عليه واله، وقال الله تعالي:
# قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني
# [الاسراء: 110] يعني من هذه الذات المتصورة، او هذه الصفات المتصورة.
# واما «كم» فانها سءال عن تصور حقيقة العدد، قال الله تعالي: وكم من ملك في السماوات
# [النجم: 26] وقال تعالي: وكم اهلكنا من القرون
# [الاسراء: 17] وقال تعالي:
# وكم قصمنا من قرية
# [الانبياء: 11] .
# واما كيف، فانها سءال عن حقيقة الحال وتصوره، قال الله تعالي: الم تر كيف فعل ربك
# [الفيل: 1] وقال تعالي: فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد
# [النساء: 41] واما «اين» فانه سءال عن تصور حقيقة المكان، قال الله تعالي: اين شركاءكم
# [الانعام: 22] وقال تعالي اين ما كنتم تعبدون (92)
# [الشعراء: 92] واما «ايان» ، فانه سءال عن تصور حقيقة الزمان المستقبل، قال تعالي: يسءلونك عن الساعة ايان مرساها
# [الاعراف:
# 187] وقيل انه مختص بالامور الهاءلة العظيمة.
# واما «متي» ، فانه مختص بتصور حقيقة الزمان، قال الله تعالي: ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (71)
# [النمل: 71] وقال تعالي: ويقولون «1» متي هو
# [الاسراء: 51] فهذا كله حكم هذه الاسماء اذا كانت مستعملة في الطلب.
### | القسم الثاني في بيان ما يكون دالا علي التصور والتصديق جميعا،
# وهذا هو الهمزة، فافادتها للتصور في مثل قولك: اادامك زيت ام عسل؟ واعمامتك قطن ام حرير؟ واما كونها سءالا عن التصديق ففي نحو قولك: اقام زيد؟ وازيد قاعد؟ ونحو اانت راكب؟ ففي الاول يكون الجواب بذكر حقيقة الشء وتصور ماهيته، وفي الثاني يكون الجواب بذكر حصول الصفة او نفيها، وهذه هي فاءدة التصور والتصديق، وقد يكون سءالا عن العلة في نحو قولك:
# اللعالم صانع، ولهذا تجيبه بذكر المءثر او عدمه.
# PageV03P159
### | القسم الثالث ان يكون موضوعا للسءال عن التصديق لا غير،
# وهو هل، فانك تقول هل قام زيد او قعد، وهل عمرو خارج، ويكون بمعني «قد» قال الله تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر
# [الانسان: 1] فهذا تقرير الكلام علي كون هذه الالات دالة علي الطلب، وكيفية استعمالها فيه، وقد ترد مستعملة في غير الطلب علي جهة المجاز، فالهمزة قد تستعمل للتقرير كقوله تعالي: الم نشرح لك صدرك (1)
# [الشرح: 1] وقوله تعالي: الم نربك فينا وليدا
# [الشعراء: 18] وللانكار كقوله تعالي: اغير الله تدعون
# [الانعام: 40] وقوله تعالي: اليس الله بكاف عبده
# [الزمر: 36] وللتكذيب كقوله تعالي: افاصفاكم ربكم بالبنين
# [الاسراء: 40] وقد ترد للتهكم كقوله تعالي: قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا
# [هود: 87] وهل قد تستعمل بمعني قد، كما اشرنا اليه، وقد ترد «ما» للتعجب كقوله تعالي: ما لي لا اري الهدهد
# [النمل: 20] وتستعمل «من» للتعظيم كقراءة ابن عباس في قوله تعالي: ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين (30) من فرعون
# [الدخان: 30- 31] بدليل: انه كان عاليا من المسرفين (31)
# [الدخان: 31] وللتحقير كقولك: من هذا، تحقيرا لحاله، ومن التعظيم قوله تعالي: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا
# [البقرة: 245] و «كم» تستعمل للاستبطاء كقولك: كم دعوتك، و «اني» تستعمل للاستبعاد كقوله تعالي: اني لهم الذكري
# [الدخان: 13] .
### | الضرب الرابع: التمني
# وهو عبارة عن توقع امر محبوب في المستقبل، والكلمة الموضوعة له حقيقة هي «ليت» وحدها، وقد يقع التمني «بهل» كقوله تعالي: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا
# [الاعراف: 53] و «بلو» كقوله تعالي: قال لو ان لي بكم قوة
# [هود: 80] وليس من شرط المتمني ان يكون ممكنا بل يقع في الممكن وغير الممكن، قال الله تعالي: يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون
# [القصص: 79] وقال تعالي: او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل
# [الاعراف: 53] وقال تعالي: يا ليتني كنت معهم
# [النساء: 73] فاما لولا، ولوما، وهلا، والا ، بقلب
# PageV03P160
# الهاء همزة، فانها مركبة من لو، وهل، مزيدتين معهما، ما، ولا، لافادة التحضيض في الافعال المضارعة في نحو قولك: هلا تقوم، ولوما تقوم، والتوبيخ في الماضي كقولك:
# هلا قمت، والا خرجت، ففي الاول حث علي الفعل ليفعله في المستقبل، وفي الثاني توبيخ علي الفعل، لم لم يفعله، وتنديم له علي تركه، والعرض هو نحو قولك: الا تنزل فتصيب خيرا، وهو مولد عن الاستفهام، خلا انه لما توجه بحكم قرينة الحال انه ليس الغرض هو الاستعلام، وانما المقصود منه: الا تحب النزول مع تحياته، فلهذا كان عرضا، واما لعل، فهو للتوقع في مرجو او مخوف، فالمرجو في مثل قوله تعالي: لعلي ابلغ الاسباب (36) اسباب السماوات
# [غافر: 36- 37] والمخوف في مثل قوله تعالي: وما يدريك لعل الساعة قريب 17
# [الشوري: 17] قد تستعمل لعل في التمني في مثل قوله:
# «لعلي ازورك فتكرمني» فهي مولدة للتمني، والسبب في ذلك هو بعد المرجو عن الحصول، فلهذا اشبه المتمني لما كان قد يكون في الممكن وغير الممكن، والسبب في خروج بعض هذه المعاني الي بعض، هو تقاربها، والمعتمد في ذلك علي قراءن الاحوال فلاجل ذلك يجوز استعمال بعضها مكان بعض.
### | الضرب الخامس النداء
# وهو من جملة المعاني الانشاءية الطلبية، ولهذا فانه اذا قيل: يا زيد، لم يقل فيه: صدقت او كذبت لما كان انشاء، وحروفه يا، واخواتها، فمنها ما يستعمل للقريب كالهمزة، ومنها ما يستعمل للبعيد كايا، ومنها ما يستعمل فيهما جميعا، وهو «يا» كما هو مقرر في علم الاعراب، ومعني النداء هو التصويت بالمنادي لاقباله عليك، هذا هو الاصل في النداء، وقد تخرج صيغة النداء الي ان يكون المراد منها غير الاقبال، بل يراد منها التخصيص، كقولك: اما انا فافعل كذا ايها الرجل، ونحن نفعل كذا ايها القوم، واللهم اغفر لنا ايتها العصابة، ولم يعنو بالرجل، والقوم، الا انفسهم، وهكذا مرادهم بانا، ونحن، فلو كان منادي لكان المقصود غيره، كما اذا قلت: يا زيد، فان المنادي الطالب هو غير المنادي المطلوب، فهذا ما اردنا ذكره من الامور الانشاءية الطلبية والله اعلم.
# PageV03P161
### | دقيقة
# اعلم ان الخبر والانشاء متضادان، لان الخبر ما كان محتملا للصدق والكذب، والانشاء ما ليس يحتمل صدقا ولا كذبا، فلا يجوز في صيغة واحدة ان تكون حاملة انشاء وخبرا، لما ذكرناه من التناقض بينهما، نعم قد ترد صيغة الخبر والمقصود بها الانشاء، اما لطلب الفعل، واما لاظهار الحرص علي وقوعه، وهذا كقوله تعالي: والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين
# [البقرة: 233] ونحو قوله تعالي: ومن دخله كان امنا
# [ال عمران: 97] فليس واردا علي جهة الاخبار فيهما جميعا، لانه يلزم منه الكذب، وهو محال في كلامه تعالي، لان كثيرا من الوالدات لا ترضع الحولين، بل تزيد وتنقص، وهكذا قد يدخل البيت من هو خاءف، فلهذا وجب تاويله علي جهة الانشاء، والمعني فيه، لترضع الوالدات اولادهن حولين علي جهة الندب والارشاد الي المصالح، وهكذا قوله: ومن دخله كان امنا
# معناه ليامن من دخله، ومخالفة الاوامر لا فساد فيها، ولا يلزم عليه محال، بخلاف الاخبار فانه يلزم من مخالفتها الكذب، ولا يرد الانشاء، ويكون في معني الخبر الا علي جهة الندرة في مثل قولك: وجدت الناس «اخبر تقله» اي وجدت الناس يقال عندهم هذا القول، والسر في ذلك هو ان الانشاء اذا ورد بمعني الخبر فليس فيه مبالغة، بخلاف عكسه، فانه يفيد المبالغة، وهو الدوام والاستمرار كما مثلناه في الايتين اللتين تلوناهما، وتحت هذه الامور التي ذكرناها من هذا القسم في المساءل الخبرية والطلبية، من المعاني القرانية، والاسرار التنزيلية، مما يكون متعلقا بفن المعاني ما لا يحصي عده، ولا يحصر حده، يدريه كل المعي نحرير، ويفهمه كل ذكي بصير، ولا يزداد علي كثرة الرد والمطالعة الا وضوحا وتقريرا.
# PageV03P162
### | النظر الثالث في التعلقات الفعلية
# اعلم ان الفعل يذكر وله تعلقات تخصه، من الذكر والحذف، والشرط، ويذكر الفاعل، وله تعلقات تخصه ايضا، ويذكر المفعول، وله تعلقات من الذكر والحذف، فهذه ضروب ثلاثة نذكر ما يخص كل واحد منها، وانما صدرنا هذا النظر بذكر تعلقات الافعال، لما كان اصل التعلق لها، فلهذا كان مصدرا بها والله الموفق.
### | الضرب الاول في بيان ما يكون مختصا بالافعال انفسها،
# والاصل هو ذكر الفعل، لانه هو الاصل في البيان، كقوله تعالي: وجاء ربك
# [الفجر: 22] وقال الله تعالي: وقال ربكم ادعوني استجب لكم
# [غافر: 60] ، فاذكروني اذكركم
# [البقرة: 152] الي غير ذلك من الايات التي يذكر فيها الفعل، مما لا يحصي كثرة، ولكن يعرض له التقديم والتاخير، والحذف، وتعلق الشرط به، فهذه حالات ثلاث نذكرها بمعونة الله.
### | الحالة الاولي: تقديمه وتاخيره،
# وذلك يكون علي اوجه ثلاثة، الوجه الاول ان يكون مءخرا، وانما حسن فيه ذلك لامرين، اما اولا: فلان تقديم المفعول ربما كان من اجل الاهتمام به، والعناية بذكره، ومثال هذا من يكون له محبوب يتغيب عنه، فيقال له: ما تتمني، فيقول معاجلا وجه الحبيب اتمني، وكمن يمرض كثيرا فيقال له: ما تسال الله تعالي، فيجيب تعجلا للاجابة: العافية اسال، واما ثانيا: فبان يكون اصل الكلام هو التقديم، لكن في مقتضي الحديث ما يقتضي تاخيره لعارض لفظي، ففي هذين الوجهين انما حسن تاخيره من جهة الاهتمام بغيره، فهذا كان احق بالذكر، واذا حسن تقديم مفعوله كان مءخرا، وثانيها: تقديمه وهو الاصل كقولك: ضربت زيدا، واكرمته، فتقدم الفعل لما كان الاصل هو تقديمه، قال الله تعالي: وعد الله الذين امنوا
# [الماءدة: 9] وقال الله تعالي: ورد الله الذين كفروا بغيظهم
# [الاحزاب: 25] الي غير ذلك، وهو كثير، فاكتفينا بالامثلة القليلة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان الفعل اذا كان مقدما فهو الاصل، لانه عامل، ومن حق العامل ان يكون مقدما علي معموله، واذا كان مءخرا فهو علي خلاف الاصل لغرض وفاءدة كما نبهنا عليه، وثالثها توسطه بين مفعوليه، وانما كان كذلك من اجل الاهتمام بالمقدم منهما.
# PageV03P163
### | الحالة الثانية: حذفه،
# وهو يكون علي اوجه ثلاثة، اولها
### | [الوجه الاول] ان يكون جوابا
# كقولك: من جاءك، فتقول زيد، اي جاءني زيد، وانما جاز حذفه لاجل القرينة الحالية، فلاجل هذا كانت مغنية عن ذكره، قال الله تعالي: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله
# [الزمر : 38] وتقديره خلقهن الله، وقال تعالي: ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله
# [العنكبوت: 63] والمعني نزله الله فهذان الفعلان قد حذفا، اتكالا علي القرينة الدالة عليهما
### | [الوجه الثاني] وثانيها ان يكون المسلط علي حذفه هو كثرة الاستعمال مع قيام حرف الجر مقامه،
# ومثال ذلك قولنا «بسم الله» فانه انما يذكر للتبرك عند كل فعل من الافعال، فان الفعل ههنا يكون محذوفا، لما ذكرناه من الكثرة، وهكذا في مثل قولهم «بالرفاء والبنين» دعاء للعرس، والمعني نكحت، او تزوجت بالرفاء والبنين،
### | [الوجه الثالث] وثالثها ان يكون هناك ما يدل علي الفعل المحذوف،
# مما يشعر بالفعل، كحرف الشرط في نحو قولهم «ان ذو لوثة لانا» والمعني ان لان ذو لوثة لانا، وقولهم «لو ذات سوار لطمتني» والتقدير لو لطمتني ذات سوار، قال الله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي
# [الاسراء: 100] لان التقدير فيه: لو تملكون، فلما حذف الفعل انفصل الضمير لا محالة، وقوله تعالي: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك
# [النساء: 176] اي هلك امرء هلك، والذي جرا علي حذفه هو دلالة حرف الشرط عليه، لان الشرط انما يتصل بالفعل لا غير ويختص به.
### | الحالة الثالثة: تعلق الشرط به،
# واعلم ان جميع الشروط كلها مختصة بالافعال، لانها تتجدد، والافعال متجددة، فلا جرم ناسب معناها الفعل فاختصت به، فان الشرطية، لا تقع الا في المواضع المحتملة المشكوك فيها، قال الله تعالي: وان جنحوا للسلم فاجنح لها
# [الانفال: 61] وقال تعالي: وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك
# [فاطر: 4] وقال تعالي: فان جاءك فاحكم بينهم
# [الماءدة: 42] فان استعملت في مقام القطع، فاما ان يكون علي جهة التجاهل وانت قاطع بذلك الامر، ولكنك تري انك جاهل به، واما علي ان المخاطب ليس قاطعا بالامر، وان كنت قاطعا به، كقولك لمن يكذبك فيما تقوله وتخبر به: ان صدقت فقل لي ماذا تفعل، واما لتنزيل المخاطب منزلة الجاهل، لعدم جريه علي موجب العلم، وهذا كما يقول الاب لابن لا يقوم بحقه: ان كنت اباك فاحفظ لي صنيعي فيك.
# PageV03P164
# واما «اذا» فانها تكون شرطا في الامور الواضحة كقوله تعالي: ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون (33)
# [الروم: 33] وتقول اذا طلعت الشمس جءتك، وقال تعالي: واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به
# [النساء: 83] .
# و «من» للتعميم في اولي العلم، قال الله تعالي: من يعمل سوءا يجز به
# [النساء:
# 123] وقال تعالي: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (7) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (8)
# [الزلزلة: 7- 8] .
# و «اي» لتعميم ما تضاف اليه في اولي العلم وغيرهم، قال الله تعالي: ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا (69)
# [مريم: 69] لان تقديره ننزعه، في احد وجوهها و «متي» للتعميم في الاوقات المستقبلة، وتستعمل مجردة عن «ما» وتستعمل مءكدة «بما» كقولك: متي ما تاتني اتك.
# و «اين» لتعميم الامكنة، قال الله تعالي: اينما تكونوا يدرككم الموت
# [النساء: 87] وقال تعالي: ين ما تكونوا يات بكم الله جميعا
# [البقرة: 148] .
# و «اني» لتعميم الاحوال، كقولك: اني تكن اكن و «حيثما» لتعميم الامكنة، قال الله تعالي: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره
# [البقرة: 144] .
# و «ما» تكون للتعميم في كل الاشياء قال الله تعالي: وما تفعلوا من خير فان الله به عليم (215)
# [البقرة: 215] وقال تعالي: وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه
# [المزمل: 20] و «مهما» اعم، قال الله تعالي: مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين (132)
# [الاعراف: 132] .
# واما «لو» فهي للشرط في الماضي دالة علي امتناع الشء لامتناع غيره قال الله تعالي:
# لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا
# [الانبياء: 22] اي امتنع الفساد لامتناع وجود الالهة.
# واما «اما» المكسورة، فهي «ان» اكدت «بما» فاكد شرطها بالنون المءكدة، قال الله تعالي فاما ترين من البشر احدا
# [مريم: 26] واما المفتوحة فهي للتفصيل، وفيها معني الشرط، قال الله تعالي: فاما الذين شقوا ففي النار
# [هود: 106] واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين
# [هود: 108] فهذا كلام فيما يختص بالفعل نفسه من هذه الامور.
# PageV03P165
### | الضرب الثاني في بيان الامور المختصة بالفاعل نفسه
# وتعرض له احوال لابد من ذكرها، اما حذفه فقليل ما يوجد، لانه صار معتمدا للحديث، وقد جاء حذفه مع قيام الدلالة عليه في نحو قوله تعالي: ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين (35)
# [يوسف: 35] اي بدا لهم سجنه، وفي ضمير الشان والقصة، في مثل كان زيد قاءم، اي الامر والشان، وانما جاز حذفه لما كانت هذه الجملة قاءمة مقامه، وسادة مسده ومفسرة له، وفي مثل: نعم رجلا زيد، لان التقدير فيه: نعم الرجل رجلا زيد، وانما جاز حذفه، لمكان ما ذكر من التفسير بقولنا: رجلا، ولا يجوز الاقدام علي حذفه الا مع قرينة تدل عليه دلالة ترشد اليه، والاقرب ان يقال في نعم وبءس، وضمير الشان، انه مضمر وليس محذوفا، لان ما يقتضي الاضمار حاصل وهو الفعل، فلهذا كان جعله مضمرا احق.
# واما ذكره فهو الاكثر المطرد، اما ظاهرا كقوله تعالي: ورد الله الذين كفروا بغيظهم
# [الاحزاب: 25] واما مضمرا كقوله تعالي: اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم
# [البقرة: 40] واما مشارا اليه كقولك جاءني هذا، واما موصولا كقوله تعالي: قال الذي عنده علم من الكتاب
# . [النمل: 40] واما تقديمه علي الفعل فلا يجوز عند الاكثر من النحاة، لان الفعل عامل فيه، ومن حق العامل ان يكون سابقا علي معموله، فاما المفعول فانما جاز تقديمه وتاخيره لدلالة دلت عليه.
# PageV03P166
### | الضرب الثالث في بيان الامور المختصة بالمفعول
# اما ذكره فمن اجل البيان، كقوله تعالي: اذكروا نعمتي
# [البقرة: 40] ، فاذكروني اذكركم واشكروا لي
# [البقرة: 152] وقوله تعالي: وسءلهم عن القرية
# [الاعراف: 163] ، فسءل بني اسراءيل
# [الاسراء: 101] ظاهرا ومضمرا، ومشار اليه، كقولك: اضرب هذا، وموصولا كقوله تعالي: فسءل الذين يقرءن الكتاب
# [يونس: 94] .
# واما حذفه فهو علي نوعين، فالنوع الاول ان يحذف لفظا ويراد معني وتقديرا، وهذا كقوله تعالي: فلو شاء لهداكم اجمعين (149)
# [الانعام: 149] والتقدير فيه لو شاء هدايتكم لهداكم، لكنه حذف لما كان سياق الكلام دالا عليه، وهكذا قوله تعالي: (وما عملت ايديهم) «1» اي عملته، وقوله تعالي: وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة
# [القصص: 68] والتقدير ما كان لهم الخيرة فيه، وقد يحذف للتعميم مع افادة الاختصار، كقول من قال: قد كان منك ما يءلم اي كل احد، وعليه دل قوله تعالي:
# والله يدعوا الي دار السلام
# [يونس: 25] اي كل احد، فحذف لدلالة الكلام عليه، ومن هذا ما يكون محذوفا علي طريق الاختصار، نحو اصغيت اليه، اي اذني، ومنه قوله تعالي: ارني انظر اليك
# [الاعراف: 143] اي ارني ذاتك، وقد يحذف رعاية للفاصلة كقوله تعالي: ما ودعك ربك وما قلي (3)
# [الضحي: 2] والتقدير وما قلاك، لكنه حذفه ليطابق ما قبله من الفاصلة، وقد يحذف لاستهجان ذكره كما حكي عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: ما رايت منه ولا راي مني، والمراد العورة، فهذا تقدير ما يحذف لفظا، ويراد من جهة المعني.
# واما النوع الثاني وهو ما يحذف ويجعل كانه صار نسيا منسيا، فهو علي وجهين، احدهما ان يجعل الفعل المذكور كناية عنه متعديا كقول البحتري:
# شجو حساده وغيظ عداه ... ان يري مبصر ويسمع واعي «2»
# PageV03P167
# فجعل قوله: ان يري مبصر ويسمع واعي، كناية عن الفعل ومفعوله، وعلي هذا يكون المعني ان يكون ذا رءية وذا سمع فيدرك محاسنه واوصافه الظاهرة واخباره الدالة علي استحقاقه للامامة والخلافة، فلا يكون منازعا فيها، وثانيهما ان يكون المراد ذكر الفعل مطلقا من غير تفريع علي ذكر متعلقاته، كقوله تعالي: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون
# [الزمر: 9] ومن هذا قولهم: فلان يعطي ويمنع، ويصل ويقطع، فالغرض هو ذكر الفعل من غير حاجة الي امر سواه، فهذا ما اردنا ذكره في التعلقات الفعلية.
# PageV03P168
### | النظر الرابع في الفصل والوصل
# ولهما محل عظيم في علم المعاني، وواقعان منه في الرتبة العلياء، ونحن الان نشير الي زبد منهما مما يتعلق بغرضنا، اما الفصل فهو في لسان علماء البيان، عبارة عن ترك الواو العاطفة بين الجملتين، وربما اطلق الفصل علي توسط الواو بين الجملتين، والامر في ذلك قريب بعد الوقوف علي حقيقة المعاني، لكن ما قلناه اصدق في اللقب من جهة ان الجملة الثانية منفصلة عما قبلها، فلا تحتاج الي واصل هو الواو، فلاجل هذا كان ما ورد من غير واو بين الجملتين احق بلقب الفصل، وهذا يرد في التنزيل علي اوجه نذكرها، اولها ان تكون الجملة واردة علي تقدير سءال يقتضيه الحال، فلاجل هذا وردت هذه الجملة مجردة عن الواو، جوابا له، ومثاله قوله تعالي في قصة موسي عليه السلام مع فرعون: قال فرعون وما رب العالمين (23)
# [الشعراء: 23] فانما جاءت من غير واو علي تقدير سءال تقديره، فماذا قال فرعون، لما دعاه موسي الي الله تعالي، قال فرعون: وما رب العالمين (23)
# ثم قال موسي: قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين (24)
# [الشعراء: 24] وانما جاءت من غير واو لانها علي تقدير سءال كانه قال: فما قال موسي، قال: الاية، وهلم جرا الي اخر الايات التي اتت من غير واو كقوله تعالي: قال لمن حوله الا تستمعون (25) قال ربكم ورب اباءكم الاولين (26) قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون (27) قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون (28) قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين (29) قال اولو جءتك بشء مبين (30) قال فات به ان كنت من الصادقين (31)
# [الشعراء: 25- 31] فانظر الي مجء القول من غير واو علي جهة الاتصال بما قبله علي تقدير السءال الذي ذكرناه، وهكذا ورد في سورة الذاريات قال الله تعالي: اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام
# [الذاريات: 25] ثم قال فقربه اليهم قال الا تاكلون (27)
# [الذاريات: 27] وهذا من الاختصار العجيب اللاءق بالتنزيل، وثانيها: ان تكون الجملة الثانية واردة علي جهة الايضاح والبيان بالابدال، كقوله تعالي: بل قالوا مثل ما قال الاولون (81) قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (82)
# [المءمنون: 81- 82] فالقول الاول هو الثاني، اورد علي جهة الشرح والبيان، لما دل عليه الاول وقوله تعالي: واتقوا الذي امدكم بما
# PageV03P169
# تعلمون (132) امدكم بانعام وبنين (133) وجنات وعيون (134)
# [الشعراء: 132- 134] فانظر كيف شرح الامداد الثاني، ايضاحا للاول وتقوية لامره، وقوله تعالي: قال يا قوم اتبعوا المرسلين (20) اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (21)
# [يس: 20- 21] فالاتباع الثاني وارد علي جهة الايضاح، هكذا القول في كل جملة اتت عقب اخري علي الابدال منها، فانها تاتي من غير واو لما ذكرناه. وثالثها: ان تكون الجملة الاولي واردة علي جهة الخفاء، والمقام مقام رفع لذلك اللبس، فتاتي الجملة الثانية علي جهة الكشف والايضاح لما ابهم من قبل، ومثاله قوله تعالي: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين (8)
# [البقرة: 8] ثم قال: يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم
# [البقرة: 9] فجرد قوله يخادعون الله
# عن الواو، ارادة لايضاح ما سلف من قوله: ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين (8)
# ومراده ان كل ما كان قولا باللسان من غير اعتقاد في القلب فهو خداع لا محالة، وهذه هي حالتهم فيما صدر منهم من الايمان باللسان، وقوله تعالي: فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم
# [طه: 120] فاتي بقوله: قال يا ادم
# مجردا عن الواو، تنبيها علي ايضاح الوسوسة وكشف غطاها وشرح تفاصيلها، ولو اتي بالواو لم يعط هذا المعني لما فيها من ايهام التغاير المءذن بعدم الكشف والاعراض عن التقرير، ورابعها: ان تكون الجملة الثانية واردة علي جهة رفع التوهم عن الجملة الاولي عن ان تكون مسوقة علي جهة التجوز والسهو والنسيان، ومثاله قوله تعالي في صدر سورة البقرة الم (1) ذلك الكتاب
# [البقرة: 1- 2] فلما كانت هذه الجملة واردة علي جهة الايضاح بان هذا القران قد بلغ اعلي مراتب الكمال، وسيقت علي المبالغة باعظامه، وانه لا رتبة فوقه، حيث صدر السورة بالاحرف المقطعة، اشعارا ببلاغته، وجء باسم الاشارة مع اللام تنبيها علي ما تضمنته من البعد، علي صفة الاغراق في وصفه، فلما كان الامر فيه هكذا، سبق الي فهم السامع ان ما يرقي به من هذه السمات البالغة، انما هي علي جهة الخرف والسهو والذهول، وانه لا حقيقة لها، اراد رفع الوهم بما عقبه من الجمل المرادفة، فلهذا وردت من غير واو، اشعارا بما ذكرناه، فقال لا ريب فيه
# [البقرة: 2] اي ليس اهلا لان يكون مرتابا فيه، وان يكون محطا للريبة ومحلا لها، ثم اردفه بقوله تعالي: هدي للمتقين (2)
# [البقرة: 2] اي انه هاد لاهل التقوي معطيا لهم حظ الهداية به، ومن هذا قوله تعالي: ما هذا بشرا
# [يوسف: 31] ثم قال ان هذا الا
# PageV03P170
# ملك كريم (31)
# [يوسف: 31] فقوله: ان هذا الا ملك كريم (31)
# سيق من اجل رفع الوهم بالجملة الاولي، غير ان تكون علي ظاهرها من الدلالة علي الاغراق في مدحه، ومنه قوله تعالي: كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا
# [لقمان: 7] فقوله كان في اذنيه وقرا
# انما ورد علي جهة الاتصال من غير واو، تقريرا لما سبق من الجملة الاولي من عدم السماع، وايضاحا لها. وخامسها ان تكون الجملة الثانية واردة علي ارادة قطع الوهم علي ما قبلها من الجمل السابقة، ومثاله قوله تعالي: الله يستهزء بهم
# [البقرة: 15] فانما وردت من غير واو، دلالة علي ان عطفها علي ما تقدم من الجملة السابقة متعذر، فلهذا وردت من غير واو، رفعا لهذا التوهم وقطعا له، ويجوز ان تكون واردة علي جهة الاستءناف، تنبيها علي البلاغة بمطابقة محزها ومفصلها، واعلاما من الله تعالي بانهم من اجل خداعهم ومكرهم مستحقون من الله تعالي غاية الخزي والنكال، وتسجيلا عليهم بان الله تعالي هو المتولي لذلك دون ساءر المءمنين، ونبه بالفعل المضارع في قوله: يستهزء
# بحدوث الاستهزاء وتجدده، فاما قوله تعالي: انما نحن مستهزءن (14)
# [البقرة: 14] فانما اتي من غير واو، لاندراجه علي جهة البيان تحت قولهم: انا معكم
# [البقرة: 14] اي انا معكم علي الموافقة علي ذنبكم في التكذيب والجحود غير مفارقين لكم مستمرين علي اليهودية، وكوننا معهم ليس علي جهة التصديق، انما كان علي جهة الاستهزاء والسخرية بما هم عليه من الايمان، فبهذا يكون ورود الفصل في كتاب الله تعالي، ولله در لطاءف التنزيل، لقد اطلعت طلابها علي مطالع انوارها، واوضحت لهم المنار، فاستضاءوا بضوء شموسه وانوار اقمارها، واما الوصل فهو عطف الجملة علي الجملة، والمفرد علي مثله، بجامع ما، وهو قد يرد لرفع الايهام، كقولك: لا، وايدك الله، فالواو ههنا جاءت لرفع الوهم عن ان يكون دعاء عليه في ظاهر الامر كما تري، وكما يرد في المفرد فقد يرد في الجمل، فهذان ضربان، نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما بمعونة الله تعالي.
# PageV03P171
### | الضرب الاول في بيان عطف المفردات بعضها علي بعض بالواو
# وانما قدمناه في الترتيب من جهة ان المفرد سابق علي الجملة المركبة، ونذكر فيه من التنزيل ايتين، الاية الاولي قوله تعالي في سورة الغاشية افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت (17) والي السماء كيف رفعت (18)
# [الغاشية: 17- 18] الي اخر الاية، فعطف بعض هذه المفردات علي بعض، ولا بد هناك من رعاية الملاءمة والمناسبة في تقديم بعضها علي بعض لءلا يخلو التنزيل عن اسرار معنوية، ودقاءق خفية، يتفطن لها اهل البراعة، ويقصر عن ادراكها من لا حظورة له في معرفة هذه الصناعة، فلابد من ان يكون لتقديم المعطوف عليه علي المعطوف وجه يسوغه، والا كان لغوا، ولهذا ضعف، زيد قاءم وعمرو باع داره، اذ لا علقة بين هاتين الجملتين تكون سببا لعطف احداهما علي الاخري، ولهذا عيب علي ابي تمام قوله:
# لا والذي هو عالم ان النوي ... صبر وان ابا الحسين كريم «1»
# اذ لا مناسبة بين مرارة النوي، وكرم ابي الحسين، فاما الاية فلنشر الي الاسرار التي لاجلها قدم بعضها علي بعض، فاما تقديم الابل، فانما كان ذلك من اجل ان الخطاب للعرب من اهل البلاغة، فمن اجل ذلك كان الاستجلاء علي حسب ما يالفونه، وذلك ان العرب اكثر تعويلهم في معظم تصرفاتهم علي المواشي في المطاعم والمشارب والمراكب، واعمها نفعا هي الابل، لان اكثر المنافع هذه لا تصلح الا فيها علي العموم، مع ما اختصت به من الخلق العظيم والاحكام العجيب، فمن اجل ذلك صدرها بالنظر فيها لذلك، ثم انه اردفها بذلك النظر في خلق السموات، ووجه الملاءمة بينهما، هو ان قوام هذه الانعام ومادة المواشي، انما هو بالرعي واكل الخلي، وكان ذلك لا يكون الا بنزول المطر من السماء، مع ما اختصت به من التاليف الباهر والامتداد العظيم، والسعة الكلية، فمن اجل ذلك عقب بها ذكر الابل، اشارة الي ما قلناه، ثم اردف ذلك بذكر النظر في
# PageV03P172
# الجبال وما تضمنته من العجاءب العظيمة من اجل انهم اذا قعدوا في البراري وبطون الاودية، لا يامنون التخطف لهذه الانعام والنفوس والاموال، فاشار اليها لما فيها من التحفظ علي اموالهم ونفوسهم، بارتفاعها وكونها شوامخ لا يوصل اليها لعلوها وارتفاعها، فعقب بها ذكر السماء، لما اشرنا اليه، ووجه اخر وهو انها لما كانت في غاية الارتفاع والسمو اشبهت السماء في علوها وارتفاعها، فلهذا عقبها بها، ثم اردفها بذكر الارض، ومنبها علي ما لهم فيها من المعاش والاستقرار بانواع الارتفاقات التي لا يعلم تفاصيلها الا الله تعالي من الارزاق والثمار والفواكه والمعادن ومجاري العيون والامواه، وغير ذلك، فاشار الله تعالي الي هذه العجاءب الاربعة، لما كانت من اعظم الايات الباهرة، وقد عددنا هذه في عطف المفردات نظرا الي عطف المجرورات بعضها علي بعض وكان ما بعدها منفصلا عنها، فهذا هو الذي حسن منه، والاقرب ان يكون من الجمل، لان ما تقدم من المجرورات هو متعلق بالجمل بعدها، فلهذا كان معدودا من الجمل، الاية الثانية ذكرها في سورة ال عمران وهي قوله تعالي: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث
# [ال عمران: 14] فانظر الي عجاءب هذه الاية ولطافة معناها في تقديم بعضها علي بعض، فلما كانت الاية مسوقة من اجل تزيين المشتهيات في افءدة بني ادم واستيلاءها عليها قدم ما هو الادخل في ذلك، فصدرها بذكر النساء، تنبيها علي ان لا مشتهي يغلب علي العقول مثلهن علي القلوب من توقان النفوس اليهن وعن هذا قال صلي الله عليه وسلم: ما رايت اغلب لذوي العقول من النساء، وعن ابليس: ما نصبت فخا اثبت في نفسي من فخ انصبه بامراة، وفي هذا دلالة علي استيلاءهن علي العقول، لانهن ادخل في المشتهيات ، ثم عقبه بذكر البنين لما كانوا مما يلي النساء في الرقة والرحمة والشفقة والحنو، مع المشاكلة في الخلقة والصورة، ثم اردف ذلك بالاموال الذهبية والفضية، لما يحصل فيها من اللذة والسرور والاطمءنان وانشراح الصدور بها والاستطالة والقوة، كما يحصل بالابناء، ولكن الاولاد ادخل فرحا واشد محبة، واكثر بهم رحمة ورافة، وقوله: «القناطير المقنطرة» مبالغة في وصفها، كما
# PageV03P173
# قالوا: ابل مءبلة، وظلف ظالف، اي شديد، ثم عقب ذلك بذكر الخيل، لما يحصل بها من الجمال والهيءة الحسنة والقوة والاستطالة علي الاعداء بالقهر، واردفها بذكر الانعام لما يحصل بها من المنافع، وهي دون منافع الخيل، واتبعها بذكر الحرث، وختم هذه المنافع بذكره، لان كل واحد من هذه الاشياء علي مرتبة في السبق علي قدر حالها في الجمال والمنفعة، وقد اشار الله تعالي الي ترتيبها كما سردها، تنبيها علي ان ما تقدم منها فهو احق من غيره، لاختصاصه بما اختص به، ولنقتصر علي هذا القدر من التنبيه علي درجات الفصل واغفلنا ذكر ما يتعلق بهاتين الايتين من العلوم المعنوية والعلوم البيانية، وما يليق بهما من علم البديع، ميلا الي الاختصار، وهذا من مغاصات بحار التنزيل المحصلة لخالص عقيانه، واسماط عقوده المءلفة من درره وحصيد مرجانه، وقد استخرجها النقاد والغاصة، واستولوا علي لباب تلك الاسرار. واحاطوا منها بالخلاصة.
# PageV03P174
### | الضرب الثاني في بيان عطف الجمل بعضها علي بعض
# وما هذا حاله فهو كثير الدور في كتاب الله تعالي، ولابد ان يكون بينهما نوع ملاءمة لاجله جاز عطف احداها علي الاخري، كقوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم
# [النساء: 142] وقوله تعالي: يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا (142)
# [النساء: 142] ونحو قوله تعالي: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا
# [الاعراف: 31] فاما قوله تعالي: انه «1» لا يحب المسرفين (31)
# [الاعراف: 31] فانما ورد من غير ذكر الواو، لما كان واردا علي جهة التعليل، فلهذا لم ترد فيه واو، كقوله تعالي: لك بانهم شاقوا الله
# [الانفال: 13] ومن هذا قوله تعالي: اذا السماء انفطرت (1) واذا الكواكب انتثرت (2) واذا البحار فجرت (3) واذا القبور بعثرت (4)
# [الانفطار: 1- 4] فهذه الامور كلها عطف بعضها علي بعض بجامع يجمعها، وهو كونها من امارات القيامة، ومن هذا قوله تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود (12) وعاد وفرعون واخوان لوط (13) واصحاب الايكة وقوم تبع
# [ق: 12- 14] فانما جاز العطف في هءلاء بعضهم علي بعض، باعتبار امر جامع، وهو تكذيب الرسل وجحد ما جاءوا به من المعجزات الظاهرة، فهم وان اختلفوا وتباينوا فهم متفقون فيما ذكرناه، وهكذا قوله تعالي: وجعل الظلمات والنور
# [الانعام: 1] انما عطف احدهما علي الاخر باعتبار كونهما ضدين، والضد ملازم لضده، فهذا هو الذي سوغ العطف فيهما، ولا تزال في تصفحك لاي التنزيل، واستهلال اسراره تطلع علي فواءد جمة، ونكت غزيرة.
# PageV03P175
### | النظر الخامس في الايجاز والاطناب والمساواة
# اعلم ان الكلام بالاضافة الي معناه كالقميص بالاضافة الي قد من هو له، فربما كان علي قدر قده من غير زيادة ولا نقصان، وهذا هو المساواة، وتارة يكون زاءدا علي قده وهذا هو الاطناب، وربما نقص عن قده، وهذا هو الايجاز، فاذن الكلام لا يخلو عن هذه الانواع الثلاثة، ونحن نذكرها.
### | النوع الاول الايجاز
# وهو في مصطلح اهل هذه الصناعة عبارة عن تادية المقصود من الكلام باقل عبارة متعارف عليها، ثم انه ياتي علي وجهين، احدهما القصر، وهو الاتيان بلفظ قليل تحته معان جمة، وهذا كقوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] فانه قد دل علي معناه باوجز عبارة واخصرها، وقد فاق علي ما اثر عن العرب في معناه من قولهم: «القتل انفي للقتل» من اوجه، من جهة ايجازه، فان حروفه عشرة، وما قالوه اربعة عشر حرفا، ومن جهة سلامته عن التكرار، ومن جهة تصريحه بالمقصود، وهو لفظ الحياة، ومن جهة بلاغة معناه، فان تنكير الحياة اعظم جزالة، وابلغ فخامة، وغير ذلك من الاوجه التي تميز بها عن غيره، وكقوله تعالي: من يعمل سوءا يجز به
# [النساء: 123] فهذا كلام مختصر وجيز دال علي معناه بحيث لا يدرك ايجازه، ولا ينال كنهه، ومنه قوله تعالي:
# فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (7) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (8)
# [الزلزلة: 7- 8] وثانيهما ايجاز بالحذف، ومثاله قوله تعالي: وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها
# [يوسف: 82] فان الغرض اهل القرية، ويتبع في ذلك الامور المحذوفة من حذف علة، او جواب شرط، كقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله
# [لقمان: 27] المعني لتنفد كلمات الله ما نفدت، ومنه قوله تعالي: ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي
# [الرعد: 31] التقدير لكان هذا القران، وقوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار
# [الانعام: 27] التقدير فيه لشاهدوا ما تقصر العبارة عن كنهه، او لتحسروا وانقطعت افءدتهم، لان المقام مقام تهويل، فلا بد من تقديره كما تري، وكقوله تعالي:
# PageV03P176
# واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (45)
# [يس: 45] التقدير فيه اعرضوا عن استماعه ونكصوا عن قبوله، ويدل عليه ما بعده، ومن اراد الاطلاع علي حقيقة البلاغة من الايجاز بالحذف، فعليه بتلاوة سورة يوسف، فانه يجد هناك ما فيه شفاء لكل علة، وبلال لكل غلة.
### | النوع الثاني الاطناب
# وهو تادية المقصود من الكلام باكثر من عبارة متعارف عليها، ثم انه ياتي علي اوجه ثلاثة، اولها ان يكون مجيءه علي جهة التفصيل، ومثاله قوله تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم
# [البقرة: 136] فهذا وما شاكله فيه تفصيل بالغ وتعديد لمن يجب الايمان به من الانبياء، وما اوتوا من الكتب المنزلة علي اتم وجه وابلغه، ولو اثر ايجازه لقال: قولوا امنا بالله وبجميع رسله وما اوتوا، لكنه بسطه علي هذا البسط العجيب، لما فيه من وفاءه بالايمان بالله وبرسله وما اشتمل عليه من ذكر هذه الزواءد المءكدة، ومنه قوله تعالي: ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون (164)
# [البقرة: 164] فلينظر الناظر، وليحك قريحته بالتامل البالغ فيما اشتملت عليه هذه الاية الباهرة من شرح عجاءب هذه المخلوقات، واختلاف انواع المكونات، وترتيبها علي هذه الهيءة التي تعجز عن ادراكها القوي البشرية، فقد نزلها علي مراتب ثلاث.
### | المرتبة الاولي الاشارة الي المكونات السماوية
# وما اشتملت عليه من عجاءب الملكوت واتقان الصنعة، وبديع الحكمة في تكوينها ورفعها، وما فيها من المخلوقات العظيمة في اطباقها من اصناف الملاءكة وحشوها بهم في ارجاءها، مع ما اختصوا به من عظم الخلق ونيل الزلفي والقرب الي الله تعالي، وانه لا خلق اعظم ولا ارفع منزلة عند الله تعالي منهم، لما خصهم به من امتثال امره والاعتراف بعظمته.
### | المرتبة الثانية الاشارة الي المكونات الارضية
# وما اشتملت عليه من الاختصاص بمنافع الخلق من
# PageV03P177
# انواع الحيوانات والنبات والفواكه والاشجار والمعادن، وانها صارت موضعا ومستقرا لهم يتقلبون في منافعهم ودفع مضارهم عليها، وسهل لهم من سلوك مناكبها في البر والبحر.
### | المرتبة الثالثة الاشارة الي المكونات الحاصلة بين السماء والارض
# من نزول الامطار لاحياء الارض ونمو الثمار والزروع وتصريف الرياح في مهابها للمصالح الارضية كلها، واختلاف الليل والنهار وما ناط بالسماء من هذه الكواكب النيرة، الشمس والقمر والنجوم، وجعلها اعلاما للخلق، واهتداء الي مصالحهم، وما بث فيها من الحيوانات العظيمة علي اختلاف اجناسها وانواعها، فقد اشار الي ما ذكرناه من هذه التفاصيل في هذه الاية علي اتم نظام واعجب سياق، ولو اثر الايجاز علي ذلك لقال تعالي (ان في خلق المكونات لايات للعقلاء) وثانيها مجيءه علي جهة التتميم ومثاله قوله تعالي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي
# [البقرة: 238] فقوله: والصلاة الوسطي
# اطناب علي جهة التتميم لما قبله، ومنه قوله تعالي: من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال
# [البقرة: 98] فذكره لهما اطناب علي جهة التتميم لما سبق، وقوله تعالي: رب اشرح لي صدري (25) ويسر لي امري (26)
# [طه: 25- 26] فانما كرر ذكر الجار والمجرور في قوله «لي» اطنابا علي جهة التتمة والتكملة لما قبله، وثالثها مجيءه علي جهة التذييل، ومعناه تعقيب جملة بجملة توكيدا لمعني الاولي وايضاحا لها، ومثاله قوله تعالي: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (81)
# [الاسراء: 81] فقوله: ان الباطل كان زهوقا، خارج مخرج المثل تقريرا لما سلف من ذكر الجملتين قبله، وقوله تعالي: ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي «1» الا الكفور (17)
# [سبا: 17] فقوله: وهل نجازي
# وارد علي جهة الاطناب، تذييلا لما قبله من الجملة علي جهة الايضاح، وهكذا يكون ورود الاطناب في شرح حقاءق الوعد لاهل الجنة، والوعيد لاهل النار بذكر ما يليق بكل واحد منهما من الاوصاف، واذا امعنت فيه فكرتك، وجدته كما شرحت لك من الاطناب الطويل والشرح الكثير.
# PageV03P178
### | النوع الثالث المساواة
# هي في مصطلح فرسان البيان عبارة عن تادية المقصود بمقدار معناه من غير زيادة فيه ولا نقصان عنه، ثم انها جارية علي وجهين، احدهما ان يكون مساواة مع الاختصار، وهذا نحو ان يتحري البليغ في تادية معني كلامه اوجز ما يكون من الالفاظ القليلة الاحرف، والكثيرة المعاني، التي يتعسر تحصيلها علي من دونه في البلاغة، ومن هذا قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60)
# [الرحمن: 60] وقوله تعالي: وهل نجازي «1» الا الكفور (17)
# [سبا: 17] فهذه احرف قليلة تحتها فواءد غزيرة، ونكت كثيرة، فهذا نوع من المساواة، وثانيهما ان يكون المقصود المساواة من غير تحر ولا طلب اختصار، ويسمي «المتعارف» والوجهان محمودان في البلاغة جميعا، خلا ان الاول ادل علي البلاغة واقوي علي تحصيل المراد، ولهذا فانك تري اهل البلاغة متفاوتين في ذلك، فاعظمهم قدرا فيها من كان يمكنه تادية مقصوده في اخصر لفظ واقله، وهذا لا يكون الا لمن كان له موقع فيها بحيث يمكنه التقصير والاختصار في لفظ قليل، ولنقتصر علي هذا القدر من العلوم المعنوية، ففيه كفاية للمطلوب، فاما التقديم، والتاخير، والتعريف، والتنكير، والاظهار، والاضمار، في المسند والمسند اليه، فهو وان كان جزءا من العلوم المعنوية، لكنا قد اوردناه في الاسناد، وذكرنا هذه الاحوال، واظهرنا التفرقة بينها، وقررنا الوجه الذي لاجله جء بها، فلهذا كان ذكرها هناك مغنيا عن الاعادة والله اعلم.
# PageV03P179
### | القسم الثاني ما يتعلق بالعلوم البيانية
# وهو في مصطلح ارباب هذه الصناعة، عبارة عن ايراد المعني الواحد بطرق مختلفة بالزيادة في وضوح الدلالة وبالنقصان عنها، ومثاله انك اذا اردت ان تحكي عن زيد بانه شجاع، فبالطريق اللغوية ان تقول: زيد شجاع يشبه الاسد في شجاعته، واذا اردت الاتيان بهذا المعني علي طريق البلاغة، فانك تقول فيه: رايت الاسد وكان زيدا الاسد، فالاول هو الاستعارة، والثاني علي طريق التشبيه، فعلم البيان انما يكون متناولا للدلالة الثانية، لان فيها تحصيل الزيادة والنقصان في المعني المقصود، وفاءدته الاحتراز عن الخطا في مطابقة الكلام لتمام المراد منه، فصارت الدلاءل ثلاثا، دلالة المطابقة، وهي الدلالة اللغوية، كدلالة لفظ الانسان والفرس علي هاتين الحقيقتين المخصوصتين، وهي دلالة لغوية تختلف باختلاف الاصطلاحات والاوضاع، ودلالة الالتزام، وهي التي تدل علي امر خارج غير المسمي، ومثاله دلالة لفظ الفرس، والانسان، علي ما يكون لازما لهما عقلا، نحو الكون في الجهة والحصول في الاماكن، فهذه دلالة التزامية لانه لا ينفك عما ذكرناه، ودلالة التضمن، وهي الدلالة علي جزء من اجزاءه، كدلالة الفرس والانسان علي اجزاءهما.
# واعلم ان المقصود الاعظم من هذه القاعدة هو بيان ان القران قد نزل في اعلي طبقات الفصاحة، وان كل كلام غيره وان بلغ كل غاية في البلاغة، فانه لا يدانيه، ولا يماثله وان الثقلين من الجن والانس لو اجتمعوا علي ان ياتوا بمثله، او بسورة منه، او باية، ما قدروا، كما حكي الله تعالي من تصديق هذه المقالة بقوله تعالي قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88)
# [الاسراء: 88] وقد حصل عجز الخلق عن الاتيان بمثله قطعا كما سنقرره بعد هذا بمشيءة الله تعالي، سواء اكان العجز بالاضافة الي ما تضمنه من علوم المعاني، ام كان العجز بالاضافة الي ما تضمنه من علوم البيان، وقد مر الكلام علي ما تضمنه من علوم المعاني، والذي نذكره ههنا هو ما تضمنه من علوم البيان، فنذكر ما تضمنه من التشبيه، ثم نردفه
# PageV03P180
# بما تضمنه من الاستعارة، ثم نذكر علي اثره ما تضمنه من الكناية، ثم نذكر التمثيل، ونختم الكلام فيه بالاسرار التي تضمنها من الحقاءق والمجازات، وقد اشرنا في اول الكتاب الي حقاءق هذه الاشياء في تقرير قواعدها، والذي نشير اليه ههنا هو انه قد فاق في هذه المعاني علي غيره، وان شيءا من الكلام المتقدم لا يدانيه ولا يقاربه فيها، ليحصل الناظر من ذلك علي كونه قد بلغ الغاية بحيث لا غاية فوقه، وانه فاءت لكلام اهل البلاغة في جميع احواله.
# PageV03P181
### | النظر الاول في التشبيه
# يتحصل المقصود منه بان نرسم الكلام في اربعة اطراف.
### | الطرف الاول في بيان الاته
# وهي الكاف، وكان ومثل، فالكاف في نحو قوله تعالي: فجعلهم كعصف ماكول (5)
# [الفيل: 5] ونحو قوله تعالي: اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف
# [ابراهيم: 18] وقوله تعالي: كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض
# [يونس: 24] .
# واما «كان» فكقوله تعالي: كانهن الياقوت والمرجان (58)
# [الرحمن: 58] وقوله تعالي:
# كانهن بيض مكنون (49)
# [الصافات: 49] .
# واما «مثل» فكقوله تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا
# [البقرة: 17] وقوله تعالي:
# انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء
# [يونس: 24] وقوله تعالي: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] فحاصل الامر ان التشبيه بالاضافة الي الته، يرد علي وجهين، احدهما ان يكون واردا علي جهة الانشاء، كقوله تعالي: كانهن الياقوت والمرجان (58)
# وغير ذلك، والغرض بكونه انشاء، انه لا يحتمل صدقا ولا كذبا، وثانيهما ان يكون واردا علي جهة الاخبار، كقوله تعالي: مثلهم كمثل الذي استوقد نارا
# وقوله تعالي: فمثله كمثل الكلب
# [الاعراف: 176] الي غير ذلك مما يكون واردا علي طريقة الاخبار، وهما مستويان في الافادة لمقصود التشبيه وان اختلفا فيما ذكرته.
### | الطرف الثاني في بيان الغرض من التشبيه
# اعلم ان الغرض من حال التشبيه ان يكون المشبه به اعظم حالا من المشبه في كل احواله، وقد ياتي علي العكس كقول من قال:
# وبدا الصباح كان غرته ... وجه الخليفة حين يمتدح «1»
# فبالغ حتي جعل المشبه اعلي حالا من المشبه به، في الوضوح والجلاء، لان الغالب في
# PageV03P182
# العادة هو تشبيه بياض الوجه بغرة الفجر، فاما ههنا فعلي العكس من ذلك، وقد يرد لاغراض كثيرة، اولها التقرير والتمكين في النفس، كمن يراه يسعي في امر لا طاءل فيه ولا ثمرة له، فيقال له: ما سعيك في هذا الامر الا كمن يرقم علي الماء ويخط علي الهواء، فيترك الامر لعدم فاءدته وبطلان جدواه، وثانيها ان يكون المقصود بيان جنس المشبه، اما في علو نفسه، كتشبيه بعض الاشخاص بالملاءكة، لطهارة نفسه وعفة اثوابه قال:
# فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب «1»
# واما في نزول همته، كتشبيه بعض الاشخاص بالسباع، كما شبه الله المنافقين في ذهابهم عن الدين، وضعف افهامهم عن قبول الحق بقوله: كانهم حمر مستنفرة (50) فرت من قسورة (51)
# [المدثر: 50- 51] فمثل حالهم في نفارهم عن الحق وبعدهم عن قبوله، كمثل حمير الوحش عند نفارها ودهشها وقلقها، برءية بعض الاساد، فما تتمالك في الهرب، ولا ترعوي عند رءيته، وتركب الصعب والذلول، وهكذا حال اليهود، فانه تعالي مثلهم فيما حملوا من احكام التوراة ثم اعرضوا عنها وتركوها وراء ظهورهم، بحمار يحمل كتبا كثيرة فوق ظهره، لا يدري ما اشتملت عليه من انواع الهداية، فهكذا حال اليهود يتلون التوراة وهم ابعد الناس عن العمل بها، وعن المواظبة علي ما تضمنته من الاوامر والنواهي، وثالثها ضعف الايمان ورقته وتلاشي امره، وعدم الثبوت عليه، وانه يضمحل عن القلوب بادني شء، كما ضربه الله مثلا لمن هذه حاله في ضعف ايمانه، وانه علي غير قرار من امره فيه، وانه علي شرف الانقلاب الي الكفر، بغزل العنكبوت وبيتها، فانه من اضعف الاشياء قواما، وارقها حالة، يتغير بقوة الريح، فضلا عما وراء ذلك من الامور الصلبة التي تقاربه، فهكذا حال من لا وثاقة له في الدين، فانه عن قريب ينكص علي عقبيه، ورابعها التلاشي في البطلان، كما قال الله تعالي: فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا
# [البقرة: 264] وضربه الله تعالي مثلا لبطلان اعمال الكفرة وانه لا فاءدة فيما عملوه ولا جدوي له، بالتراب الدقيق الواقع علي حجر صلد املس، فيصيبه المطر، فانه اسرع شء في الذهاب، وابطل ما يكون عند وقوع الماء عليه، فهكذا حال الكفر، فانه اذا صادف الاعمال من غير قرار علي الايمان، فانه يبطلها ويذهبها لا محالة، وخامسها قوله تعالي: او كصيب من
# PageV03P183
# السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت
# [البقرة: 19] فالغرض مما ذكره من التشبيه، هو تشبيه حال الكفار فيما هم فيه من الكفر، والتمادي علي الجحود، والاصرار، بمن اصابته هذه الامور الهاءلة، فهو علي قلق وخوف واشفاق علي نفسه مع الغم والالم مما يلاقي من هذه الاشياء النازلة به، فهكذا حال الكفار فيما وقعوا فيه من ظلم الكفر وحيرته، لا يامنون مما يقع عليهم من الحواءج العظيمة، والايلامات المهلكة، فهكذا تري جميع التشبيهات الواقعة في التنزيل، فان لها مقاصد عظيمة، ومضمنة لاغراض دقيقة يعقلها من ظفر في هذه الصناعة باوفر حظ وكان له فيها ادني ذوق، وحام حول تلك الدقاءق بذهن صاف عن كدور البلادة، فعن قريب يحصل علي البغية بلطف الله تعالي وحسن توفيقه.
### | الطرف الثالث في كيفية التشبيه
# وهو في وروده يكون علي اوجه اربعة، اولها ان يكونا- اعني المشبه والمشبه به جميعا- مدركين بالحس، وهذا نحو تشبيه الخد بالورد، والشعر الفاحم بالليل، ومن هذا قوله تعالي: كانهن الياقوت والمرجان (58)
# [الرحمن: 58] وقوله تعالي: كانهن بيض مكنون (49)
# [الصافات: 49] . وغير ذلك مما يكون طريقه الحس والمشاهدة، وهو اجلي ما يكون من التشبيهات، لقوته وظهور طريقه، وثانيها ان يكونا جميعا عقليين من غير احساس، كالعلم بالحياة، فيشبه العلم بالحياة لما فيه من النفع في الاخرة، ويشبه الجهل بالموت، لما فيه من خمول الذكر، وقد اشار الله تعالي الي هذا بقوله: اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها
# [الانعام: 122] فالاحياء، والاماتة، هنا مجاز في العلم والجهل، وان المقصود من الاية، تفاوت ما بين الحالتين، بين من احياه الله تعالي بالعلم، وبين من اماته الله تعالي بالجهل، كما ان من كان في الظلمة ليس حاله كحال من هو في النور، يتصرف ويتقلب، وثالثها ان يكون احدهما حسيا، والاخر عقليا، كالمنية بالسبع، فالمنية ههنا هي المشبهة وهي عقلية، بالسبع، وهو حسي، قال:
# واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع «1»
# ورابعها ان يكون المشبه حسيا والمشبة به عقليا كالعطر بخلق الكريم ومنه قوله تعالي: او
# PageV03P184
# كظلمات في بحر لجي
# [النور: 40] فشبه حال الكفرة فيما هم فيه من الكفر والجحود والاصرار والتمادي علي الباطل، بظلمات بعضها فوق بعض فلا يدرك لها حالة في النور ولا يهتدي اليه.
### | الطرف الرابع في حكم التشبيه
# وربما كان قريبا، وربما كان بعيدا، وتارة يكون واضحا، ومرة يكون خفيا، وربما كان غريبا وحشيا، وربما كان مالوفا، وقد قررنا امثلة البعيد والقريب، والواضح الجلي، في قاعدة التشبيه في صدر هذا الكتاب فاغني عن تكريره، واعلم ان جميع التشبيهات الواردة في كتاب الله تعالي خالية عن هذه الشواءب كلها، اعني الغرابة والبعد في مفرداتها ومركباتها لا يعترضها شء من هذه العوارض في التشبيهات الواردة في غيرها، والحمد لله.
# فاما المفردة فهي كل ما كان التشبيه فيها حاصلا باعتبار صورة بصورة، او معني بمعني من غير زيادة، وهذا كقوله تعالي: فكانت وردة كالدهان (37)
# [الرحمن: 37] فشبه السماء يوم القيمة بالدهان، وهو الجلد الاحمر ونحو قوله تعالي: فلما راها تهتز كانها جان
# [النمل: 10] فشبه العصا بالجان لا غير، من غير زيادة وهي كثيرة في القران، اعني التشبيهات المفردة، وهي في ورودها علي جهة القرب في تشبيهها غير بعيدة ومالوفة غير مستنكرة، قد حازت من اللطافة والرقة ما لا يخفي حاله علي ناظر، ومثال البعيد تشبيه الفحم اذا كان فيه جمر، ببحر من مسك موجه ذهب، ونحو تشبيه الدم بنهر من ياقوت، فما هذا حاله يصعب وجوده الا علي جهة التصور، ومثال الخفي تشبيه الامور المحسوسة بالمعاني، كما شبهت النجوم في الظلام بالسنن خالطتهن البدعة، فما هذا حاله من التشبيهات خال عن تشبيهات القران العظيم وبمعزل عنها كما قلناه.
# «واما» المركبة فكقوله تعالي: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة
# [ابراهيم: 26] وقوله تعالي: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع
# [البقرة: 171] وقوله تعالي:
# مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] وحاصل المركبة انها في مقصود التشبيه، تشبيه امرين بامرين، او اكثر، الي غير ذلك من التركيبات، ومن تشبيه المفرد بالمركب قوله تعالي: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري
# [النور: 35] فشبه النور المفرد بالمشكاة المركبة من هذه الاجزاء والاوصاف، فاما تشبيه المركب بالمفرد فلم اجد في القران مثالا له، وما ذاك الا
# PageV03P185
# لقلته وغرابته، وهو موجود في الشعر علي جهة الندرة، فقد حصل لك مما ذكرنا ان التشبيهات الواردة في القران جامعة للاوصاف التامة المعتبرة في البلاغة ليس فيها غرابة ولا بعد عن المالوف، والله اعلم بالصواب.
### | النظر الثاني من علوم البيان في الاستعارة
# اعلم ان الاستعارة من اشرف ما يعد في القواعد المجازية، وارسخها عرقا فيه، ولا خلاف بين علماء البيان في كونها معدودة من المعاني المجازية، وانما الخلاف انما وقع في قاعدة التشبيه، هل يعد من المجاز اولا، وفيه خلاف قد شرحناه، واظهرنا وجه الحق في ذلك، فاغني عن تكريره، وقد اشرنا الي بداءع اسراره من قبل، والذي نذكر ههنا هو كيفية وقوعها في التنزيل، وهي واقعة علي اضرب اربعة.
### | الضرب الاول منها استعارة المحسوس للمحسوس
# وهذا كقوله تعالي: واشتعل الراس شيبا
# فالمستعار هو النار، والمستعار له، هو الشيب بواسطة الانبساط والاسراع فالطرفان محسوسان كما تري، والجامع بينهما محسوس، ولكنه في النار اظهر، ويلحق بهذا الضرب قوله تعالي: اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم (41)
# [الذاريات: 41] فالمستعار له هو الريح، والمستعار منه هو المراة، والجامع بينهما عدم الانتاج وظهور الاثر، فالطرفان ههنا حسيان ، لكن الجامع بينهما امر عقلي، بخلاف الاولي، فان الجامع امر حسي كما اوضحناه، ومن هذا قوله تعالي: واية لهم الليل نسلخ منه النهار
# [يس: 37] فالمستعار له هو ظهور النهار من الليل وظلمته، والمستعار منه هو ظهور المسلوخ من جلده، فالطرفان حسيان كما تري، والجامع بينهما ما يعقل من ترتيب احدهما علي الاخر، ومنه قوله تعالي: فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس
# [يونس: 24] فالمستعار له هو الارض المتزخرفة المتزينة بالنبات، والمستعار منه هو نباتها، وهما حسيان، والجامع بينهما الهلاك، وهو امر معقول غير محسوس، ومن هذا قوله تعالي: حتي جعلناهم حصيدا خامدين (15)
# [الانبياء: 15] فاصل الخمود للنار، فالمستعار منه هو للنار، والمستعار له هو القوم المهلكون، والجامع بينهما هو الهلاك، ونحو قوله تعالي:
# PageV03P186
# واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] فالمستعار منه هو الطاءر، والمستعار له هو الولد، والجامع بينهما هو لين العريكة وانحطاط الجانب، وهو معقول غير محسوس، ومن هذا قوله تعالي: الا جعلته كالرميم (42)
# [الذاريات: 42] والرميم هو العظم البالي، استعير للاهلاك، والامثلة في التنزيل اكثر من ان تحصي بجانب الاستعارة.
### | الضرب الثاني استعارة معقول من معقول بواسطة امر معقول
# وهذا كقوله تعالي: من بعثنا من مرقدنا
# [يس: 52] فالمستعار هو الرقاد، والمستعار له هو الموت، والجامع بينهما هو سكون الاطراف وبطلان الحركة، وهكذا قوله تعالي:
# ولما سكت عن موسي الغضب
# [الاعراف: 154] فوصف الغضب بالسكوت علي جهة الاستعارة، فالمستعار هو السكوت، والمستعار له هو الغضب، والجامع بينهما هو زوال الغضب، كما ان السكوت زوال الكلام، وهذه كلها امور عقلية، ومن هذا قوله تعالي:
# تكاد تميز من الغيظ
# [الملك: 8] فالتميز ههنا هو شدة الغضب، فالمستعار منه هو حالة الانسان عند غضبه، استعيرت للنار عند شدة تلهبها، والجامع بينهما هو الحالة المتوهمة عند شدة الغيظ، فهي مستعارة للنار، اللهم اجرنا منها برحمتك الواسعة.
# ومن هذا قوله تعالي: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (23)
# [الفرقان: 23] ففيه استعارتان، الاولي فيهما قوله تعالي: وقدمنا
# فانما يستعمل في حق الغاءب، فاستعير لعرض اعمال الكفار علي الله تعالي، والجامع بينهما امر معقول، وهو تصييرها الي البطلان والتلاشي، والثانية قوله تعالي: فجعلناه هباء منثورا (23)
# والهباء حقيقته، الغبار الثاءر من الارض عند دخول الشمس من الكوة، وهو مستعار للاعمال الباطلة، والجامع بينهما هو التلاشي والبطلان، وهذان المثالان حسيان، لكنا انما اوردناهما في هذا الضرب وان كان استعارة المعقول من المعقول، لما كان الجامع بينهما امرا معقولا كما تري.
### | الضرب الثالث استعارة المحسوس للمعقول
# ومثاله قوله تعالي: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه
# [الانبياء: 18] والغرض من هذا
# PageV03P187
# اثبات الصفات المحسوسة للامور المعقولة علي جهة الاستعارة، وبيانه هو ان القذف والدمغ من صفات الاجسام، يقال دمغه اذا هاض قحف راسه، وقذفه بالحجر، اذا رماه به، وقد استعير ههنا للحق والباطل، والجامع بينهما هو الاعدام والذهاب، ومن هذا قوله تعالي: فاصدع بما تءمر
# [الحجر: 94] والصدع من صفات الاجسام، يقال انصدع الابريق والقارورة، وقد استعير ههنا لوضوح امر الرسول صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من الحق واظهار النبوة، والجامع بينهما هو التفرقة بين الحق والباطل وازالة التباس احدهما بالاخر، ومن هذا قوله تعالي: وزلزلوا حتي يقول الرسول
# [البقرة: 214] فالزلزلة حقيقتها هي الاضطراب في الاجسام، وقد استعيرت ههنا للفشل والاضطراب في الاحوال، والجامع بينهما هو تغير الاحوال، وهكذا قوله تعالي: فنبذوه وراء ظهورهم
# [ال عمران: 187] فحقيقة النبذ انما يكون مستعملا في طرح الشء من اعلي الي اسفل، ثم استعمل مجازا علي جهة الاستعارة في القاء ما حملوه من التكاليف عن انفسهم بترك الامتثال، والجامع بينهما هو الاعراض عما الزموا به من تلك الامور كلها، الي غير ذلك من الاستعارات الراءقة من محسوس بمعقول.
### | الضرب الرابع استعارة المعقول للمحسوس
# ومثاله قوله تعالي: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (11)
# [الحاقة: 11] فالطغيان هو التكبر والاستعلاء بغير حق وهما امران معقولان، ثم استعير الطغيان للماء، وهو محسوس، والجامع بينهما هو الخروج عن الحد في الاستعلاء علي جهة الاضرار، ومن هذا قوله تعالي بريح صرصر عاتية (6)
# [الحاقة: 6] فالعتو هو التكبر، وهو من الامور المعقولة، استعير ههنا للريح، وهي محسوسة، والجامع بينهما هو الاضرار الخارج عن حد العادة، ولنقتصر علي هذا القدر من لطيف الاستعارة ففيه كفاية لما اردناه ههنا.
# PageV03P188
### | النظر الثالث من علوم البيان في اسرار الكناية
# اعلم ان الكناية في لسان علماء البيان ما عول عليه الشيخ عبد القاهر الجرجاني، وحاصل ما قاله هو ان يريد المتكلم اثبات معني من المعاني، فلا يذكر باللفظ الموضوع له بل ياتي بتاليه، فيومء به اليه ويجعله دليلا عليه، وتلخيص ما قاله هو اللفظ الدال علي ما اريد به بالحقيقة والمجاز جميعا، ومثاله قولهم: فلان كثير رماد القدر، فان هذا الكلام عند اطلاقه قد دل علي حقيقته ومجازه معا، فانه دال علي كثرة الرماد، وهو حقيقته، وقد دل علي كثرة الضيفان، وهذا مجازه، وهذا يخالف الاستعارة، فانك اذا قلت: جاءني الاسد، وانت تريد الانسان، فانه دال علي المجاز لا غير، والحقيقة متروكة، وهذه هي التفرقة بين الكناية والاستعارة، والتفرقة بين التعريض والكناية، هو ان الكناية دالة علي ما تدل عليه بجهة الحقيقة والمجاز جميعا، بخلاف التعريض، فانه غير دال علي ما يدل عليه حقيقة ولا مجازا، وانما يدل عليه بالقرينة، فافترقا، وامثلة الكناية كثيرة في كتاب الله تعالي ولكنا نقتصر منها علي قوله تعالي: ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه
# [الحجرات: 12] فهذه الاية الكريمة قد اشتملت علي اسرار في الكناية قد اشرنا اليها ورمزنا الي مقاصدها في قاعدة الكناية من الكتاب، ومن ذلك قوله تعالي:
# كانا ياكلان الطعام
# [الماءدة: 75] فهو دال علي ما وضع له في اصله من افادته لحقيقة الاكل، ولكنه مقصود به قضاء الحاجة، وهو مجاز في حقه، فلهذا قلنا بان الكناية دالة علي حقيقة الكلام ومجازه، ومن ذلك قوله تعالي: واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها
# [الاحزاب: 27] فقوله: وارضا لم تطءها
# كما يحتمل الحقيقة وهي الارض المنبتة فهو يحتمل ان يراد به المجاز، وهو الفروج التي ملكهم اياها بالاسترقاق، فلهذا احل الوطء، ويصدق هذه الكناية قوله تعالي: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم
# [البقرة: 223] فاما التعريض فهو كما اشرنا اليه دال بالقرينة وليس دالا علي حقيقة ولا مجاز، وهذا كقوله تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام: قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم (62) قال بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون (63)
# [الانبياء: 62- 63] فهذه الاية انما وردت كناية وتعريضا بحالهم، وتهكما واستهزاء بعقولهم، ولم يرد اسناد
# PageV03P189
# الفعل الي كبيرهم فذلك مستحيل لكونه جمادا، ولكنه اراد التسفيه لحلومهم، والاستضعاف لعقولهم، كانه قال: يا جهال البرية، كيف تعبدون ما لا يسمع ولا يعقل ولا يجيب سءالا ولا يحير جوابا، وتجعلونه شريكا لخالق السماء والارض في العبادة، فان كان كما تزعمون فهو انما فعله كبيرهم فاسالوهم ان كانوا ينطقون، ومن ذلك قوله تعالي: ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (73) ما قدروا الله حق قدره
# [الحج: 73- 74] فهذه الاية انما وردت علي جهة التعريض بحال الكفار من عبدة الاوثان والاصنام، وان من هذا حاله في الضعف والهوان والعجز كيف يستحق ان يكون معبودا، وان توجه اليه العبادة، وهو لا يستنقذ شيءا من اضعف الحيوانات، ولا يقدر علي دفعه لو اراد به سوءا، فهذه في دلالتها علي ما تدل عليه لم تبق عليهم في النعي شيءا، ولا تركت عليهم بقية في نقص عقولهم، والازدراء باحلامهم، والتسفيه لما هم عليه من ذلك، فصدر الاية بما هو المقصود علي جهة التاكيد بقوله: ان الذين تدعون من دون الله
# [الاعراف: 194] ولم يقل ان هذه الاوثان، تقريرا بالصلة والموصول لما هم عليه من اتخاذهم شركاء، واسم الاوثان والاصنام لا يءدي هذا المعني، ثم عقبها بالنفي علي جهة التاكيد بلن في المستقبل بقوله: لن يخلقوا ذبابا
# دلالة علي العجز واظهارا في ان من هذا حاله فلا يستحق ان يكون معبودا، ولا يستاهل الشركة في الالهية، ثم بالغ في استحالة الخلق منهم للذباب بقوله تعالي: ولو اجتمعوا له
# لان بالاجتماع تكون المظاهرة حاصلة ، فاذا كان الاياس من خلقه مع الاجتماع، فهو مع الانفراد احق لا محالة، ثم اكد ذلك بقوله: وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه
# يشير بذلك الي انهم عاجزون عن خلق الذباب وتدبيره نهاية العجز، ويدل علي ذلك انهم لو اخذ منهم الذباب شيءا علي جهة السلب والاستيلاء ما قدروا علي اخذه والانتصار منه، وهذا هو النهاية في تقاصر الهمم وحقارتها وانهم في الحقيقة جامعون بين خصلتين، كل واحدة منهما كافية في العجز، فضلا عن اجتماعهما، احداهما عدم القدرة علي خلق الذباب، والثانية عدم الانتصار منه اذا رام اخذ شء منهم، وخلاصة هذا الكلام وغايته، انه يستحيل عليهم بادخال النقص في حلومهم وضلالهم عن الحق فيما جاءوا من عبادة هذه الاصنام، ان اذل المخلوقات واحقرها واضعفها حالة، واصغرها حجما، يقهرها ويسلبها وياخذ
# PageV03P190
# متاعها لا تنتصر منه، وادخل من هذا في العجز انه قادر علي سلبهم فلا يمتنعون منه، ثم قال: ضعف الطالب والمطلوب (73)
# [الحج: 73] فعقب هذه الاية دلالة علي الاستواء في الضعف بالاضافة الي جلال الله تعالي وعظم قدرته وان الكل، من الذباب والاصنام ضعيفة حقيرة بل لا متنع ان يكون الذباب اتم خلقا لكونه حيوانا قادرا، والاصنام جمادا لا حراك بها، ولا شك ان خلق الحيوان اتم من خلق الجماد واكمل حالة، وحكي عن ابن عباس: انهم كانوا يطلون الاصنام بالزعفران، ويضعون علي رءوسها العسل، فياتي الذباب فيقع علي رءوسها من الكوي فلا تنتصر منه، ثم قال: ما قدروا الله حق قدره
# [الحج: 74] في ادعاء الشركة بينه وبين الاصنام في استحقاق الالهية والعبادة، فجعلها ختاما لما قدم من حكاية حالهم في نهاية الضعف والعجز، ولنقتصر علي هذا القدر من التنبيه علي ما اشتملت عليه هذه الاية، وتحتها من الاسرار واللطافة ما لو ذكرناه لسودنا اوراقا كثيرة ولم نذكر منه اطرافا.
# PageV03P191
### | النظر الرابع من علوم البيان في ذكر التمثيل
# اعلم ان التمثيل نوع من انواع البيان. وهو مخالف للتشبيه، فان التشبيه انما يكون في المظهر الاداة، وهذا نوع من الاستعارة ، وهو معدود من انواع المجاز، وانما قلنا انه من الاستعارة من جهة ان الاستعارة حاصلة فيه، وانما تقع التفرقة من جهة ان الوجه الجامع، ان كان منتزعا من عدة امور فهو التمثيل، وان كان ماخوذا من امر واحد فهو الاستعارة، ثم انه قد يتفاوت في الحسن، لانه يستعمل علي وجهين: احدهما ان لا يظهر وجه التشبيه في الاستعارة، بل يكون تقدير التشبيه فيها عسرا صعبا، فما هذا حاله يعد من احسن الاستعارة وهذا كقوله تعالي: فاذاقها الله لباس الجوع والخوف
# [النحل:
# 112] وقوله تعالي: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة
# [الاسراء: 24] فما هذا حاله استعارة لا يظهر فيها وجه التشبيه، فلو اردت التكلف في اظهار وجه المشابهة لخرج الكلام عن حد البلاغة، وكلما ازدادت الاستعارة خفاء ازدادت حسنا ورونقا، وهذا هو مجراها الواسع المطرد، وثانيهما ان يكون هناك مشبه ومشبه به من غير ذكر اداة التشبيه، فما هذا حاله من الاستعارة دون الاول في الحسن، والتمثيل في القران كقوله تعالي: صم بكم عمي فهم لا يرجعون (18)
# [البقرة: 18] فالاية انما جاءت مسوقة علي ان حال هءلاء الكفار قد بلغوا في الجهل المفرط والعمي المستحكم في الاصرار والجحود علي ما هم عليه من الكفر والعناد، بمنزلة من هو اصم ابكم اعمي، فلا يهتدي الي الحق ولا يرعوي عما هو عليه من الباطل، ومنه قوله تعالي: افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة
# [الجاثية: 23] فحاصل الامر ان كل من انقاد لهواه، واعرض عن حكم عقله في كل احواله، وصار العقل منقادا في حكمة الذل موطوءا بقدم الهوي، فانه ينزل فيما هو فيه منزلة من ختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة، فهو معرض عما ياتيه من الحق صادف عنه وهكذا قوله تعالي: ختم الله علي قلوبهم وعلي
# PageV03P192
# سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة
# [البقرة: 7] فما هذا حاله معدود في التمثيل، وتقريره انهم لما نكصوا عن قبول الحق واعرضوا عما جاء به الرسول من نور الهدي ، صاروا في حالتهم هذه بمنزلة من ختم علي قلبه وسمعه وجعل علي بصره غشاوة، فمن هذا حاله لا اهتداء له الي الحق ولا طريق اليه، فهكذا حال التمثيل في جميع مجاريه يكون مخالفا للتشبيه المظهر الاداة، ومخالفا للاستعارة ايضا، فيكون علي ما ذكرناه من احد نوعي الاستعارة، وهو الذي يكون الوجه الجامع منتزعا من عدة امور، واذا وقفت علي حقيقة الامر فيه فلا عليك في التلقيب، وفيما ذكرناه كفاية في التنبيه علي ما اردنا ذكره من العلوم البيانية مع ما سلف ذكره في اول الكتاب، والله الموفق للصواب.
# PageV03P193
### | القسم الثالث من علوم البلاغة علم البديع
# اعلم ان هذا الفن من التصرف في الكلام مختص بانواع التركيب، ولا يكون واقعا في المفردات، وهو خلاصة علمي المعاني والبيان ومصاص سكرهما، وقد قررنا فيما سبق ماهية الفصاحة والبلاغة. فاغني عن ذكرهما.
# وعلم البديع هو تابع للفصاحة والبلاغة، فاذن هو صفو الصفو وخلاص الخلاص، وبيان ذلك هو ان العلوم الادبية بالاضافة الي حاجته اليها وترتبه عليها علي خمس مرات، كل واحدة منها اخص من الاخري، وهو الغاية التي تنتهي اليه كلها اذ «ليس وراء عبادان قرية» .
### | المرتبة الاولي علم اللغة
# وهو علم الالفاظ المجردة الموضوعة للدلالة علي معانيها المفردة كالانسان، والفرس، والجدار، وغير ذلك، فانه لا يستفاد منه الا ما ذكرناه من المعاني المفردة من غير زيادة عليه.
### | المرتبة الثانية علم التصريف
# وهو علم جليل القدر من علوم الادب متعلقه العلم بتصحيح الالفاظ، وهو اخص من علم اللغة، لان متعلقه ليس الا سلامة الالفاظ ومعرفة اصليها من زاءدها وصحيحها من عليلها، واجراء اعلالها علي القوانين المالوفة.
### | المرتبة الثالثة علم الاعراب
# وهو اخص مما سبقه، لان ما سبقه من علم اللغة والتصريف، يختصان بالامور المفردة، وهذا مختص بالكلم المركبة، لان الاعراب لا يستحق الا بعد العقد والتركيب، فمن اجل ذلك كان اخص حكما فيهما لما ذكرناه، ومحصوله فاءدة التركيب وهو افادة الكلام.
### | المرتبة الرابعة علم المعاني
# وهو اخص من علم الاعراب من جهة ان علم الاعراب تحصل فاءدته بمطلق التركيب، وعلم المعاني له فاءدة وراء ما ذكرناه من التركيب، وهو ما يتعلق بالامور الخبرية، من تعريفها، وتنكيرها، وتقديمها، وتاخيرها، وفصلها، ووصلها، وبالامور الطلبية الانشاءية، كالاوامر، والنواهي، والتمني، والترجي، والدعاء، والنداء، والعرض، فانظر فيها اخص من النظر في علم الاعراب كما تري.
# PageV03P194
### | المرتبة الخامسة علم البيان
# وهو اخص من علم المعاني، لان حاصل دلالته علي ما يدل عليه، ليس من جهة الانشاء، ولا من جهة الخبر، ولكن من دلالة اخص من ذلك، وهي دلالة اللفظ علي معناه، اما بحقيقته، بتشبيه، او غير تشبيه، واما من جهة مجازه، اما بطريق الاستعارة، او بطريق الكناية، او بطريقة التمثيل كما مر تقريره، وهي التي تكسب الكلام الذوق والحلاوة، والرونق والطلاوة، في البلاغة والفصاحة، فاذا تمهدت هذه القاعدة، فاعلم ان علم البديع حاصله معرفة مقصود بلاغة الكلام وفصاحته، وهذا لا يحصل بتمامه وكماله الا باحراز ما سلف من العلوم الادبية، فهو خلاصتها وصفوها ونقاوتها، وهي وصلة اليه، وانا الان اعلو ذروة لا ينال حضيضها في ضرب مثال لهذه العلوم من الامثلة الحسنة، يظهر به جوهرها ويروق حسنها، فاقول هذه العلوم الادبية بمنزلة عقد نفيس مءلف من الدرر واللالء سالمة جواهره من الصدع والانشقاق، مءلف تاليفا بديعا، فتارة يجعل طوقا في العنق، وتارة اكليلا علي الجبين، وتارة يكون وشاحا علي الخصر، موضوعا علي شكل يتلاءم تاليفه، فالكلم اللغوية المفردة بمنزلة اللالء والدرر المبددة، وعلم التصريف هو سلامته عن الشقوق والانصداع، وتاليفها هو بمنزلة علم الاعراب، فاذا جعلت طوقا، او اكليلا، او قرطا ورعاثا، فهو بمنزلة علم المعاني، فاذا جعل الاكليل علي الجبين، وجعل الطوق في العنق، والقرط في الاذن، فهو بمنزلة علم البيان، فاذا جعل الاكليل علي الجبين مطولا بطوله، والطوق علي تدوير العنق، وجعلت علي المساحة اللاءقة بلبسها، كانت بمنزلة علم البديع، الا تري انه لو وضع الاكليل معترضا علي الخد، لم يكن ملاءما لحقيقة تاليفه، فكل واحد من هذه العلوم علي محل ومنزلة في الحاجة منها، كما فصلته لك كما ان كل واحدة من هذه المزايا في العقد علي حظ ومرتبة فيه، بحيث لو اخل بها، فات الغرض المقصود به، فهذا هو المثال الكاشف عن حال هذا العلم بالاضافة الي العلوم الادبية، وهو مطابق لما ذكرت من العقد المءلف علي الحد الذي قررته، فليكن من الناظر تامله بعين الانصاف، فاذا عرفت هذا فلنذكر علم البديع واسراره، وهي منقسمة الي ما يكون متعلقا بالفصاحة اللفظية، والي ما يكون متعلقا بالفصاحة المعنوية، فهذان طرفان نذكر ما يتعلق بكل واحد منهما من الامثلة والله تعالي الموفق للصواب.
# PageV03P195
### | الطرف الاول في بيان ما يتعلق بالفصاحة اللفظية
# اعلم انا انما جعلنا هذا الطرف متعلقه الفصاحة اللفظية، لما كان امره وشانه متعلقا بالالفاظ ومشاكلة الكلم وازدواج الالفاظ، فلاجل هذا جعلناه متعلقا باللفظ، وجملة ما نذكر من ذلك ضروب عشرة.
### | الضرب الاول منها التجنيس
# وهو علي تنوعه عبارة عن اتفاق اللفظين في وجه من الوجوه مع اختلاف معانيهما، وهو عظيم الموقع في البلاغة، جليل القدر في الفصاحة، ولولا ذلك لما انزل الله كتابه المجيد علي هذا الاسلوب، واختاره له كغيره من ساءر اساليب الفصاحة، ثم ينقسم الي كامل، والي ناقص، فالكامل هو ان تتفق الكلمتان في الوزن، والحركات والسكنات، ويقع الاختلاف في المعاني، ولم يقع في كتاب الله تعالي تجنيس كامل الا في قوله تعالي:
# ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة
# [الروم: 55] واما الناقص فابنيته كثيرة ومضطرباته واسعة، فمنه التجنيس الناقص، وهو ان تكون احدي الكلمتين مشتملة علي لفظ الاخري مع زيادة، ومثاله قوله تعالي: والتفت الساق بالساق (29) الي ربك يومءذ المساق (30)
# [القيامة: 29- 30] فزيادة الميم في المساق هو الذي اوجب كونه جناسا ناقصا، وهذا يقال له «المذيل» ايضا، ومنه «المصحف» وهو ان تتفق الكلمتان خطا لا لفظا، ومثاله قوله تعالي وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا (104)
# [الكهف: 104] ومنه «المضارع» وهو ان تتفق الكلمتان في حرف واحد، سواء وقع اولا او اخرا او وسطا، ومثاله قوله تعالي واذا جاءهم امر من الامن
# [النساء: 83] فقد اتفق الامر والامن، في الهمزة والميم، ومنه «المتوازن» وهو ان تتفق الكلمتان في الوزن ويختلفا فيما عداه، ومثاله قوله تعالي: ونمارق مصفوفة (15) وزرابي مبثوثة (16)
# [الغاشية: 15- 16] ومنه «المعكوس» ومثاله قوله تعالي: وكل في فلك يسبحون (40)
# [يس: 40] ومعني العكس في هذا انه يقرا من اخره كما يقرا من اوله ونحو قوله تعالي: وربك فكبر (3)
# [المدثر: 3] وقد يجء العكس علي غير هذا في الكلم في مثل قولهم: «عادات السادات سادات العادات» ومنه «الاشتقاقي» وهو ان تتفق الكلمتان
# PageV03P196
# في معني واحد يجمعهما، ومثاله قوله تعالي: فاقم وجهك للدين القيم
# [الروم: 43] وقوله تعالي: وجني الجنتين دان (54)
# [الرحمن: 54] وقوله تعالي: فطرت الله التي فطر الناس عليها
# [الروم: 30] ونحو قوله تعالي: فروح وريحان
# [الواقعة: 89] فهذا ما اردنا ذكره من التجنيس.
### | الضرب الثاني التسجيع
# وهو في كتاب الله تعالي اكثر من ان يعد ويحصي، وهو في النثر نظير التقفية في الشعر، ويرد تارة طويلا، وتارة قصيرا، ومرة علي جهة التوسط، فهذه وجوه ثلاثة، اولها القصير، كقوله تعالي في سورة المدثر: وربك فكبر (3) وثيابك فطهر (4) والرجز فاهجر (5)
# [المدثر: 3- 5] ، الي اخر الايات بعد قوله: يا ايها المدثر (1) قم فانذر (2)
# [المدثر: 1- 2] وقوله تعالي: والنجم اذا هوي (1) ما ضل صاحبكم وما غوي (2) وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4)
# [النجم: 1- 4] وثانيها الطويل، ومثاله قوله تعالي: في سورة الملك الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور (2) الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور (3)
# [الملك: 2- 3] وثالثها ان يكون متوسطا، ومثاله قوله تعالي: يس لهم طعام الا من ضريع (6) لا يسمن ولا يغني من جوع (7)
# [الغاشية: 6- 7] وقوله تعالي: افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت (17) والي السماء كيف رفعت (18)
# [الغاشية: 17- 18] واكثر العلماء علي حسن استعماله، ولهذا ورد القران علي استعماله، ومنهم من انكره، ثم ان الفواصل التي تكون مقررة عليها الاي، اقلها فاصلتان، ويردان علي اوجه ثلاثة، اولها ان تكونا متساويتين في انفسهما من غير زيادة ولا نقصان، وهذا كقوله تعالي: والعاديات ضبحا (1) فالموريات قدحا (2) فالمغيرات صبحا (3)
# [العاديات: 1- 3] وقوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر (10)
# [الضحي: 9- 10] وثانيها ان تكون الفقرة الثانية اطول من الاولي، ومثاله قوله تعالي: بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11) اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12) واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا (13)
# [الفرقان: 11- 13] فالثانية كما تري اطول من الاولي، وثالثها عكس هذا، وهو ان تكون الثانية اقصر من الاولي، وهو معيب عند جماهير اهل هذه الصناعة، ولا يكاد يوجد من هذا الضرب شء في القران، وانما اكثر وروده علي الوجهين الاخرين.
# PageV03P197
### | الضرب الثالث لزوم ما لا يلزم
# ويقال له الاعنات ايضا، وقد ورد في كتاب الله تعالي، وحاصله ان يلتزم الناثر حرفا مخصوصا مع اتفاق الكلمتين في الاعجاز، ومثاله قوله تعالي: والطور (1) وكتاب مسطور (2)
# [الطور: 1- 2] فالتزم وجود الواو مع التزام الراء في اخر السجعتين، ونحو قوله تعالي اقرا باسم ربك الذي خلق (1) خلق الانسان من علق (2)
# [العلق: 1- 2] وقوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر (10)
# [الضحي: 9- 10] وقوله تعالي:
# في سدر مخضود (28) وطلح منضود (29)
# [الواقعة: 28- 29] وهو كما يرد في النثر، فهو وارد في النظم، وقد ذكرناه امثلته فيما تقدم فاغني عن التكرير.
### | الضرب الرابع رد العجز علي الصدر
# وهو ان ياتي في اخر الكلام بما يوافق اوله ومثاله قوله تعالي: وتخشي الناس والله احق ان تخشاه
# [الاحزاب: 37] وقوله تعالي: لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري (61)
# [طه: 61] فهذه امثلة لرد العجز علي الصدر مع الزيادة، وقد يكون الاتفاق علي جهة المساواة، كقولهم الحيلة ترك الحيلة، والقتل انفي للقتل.
### | الضرب الخامس المطابقة
# ويقال الطباق ايضا، والتضاد، والتكافء والمقابلة وحاصله الاتيان بالنقيضين والضدين ومثاله قوله تعالي: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي
# [النحل: 90] فانظر الي ما تضمنته هذه الاية من المقابلات الحالية، والمتضادات المتكافءة، فالامر قد اشتمل علي ثلاث مقابلات، والنهي قد اشتمل علي عكسها وضدها ، ثم ان الامر في نفسه يقتضي النهي كما تري، وقوله تعالي: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا
# [النساء: 36] فالامر يقتضي النهي، والعبادة نقيضها الشرك الي غير ذلك من التقابل العجيب الذي اشتمل عليه القران.
# PageV03P198
### | الضرب السادس الترصيع
# وهو من علم البديع بمحل ومكان رفيع، ولم يرد في القران شء منه علي علو قدره وظهور بلاغته، وهو قليل نادر لصعوبة الامر فيه، ولولا ما ورد من اختلاف الجمعين في الابرار، والفجار، وفي قوله: لفي نعيم (13)
# لكان ترصيعا في قوله تعالي: ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم (14)
# [الانفطار: 13- 14] فانه لو ابدل الفجار بلفظ يوازن الابرار وابدل لفظ في، لكان ترصيعا، لكن لما ورد هكذا لم يعد ترصيعا، فلو قال مثلا:
# ان الابرار لفي نعيم، وان الاشرار لمن جحيم، لكان ترصيعا، ولكنه جمع الفجار، للكثرة وجمع الابرار للقلة، فاخرجه عما يرد من الترصيع تنبيها علي قلة اهل الايمان وكثرة اهل الفجور، وقد عرفت مثاله لو ورد علي ما قلناه.
### | الضرب السابع اللف والنشر
# وهو ذكر الشيءين علي جهة الاجتماع مطلقين من غير تقييد، ثم يرمي بما يليق بكل واحد منهما اتكالا علي قريحة السامع، بان يلحق بكل واحد منهما ما يستحقه، ومثاله قوله تعالي: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله
# [القصص: 73] فجمع اولا بين الليل والنهار بواو العطف ثم انه بعد ذلك اضاف الي كل واحد منهما ما يليق به، فاضاف السكون الي الليل، من جهة ان تصرف الخلق يقل ليلا لاجل ما يعتريهم من النوم، ثم قال بعد ذلك: ولتبتغوا من فضله
# اضافه الي النهار، لان ابتغاء الارزاق انما يكون نهارا بالتصرف والاحتيال، واكتفي في البيان والتفصيل بما يظهر من قرينة الحال في معرفة حكم كل واحد منهما كما مر بيانه.
### | الضرب الثامن الموازنة
# وهو اتفاق اخر الفقرتين في الوزن، وان لم يتجانسا في الاحرف، ومثاله قوله تعالي:
# واتيناهما الكتاب المستبين (117) وهديناهما الصراط المستقيم (118)
# [الصافات: 117- 118] فقوله
# PageV03P199
# المستبين، والمستقيم، وزنهما واحد كما تري، ونحو قوله تعالي : ليكونوا لهم عزا (81)
# [مريم: 81] ثم قال بعد ذلك: ويكونون عليهم ضدا (81)
# [مريم: 82] فالعز والضد مستويان في الزنة، وهكذا قوله تعالي: تءزهم ازا (83)
# [مريم: 83] مع قوله: انما نعد لهم عدا (84)
# [مريم: 84] وهو كثير الورود في كتاب الله تعالي.
### | الضرب التاسع المقابلة
# وحاصلها مقابلة اللفظ بمثله، ثم هي تاتي علي وجهين، احدهما مقابلة المفرد بالمفرد، ومثاله قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60)
# [الرحمن: 60] وقوله تعالي: من كفر فعليه كفره
# [الروم: 44] وقوله تعالي: وجزاء سيءة سيءة مثلها
# [الشوري: 40] وثانيهما مقابلة الجملة بالجملة، ومثاله قوله تعالي: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين (54)
# [ال عمران: 54] وقوله تعالي: قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي
# [سبا: 50] فما هذا حاله من المقابلة في الوجهين جميعا له حظ في البلاغة، ومقصد عظيم لا يخفي علي من له ادني ذوق مستقيم.
### | الضرب العاشر الترديد
# وفاءدته ان تورد اللفظة لمعني من المعاني، ثم تردها بعينها وتعلق بها معني اخر، ومثاله قوله تعالي: حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله
# الله اعلم حيث يجعل رسالاته [الانعام: 124] وهو كثير دوره في المنظوم والمنثور من كلام الفصحاء، وقد يحصل في مصراع واحد كما قال بعض الشعراء:
# ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر المرء ما قال الناس «1»
# فانظر الي تكرير هذه اللفظة وترديدها، وافادتها لمعان مختلفة، ولنقتصر علي هذا القدر من الفصاحة اللفظية.
# PageV03P200
### | الطرف الثاني في بيان ما يتعلق بالفصاحة المعنوية
# وانما اوردنا هذا بيانا للفصاحة المعنوية لما كان متعلقا بالمعاني دون الالفاظ، وجملة ما نورده من ذلك ضروب عشرة، ففيها كفاية في غرضنا.
### | الضرب الاول التتميم
# وهو الاتيان بجملة عقيب كلام متقدم لافادة التوكيد له والتقرير لمعناه، ومثاله قوله تعالي: ذلك جزيناهم بما كفروا
# وهل يجازي الا الكفور (17) [سبا: 17] فقوله: وهل يجازي انما ورد علي جهة التوكيد لما مضي من الكلام الاول، وقوله تعالي: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد
# [الانبياء: 34] ثم قال: افان مت فهم الخالدون (34)
# [الانبياء: 34] فاورده علي جهة توكيد الكلام الاول، ثم قال: كل نفس ذاءقة الموت 
# [ال عمران: 185] تاكيدا ثانيا لما سلف من الجملة الاولي والله اعلم بالصواب.
### | الضرب الثاني الاءتلاف والملاءمة
# وهو ان يكون اللفظ ملاءما للمعني، فاذا كان الموضع موضعا للوعد والبشارة، كان اللفظ رقيقا ومثاله قوله تعالي: يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم (21)
# [التوبة: 21] وقوله تعالي: نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين (13)
# [الصف:
# 13] فانظر الي هذه الالفاظ، كيف رقت وكان فيها من السلاسة ما لا يخفي، واذا كان الموضع موضعا للوعيد والنذارة، وكان اللفظ جزلا، ومثاله قوله تعالي: ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا
# [الانعام: 27] وقوله تعالي: ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (62)
# [القصص: 62] فانظر الي التفاوت بين المقامين في الجزالة، والرقة، وكل واحد منهما ملاءم للمعني الذي جء به من اجله، وهكذا تجد الفاظ القران علي هذه الصفة، وهذا انما يدرك بالقريحة الصافية، والذوق السليم.
# PageV03P201
### | الضرب الثالث الجمع والتفريق
# وهما ايضا من اوصاف البلاغة، فاما الجمع فكقوله تعالي: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث
# [ال عمران: 14] وقوله تعالي: المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك
# [الكهف: 46] فهذه الامور قد جمعها، واما التفريق فكقوله تعالي:
# فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106)
# [هود: 106] ، واما الذين سعدوا ففي الجنة
# [هود: 108] وقوله تعالي: فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم
# [ال عمران: 106] واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله
# [ال عمران: 107] الي غير ذلك من افانين الجمع والتفريق، وهما كثيرا الورود في كتاب الله تعالي.
### | الضرب الرابع التهكم
# وهو انما يكون عن شدة الغضب، ومثاله قوله تعالي: فبشرهم بعذاب اليم (21)
# [ال عمران: 21] فالبشارة انما تورد في الامور السارة اللذيذة، وقد اوردها هنا في عكسها تهكما بهم وغضبا عليهم، ونحو قوله تعالي: انك لانت الحليم الرشيد (87)
# [هود:
# 87] فالغرض من مقصودهم انك السفيه الجاهل، ولكنهم اخرجوه علي هذا المخرج تهكما به، وانزالا لدرجته عندهم، ووروده في القران اكثر من ان يحصي علي افانين مختلفة، وقد اشرنا اليها فيما سبق.
### | الضرب الخامس التسجيل
# وهو عبارة عن تطويل الكلام لافادة مدح او ذم، ومثاله الايات الواردة في عبدة الاوثان والاصنام، فان الله تعالي ما ذكرهم الا وسجل عليهم بالنعي لافعالهم والذم لمقالتهم، والاستهجان لعقولهم، والانزال لدرجاتهم، وهذا كقوله تعالي: ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم
# [الاعراف: 194] وقوله تعالي: ان الذين
# PageV03P202
# تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه
# [الحج: 73] فهذا كله مثال في تسجيل الذم، واما التسجيل في المدح، فكالاوصاف التي ذكرها الله واطنب في شرحها في حق اهل الايمان، كالايات التي في فواتح سورة البقرة في صفة المتقين، والايات التي في صدر سورة المءمنين، فهذا كله معدود في التسجيل.
### | الضرب السادس الالهاب والتهييج
# وهما عبارتان عن الحث علي الفعل لمن لا يخلو عن الاتيان به، وعلي ترك الفعل لمن لا يتصور منه تركه، ومثاله قوله تعالي: لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين (65)
# [الزمر: 65] وقوله تعالي: بل الله فاعبد وكن من الشاكرين (66)
# [الزمر: 66] ، فاعبد الله مخلصا له الدين (2)
# [الزمر: 2] وقوله تعالي: فاقم وجهك للدين حنيفا
# [الروم: 30] وقوله: فاستقم كما امرت
# [هود: 112] وقوله تعالي فلا تكونن من الجاهلين (35)
# [الانعام: 35] فهذا كله وارد علي جهة الحث لرسول الله صلي الله عليه وسلم والتحذير له عن مواقعة هذه الافعال.
### | الضرب السابع التلميح
# وهو عبارة عن الاشارة في اثناء الكلام الي الامثال الساءرة، ومثاله قوله تعالي:
# كمثل العنكبوت
# [العنكبوت: 41] وقوله تعالي: فمثله كمثل الكلب
# [الاعراف:
# 176] وقوله: كمثل الحمار يحمل اسفارا
# [الجمعة: 5] فما هذا حاله اذا ورد في الكلام فانه يكسبه بلاغة ورشاقة، ويزيده وضوحا ويصير كالشامة في بدن الانسان ويزيده في الاذهان قبولا ونضارة.
### | الضرب الثامن جودة المطالع والاستفتاحات للكلام
# اعلم ان ما هذا حاله تتفاوت الناس فيه كثيرا، فانه اذا كان حسنا كان مفتاحا للبلاغة،
# PageV03P203
# وديباجة للبراعة، ولهذا فانك تجد الافتتاحات في القران الكريم علي احسن ما يكون وابلغه، للملاءمة المقصود بالسورة من ايقاظ كقوله تعالي: يا ايها المزمل (1)
# [المزمل: 1] ، يا ايها المدثر (1)
# [المدثر: 1] ، يا ايها الناس اتقوا ربكم
# [النساء: 1] ، يا ايها النبي اتق الله
# [الاحزاب: 1] ، وغير ذلك، او بشارة كقوله تعالي: قد افلح المءمنون (1)
# [المءمنون: 1] او انذار كقوله تعالي: يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم (1)
# [الحج: 1] وهكذا جميع السور فانها دالة علي المقصود في الابتداء.
### | الضرب التاسع التخلص
# وهو عبارة عن الخروج الي المقصد المطلوب عقيب ما ذكره من قبل، ومثاله قوله تعالي في سورة المدثر: يا ايها المدثر (1) قم فانذر (2)
# [المدثر: 1- 2] ثم تخلص بعد ذلك الي ما هو المقصود بقوله: ذرني ومن خلقت وحيدا (11)
# [المدثر: 11] فلما اتعظ الرسول بالامر بالانذار، عقبه بالوعيد الشديد للوليد بن المغيرة بقوله: ذرني ومن خلقت وحيدا (11)
# الي اخر الايات وهكذا في كل سورة تجده يتخلص الي المقصود باعجب خلاص كما قال تعالي في سورة النور: سورة انزلناها وفرضناها
# [النور: 1] ثم تخلص بذكر حكم الزانية والزاني الي ما هو المقصود بعد ما قدم ما قدمه من ذكر السورة المفروضة المحكمة.
### | الضرب العاشر الاختتامات
# وهو عبارة عن توخي المتكلم ختم كلامه بما يشعر بالنجاح والتمام لغرضه، وهذا تجده في القران علي احسن شء واعجبه، فان الله تعالي ختم سورة البقرة، بالدعاء، والايمان بالله تعالي والتصديق لرسله، وختم سورة ال عمران بالتنبيه علي النظر في المخلوقات والامر بالصبر والمصابرة والمرابطة الي غير ذلك من جميع السور، فانك تجدها ملاءمة، وتجد المطالع والمقاصد والخواتيم كلها مسوقة علي اعجب نظام واكمله، ولنقتصر علي هذا القدر من تعريف ما وقع من علم البديع في كتاب الله تعالي، وقد اشرنا الي هذه الاساليب في اول الكتاب باكثر من هذا وقررناه بالامثلة، فاغني عن الاطالة.
# PageV03P204
### | خاتمة لما اوردناه في هذا الفصل
# اعلم ان المقصود بما ذكرناه هو بيان ان القران في اعلا طبقات الفصاحة وقد مهدنا طريقه، وذكرنا انه حاصل علي الوجوه اللاءقة بالبلاغة والاسرار المتعلقة بالفصاحة بحيث لا تتصور في غيره الا وهي فيه اتم واخلق، ولا توجد في غيره الا وهي فيه اقدم، واسبق، وما ذاك الا لانه لم تصغه اسلات الالسنة، ولا انضج بنار الفكرة، وانما هو كلام سماوي ومعجز الهي، ما زالت رحال الخواطر الذكية معقولة بفناءه لتطلع علي رموزه، وما برحت الانظار الصافية ماسورة في رق ملكه لتقع علي ادني جوهر كنوزه، فابي الله من ذلك الا ما سمح به للخاصة من اولياءه، والمرموقين بعين المحبة والمودة من اصفياءه، الذين شغلوا انفسهم، واتعبوا خواطرهم في ادراك سره وتحقيقه، وتعطشوا لنيل مخزون تلك الاسرار، فسقوا من صفو رحيقه وجهدوا انفسهم في ادراكها، واظماوا هو اجرهم في طلبها حتي صاروا اءمة مقصودين، وسادة معدودين: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين (69)
# [العنكبوت: 69] ونخوض الان في الكلام في اعجاز القران بمعونة الله تعالي.
# PageV03P205
### | الفصل الثاني في بيان كون القران معجزا
# اعلم ان الكلام في هذا الفصل وان كان خليقا بايراده في المباحث الكلامية، والاسرار الالهية، لكونه مختصا بها ومن اهم قواعدها، لما كان علامة دالة علي النبوة وتصديقا لصاحب الشريعة، حيث اختاره الله تعالي بيانا لمعجزته، وعلما دالا علي نبوته، وبرهانا علي صحة رسالته، لكن لا يخفي تعلقه بما نحن فيه تعلقا خاصا، والتصاقا ظاهرا، فان الاخلق بالتحقيق انا اذا تكلمنا علي بلاغة غاية الاعجاز بتضمنه لافانين البلاغة، فالاحق هو ايضاح ذلك، فنظهر وجه اعجازه، وبيان وجه الاعجاز، وابراز المطاعن التي للمخالفين، والجواب عنها، والذي يقضي منه العجب، هو حال علماء البيان، واهل البراعة فيه عن اخرهم، وهو انهم اغفلوا ذكر هذه الابواب في مصنفاتهم بحيث ان واحدا منهم لم يذكره مع ما يظهر فيه من مزيد الاختصاص وعظم العلقة، لان ما ذكروه من تلك الاسرار المعنوية، واللطاءف البيانية من البديع وغيره، انما كانت وصلة وذريعة الي بيان السر واللباب، والغرض المقصود عند ذوي الالباب، انما هو بيان لطاءف الاعجاز، وادراك دقاءقه، واستنهاض عجاءبه، فكيف ساغ لهم تركها واعرضوا عن ذكرها، وذكروا في اخر مصنفاتهم ما هو بمعزل عنها، كذكر مخارج الحروف وغيرها مما ليس مهما، وانما المهم ما ذكرناه، ثم لو عذرنا من كان منهم ليس له حظ في المباحث الكلامية، ولا كانت له قدم راسخة في العلوم الالهية، وهم الاكثر منهم كالسكاكي، وابن الاثير، صاحب التبيان، وغيرهم ممن برز في علوم البيان، وصبغ بها يده، وبلغ فيها جده وجهده، فما بال من كان له فيها اليد الطولي، كابن الخطيب الرازي، فانه اعرض عن ذلك في كتابه المصنف في علم البيان، فانه لم يتعرض لهذه المباحث، ولا شم منها راءحة، ولكنه ذكر في صدر كتاب النهاية كلاما قليلا في وجه الاعجاز لا ينقع من غلة، ولا ينفع من علة، فاذا تمهد هذا فاعلم ان الذي يدل علي اعجاز القران مسلكان.
### | المسلك الاول منهما من جهة التحدي،
# وتقريره هو انه عليه السلام تحدي به العرب الذين هم النهاية في الفصاحة والبلاغة، والغاية في الطلاقة والذلاقة، وهم قد عجزوا عن معارضته، وكلما
# PageV03P206
# كان الامر فيه كما ذكرناه فهو معجز، وانما قلنا: انه عليه السلام تحداهم بالقران لما تواتر من النقل بذلك في القران، وقد نزلهم الله في التحدي علي ثلاث مراتب، الاولي بالقران كله، فقال تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88)
# [الاسراء: 88] الثانية بعشر سور منه كما قال تعالي:
# ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات
# [هود: 13] الثالثة بسورة واحدة كما قال تعالي: فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله
# [البقرة: 23] ثم قال بعد ذلك: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا
# [البقرة: 24] فنفي القدرة لهم علي ذلك بقضية عامة، وامر حتم لا تردد فيه، فدلت هذه الايات علي التحدي، مرة بالقران كله، ومرة بعشر سور، ومرة بسورة واحدة، وهذا هو النهاية في بلوغ التحدي، وهذا كقول الرجل لغيره: هات قوما مثل قومي، هات كنصفهم، هات كربعهم، هات كواحد منهم، وانما قلنا: انهم عجزوا عن معارضته لان دواعيهم متوفرة علي الاتيان بها، لانه عليه السلام كلف العرب ترك اديانهم، وحط رءاستهم، واوجب عليهم ما يتعب ابدانهم، وينقص اموالهم، وطالبهم بعداوة اصدقاءهم، وصداقة اعداءهم، وخلع الانداد والاصنام من بين اظهرهم، وكانت احب اليهم من انفسهم من اجل الدين، ولا شك ان كل واحد من هذه الامور مما يشق علي القلوب تحمله، ولا سيما علي العرب مع كثرة حميتهم، وعظيم انفتهم، ولا شك ان الانسان اذا استنزل غيره عن رءاسته، ودعاه الي طاعته، فان ذلك الغير يحاول ابطال امره بكل ما يقدر عليه ويجد اليه سبيلا، ولما كانت معارضة القران بتقدير وقوعها مبطلة لامر الرسول صلي الله عليه وسلم، علمنا لا محالة قطعا توفر دواعي العرب عليها، وانما قلنا: انه ما كان لهم مانع عنها لانه صلي الله عليه وسلم ما كان في اول امره بحيث تخاف قهره كل العرب، بل هو الذي كان خاءفا منهم، وانما قلنا: انهم لم يعارضوه لانهم لو اتوا بالمعارضة لكان اشتهارها احق من اشتهار القران، لان القران حينءذ يصير كالشبهة، وتلك المعارضة كالحجة، لانها هي المبطلة لامره، ومتي كان الامر كما قلناه وكانت الدواعي متوفرة علي ابطال ابهة المدعي وابطال رونقه، وازالة بهاءه، كان اشتهار المعارضة اولي من اشتهار الاصل، فلما لم تكن مشتهرة علمنا لا محالة بطلانها، وانها ما كانت، وانما قلنا ان كل من توفرت دواعيه الي الشء ولم يوجد مانع منه، ثم لم يتمكن من فعله، فانه يكون عاجزا، لانه لا معني للعجز الا ذاك، وبهذا الطريق نعرف عجزنا عن كل ما
# PageV03P207
# نعجز عنه كخلق الصور والصفات، ويءيد ما ذكرناه من عجزهم ويوضحه، انهم عدلوا عن المعارضة 7 لي تعريض النفس للقتل، مع ان المعارضة عليهم كانت اسهل وما ذاك الا لما احسوا به من العجز من انفسهم عنها، فثبت بما ذكرناه كون القران معجزا، وتمام تقرير هذه الدلالة بايراد الاسءلة الواردة عليها والانفصال عنها.
# اعلم ان للملاحدة لعنهم الله وابادهم، اسءلة ركيكة علي كون القران معجزا، ولابد من ايرادها، واظهار الجواب عنها، وجملة ما نورده من ذلك اسءلة ثمانية.
# السءال الاول: منها قولهم : لا نسلم ان القران معجز، وعمدتكم في اعجازه انما هو التحدي وقررتم التحدي علي تلك الايات التي تلوتموها، ونحن ننكر تواترها، فان المتواتر من القران انما هو جملته دون الاحاد منه، ويءيد ما ذكرناه، ما وقع من التردد والاختلاف في مفرداته، دون جملته، بدليل امور ثلاثة، اما اولا فلانه نقل عن ابن مسعود رضي الله عنه انه انكر الفاتحة والمعوذتين انها من القران، وبقي هذا الانكار الي زمن ابي بكر، وعمر، وعثمان، واما ثانيا فلما وقع من الخلاف الشديد في بسم الله الرحمن الرحيم (1)
# [الفاتحة: 1] هل هي من القران اولا، وقد اثبتها ابن مسعود في صدر سورة براءة، ونفاها ابي بن كعب وزيد بن ثابت، واما ثالثا فلما يحكي عن ابي بن كعب، انه اثبت في القران اية القنوت وهي قوله: «اللهم اهدني فيمن هديت» وقوله:
# «لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي لهما ثالثا» «1» ونفي ذلك ابن مسعود وغيره فهذه الامور كلها دالة علي انه غير متواتر في تفاصيله، وايات التحدي من جملة التفاصيل، فلهذا لم يحكم بثبوتها في المصحف، فلا يكون فيها دلالة.
# وجوابه من وجهين: اما اولا فلانا نقول القران بجملته وتفاصيله كلها منقول بالتواتر، سواء، من غير تردد في ذلك، والبرهان علي ذلك هو انا نعلم بالضرورة من غير شك، ان في هذا الزمان لو حاول احد ان يدخل فيه حرفا ليس منه او يخرج منه حرفا هو فيه، لوقف علي موضع الزيادة والنقصان، جميع الصبيان، فضلا عن اكابر العلماء وافاضل الناس، فكيف تصح هذه الدعوي، بان تكون تفاصيله غير متواترة.
# واما ثانيا: فلانا نعلم بالضرورة ان حال الناس في التشدد عن المنع من تغيير القران وتبديله في عهد الصحابة رضي الله عنهم، ان لم يكن اقوي من حال زماننا هذا، فانه ما
# PageV03P208
# كان اقل منه، فاذا لم يءثر فيه خلاف وتردد في زماننا فهكذا حال من قبل، وهذا يبطل كلام الملاحدة في انه غير متواتر التفاصيل.
# قولهم: ان ابن مسعود انكر الفاتحة والمعوذتين انها من القران، قلنا: هذه الرواية عن ابن مسعود من باب الاحاد فلا تعارض ما كان مقطوعا به، وايضا فانه لم ينكر نزولهما من عند الله، وانه جاء بهما جبريل، ولكن ادعي ان المعوذتين نزلتا عوذة للحسنين، وان الفاتحة انما انزلت من اجل الصلاة تفتتح بها، ولم ينكر ما ذكرناه من ثبوت احكام القران فيها، فهو يسلم انها من القران بالمعني الذي ذكرناه، وينكر كتبها في جملة القران، وهذا خلاف لفظي لا طاءل وراءه.
# قولهم: الناس قد اختلفوا في التسمية، قلنا: خلاف من خالف في انها ليست من القران ليس ينكر ان جبريل نزل بها ولا ان الرسول صلي الله عليه وسلم كان يقرءها، ولكن زعم انها للتبرك، والفصل بين السور، فقد اقر بكونها من القران بالمعني الذي ذكرناه، وزعم ان فيها غرضا اخر، وهو مساعد له.
# قولهم: ان ابيا اثبت اية القنوت، وقوله: «ولو ان لابن ادم واديين من ذهب ... »
# قلنا هذه الرواية من باب الاحاد فلا تعارض القواطع، ثم انه ولو كتبها في المصحف لم يثبت عنه انها من جملته، وعلي الجملة فما ذكروه امور خيالية وهمية، ولا تعارض الامور القطعية.
# السءال الثاني: هب انا سلمنا ان ايات التحدي متواترة، فلا نسلم دلالتها علي التحدي، وبيانه هو انه لو كان الغرض من ايرادها استدلاله بالقران علي كونه نبيا لاشتهر ذلك من نفسه كاشتهار اصل نبوته، ولكنه لم ينقل عن احد من اهل الاخبار، انه استدل علي مخالفيه بالقران، ولم ينقل عن احد ممن امن به انه امن به لدليل القران، فعلمنا بذلك انه ما كان يعول في اثبات نبوته علي القران، واذا صح ذلك علمنا ان الغرض بايراده هذه الايات ما يذكره كل واحد من الخطباء والشعراء، من الدعاوي العظيمة والافتخارات التي لا حقيقة لها بحال.
# وجوابه من وجهين: اما اولا: فلانا نعلم بالضرورة، انه كان يغشي محافلهم ويتلو عليهم القران، ويقرع مسامعهم، ولا وجه لذلك الا انه يتحداهم به ويوجب عليهم طاعته، وهذا امر ظاهر لا يمكن جحده ولا انكاره.
# واما ثانيا: فهب انا سلمنا انه لم ينقل ما ذكرناه، ولكنه استغني بما في القران من ايات
# PageV03P209
# التحدي عما كان منه من ذلك اذ لا فاءدة في تكريره.
# السءال الثالث: سلمنا وقوع التحدي، ولكن هل وصل خبر التحدي الي كل العالم، او الي بعضه، وباطل ان يكون واصلا الي كله، لانا نعلم بالضرورة ان اهل الهند والصين والروم، وساءر الاقاليم البعيدة، ما كانوا يعلمون وجود محمد صلي الله عليه وسلم في الدنيا، فضلا عن ان يقال: انهم عالمون بتحديه بالقران، وباطل ان يكون واصلا الي بعضهم، لانهم ولو عجزوا عن المعارضة فانه لا يكفي في صحة دعوي النبوة، عجزهم عن معارضته، لانهم بعض الخلق، وعجز بعض الخلق لا يكون عجزا لجميعهم، والا لزم في بعض الحذاق في صناعته اذا تحدي اهل قريته، ثم عجزوا عن ذلك، ان يكون نبيا لمكان دعواه، وهذا ظاهر الفساد وهذا يبطل ما ذكرتموه من التحدي بالقران.
# وجوابه من وجهين: اما اولا فلانا نعلم بالضرورة ان العرب الذين قرع اسماعهم التحدي، وخوطبوا به «العين للعين» كانوا لا محالة اقدر علي معارضته من غيرهم، لاختصاصهم بما لم يختص به غيرهم من ساءر الاقاليم من الفصاحة والبلاغة، فلما عرفنا عجزهم كان غيرهم لا محالة اعجز من ذلك لما ذكرناه، واما ثانيا فهب ان خبر تحديه بالقران ما وصل الي كل العالم في زمانه، لكن لا شك في وصوله اليهم الان، مع انهم لم يعارضوه، وفي هذا دلالة علي صحة نبوته، ويءيد ما ذكرناه انا نري من يصنف كتابا في اي علم كان، ويظن انه قد اتي فيه باليد البيضاء، فلا يلبث الا مقدار ما يصل الي الاقاليم والبلاد، ويحصل بعد ذلك ما يبطله ويدل علي تناقضه وضعفه علي القرب لاجل شدة الحرص علي ذلك، وهذا ظاهر في جميع التصانيف كلها، فلو كان ثم معارضة توجد للقران، لكانت قد حصلت في هذه الازمان المتمادية، والسنين المتطاولة، ولا شك في بلوغه لهذه الاقاليم التي زعمتم، وفي هذا بطلان ما زعمتموه.
# السءال الرابع: سلمنا تواتره الي كافة الخلق، لكنا لا نسلم توفر دواعيهم الي المعارضة، وبيان ذلك باوجه ثلاثة، اما اولا: فلعلهم اعتقدوا ان المعارضة لا تبلغ في قطع المادة وحسم الشغب وابطال امره، مبلغ الحرب، فلا جرم عدلوا الي الحرب، واما ثانيا: فلانا لا نمنع ان يكونوا عدلوا الي الحرب لانهم لو عارضوا لكان الخلاف غير منقطع بوقوعها، لجواز ان يقول قوم: انها معارضة، ويقول قوم اخرون: انها ليست معارضة، ويتوقف فريق ثالث، لالتباس الامر فيه، فيشتد الخلاف ويعظم الخطب، وفي اثناء ذلك الخلاف لا
# PageV03P210
# يمتنع اشتداد شوكته، فلاجل الخوف من ذلك، عدلوا الي الحرب، واما ثالثا: فلانه يحتمل ان يكون عدولهم عن المعارضة، لان التحدي انما وقع بمثله، ولم يعرفوا حقيقة المماثلة، هل تكون بالفصاحة، او البلاغة، او بالنظم، او بهذه الامور كلها، او في الاخبار عن العلوم الغيبية، او في استخراج الاسرار الدقيقة، او غير ذلك مما يكون القران مشتملا عليه، فلهذا عدلوا عن المعارضة، فصح بما ذكرناه ان دواعيهم الي المعارضة غير متوفرة لاجل هذه الاحتمالات التي ذكرناها.
# وجوابه انا قد اوضحنا توفر دواعيهم الي معارضته بما لا مدفع له الا بالمكابرة، ويءيد ما ذكرناه ويوضحه، ان الامر المطلوب اذا كان لتحصيله طرق كثيرة وكانت معلومة في نفسها، ثم بعضها يكون اسهل واقرب في تحصيل المقصود، فانا نعلم من حال العاقل اختيار الطريق الاسهل، وقد علمنا بالضرورة ان اسهل الطرق في دفع من يدعي مرتبة عظيمة علي غيره، معارضتها بمثلها ان كانت المعارضة ممكنة، ونعلم ان هذا العلم الضروري حاصل لكل العقلاء، حتي نعلم ان طفلا من الاطفال لو ادعي علي غيره من ساءر الاطفال شيلان حجر، او طفر جدول، او رمي غرض، فانهم يتسارعون الي معارضته بمثل دعواه، وهذه الجملة تفيد توفر دواعي العرب علي ابطال امر الرسول صلي الله عليه وسلم بمعارضة دعواه بمثلها لو كانت ممكنة لهم، فاذا كان هذا حاصلا في حق الاطفال، فكيف من بلغ حالة عظيمة في الحنكة والتجربة .
# قولهم: اولا لعلهم اعتقدوا ان المعارضة لا تحسم دعواه، قلنا هذا فاسد، لانهم في استعمال الحرب غير واثقين بحصول المطلوب، لانهم غير واثقين بالظفر عليه، بخلاف المعارضة، فانهم ليسوا علي خطر منها، لانهم واثقون ببطلان امره عند وقوعها، وقولهم ثانيا: لو عارضوا لكان الخلاف غير منقطع بوقوعها، قلنا هذا فاسد ايضا: فانه ليس الغرض هو حصول المماثلة من كل الوجوه، لانه لا يدرك مماثلة الكلامين من جميع الوجوه الا بالقطع بالاشتراك في كل الاحكام، وهذا مما يعلمه الله دون غيره، بل المقصود من التحدي، انما هو الاتيان بما يظن كونه مثلا، او قريبا من المثل، وامارة ذلك وقوع الاختلاف بين الناس في كونه مثلا، او غير مثل، وقولهم ثالثا: انهم لم يعرفوا حقيقة المثل الذي طلبه فيه المعارضة هل هو الفصاحة، او الاسلوب، او الاخبار عن علوم الغيب؟
# قلنا هذا فاسد لامرين، اما اولا فلانه لو اشتبه عليهم لاستفهموه عما يريد، لكن الامر في
# PageV03P211
# ذلك معلوم لهم، فلهذا لم يعالجوه في شء من ذلك، لتحققهم انهم لو اتوا بما يماثله، لبطل امره، فسكوتهم عنه دلالته علي تحققهم من ذلك، واما ثانيا فلان الرسول صلي الله عليه وسلم اطلق التحدي ولم يخصه بشء من دون شء، اتكالا منه علي ما يعلم من ذلك بمجري العادة واطرادها في التحدي بين الشعراء والخطباء، فلاجل ذلك لم يكن محتاجا الي تفسير المقصود.
# السءال الخامس: سلمنا توفر دواعيهم الي المعارضة كما قلتم، لكن لا نسلم ارتفاع المانع عن المعارضة كما قلتم، فلم ينكرون علي من يقول انه منعهم عن المعارضة اشتغالهم عنها بالحروب العظيمة، فان فيها شغلا عن كل شء، او يقول خوفهم من اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم وانصاره واعوانه، لان قوة الدولة والشوكة تمنع من ذلك، ولهذا فان ابن عباس رضي الله عنه لم يمكنه اظهار مذهبه في العول ايام عمر خوفا من سطوته، ولا شك ان الخوف مانع عما يريده الانسان في اكثر احواله.
# وجوابه من اوجه ثلاثة: اما اولا: فلان المعارضة للقران انما هي من قبيل الكلام، والحرب غير مانعة من وجود الكلام، ولهذا فانهم كانوا والحرب قاءمة يتمكنون من الاشعار والخطب في المحافل، فكيف يقال ان الحرب مانعة من وجود المعارضة، واما ثانيا:
# فلان الحرب لم تكن داءمة، وانما كانت في وقت دون وقت، فلم لا يشتغلون بالمعارضة في اوقات الفراغ عن الحرب، واما ثالثا: فلانه عليه السلام ما كان يحارب كل العرب، ولا شك ان الفصحاء منهم كانوا قليلين، فكان الواجب علي الشجعان الاشتغال بالحرب، وان يقعد اهل الفصاحة للاشتغال بالمعارضة، ومن وجه رابع: وهو انه ما حاربهم قبل الهجرة فكان ينبغي لهم الاشتغال بالمعارضة، اذ لا حرب هناك قاءمة بينهم وبينه، ومن وجه خامس: وهو انه كان يجب عليهم ان يقولوا انك شغلتنا بالحرب عن معارضتك، فاترك الحرب حتي نتمكن من معارضتك، وهم لم يقولوا ذلك ولا خطر لاحد منهم علي قلب، وفي هذا دلالة علي انه لا مانع لهم من المعارضة بحال.
# السءال السادس: سلمنا انه لا مانع لهم من المعارضة، وان دواعيهم متوفرة اليها، فلم قلتم باستحالة تاخر المعارضة والحال هذه، وبيان ذلك ان الفعل عند توفر الدواعي وزوال الموانع، لا يخلو الحال هناك، اما ان يجب الفعل او لا يجب، فان وجب لزم الجبر وهو فاسد عندكم، واما ان لا يجب الفعل والحال ما قلناه، فلم يلزم من توفر الداعي وزوال الموانع وجود المعارضة، وعند هذا لا يكون تاخرهم عنها دلالة علي عجزهم عنها، لجواز كونهم قادرين عليها ولا يلزم وقوعها.
# PageV03P212
# وجوابه: انا نقول قد تقرر في القضايا بالعقلية، وثبت بالادلة القطعية، ان القادر متي توفرت دواعيه علي الفعل، ولم يكن هناك مانع فانه يجب وقوعه، ومتي خلص الصارف فانه يتعذر وقوعه، وهذا معلوم باواءل العقول لا شك فيه.
# قوله: اذا وجب الفعل عند الداعية، وجب الجبر، وهو فاسد.
# قلنا: هذا خطا، فان الوجوب له معنيان، احدهما ان الفعل واجب علي معني ان عدمه مستحيل، وهذا هو الذي يبطل الاختيار، ونحن لا نعتقده، وثانيهما ان يكون الغرض بالوجوب هو اولوية الوقوع والحصول، لا علي معني انه يستحيل خلافه، ولكن علي معني انه احق بالوجود عند تحقق الداعية، هذا ملخص ما قاله الشيخ محمود الخوارزمي الملاحمي في تفسير الوجوب، لءلا يبطل الاختيار، والمختار ان الفعل عند تحقق الداعية وخلوصها، واجب الحصول علي معني انه يستحيل خلافه بالاضافة الي الداعية، وواجب الحصول وجوبا لا يستحيل خلافه بالاضافة الي القدرة، ومع هذا التوجيه لا يبطل الاختيار، وعلي كلا الوجهين، فانا نعلم توفر دواعيهم الي تحصيل المعارضة، وانه يجب وقوعها وحصولها منهم اذا كانت ممكنة، فلما لم تقع مع توفر الداعي دل علي ان الوجه في تاخرها عدم الامكان لا محالة.
# السءال السابع: سلمنا توفر دواعيهم الي المعارضة وانها واجبة الوقوع عند توفر الدواعي اليها، ولكنا لا نسلم انها غير واقعة فما برهانكم علي ذلك.
# وجوابه من اوجه اربعة: اما اولا: فلان ما هذا حاله لا يخفي وقوعه لو وقع كساءر الامور العظيمة التي لا تخفي، بل نقول ان هذه المعارضة يجب ان تكون اكثر اشتهارا من القران، لان القران يصير هو الشبهة، وهذه المعارضة هي الدلالة فتكون احق بالاشتهار لما ذكرناه، واما ثانيا: فلان غير القران من القصاءد في الجاهلية والاسلام لم يخف حاله، وانه ظاهر، فكيف حال ما يكون معارضا للقران وهو بالاشتهار لا محالة احق، واما ثالثا: فلان خرافات «مسيلمة» قد نقلت مع ركتها وضعف حالها وقدرها، وقد اهتم العلماء في نقلها، فكيف حال ما هو ادخل منها في التحقق، واما رابعا فلان حرص المخالفين علي نقل هذه المعارضة شديد، كاليهود والنصاري، وساءر الملل الكفرية، من الملاحدة وغيرهم، لما فيه من التنويه بابطال امره صلي الله عليه وسلم، فلا جرم يزداد الحرص وتعظم الدواعي، لان فيها ابطال امره علي سهولة بوقوع هذه المعارضة.
# PageV03P213
# السءال الثامن: سلمنا انها لو كانت واقعة لاشتهرت اشتهارا عظيما، لكنا لا نسلم انها غير مشتهرة، بل قد وقع هناك معارضات للقران، فان العرب قد عارضوه بالقصاءد السبع وعارضه «مسيلمة» الكذاب بكلامه الذي يحكي عنه، وعارضه النضر بن الحارث باخبار الفرس وملوك العجم، وعارضه ابن المقفع من كلامه وقابوس بن وشمكير، والمعري، فكيف يقال ان المعارضة ما وقعت.
# وجوابه هو ان النظار من اهل الفصاحة والبلاغة مجمعون علي ان المعارضة بين الكلامين انما تكون معارضة اذا كان بينهما مقاربة ومداناة بحيث يلتبس احدهما بالاخر او يكون احدهما مقاربا للاخر، وكل عاقل يعلم بالضرورة ان هذه القصاءد السبع ليس بينها وبين القران مقاربة ولا مداناة، بحيث يشتبه احدهما بالاخر، وكيف لا وهذه القصاءد من فن الشعر، والقران ليس من فنون الشعر في ورد ولا صدر، فلا يجوز كونها معارضة له، واما ما حكي عن النضر بن الحارث، فانما نقل حكايات ملوك العجم، وليس من اسلوب القران، فلا يكون معارضا له، واما ما يحكي عن «مسيلمة» الكذاب فهو بالخلاعة احق منه بالمعارضة، لنزول قدره، وتمكنه في الحماقة، لان من حق ما يكون معارضا، ان يكون بينه وبين المعارض مقاربة ومداناة، بحيث يشتبه الامر فيهما، فاما اذا كان الكلامان في غاية البعد والانقطاع، فلا يعد احدهما معارضا للاخر، ولنقتصر علي هذا القدر من الاسءلة الواردة علي الاعجاز ففيها كفاية في مقدار غرضنا، لان الكلام في هذا الكتاب له مقصد اخر، وهو كالمنحرف عن هذه المقاصد، فانه انما يليق استقصاءها بالمباحث الكلامية، وقد اشرنا في الكتب العقلية الي حقاءقها واشرنا الي الاجوبة عنها وبالله التوفيق.
# لا يقال: فلعل العرب انما عجزوا عن معارضة القران ليس لانهم غير قادرين عليها، وانما تاخروا عن المعارضة، لعدم علمهم بما اشتمل عليه القران، من شرح حقاءق صفات الله تعالي، والبعث والنشور واحكام الاخرة، واحوال الملاءكة، وغير ذلك مما لا مدخل لافهامهم في تعقله واتقانه، لانا نقول هذا فاسد لامرين: اما اولا فهب ان العرب كانوا غير عالمين بحقاءق هذه الاشياء، لكن اليهود كانوا بين اظهرهم وكان عليهم السءال عنها، ثم يكسونها عبارات يعارضون بها القران، واما ثانيا فلان اليهود انفسهم كان فيهم فصحاء، فكان يجب مع علمهم بها ان يعارضوه ، فلما لم تكن هناك معارضة لا من جهة اليهود، ولا من جهة غيرهم، دل علي بطلانها وتعذرها، فهذا ما اردنا ذكره علي هذا المسلك من الاسءلة والاجوبة عنها والله اعلم.
# PageV03P214
### | المسلك الثاني في الدلالة علي ان القران معجز من جهة العادة.
# وتقريره ان الاتيان بمثل كل واحدة من سور القران، لا يخلو حاله اما ان يكون معتادا، او غير معتاد، فان كان معتادا كان سكوت العرب مع فصاحتهم وشدة عداوتهم للرسول صلي الله عليه وسلم ومع توفر دواعيهم علي ابطال امره، والقدح في دعواه بمبلغ جهدهم وجدهم، يكون لا محالة من ابهر المعجزات، واظهر البينات علي عجزهم عن الاتيان بمثل سورة منه، واما ان لم يكن معتادا، كان القران معجزا، لخروجه عن المالوف والمعتاد، فثبت بما ذكرناه ان القران سواء كان خارقا للعادة او لم يكن خارقا، فانه يكون معجزا، وهذه نكتة شريفة حاسمة لاكثر اسءلة المنكرين التي يوردونها علي كونه خارقا للعادة كما تري.
# PageV03P215
### | الفصل الثالث في بيان الوجه في اعجاز القران
# اعلم ان الكلام في الوجه الذي لاجله كان القران معجزا دقيق، ومن ثم كثرت فيه الاقاويل واضطربت فيه المذاهب، وتفرقوا علي انحاء كثيرة، فلنذكر ضبط المذاهب، ثم نردفه بذكر ما تحتمله من الفساد، ثم نذكر علي اثره المختار منها، فهذه مباحث ثلاثة.
### | المبحث الاول في الاشارة الي ضبط المذاهب في وجه الاعجاز
# فنقول كون القران معجزا ليس يخلو الحال فيه، اما ان يكون لكونه فعلا من المعتاد، او لكونه فعلا لغير المعتاد، فالاول هو القول بالصرفة، ومعني ذلك ان الله تعالي صرف دواعيهم عن معارضة القران مع كونهم قادرين عليها، فالاعجاز في الحقيقة انما هو بالصرفة علي قول هءلاء، كما نسحقق خلافهم في الرد عليهم بمعونة الله تعالي، ونذكر من قال بهذه المقالة، وان كان الوجه في اعجازه هو الفعل لغير المعتاد، فهو قسمان:
### | القسم الاول ان يكون لامر عاءد الي الفاظه من غير دلالتها علي المعاني،
# ثم هذا يكون علي وجهين، احدهما ان يكون مشترطا فيهم اجتماع الكلمات وتاليفها، وهذا هو قول من قال: الوجه في اعجازه هو اختصاصه بالاسلوب المفارق لساءر الاساليب الشعرية والخطابية، وغيرهما، فانه مختص بالفواصل والاسجاع، فمن اجل هذا جعلنا هذا الوجه مختصا بتاليف الكلمات، وثانيهما ان يكون اعجازه لامر راجع الي مفردات الكلمات دون مءلفاتها، وهذا هو راي من قال: انه انما صار معجزا من اجل الفصاحة بالبراءة عن الثقل والسلامة عن التعقيد، واختصاصه بالسلاسة في الفاظه.
### | القسم الثاني ان يكون اعجازه انما كان لاجل الالفاظ باعتبار دلالتها علي المعاني،
# وهذا هو قول من قال: ان القران انما كان معجزا لاجل تضمنه من الدلالة علي المعني، وهذا القسم يمكن تنزيله علي اوجه ثلاثة.
# PageV03P216
# الوجه الاول: ان تكون تلك الدلالة علي جهة المطابقة وفيه مذاهب ثلاثة، اولها ان يكون لامر حاصل في كل الفاظه، وهذا هو قول من قال: ان وجه اعجازه، هو سلامته عن المناقضة في جميع ما تضمنه، وثانيها ان يكون لامر حاصل في كل الفاظه وابعاضها، وهذا هو قول من قال: ان اعجازه انما كان لما فيه من بيان الحقاءق والاسرار، والدقاءق مما يكون العقل مشتغلا بدركها، فان العلماء من لدن عصر الصحابة رضي الله عنهم الي يومنا هذا ما زالوا يستنهضون منه كل سر عجيب، ويستنبطون من الفاظه كل معني لطيف غريب، فهذا هو الوجه في اعجازه علي راي هءلاء، وثالثها ان يكون وجه اعجازه لامر حاصل في مجموع الفاظه وابعاضها، مما لا يستقل بدركه العقل، وهذا هو قول من قال ان الوجه في اعجازه ما تضمنه من الامور الغيبية، واللطاءف الالهية، التي لا يختص بها سوي علامها، فهذه هي اقسام دلالة المطابقة، تكون علي هذه الاوجه الثلاثة التي رمزنا اليها.
# الوجه الثاني: ان تكون تلك الدلالة علي جهة الالتزام، وهذا مذهب من يقول: ان القران انما كان معجزا لبلاغته، وفسر البلاغة باشتمال الكلام علي وجوه الاستعارة، والتشبيه المضمر الاداة، والفصل، والوصل، والتقديم، والتاخير، والحذف، والاضمار، والاطناب، والايجاز، وغير ذلك من فنون البلاغة.
# الوجه الثالث ان تكون تلك الدلالة من جهة تضمنه لما يتضمنه من الاسرار المودعة تحت الفاظه التي لا تزال علي وجه الدهر غضة طرية يجتليها كل ناظر، ويعلو ذروتها كل خريت ماهر، فظهر بما لخصناه من الحصر ان كون القران معجزا اما ان يكون للصرفة، او للنظم، او لسلامة الفاظه من التعقيد، او لخلوه عن التناقض، او لاجل اشتماله علي المعاني الدقيقة، او لاشتماله علي الاخبار بالعلوم الغيبية، او لاجل الفصاحة والبلاغة، او لما يتركب من بعض هذه الوجوه، او من كلها، كما فصلناه من قبل، ونحن الان نذكر كل واحد من هذه الاقسام كلها، ونبطله سوي ما نختاره منها والله الموفق.
# PageV03P217
### | المبحث الثاني في ابطال كل واحد من هذه الاقسام التي ذكرناها سوي ما نختار منها
# وجملة ما نذكره من ذلك مذاهب:
### | المذهب الاول منها الصرفة
# وهذا هو راي ابي اسحاق النظام، وابي اسحاق النصيبي، من المعتزلة واختاره الشريف المرتضي من الامامية، واعلم ان قول اهل الصرفة يمكن ان يكون له تفسيرات ثلاثة، لما فيه من الاجمال وكثرة الاحتمال كما سنوضحه.
# التفسير الاول ان يريدوا بالصرفة ان الله تعالي سلب دواعيهم الي المعارضة، مع ان اسباب توفر الدواعي في حقهم حاصلة من التقريع بالعجز، والاستنزال عن المراتب العالية، والتكليف بالانقياد والخضوع، ومخالفة الاهواء.
# التفسير الثاني ان يريدوا بالصرفة ان الله تعالي سلبهم العلوم التي لا بد منها في الاتيان بما يشاكل القران ويقاربه، ثم ان سلب العلوم يمكن تنزيله علي وجهين، احدهما ان يقال: ان تلك العلوم كانت حاصلة لهم علي جهة الاستمرار، لكن الله تعالي ازالها عن افءدتهم ومحاها عنهم، وثانيهما ان يقال: ان تلك العلوم ما كانت حاصلة لهم، خلا ان الله تعالي صرف دواعيهم من تجديدها، مخافة ان تحصل المعارضة.
# التفسير الثالث ان يراد بالصرفة ان الله تعالي منعهم بالالجاء علي جهة القسر عن المعارضة، مع كونهم قادرين وسلب قواهم عن ذلك، فلاجل هذا لم تحصل من جهتهم المعارضة، وحاصل الامر في هذه المقالة: انهم قادرون علي ايجاد المعارضة للقران، الا ان الله تعالي منعهم بما ذكرناه، والذي غر هءلاء حتي زعموا هذه المقالة، ما يرون من الكلمات الرشيقة، والبلاغات الحسنة، والفصاحات المستحسنة، الجامعة لكل الاساليب البلاغية في كلام العرب الموافقة لما في القران، فزعم هءلاء ان كل من قدر علي ما ذكرناه من تلك الاساليب البديعة، لا يقصر عن معارضته، خلا ما عرض من منع الله اياهم بما ذكرناه من الموانع، والذي يدل علي بطلان هذه المقالة براهين.
# البرهان الاول منها: انه لو كان الامر كما زعموه، من انهم صرفوا عن المعارضة مع تمكنهم منها، لوجب ان يعلموا ذلك من انفسهم بالضرورة، وان يميزوا بين اوقات
# PageV03P218
# المنع، والتخلية، ولو علموا ذلك لوجب ان يتذاكروا في اي حال هذا المعجز علي جهة التعجب، ولو تذاكروه لظهر وانتشر علي حد التواتر، فلما لم يكن ذلك دل علي بطلان مذاهبهم في الصرفة لا يقال: انه لا نزاع في ان العرب كانوا عالمين بتعذر المعارضة عليهم، وان ذلك خارج عن العادة المالوفة لهم، ولكنا نقول من اين يلزم انه يجب ان يتذاكروا ذلك ويظهروه، حتي يبلغ حد التواتر، بل الواجب خلاف ذلك، لانا نعلم حرص القوم علي ابطال دعواه، وعلي تزييف ما جاء به من الادلة، فاعترافهم بهذا العجز من ابلغ الاشياء في تقرير حجته، فكيف يمكن ان يقال بان الحريص علي اخفاء حجة خصمه يجب عليه الاعتراف بابلغ الاشياء في تقرير حجته، وهو اظهاره واشهاره، لانا نقول هذا فاسد، فان المشهور فيما بين العوام فضلا عن دهاة العرب، ان بعض من تعذر عليه بعض ما كان مقدورا له، فانه لا يتمالك في اظهار هذه الاعجوبة والتحدث بها، ولا يخفي دون هذه القضية، فضلا عنها، فكان من حقهم ان يقولوا: ان كل واحد منا يقدر علي هذه الفصاحة، ولكن صار ذلك الان متعذرا علينا، لانك سحرته عن الاتيان بمثله، فلما لم يقولوا ذلك، دل علي فسادها.
# البرهان الثاني لو كان الوجه في اعجازه هو الصرفة كما زعموه، لما كانوا مستعظمين لفصاحة القران، فلما ظهر منهم التعجب لبلاغته وحسن فصاحته، كما اثر عن الوليد بن المغيرة حيث قال: ان اعلاه لمورق وان اسفله لمغدق، وان له لطلاوة وان عليه لحلاوة، فان المعلوم من حال كل بليغ وفصيح سمع القران يتلي عليه فانه يدهش عقله ويحير لبه، وما ذاك الا لما قرع مسامعهم من لطيف التاليف، وحسن مواقع التصريف في كل موعظة، وحكاية كل قصة، فلو كان كما زعموه من الصرفة، لكان العجب من غير ذلك، ولهذا فان نبيا لو قال:
# ان معجزتي ان اضع هذه الرمانة في كفي، وانتم لا تقدرون علي ذلك، لم يكن تعجب القوم من وضع الرمانة في كفه، بل كان من اجل تعذره عليهم، مع انه كان مالوفا لهم ومقدورا عليه من جهتهم، فلو كان كما زعمه اهل الصرفة، لم يكن للتعجب من فصاحته وجه، فلما علمنا بالضرورة اعجابهم بالبلاغة، دل علي فساد هذه المقالة.
# البرهان الثالث الرجع بالصرفة التي زعموها، وهو ان الله تعالي انساهم هذه الصيغ فلم يكونوا ذاكرين لها بعد نزوله، ولا شك ان نسيان الامور المعلومة في مدة يسيرة، يدل علي نقصان العقل، ولهذا فان الواحد اذا كان يتكلم بلغة مدة عمره، فلو اصبح في بعض
# PageV03P219
# الايام لا يعرف شيءا من تلك اللغة، لكان ذلك دليلا علي فساد عقله وتغيره، والمعلوم من حال العرب ان عقولهم ما زالت بعد التحدي بالقران وان حالهم في الفصاحة والبلاغة بعد نزوله كما كان من قبل، فبطل ما عول عليه اهل الصرفة، وكلامهم يحتمل اكثر مما ذكرناه من الفساد، وله موضع اخص به، فلا جرم اكتفينا ههنا بما اوردناه.
### | المذهب الثاني قول من زعم ان الوجه في اعجازه انما هو الاسلوب،
# وتقريره ان اسلوبه مخالف لساءر الاساليب الواقعة في الكلام، كاسلوب الشعر، واسلوب الخطب والرساءل، فلما اختص باسلوب مخالف لهذه الاساليب، كان الوجه في اعجازه، وهذا فاسد لاوجه، اولها انا نقول: ما تريدون بالاسلوب الذي يكون وجها في الاعجاز، فان عنيتم به اسلوبا اي اسلوب كان، فهو باطل، فانه لو كان مطلق الاسلوب معجزا لكان اسلوب الشعر معجزا، وهكذا اسلوب الخطب والرساءل، يلزم كونه معجزا، وان عنيتم اسلوبا خاصا، وهو ما اختص به من البلاغة والفصاحة، فليس اعجازه من جهة الاسلوب، وانما وجه اعجازه الفصاحة والبلاغة كما سنوضحه من بعد هذا عند ذكر المختار، وان عنيتم بالاسلوب امرا اخر غير ما ذكرناه فمن حقكم ابرازه حتي ننظر فيه فنظهر صحته او فساده، وثانيها ان الاسلوب لا يمنع من الاتيان باسلوب مثله، فلو كان الامر كما زعمتموه، جازت معارضة القران بمثله، لان الاتيان باسلوب يماثله سهل ويسير علي كل احد، وثالثها انه لو كان الاعجاز انما كان من جهة الاسلوب لكان ما يحكي عن «مسيلمة» الكذاب معجزا وهو قوله: انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وجاهر، وقوله:
# والطاحنات طحنا، والخابزات خبزا، لان ما هذا حاله مختص باسلوب لا محالة، فكان يكون معجزا، وانه محال، ومن وجه رابع، وهو انه لو كان وجه اعجازه الاسلوب، لما وقع التفاوت بين قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] وبين قول الفصحاء من العرب «القتل انفي للقتل» لانهما مستويان في الاسلوب، فلما وقع التفاوت بينهما دل علي بطلان هذه المقالة والله اعلم.
# PageV03P220
### | المذهب الثالث قول من زعم ان وجه اعجازه انما هو خلوه عن المناقضة،
# وهذا فاسد لاوجه، اما اولا فلان الاجماع منعقد علي ان التحدي واقع بكل واحدة من سور القران، وقد يوجد في كثير من الخطب، والشعر، والرساءل، ما يكون في مقدار سورة خاليا عن التناقض، فيلزم ان يكون معجزا، واما ثانيا فلانه لو كان الامر كما قالوه في وجه الاعجاز، لم يكن تعجبهم من اجل فصاحته، وحسن نظمه، ولوجب ان يكون تعجبهم من اجل سلامته عما قالوه، فلما علمنا من حالهم خلاف ذلك بطل ما زعموه، واما ثالثا فلان السلامة عن المناقضة ليس خارقا للعادات، فانه ربما امكن كثيرا في ساءر الازمان، واذا كان معتادا لم يكن العلم بخلو القران عن المناقضة والاختلاف معجزا، لما كان معتادا، ومن حق ما يكون معجزا ان يكون ناقضا للعادة، وايضا فانا نقول جعلكم الوجه في اعجازه خلوه عن المناقضة والاختلاف ليس علما ضروريا، بل لا بد فيه من اقامة الدلالة، فيجب علي من قال هذه المقالة تصحيحها بالدلالة لتكون مقبولة، وهم لم يفعلوا ذلك.
### | المذهب الرابع قول من زعم ان الوجه في الاعجاز اشتماله علي الامور الغيبية بخلاف غيره،
# وهذا فاسد ايضا لامرين، اما اولا فلان الاجماع منعقد علي ان التحدي واقع بجميع القران، والمعلوم ان الحكم والاداب وساءر الامثال ليس فيها شء من الامور الغيبية، فكان يلزم علي هذه المقالة ان لا يكون معجزا وهو محال، واما ثانيا فلان ما قالوه يكون اعظم عذرا للعرب في عدم قدرتهم علي معارضته، فكان من حقهم ان يقولوا: انا متمكنون من معارضة القران، ولكنه اشتمل علي ما لا يمكننا معرفته من الامور الغيبية، فلما لم يقولوا ذلك دل علي بطلان هذه المقالة.
### | المذهب الخامس قول من زعم ان الوجه في الاعجاز هو الفصاحة،
# وفسر الفصاحة بسلامة الفاظه عن التعقيد الحاصل في مثل قول بعضهم:
# وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر «1»
# PageV03P221
# وهذا فاسد لامرين، اما اولا فلان اكثر كلام الناس خال عن التعقيد في الشعر والخطب، والرساءل، فيلزم كونها معجزة، واما ثانيا فلانه لو كان الامر كما زعموه لم يفترق الحال بين قوله تعالي: ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام (32) ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور (33) او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير (34)
# [الشوري: 32- 34] وبين قول من قال: واعظم العلامات الباهرة جري السفن علي الماء، فاما ان يريد هبوب الريح فتجري بها، او يريد سكون الريح فتركد علي ظهره، او يريد اهلاكها بالاغراق بالماء، لان ما هذا حاله من المعارضة سالم عن التعقيد، فكان يلزم ان يكون هذا الكلام معارضا للاية، لاشتراكها في الخفة والبراءة عن الثقل والتعقيد، ومن وجه ثالث وهو انه كان يلزم ان لا يقع تفاوت بين قوله تعالي: ولكم في القصاص حياة
# [البقرة: 179] وبين قول العرب «القتل انفي للقتل» لاشتراكهما جميعا في السلامة عن الثقل وهذا فاسد.
### | المذهب السادس قول من زعم ان الوجه في الاعجاز انما هو اشتماله علي الحقاءق وتضمنه للاسرار والدقاءق التي لا تزال غضة طرية علي وجه الدهر، وما تنال لها غاية، ولا يوقف لها علي نهاية، بخلاف غيره من الكلام، فان ما هذا حاله غير حاصل فيه،
# فلهذا كان وجه اعجازه، وهذا فاسد ايضا لامرين، اما اولا فلان الاصل في وجه الاعجاز ان يكون القران متميزا به لا يشاركه فيه غيره، وما ذكرتموه من هذه الخصلة فانها مشتركة، وبيانه هو انا نري بعض من صنف كتابا في العلوم الاسلامية واعتني في قبصه واختصاره، فان من بعده لا يزال يجتبي منه الفواءد في كل وقت ويستنبطها من الفاظه وصراءحه كما نري ذلك في الكتب الاصولية والكتب الدينية والفقهية، وساءر علوم الاسلام، واذا كان الامر كما قلناه وجب الحكم باعجازها وهم لا يقولون به، واما ثانيا فلان قوله تعالي: والهكم اله واحد
# [البقرة: 163] وقوله تعالي فاعلم انه لا اله الا الله
# [محمد: 19] وقوله تعالي:
# قل هو الله احد (1)
# [الاخلاص: 1] صريحة في اثبات الوحدانية لله تعالي بظاهرها وصريحها، وما عدا ذلك من المعاني لا يخلو حاله، اما ان يستقل العقل بدركه اولا يستقل بدركه، فان استقل بدركه فقد احاط به كغيره من ساءر الكلام، فلا تفرقة بينه وبين غيره، وان كان لا يستقل العقل بدركه، فذلك هو الامور الغيبية، وهي باطلة بما اسلفناه علي
# PageV03P222
# من قال بها فحصل من مجموع ما ذكرناه ههنا انه لا وجه لجعل دلالته علي الاسرار والمعاني وجها في اعجازه لان غيره مشارك له في هذه الخصلة، وما وقعت فيه الشركة فلا وجه لاختصاصه وجعله وجها في كونه معجزا.
### | المذهب السابع قول من زعم ان الوجه في اعجازه هو البلاغة،
# وفسر البلاغة باشتماله علي وجوه الاستعارة، والتشبيه، والفصل، والوصل، والتقديم، والتاخير، والاضمار، والاظهار، الي غير ذلك، وهءلاء ان ارادوا بما ذكروه انه صار فصيحا بالاضافة الي الفاظه، وبليغا بالاضافة الي معانيه، ومختصا بالنظم الباهر، فهذا جيد لا غبار عليه كما سنوضحه عند ذكر المختار، وان ارادوا انه بليغ بالاضافة الي معانيه دون الفاظه، فهو خطا، فانه صار معجزا باعتبار الفاظه ومعانيه جميعا، وغالب ظني ان هذا المذهب يحكي عن ابي عيسي الرماني.
### | المذهب الثامن قول من زعم ان الوجه في اعجازه هو النظم،
# واراد ان نظمه وتاليفه هو الوجه الذي تميز به من بين ساءر الكلام فهءلاء ايضا يقال لهم ما تريدون باختصاصه بالنظم، فان عنيتم به ان نظمه هو المعجز من غير ان يكون بليغا في معانيه، ولا فصيحا في الفاظه، فهو خطا، فان الاعجاز شامل له بالاضافة الي كلا الامرين جميعا، وان عنيتم انه مختص بالبلاغة والفصاحة، خلا ان اختصاصه بالنظم اعجب وادخل، فلهذا كان الوجه في اعجازه فهذا خطا، فان مثل هذا لا يدرك بالعقل، اعني تميزه بحسن النظم عن حسن البلاغة والفصاحة، وايضا فان ما ذكروه تحكم لا مستند له عقلا ولا نقلا، وايضا فانا نقول: هل يكون النظم وجها في الاعجاز مع ضم البلاغة والفصاحة اليه، او يكون وجها من دونهما، فان قالوا بالاول فهو جيد، ولكن لم قصروه علي النظم وحده ولم يضموهما اليه؟ وان قالوا: انه يكون منفردا بالاعجاز من دونهما، فهذا خطا ايضا، فان نظم القران لو انفرد عن بلاغته وفصاحته لم يكن معجزا بحال.
# PageV03P223
### | المذهب التاسع مذهب من قال: ان وجه اعجازه انما هو مجموع هذه الامور كلها،
# فلا قول من هذه الاقاويل الا هو مختص به، فلا جرم جعلنا الوجه في اعجازه مجموعها كلها، وهذا فاسد، فانا قد ابطلنا راي اهل الصرفة، وزيفنا كلامهم، فلا وجه لعده من وجوه الاعجاز، وهكذا فانا قد ابطلنا قول من زعم ان الوجه في اعجازه اشتماله علي الاخبار بالامور الغيبية، وابطلنا قول اهل الاسلوب وغيره من ساءر الاقاويل، فلا يجوز ان تكون معدودة في وجوه الاعجاز، لان الامور الباطلة لا يجوز ان تكون عللا للاحكام الصحيحة، ومن وجه ثان وهو ان الفصاحة والبلاغة اذا كانتا حاصلتين فيه فهما كافيتان في الاعجاز، فلا وجه لعد غيرهما معهما.
### | المذهب العاشر ان يكون الوجه في اعجازه انما هو ما تضمنه من المزايا الظاهرة والبداءع الراءقة
# في الفواتح، والمقاصد، والخواتيم في كل سورة، وفي مبادء الايات، وفواصلها، وهذا هو الوجه السديد في وجه الاعجاز للقران كما سنوضح القول فيه بمعونة الله تعالي، فهذا ما اردنا ذكره من المذاهب في الوجه الذي لاجله صار القران معجزا للخلق كلهم.
### | المبحث الثالث في بيان المختار من هذه الاقاويل
# والذي نختاره في ذلك ما عول عليه الجهابذة من اهل هذه الصناعة الذين ضربوا فيها بالنصيب الوافر، واختصوا بالقدح المعلي والسهم القامر، فانهم عولوا في ذلك علي خواص ثلاثة هي الوجه في الاعجاز.
# الخاصة الاولي الفصاحة في الفاظه علي معني انها بريءة عن التعقيد، والثقل، خفيفة علي الالسنة تجري عليها كانها السلسال، رقة وصفاء وعذوبة وحلاوة.
# الخاصة الثانية البلاغة في المعاني بالاضافة الي مضرب كل مثل، ومساق كل قصة، وخبر، وفي الاوامر والنواهي، وانواع الوعيد، ومحاسن المواعظ، وغير ذلك مما اشتملت عليه العلوم القرانية، فانها مسوقة علي ابلغ سياق.
# الخاصة الثالثة جودة النظم وحسن السياق، فانك تراه فيما ذكرناه من هذه العلوم
# PageV03P224
# منظوما علي اتم نظام واحسنه واكمله فهذه هي الوجه في الاعجاز، والبرهان علي ما ادعيناه من ذلك هو ان الايات التي يذكر فيه التحدي واردة علي جهة الاطلاق ليس فيها تحد بجهة دون جهة، لانه لم يذكر فيها انه تحداهم، لا بالبلاغة ولا بالفصاحة، ولا بجودة النظم والسياق، ولا بكونه مشتملا علي الامور الغيبية، ولا لاشتماله علي الاسرار والدقاءق، وتضمنه المحاسن والعجاءب، ولا اشار الي شء خاص يكون مقصدا للتحدي، وانما قال: بمثله، وبسورة، وبعشر سور علي الاطلاق، ثم ان العرب ايضا ما استفهموه عما يريد بتحديهم في ذلك، ولا قالوا ما هو المطلوب في تحدينا، بل سكتوا عن ذلك، فوجب ان يكون سكوتهم عن ذلك لا وجه له الا لما قد علم من اطراد العادات المقررة بين اظهرهم ان الامر في ذلك معلوم انه لا يقع الا بما ذكرناه من البلاغة والفصاحة وجودة السياق والنظم، فان المعلوم من حال الشعراء والخطباء، واهل الرساءل والكلام الواقع في الاندية المشهورة والمحافل المجتمعة، انهم اذا تحدي بعضهم بعضا في شعر، او خطبة او رسالة، فانه لا يتحداه الا بمجموع ما ذكرناه من هذه الامور الثلاثة ولم يعهد قط في الازمنة الماضية والاماد المتمادية، ان احدا تحدي احدا منهم برقة شعره، ولا باشتماله علي امور محجوبة، ولا بعدم التناقض فيها، وفي هذا دلالة كافية علي ان تعويلهم في التحدي انما هو علي ما ذكرناه فيجب حمل القران في الايات المطلقة عليه، وفي ذلك حصول ما اردناه، وتمام تقرير هذه الدلالة بايراد الاسءلة عليها والانفصال عنها.
# السءال الاول منها قد زعمتم ان وجه اعجاز القران انما هو الفصاحة، والبلاغة، والنظم، وحاصل هذه الامور كلها اما ان تكون راجعة الي مفردات الكلم، او تكون راجعة الي مركباتها، ولا شك ان العرب قادرون علي المفردات لا محالة ولا شك ان كل من قدر علي المفردات فهو قادر علي مركباتها، فلو كان كما ذكرتموه لكان العرب قادرين علي المعارضة، وهذا يدل علي ان وجه اعجازه ليس امرا راجعا الي البلاغة، والفصاحة، والنظم، وهذا هو المطلوب.
# وجوابه انما يكون بعد تمهيد قاعدة، وهو ان التفاوت بين الكتابين في الجودة والكتابة انما يكون من جهة العلم باحكام التاليف بين الحروف وتنزيلها علي احسن هيءة في الايقاع، فمن كان اجود علما باحكام التاليف كانت كتابته اعجب، ومن كان عادما للعلم بما ذكرناه نقص اتقان كتابته، فكل واحد منهما قد احرز ما تحتاج اليه الكتابة من الالات
# PageV03P225
# كالقلم والدواة، والقرطاس، واليد، وغير ذلك مما يكون شرطا في الكتابة، ولم يتميز احدهما عن الاخر الا بما ذكرناه من العلم باحكام التاليف، وهكذا حال اهل الحرف والصناعات فانهم كلهم متمكنون من اصول الصناعات وما تحتاج اليها، كالصناعة للذهبيات والفضيات، والحاكة للديباج، فان تفاوتهم انما يظهر في ما ذكرناه لا غير فاذا عرفت هذا فالعرب لا محالة قادرون علي مفردات هذه الكلم، الموضوعة، وقادرون علي حسن التاليف لهذه الكلمات، لكنهم غير قادرين علي كل تاليف، فان من التاليف ما لا زيادة عليه في الاعجاب، وهو المعجز، ومنه ما تنقص رتبته عن ذلك، وليس معجزا، وعلي هذا يكون المعجز انما كان من جهة عدم العلم باحكام تاليف هذه الكلمات، فقد ملكوا القدرة علي احادها، وملكوا القدرة علي نوع من تاليفها مما لم يكن معجزا، فاما ما كان معجزا من التاليف فلم يكونوا مالكين له فحصل من مجموع ما ذكرناه ان الاعجاز ليس الا تاليف هذه الكلمات علي حد لا غاية فوقه، فالي هذا يرجع الخلاف، ويحصل التحقق بان عجزهم انما كان من جهة عدم العلم بهذا التاليف المخصوص في الكلام، لا يقال فحاصل هذا الجواب ان الله تعالي لم يخلق فيهم العلم باحكام التاليف الذي يحتاج اليه في كون الكلام معجزا، وهذا قول بمقالة اهل الصرفة، فان حاصل مذهبهم هو ان الله تعالي سلبهم الداعي الي معارضة القران، واعدم عنهم العلوم التي لاجلها يقدرون علي المعارضة، وانتم قد زيفتم هذه المقالة وابطلتموها، فقد وقعتم فيما فررتم منه لانا نقول هذا فاسد فانا نقول انهم عادمون لهذه العلوم قبل المعجز وبعده، وانها غير حاصلة لهم في وقت من الاوقات فلهذا استحال منهم معارضة القران كما قررناه من قبل، بخلاف مقالة اهل الصرفة فان عندهم ان علوم التاليف كانت حاصلة معهم قبل ظهور المعجز، لكن الله تعالي سلبهم اياها كما مر تقريره، فلهذا كان ما ذكرناه مخالفا لما قالوه.
# السءال الثاني: لو كانت الفصاحة هي الوجه في كون القران معجزا لما كان فيه دلالة علي صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تقرر كونه دالا علي صدقه فيجب ان لا يكون الوجه في اعجازه هي الفصاحة، بل الصرفة كما تقول اصحابها، او وجه اخر غير الفصاحة، وانما قلنا: انه لو كان الوجه في اعجازه الفصاحة لما كان فيه دلالة علي الصدق، فلان الدلالة علي الصدق ، انما تقع اذا كانت موجودة من جهة الله تعالي الا انه تعالي ليس فاعلا
# PageV03P226
# للفصاحة من جهة ان الفصاحة المرجع بها الي خلوص الكلام من التعقيد، والبلاغة ترجع الي مطابقة الكلام وحسن تاليفه، وهذه كلها مقدورة لنا، ولهذا بطل ان يكون الاعجاز حاصلا بها، فاذن لا بد من ان يكون وجه الاعجاز متعلقا بقدره الله تعالي، لانه هو المتولي لصدق انبياءه، فكل ما كان من المعجزات لا يقدر كونه من جهته، فانه لا يكون فيه دلالة علي صدق من ظهر عليه، وانما قلنا: 7 ن فيه دلالة علي الصدق، وهذا ظاهر لا يمكن انكاره، فان القران من ابهر الادلة علي صدق صاحب الشريعة صلوات الله عليه، فلو كان وجه اعجازه هو الفصاحة لم يكن فيه دلالة علي الصدق، لان الفصاحة والبلاغة المرجع بهما الي انتظام الكلام علي وجه مخصوص لا مزيد عليه، وما من وجه من وجوه النظم الا وهو مقدور للعباد بكل حال، وهذا يبطل كونه دالا علي صدقه، وقد تقرر كونه دليلا علي الصدق، فبطل كون اعجازه هو الفصاحة.
# وجوابه انا قد قررنا ان الوجه في اعجازه هو الفصاحة والبلاغة مع النظم بما لا مطمع في اعادته. قوله لو كانت الفصاحة وجها في اعجازه لما كان له دلالة علي الصدق، قلنا:
# هذا فاسد فان النظم وان كان مقدورا لنا، لكنه قد يقع علي وجه لا يمكن كونه مقدورا لنا ولهذا فان العلم مقدور لنا، والفعل من جنس العلوم، وقد استحال كونها مقدورة للعباد، لما كانت واقعة علي وجه يستحيل وقوعه في حق العباد، فان جنس الحركة مقدور لنا، وحركة المرتعش وان كانت من جنس الحركة، لكنها لما وقعت علي وجه يتعذر علي العباد جاز الاستدلال بها علي الله تعالي، فهكذا حال البلاغة، فانها وان كانت من قبيل النظم والتاليف. وهو مقدور لنا، لكنه لما وقع علي وجه يتعذر تحصيله من جهتنا، كان دليلا علي الصدق من هذه الجهة، فحصل من مجموع ما ذكرناه ان القران دال علي صدق من ظهر علي يده، وما ذاك الا لكونه مختصا بالوقوع من جهة الله تعالي مع كون جنسه من مقدور العباد، وفيه دلالة علي صدقه كما نقوله في ساءر المعجزات الدالة علي صدقه، وان لم يكن لها تعلق بمقدور العباد، كاطعام الخلق الكثير، من الطعام اليسير، ونبوع الماء من بين اصابعه، الي غير ذلك من المعجزات الباهرة له عليه الصلاة والسلام.
# السءال الثالث: هو ان الصحابة رضي الله عنهم لما اهتموا بجمع القران بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا يطلبون الاية، والايتين، ممن كان يحفظها منهم، فان كان الراوي مشهور
# PageV03P227
# العدالة قبلوها منه، وان كان غير مشهور العدالة لم يقبلوها منه، وطلبوا علي ذلك بينة، فلو كان الوجه في اعجازه هو الفصاحة كما زعمتم، لكان متميزا عن ساءر الكلام وكان لا وجه للسءال لما يظهر من التمييز، وفي هذا دلالة علي ان وجه اعجازه هو الصرفة، او غيرها، دون الفصاحة.
# وجوابه من وجهين، اما اولا: فلانا لا نسلم ان الرسول صلي الله عليه وسلم توفاه الله تعالي ولم يكن القران مجموعا، بل ما مات عليه السلام الا بعد ان جمعه جبريل، وهذه الرواية موضوعة مختلفة لا نسلمها، ولهذا قال لما نزل صدر سورة براءة «اثبتوها في اخر سورة الانفال» فما قالوه منكر ضعيف، واما ثانيا فلان الاختلاف انما وقع في كتب القران وجمعه في الدفاتر، فاما جمعه فمما لم يقع فيه تردد انه كان في ايام الرسول صلي الله عليه وسلم، ولهذا فان المصاحف قد كانت كثرت بعد الرسول صلي الله عليه وسلم، فلما وقع فيه الخلاف، فعل «عثمان» في خلافته ما فعل من محوها كلها، وكتبه مصحفه الذي كتبه.
# السءال الرابع: هو ان ابن مسعود رضي الله عنه اشتبه عليه الفاتحة والمعوذتان، هل هن من القران او لا، فلو كان الوجه في الاعجاز هو الفصاحة لكان لا يلتبس عليه شء من ذلك.
# وجوابه من وجهين: اما اولا: فلان ابن مسعود لم ينكر كونها نزلت من اللوح المحفوظ، وان جبريل اتي بها من السماء فهن قران بهذه المعاني، وانما انكر كتبها في المصاحف وقال هن واردات علي جهة التبرك والاستعاذة، فلهذا كن قرانا بما ذكرناه من المعاني، ولم يكن قرانا لورودها لهذا المقصد الخاص، وهذا في التحقيق يءول الي العبادة، والمقاصد المعنوية متفق عليها كما تري، واما ثانيا فلان هذا راي لابن مسعود فلا يكون مقبولا، والحق في المسالة واحد، فخطءه فيها كخطا غيره ممن خالف دلالة قاطعة، ولنقتصر علي هذا القدر من الاسءلة ففيه كفاية لغرضنا، واستقصاء الكلام علي مثل هذه القاعدة، انما يليق بالمباحث الكلامية، والمقاصد الدينية، وان نفس الله لنا في المهلة، وتراخت مدة الامهال، الفنا كتابا نذكر فيه كيفية دلالة المعجز علي صدق من ظهر علي يده، ونجيب فيه عن شكوك المخالفين بمعونة الله تعالي، فالنية صادقة في ذلك ان شاء الله تعالي.
# PageV03P228
### | تنبيه
# نجعله خاتمة للكلام في الوجه الذي لاجله حصل الاعجاز، اعلم ان القران انما صار معجزا لكونه دالا علي تلك المحاسن والمزايا التي لم يختص بها غيره من ساءر الكلام، ولا يجوز ان تكون راجعة الي الدلالات الوضعية، سواء كانت باعتبار دلالتها علي معانيها الوضعية، او مجردة عنها، وقد ذهب الي ذلك اقوام.
# وهو فاسد لامرين، اما اولا: فلان الكلمة الواحدة قد تكون فصيحة اذا وقعت في محل، وغير فصيحة اذا وقعت في محل اخر، فلو كان الامر في الفصاحة والبلاغة راجعا الي مجرد الالفاظ الوضعية، لما اختلف ذلك بحسب اختلاف المواضع، واما ثانيا فلان الاستعارة، والتشبيه، والتمثيل، والكناية، من اعظم قواعد الفصاحة وابلغها. وانما كانت كذلك باعتبار دلالتها علي المعاني لا باعتبار الفاظها. فصارت الدلالة علي وجهين:
# الوجه الاول دلالة وضعية، وهذه لا تعلق لها بالبلاغة والفصاحة كما مهدنا طريقه، وثانيهما الدلالة المعنوية، ودلالتها اما بالتضمن، او بالالتزام، وهما عقليان من جهة ان حاصلهما، هو انتقال الذهن من مفهوم اللفظ الي ما يلازمه، ثم تلك الملازمة اما ان تكون دلالة علي جزء المفهوم، او تكون دلالة علي معني يصاحب المفهوم، فالاول هو الدلالة التضمنية، والثاني هو الدلالة الخارجية وهما جميعا من اللوازم، ثم ان تلك اللوازم تارة تكون قريبة، وتارة تكون بعيدة، فمن اجل ذلك صح تادية المعاني بطرق كثيرة، بعضها اكمل من بعض، وتارة تزيد، ومرة تنقص، فلاجل هذا اتسع نطاق البلاغة وعظم شانه، وارتفع قدره وعلا امره، فربما علا قدر الكلام في بلاغته حتي صار معجزا لا رتبة فوقه، وربما نزل الكلام حتي صار ليس بينه وبين نعيق البهاءم الا مزية التاليف والتركيب، وربما كان متوسطا بين الرتبتين، وقد يوصف اللفظ بالجودة، لكونه متمكنا في اسلات الالسنة غير ناب عن مدارجها، ولا قلق علي سطح اللسان، جيدا سبكه صحيحا طابعه، وانه في حق معناه من غير زيادة عليه ولا نقصان عنه، وقد يذمونه بنقاءض هذه الصفات بانه معقد جرز، وانه لتعقيده استهلك المعني، يمشي اللسان اذا نطق به كانه مقيد، وحشي، نافر، نازل القدر، طويل الذيول من غير فاءدة، ولا معني تحته، وقد يصفون
# PageV03P229
# المعني بالجودة، بانه قريب جزل، يسبق الي الاذهان، قبل ان يسبق الي الاذان، ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك، حتي كانه يدخل الي الاذن بلا اذن، وقد يذمونه بكونه ركيكا نازل القدر، بعيدا عن العقول، وهلم جرا الي ساءر ما ذكرناه من جهة المعني علي هذه المزايا موجودة فيه علي اكمل شء واتمه، فلله دره من كتاب اشتمل علي علوم الحكمة وضم جوامع الخطاب، واودع ما لم يودع غيره من الكتب المنزلة من حقاءق الاجمال ودقاءق الاسرار المفصلة، واذا اردت ان تكحل بصرك بمرود التخييل والاطلاع علي لطاءف الاجمال والتفصيل، فاتل قصة زكرياء عليه السلام، وقف عندها وقفة باحث وهي قوله تعالي: قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا
# [مريم: 4] فانك تجد كل جملة منها بل كل كلمة من كلماتها تحتوي علي لطاءف، وليس في اي القران المجيد حرف الا تحته سر ومصلحة فضلا عما وراء ذلك، والكلام في تقرير تلك اللطاءف الاجمالية، وما يتلوها من الاسرار التفصيلية، مقرر في معرفة حد الكلام واصله، وان كل مرتبة من مراتب الاجمال متروكة في الاية وسياقها، وجملة ما نورده من ذلك درجات عشر، كل واحدة منها علي حظ من الاجمال، بعدها درجة اخري علي حظ من التفصيل، حتي تكون الخاتمة هو ما اشتمل عليه سياقها المنظوم علي احسن نظام، وصار واقعا في تتميم بلاغتها احسن تمام.
# الدرجة الاولي: نداء الخفية، فانه دال علي ضعف الحال وخطاب المسكنة والذل حتي لا يستطيع حراكا وهو من لوازم الشيخوخة والهزال، لما فيه من التصاغر للجلال والعظمة بخفض الصوت في مقام الكبرياء، وعظم القدرة فهذه الجملة مذكورة كما قررناه، وهي مناسبة لحاله، ولهذا صدرها في اول قصته لما فيها من ملاءمة الحال وهضم النفس، واستصغارها، وافتتاحها بذكر العبودية يءكد ما ذكرناه ويءيده.
# الدرجة الثانية: كانه قال، يا رب انه قد دنا عمري وانقضت ايام شبابي، فان انقضاء العمر دال علي الضعف، والشيخوخة لا محالة، لان انقضاء الايام والليالي هو الموصل الي الفناء والضعف وشيب الراس، ثم ان هذه الجملة صارت متروكة لتوخي مزيد التقرير الي ما هو اكثر تفصيلا منها مما يكون بعدها.
# الدرجة الثالثة: كانه قال قد شخت فان الشيخوخة دالة علي ضعف البدن وشيب الراس، لانها هي السبب في ذلك لا محالة.
# PageV03P230
# الدرجة الرابعة: كانه قال وهنت عظام بدني، جعله كناية عن ضعف حاله، ورقة جسمه، ثم تركت هذه الجملة الي جملة اخري اكثر تفصيلا منها.
# الدرجة الخامسة: كانه قال انا وهنت عظام بدني، فاعطيت مبالغة، لما قدم المبتدا ببناء الكلام عليه كما تري.
# الدرجة السادسة: كانه قال اني وهنت العظام من بدني فاضاف الي نفسه، تقريرا مءكدا «بان» للامر، واختصاصها بحاله، ثم تركت هذه الجملة بجملة غيرها.
# الدرجة السابعة: كانه قال اني وهنت العظام مني، فترك ذكر البدن، وجمع العظام، ارادة لقصد شمول الوهن للعظام ودخوله فيها.
# الدرجة الثامنة: ترك جمع العظام الي افراد العظم، واكتفي بافراده فقال: اني وهن العظم مني.
# الدرجة التاسعة: ترك الحقيقة، وهي قوله اشيب، او شاب راسي، لما علم ان المجاز احسن من الحقيقة، واكثر دخولا في البلاغة منها، ثم تركت هذه الجملة بجملة اخري غيرها.
# الدرجة العاشرة: انه عدل عن المجاز الي الاستعارة في قوله: واشتعل الراس شيبا
# [مريم: 4] وهي من محاسن المجاز، ومن مثمرات البلاغة، وبلاغتها قد ظهرت من جهات ثلاث.
# الجهة الاولي اسناد الاشتعال الي الراس لافادة شمول الاشتعال بجميع الراس، بخلاف ما لو قال: اشتعل شيب راسي، فانه لا يءدي هذا المعني بحال، فاشتعل راسي وزان اشتعلت النار في بيتي، واشتعل راسي شيبا، وزان اشتعل بيتي نارا.
# الجهة الثانية الاجمال والتفصيل في نصب التمييز، فانك اذا نصبت شيبا
# كان المعني مخالفا لما اذا رفعته، فقلت: اشتعل شيب راسي، لما في النصب من المبالغة دون غيره.
# الجهة الثالثة تنكير قوله شيبا، لافادة المبالغة، ثم انه ترك لفظ (مني) في قوله واشتعل الراس شيبا، اتكالا علي قوله: وهن العظم مني
# ثم انه اتي به في الاول، بيانا للحال وارادة للاختصاص بحاله في اضافته الي نفسه، ثم عطف الجملة الثانية علي الجملة الاولي بلفظ الماضي، لما بينهما من التقارب والملاءمة، فانظر الي هذا السياق المثمر المورق، وجودة هذا الرصف المعجب المونق، كيف ترك جملة الي جملة، ارادة للاجمال بعده
# PageV03P231
# التفصيل، من اجل ايثار البلاغة حتي انتهي الي خلاصها، ودهن لبها ومصاصها. وهو جوهر الاية ونظامها باوجز عبارة واخصرها، واظهر بلاغة وابهرها واعلم ان الذي فتق اكمام هذه اللطاءف حتي تفتحت ازرار ازهارها، وتعانقت اغصانها وتانقت افنانها، وتناسبت محاسن اثارها، هو مقدمة الاية وديباجتها، فانه لما افتتح الكلام في هذه القصة البديعة بالاختصار العجيب، بان طرح حرف النداء من قوله «رب» وياء النفس من المضاف، اشعر اولها بالغرض، فلاجل تاسيس الكلام علي الاختصار عقبه بالاختصار والاجمال، واكتفي بذكر هاتين الجملتين عما وراءهما من تلك المراتب العشر التي نبهنا عليها والحمد لله.
# PageV03P232
### | الفصل الرابع في ايراد المطاعن التي يزعمونها علي القران والجواب عنها
# اعلم ان للمخالفين لنا في كلام الله تعالي اعتراضات ومطاعن يرومون بذلك ابطاله وابطال دلالته، لما كان من اعظم حجج الله علي خلقه، فلاجل هذا كثرت عنايتهم بالطعن فيه، ومطاعنهم فيه من جهات عشرين.
### | الجهة الاولي: من حيث حقيقته،
# وحاصل ما قالوه: هو ان القران كلام الله تعالي، وليس يخلو الحال في بيان ماهيته، اما ان يكون المرجع بحقيقته الي انه معني قاءم بذاته تعالي موجب لذاته المتكلمية كما هو راي قدماء الاشعرية، كالاسفراءيني، والنجارية، والكلابية، والي هذا ذهب القاضي الباقلاني منهم، واما ان يكون المرجع بالكلام الي حالة الله تعالي، وهي المتكلمية، كما هو راي المتاخرين من الاشعرية، له تعلقات كتعلقات العالمية، وهذه المذاهب فاسدة عندكم، واما ان يكون المرجع بحقيقة الكلام الي هذه الاحرف والاصوات المقطعة، كما هو راي المعتزلة واءمة الزيدية، وقد افسدوه بانا نعلم ماهية الكلام قبل ايجاد هذه الاحرف والاصوات، ونتصور ماهيته، وفي هذا دلالة علي انه امر مخالف للاصوات والحروف، واما ان يراد بحقيقة الكلام، امر اخر وراء ما ذكرناه، فلابد من ابرازه لنعلم صحته او فساده، فقد وضح بما ذكرناه، ان حقيقة الكلام مشكلة فلابد من الاحاطة بها، لان الكلام في كونه حجة قاءمة علي الخلق فرع تصور ماهيته، ولم يفرغ من ذلك.
# والجواب عما اوردوه من ذلك: هو انا اذا قررنا ماهية الكلام بطلت هذه المذاهب كلها، والبرهان القاطع علي ان الكلام هو هذه الاحرف المقطعة، ان المعقول من ماهية الكلام هو ما ذكرناه كما ان المعقول من ماهية الاسود، هو حصول السواد في المحل، فلو عزلنا عن انفسنا العلم بهذه الاحرف، لم نعقل حقيقة الكلام ولهذا فان الكتابة لا يسمونها كلاما وكذا الاشارة، لعدم النطق بهذه الاحرف فحصل من هذا ان تقطيع هذه الاصوات هي الاصل في كون الكلام كلاما، وان اطلاق الكلام علي ما ليس بهذه الصفة انما كان علي جهة المجاز كما يقول القاءل في نفسي كلام، فمن ادرك ما ذكرناه فقد احاط بماهية الكلام، ومن لا يفهم هذه الاحرف فانه بمعزل عن فهم ماهية الكلام، ويءيد ما ذكرناه
# PageV03P233
# ان جميع من تكلم في ماهية الكلام فانه لا بد من ذكر ما قلناه من الاصوات المقطعة والحروف المنظومة من اءمة الادب واهل اللغة، واهل النحو، والتصريف، واهل علم البيان، والعروضيين وغيرهم ممن كان مختصا بالكلام، فانه لا يورد في ماهيته الا ما ذكرناه من هذه الاصوات وهذه الحروف، وفي هذه دلالة قاطعة علي انها اصل في معقول معناه، وقاعدة في فهم ماهيته، فلا يخطر ببال احد منهم سوي ذلك.
### | الجهة الثانية من حيث القدم،
# الملاحدة، وحاصل ما قالوه هو ان بعض اهل القبلة من المسلمين قد زعم كونه قديما، وهءلاء هم الاشعرية علي طبقاتهم، فانهم قد اتفقوا علي ان كلام الله تعالي قديم لا اول له، ومهما كان قديما فانه لا يفيد فاءدة، ولا يوجد منه شء من الاحكام، لان الكلام انما يعقل معناه اذا كان مءلفا من هذه الاحرف، فاما اذا كان قديما لم يعقل تقدم بعضه علي بعض، فاذا كان قديما كان عريا عن الفاءدة لا يمكن ان يحتج به ولا يكون فيه دلالة فمهما جوز قدمه بطل الاحتجاج به.
# والجواب عما اورده هءلاء انما هو ببيان حقيقة الكلام، فاذا تقرر انه هذه الاصوات والاحرف المقطعة فامارة الحدوث فيها ظاهر من جهة ان المسبوق منها محدث لتقدم غيره عليه، والمتقدم علي المحدث باوقات يجب القضاء بحدوثه، لان من حق القديم ان يكون سابقا علي الحوادث بما لا نهاية له، فاذا كان لتقدمه غاية، كان محدثا، واعلم انه لا خلاف في كون هذه الحروف المقطعة والاصوات المنتظمة محدثة، لظهور امارة الحدوث فيها، لجواز العدم عليها، وتقدم بعضها علي بعض، وكل ما ذكرناه علامة الحدوث ودليل عليه، فلهذا قلنا: ان كلام الله تعالي محدث لما كان معقول الكلام هو هذه الاصوات من غير زيادة، وهكذا حال جميع الفرق، فانهم لا يخالفوننا في حدوث هذه الاحرف، وانما يحكي الخلاف عن الاشعرية وجميع فرق المجبرة من النجارية، والكلابية، فانهم متفقون علي قدمه، وزعموا علي هذا ان كلام الله تعالي شء مغاير لهذه الاحرف والاصوات المقطعة ووصفوه بالقدم ، وحاصل قولهم: ان الكلام معني قديم قاءم بالذات، فاذا تقرر كون الكلام ما وصفناه من هذه الاحرف وان ما قالوه غير معقول، ثبت حدوثه لا محالة، فاذن الخلاف بيننا وبين جميع طبقات المجبرة في قدم القران مرتد الي ماهية الكلام، فان كان
# PageV03P234
# الحق ما قلناه: من انه هذه الاحرف المقطعة فالقران محدث، وجميع كلام الله تعالي، وان قدرنا ان حقيقة الكلام ما قالوه من كونه صفة قاءمة بالذات لم نمنع قدمه اذا قامت عليه دلالة، فاما مع الاقرار او قيام البرهان علي ان معقول الكلام هو هذه الاحرف المقطعة فلا سبيل للقول بقدمه علي حال، لان ذلك غير معقول اصلا.
### | الجهة الثالثة من الطعن
# ذهب اكثر الاشعرية الي ان كلام الله تعالي متحد غير متعدد، وانه معني واحد قران، وتوراة وانجيل وزبور، وامر ونهي، ووعد، ووعيد، الي غير ذلك من الاوجه المختلفة في الكلام، وزعم فريق من الاشعرية وهم الاقلون ان كلام الله تعالي متعدد الي وجوه خمسة: امر، ونهي، ودعاء، ونداء، وخبر، وهو محكي عن ابي اسحاق الاسفراءيني منهم، وهو في هذين الوجهين لا تعقل دلالته بحال، لانه اذا كان متحدا لم يعقل فيه امر ونهي، لان الشء الواحد لا يكون علي هذه الاوجه، لما فيها من التناقض، وان كان متعددا الي هذه الاوجه الخمسة فهو خطا ايضا، اذ لا دلالة علي حصره في هذه الاوجه، فاذن لا يتم كون القران دالا علي الاحكام الشرعية الا بعد ابطال هذين المذهبين، لانهما مهما صحا بطلت دلالته فهذا من اعظم المطاعن علي الاستدلال به.
# والجواب انا قد قررنا ان ماهية الكلام ومعقوله انما هو هذه الاصوات المقطعة من غير زيادة علي ذلك، وان حقيقته غير مختلفة، شاهدا وغاءبا، لان ماهيات الاشياء وحقاءقها لا تختلف باعتبار الشاهد والغاءب، واذا كان الامر فيها كما قلناه فلا معني لقول من قال: ان الكلام متحد، او متعدد، بل يجب ان يكون لكل من هذه المعاني صيغة تدل عليه، ولا وجه لكونه حقيقة واحدة متحدة، ولا وجه ايضا لقصره علي خمسة معان كما زعموه، وانما بنوا هذه المقالة في التعدد والاتحاد، علي ان ماهية الكلام وحقيقته اءلة الي انه مغاير لهذه الاصوات المقطعة، وانه معني حاصل في النفس، فلاجل هذا قالوا فيه بالتعدد والاتحاد، فاذا بطل كون الكلام معني واحدا بطل ما بني عليه من التعدد والاتحاد، ويدل علي بطلان هذه المقالة ان كلام الله اذا كان معني واحدا علي زعمهم فكيف يعقل تعدده، وان يكون خمس كلمات امرا، ونهيا، ودعاء، ونداء، وخبرا، وفي هذا جمع بين النقيضين، فلا يكون مقبولا، لانه من حيث انه واحد فلا يعقل تعدده، ومن حيث انه خمس كلمات يكون متعددا، فيكون متعددا غير متعدد وهو محال، فبطل ما قالوه.
# PageV03P235
### | الجهة الرابعة من الطعن علي كونه حجة،
# وحاصلها ان القران انما يستقيم كونه حجة، اذا تقرر كونه من جهة الله تعالي، ومن الجاءز ان يكون القاه الي الرسول صلي الله عليه وسلم بعض الملاءكة، او بعض الجن، او الشياطين فلا يستقيم كونه حجة الا بعد بطلان هذا الاحتمال.
# والجواب عما ذكروه من هذا الاحتمال البعيد يجري علي وجهين، الوجه الاول منهما اجمالي، وذلك من اوجه ثلاثة اولها انا لو ساعدناكم علي ذلك، وكان مدعي النبوة كاذبا، لوجب علي الله تعالي ان يمنعه من ذلك لءلا يفضي الي الاضلال بالخلق، والتلبيس عليهم في احوال دينهم، لان الحكمة مانعة، فان الله تعالي لا يجوز ان يسلط الشبه علي وجه لا يمكننا حالها، وثانيها انا لو جوزنا ذلك لجاز ان يكون جري الشمس، والقمر والنجوم، والافلاك كلها، وجري الفلك في البحر وغير ذلك من الامور الهاءلة لواحد من هذه الاحتمالات، وخلاف ذلك معلوم بالضرورة، وثالثها ان هذه الوجوه لو كانت محتملة لذكرتها العرب في القدح في نبوته، لان من المعلوم ضرورة حرصهم علي ما كان مبطلا لدعواه فلما لم يذكروا شيءا من هذه الاحتمالات دل علي بطلانها وفسادها. الوجه الثاني منهما تفصيلي: وذلك يكون من اوجه، اولها انا نعلم بالضرورة علما لا مرية فيه ، ان محمدا صلي الله عليه وسلم هو الاتي بالقران، فاذا كان ما ذكرتموه من الاحتمال يدفع هذا العلم، وجب القضاء بفساده، وثانيها انه لا طريق الي اثبات الجن، والملاءكة، والشياطين، الا بالسمع، فكيف يصح الطعن في النبوة والقران بما لا يكون ثابتا الا بعد ثبوتهما، وثالثهما انه قد تحدي جميع الخلق الاحمر، والاسود، والجن، والشياطين، بالقران، وادعي عجزهم عنه، فلو كان ذلك من فعلهم لتوفرت دواعيهم الي معارضته، لان كل من نسب الي العجز عن الشء وكان قادرا عليه، فانه لا بد من ان يكون اثباته كما قررناه في حال الانس، ورابعها انه كان ينهي عن متابعة الشياطين، ويامر بلعنهم والبراءة منهم، ويحذر عن ملابستهم في المطاعم، والمشارب، والمساكن، فلو كان الفاعل للقران هو الجن والشياطين لاستحال منهم نصرته مع شدة عداوته لهم، وامره بالبعد عنهم واللعن لهم، وخامسها ان القران الذي ظهر علي يد محمد صلي الله عليه وسلم، لو جاز اسناده الي الجن كما زعموه، لجاز ذلك في كل كتاب يدعي كل انسان ان تصنيفه، ان يكون ذلك الكتاب من قبيل الجن، وعند هذا يلزم في هذه الكتب المشهورة ان لا تكون مضافة الي قاءليها لمثل ما ذكروه في القران، وهذا يءدي الي التشكيك في الامور الضرورية وهو محال، فبطل ما قالوه.
# PageV03P236
### | الجهة الخامسة من الاعتراض والطعن من جهة الصدق
# وحاصل هذه الجهة ان القران انما يراد لكونه حجة مقطوعا به، وذلك لا يحصل الا مع القطع بكونه صدقا، والعلم بصدقه متوقف علي العلم بان الله تعالي صادق في خبره، لانا لو جوزنا علي الله الكذب لم نقطع بصدق القران، فاذن لابد من الدلالة علي صدق الله تعالي ليحصل العلم بصدق القران، وانتم لم تفرغوا من بيان هذه القاعدة، وهي من اهم القواعد علي صدق القران وكونه حجة علي الاحكام الشرعية والاسرار الدينية وصحة ما تضمنه من العلوم.
# والجواب عما اوردوه ان الذي يدل علي صدق الله تعالي عندنا هو ما تقرر من قواعد الحكمة، وحاصلها ان الله تعالي حكيم لا يجوز عليه الكذب، لانه قد فقد داعيه الي فعل الكذب، وهو الجهل والحاجة، وخلص صارفه عنه، وهو كونه عالما بقبحه، فيجب علي هذا ان لا يفعله الله تعالي كما نقوله في ساءر الامور القبيحة، فان عمدتنا في ان الله تعالي لا يفعلها، هو ما ذكرناه من تقرير قاعدة الحكمة، وهذا هو الاصل في تنزيهه عن كل قبيح وعن الاخلال بكل واجب، فاما الاشعرية فلهم علي ان الله صادق مسلكان:
### | المسلك الاول منهما ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر عن كونه صادقا «1» ، فيجب القضاء بصدقه، واخبر عن كون الكذب ممتنعا علي الله تعالي،
# وما ذكروه فاسد جدا لا يليق ذكره باهل الفطانة ولولا ان ابن الخطيب اورده لما اوردناه، لما اشتمل عليه من الضعف والركة، وبيانه ان صدق الرسول صلي الله عليه وسلم متوقف علي دلالة المعجز علي صدقه، والمعجز قاءم مقام التصديق بالقول، فاذن صدق الرسول صلي الله عليه وسلم مستفاد من تصديق الله، وتصديق الله اياه انما يدل علي صدقه، لو ثبت كونه تعالي صادقا، اذ لو جاز عليه الكذب لم يلزم من تصديقه تعالي ان يكون صادقا كما لا يلزم من تصديق الواحد منا غيره كون ذلك الغير صادقا، لاجل جواز الكذب علينا، فاذن العلم بصدق الرسول صلي الله عليه وسلم موقوف علي العلم بصدق الله تعالي، فلو وقف العلم بصدق الله علي العلم بصدق الرسول صلي الله عليه وسلم لزم الدور، وانه محال لما ذكرناه.
### | المسلك الثاني هو ان كلام الله تعالي قاءم بنفسه،
# ويستحيل الكذب في الكلام النفسي، لانه يقوم
# PageV03P237
# بالنفس علي وفق العلم من غير مخالفة، فمهما كان الجهل علي الله تعالي محالا، كان الكذب عليه محالا، وهذا فاسد ايضا لامرين، اما اولا فلانهم ما اقاموا برهانا قاطعا علي ان كل من استحال في حقه الجهل فانه يستحيل من جهته الكذب، وان يكون مخبرا بالخبر النفسي علي خلاف ما هو به، وهذه القضية غير معلومة بالضرورة، فلا بد فيها من اقامة الدلالة، واما ثانيها فهب انا سلمنا انه يستحيل عليه الكذب في الكلام القاءم بنفسه، فلم لا يجوز ان يكون كاذبا في الكلام الذي نسمعه ونقرءه الذي بين اظهرنا، فهذان المسلكان هما العمدة لهم في تقرير صدق الله تعالي، وقد عرفت ما فيهما من الفساد، وليس العجب من قدماء الاشعرية في ايراد هذه الامور الركيكة، وانما العجب من ابن الخطيب في ايراده لمثل ذلك مع انه الرجل فيهم والمتولي علي دقاءق علم الكلام والمتبحر في مغاصاته.
### | الجهة السادسة من الطعن علي القران بانه قد اتي بمثله
# وحاصل هذه المقالة ان كل من قرا سورة البقرة وجميع القران، فانه قد اتي بمثله، وما هذا حاله فلا يكون معجزا، وانما قلنا: ان كل من قراه فقد اتي بمثله، لانا نعلم بالضرورة انه لا معني للكلام الا الاصوات المقطعة تقطيعا مخصوصا الموضوعة لافادة معانيها، ونعلم بالضرورة ان الاصوات الحاصلة في لهوات زيد غير الاصوات الحاصلة في لهوات عمرو، واذا تقرر ذلك حصل غرضنا من ان كل من قرا القران فقد اتي بمثله فلا يكون معجزا بحال.
# والجواب من وجهين، اما اولا فما هذا حاله من الكلام ركيك جدا، فانا نعلم بالضرورة ان كل من انشا رسالة او خطبة، او قال قصيدة، او غير ذلك من ساءر الكلام، ثم انشاها انسان اخر فحفظها ورواها مرة اخري فانه لا تكون قراءته لتلك الرساءل، والقصاءد، والخطب، اتيانا بما يعارضها، وانما هي مضافة الي قاءلها، وما يكون من جهة القارء فانما يكون علي جهة الاحتذاء، دون الابتداء والانشاء، وهذا ظاهر لا يشك فيه احد من النظار والفصحاء ثم انهم يقولون للكلام اضافتان، فالاضافة الاولي الي من ابتداه وانشاه، وهذه هي الاضافة الحقيقية، والاضافة الاخري، وهي لمن حفظه وحكاه، ونعلم قطعا ان كل من قال:
# قفانبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل «1»
# لا يكون معارضا لامرء القيس فيما قاله من هذه القصيدة، بل انما جاء بها علي جهة
# PageV03P238
# الاحتذاء لقاءلها، وهذا الجواب علي راي من قال : الحرف هو الصوت من غير مغايرة بينهما، وهو المختار، لانه لو كان احدهما غير الاخر، لصح انفراد الحرف عن الصوت، اذ لا ملازمة بينهما فتوجد احرف قولنا: الحمد لله رب العالمين (2)
# [الفاتحة: 2] ولا توجد اصواتها، او توجد هذه الاصوات المقطعة ولا توجد احرفها، وهذا لا وجه له، واما ثانيا فانه ياتي علي راي من قال: الحرف غير الصوت كما هو محكي عن الشيخين، ابي الهذيل، وابي علي الجباءي، والسبب في هذه المقالة لهما هو ما ذكرناه من هذه الشبهة، وعلي هذا فان الحاكي وان اتي بالصوت، فانه غير ات بالحرف، فيكون الاعجاز بالحرف دون الصوت، ولعمري ان الجواب عن الشبهة علي هذا القول سهل، لكن هذا القول محال وخطا لما ذكرناه، والجواب عنها يكون بما اشرنا اليه وبالله التوفيق.
### | الجهة السابعة من الطعن في القران بالاضافة الي الفاظه والاختلاف فيها
# يكون علي اوجه اربعة، اولها في نفس الالفاظ كقراءة من قرا (وتكون الجبال كالصوف المنفوش (5)) [القارعة: 5] بدل كالعهن
# وقراءة (فامضوا الي ذكر الله) [الجمعة: 9] بدل فاسعوا
# وقراءة (فكانت كالحجارة او اشد قسوة) [البقرة: 74] بدل فهي كالحجارة
# وقراءة (فاقطعوا ايمانهما) [الماءدة: 38] عوض ايديهما
# وقراءة مالك يوم الدين (4)
# [الفاتحة: 4] بدل ملك الي غير ذلك من الاختلاف في الفاظه وثانيها في ترتيب الفاظه كقوله تعالي: ضربت عليهم الذلة والمسكنة
# [البقرة: 61] وقرء (ضربت عليهم المسكنة والذلة) وقرء: (وجاءت سكرة الحق بالموت) عوض قوله: وجاءت سكرة الموت بالحق
# [ق: 19] وقوله تعالي: فتلقي ادم من ربه كلمات
# [البقرة: 37] برفع «ادم» وقرء فتلقي ادم من ربه كلمات
# برفع «كلمات» فاذا رفع «كلمات» كانت مقدمة، وغيرها مءخر، لانها فاعلة، واذا رفع «ادم» كان مقدما وغيره مءخر، وثالثها الزيادة كقوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم) [الاحزاب: 6] وقال تعالي: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات بنو تميم اكثرهم لا يعقلون) [الحجرات: 4] وقوله تعالي: (له تسع وتسعون نعجة انثي) [سورة ص: 23] وقوله تعالي: (والسارقون والسارقات) [الماءدة: 38] ورابعها ما يقع من اختلاف الحركات كقوله تعالي ربنا باعد
# [سبا: 19] علي لفظ الماضي وقرء باعد
# بلفظ الامر، فالعين تارة تكون مفتوحة، وتارة تكون مكسورة، والمعني مختلف في ذلك، وقوله تعالي لقد
# PageV03P239
# جاءكم رسول من انفسكم
# [التوبة: 128] قرء بضم الفاء جمع نفس، وقرء بفتحها يعني اعلاها، وقوله تعالي هل يستطيع ربك
# [الماءدة: 112] برفع «الرب» علي الفاعلية وقرء هل يستطيع ربك
# بنصبه علي المفعولية، فهذه الاختلافات واقعة فيه، فلو كان القران من جهة الله تعالي لما وقع فيه هذا الاختلاف، لقوله تعالي: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (82)
# [النساء: 82] فعدم الخلاف دليل علي انه من الله، ووجود الخلاف ينفيه، وقد وجد كما ذكرناه، فيجب نفيه عنه.
# والجواب من اوجه ثلاثة، اما اولا فلان وجود الخلاف انما يكون دالا علي انه ليس من جهة الله تعالي ان لو قال «ولو كان من عند الله لما وجدوا اختلافا» فاما وقد قال ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا
# فلا يلزم مع اختلافه ان لا يكون من عند الله، كما لو قال القاءل: لو كان هذا سوادا لكان لونا، فانه لا يلزم من عدم كونه سوادا ان لا يكون لونا، فهكذا ما نحن فيه، فلا يلزم من وقوع الاختلاف ان لا يكون من جهة الله تعالي، واما ثانيا فلان الاية لم تدل الا علي عدم الاختلاف مطلقا، وليس فيها دلالة علي عدم الاختلاف من كل الوجوه، او من بعض الوجوه لكنا نحملها علي عدم الاختلاف من بعض الوجوه، وهو عدم الاختلاف في فصاحته، فانها شاملة له من جميع الوجوه، وبها تميز عن ساءر الكتب، فان الظاهر من حال من صنف كتابا طويلا علي مثل طوله، ان لا يبقي كلامه في الفصاحة علي حد واحد ونظم متفق، بل يكون كلامه في بعض المواضع صحيحا وفي بعضها ركيكا فاسدا بخلاف القران، فانه حاصل علي طريقة واحدة في البلاغة والفصاحة، وحسن الانتظام وجودة الاتساق، واما ثالثا فلانا نسلم وقوع الاختلاف فيه كما ذكروه في احرف القران المختلفة، ولكنه حق وصواب ، ولهذا جاء في الحديث عن الرسول صلي الله عليه وسلم: «نزل القران من سبع سموات علي سبعة احرف كل حرف منها شاف كاف» «1» ، وهذه الاحرف السبعة عبارة عن اللغات، لكن منها ما كان متواتر النقل، وهو ما كان عن القراء السبعة، ومنها ما يكون منقولا بالاحاد، وكله حاصل من جهة الرسول ونزل به جبريل، واخذه من اللوح المحفوظ، فاذن حصول هذا الاختلاف لا يمنع من كونه قرانا، ولا من كونه نازلا من السماء علي السنة الملاءكة والرسل، وفي ذلك بطلان ما قالوه والحمد لله.
# PageV03P240
### | الجهة الثامنة من الطعن علي القران بظهور المناقضة فيه
# وهذا ظاهر لمن تامله، فان ايات التنزيه لذاته عن مشابهة الممكنات كقوله تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير (11)
# [الشوري: 11] تناقضها ايات التشبيه كقوله تعالي: ويبقي وجه ربك
# [الرحمن:
# 27] وقوله تعالي: بل يداه مبسوطتان
# [الماءدة: 64] وايات الجهة كقوله تعالي: وجاء ربك
# [الفجر: 22] وقوله تعالي: علي العرش استوي (5)
# [طه: 5] وهكذا ايات الجبر في مثل قوله تعالي: خلق كل شء
# [الانعام: 102] وقوله تعالي: وما تشاءن الا ان يشاء الله
# [الانسان: 30] وقوله تعالي: والله خلقكم وما تعملون (96)
# [الصافات: 96] تناقض ايات التنزيه عن خلق القباءح كقوله تعالي: ان الله لا يظلم الناس شيءا
# [يونس:
# 44] وقوله تعالي: ولا يظلم ربك احدا (49)
# [الكهف: 49] الي غير ذلك من الايات المتناقضة في ظواهرها.
# والجواب عما اوردوه ان برهان العقل قد دل علي تنزيه الله تعالي في ذاته عن مشابهة الممكنات، ودل علي تنزيهه عن نسبة القبيح اليه، فاذا ورد في الشرع ما يناقض قاعدة العقل، يجب تاويله علي ما يكون موافقا للعقل، لان هذه الظواهر محتملة، ومادل عليه العقل غير محتمل، فيجب تنزيل المحتمل علي ما يكون محتملا، يءيد ما ذكرناه ويوضحه ان البراهين العقلية لا يخلو حالها، اما ان تكون محتملة للخطا، او غير محتملة، فان كان الاول، لزم تطرق الخطا الي الامور السمعية كلها، لانه لا يمكن القطع بكون الكتاب والسنة حجة الا بالعقل، فالقدح في الاصل يتضمن لا محالة القدح في الفرع ، وان كان الثاني فنقول حمل الكلام علي المجاز محتمل في جميع هذه الظواهر، وحمل الادلة العقلية علي غير مدلولها غير محتمل، فاذا تعارضا كان التصرف في المحتمل احق من التصرف في غير المحتمل، فهذا القانون كاف في دفع التناقض عن الظواهر القرانية، ويجب ردها اليه فاما تاويل كل اية علي حيالها، والجواب عما ورد من ظواهر الاي المتناقضة، فالكلام فيه طويل، وقد افرد لها العلماء كتبا، وقد اوردها الشيخ العالم النحرير الطريثيثي في كتابه فاغني ذلك عن ايرادها.
### | الجهة التاسعة من الطعن علي القران في وصفه
# وحاصل ما قالوه في هذه وهي مخالفة لما
# PageV03P241
# قبلها من المناقضة، فان تلك المناقضة فيه علي زعمهم من جهة معناه، وهذه من جهة وصفه، وذلك ان الله تعالي وصف كتابه الكريم بالبيان، حيث قال تبيانا لكل شء
# [النحل: 89] وبالنور في قوله تعالي: ولكن جعلناه نورا
# [الشوري: 52] وبالبراءة عن التعقيد في قوله تعالي فصلناه تفصيلا (12)
# [الاسراء: 12] وقوله تعالي: كتاب احكمت اياته ثم فصلت
# [هود: 1] الي غير ذلك من الايات الدالة علي انه لا لبس فيه ولا تعقيد في الفاظه، وقد رايناه علي خلاف ذلك، فيجب ان لا يكون كلام الله تعالي، وانما قلنا: انه ليس كذلك لامور ثلاثة، اما اولا فلان الحروف التي في اواءل السور من المفردة نحو ق
# ون
# والمثناة نحو حم*
# وطس
# والمثلثة نحو الر
# والم
# والرباعية نحو المر
# والمص
# والخماسية نحو حم عسق
# وكهيعص
# غير معلوم المراد منها، واما ثانيا فلان اكثر المفسرين اضطربوا في تفسير الايات اضطرابا عظيما، وذكروا في كل اية وجوها مختلفة، ولا يتمكنون من القطع بتفسير واحد، والقدح فيما عداه، واما ثالثا فلانه لا يوجد فيه اية دالة علي شء الا والمنكر لذلك الشء يعارضها باية اخري، ويذكر لها تاويلا يمنع من دلالتها علي ذلك الشء وهذه الامور كلها دالة علي انه في غاية التعقيد والابهام ينقض بعضه بعضا.
# والجواب عما اوردوه ان القران كما وصفه الله تعالي في غاية البيان، لما تضمنه من الحقاءق، واشير اليه من مشكلات الدقاءق، واضحة جلية.
# قوله الحروف التي في اواءل السور غير مفهومة، قلنا: قد ذكر العلماء فيها وجوها كثيرة، اما انها اسماء للسور، واما انها وردت علي جهة الافحام لمن تحدي بالقران، واما لغير ذلك من الاسرار، فكيف انها لا تعقل معانيها، ويكفي وجه من هذه الاوجه في 7 خراجها عن كونها غير معقولة المعاني.
# وقوله: ان اكثر المفسرين اضطربوا في تفسير الايات كلها، قلنا: التفاسير المختلفة ليس يخلو حالها، اما ان تكون مشتركة في معني واحد، فيكون ذلك المعني هو المقصود لله تعالي لاتفاقهم عليه، وان لم يكن الامر فيه كما اشرنا اليه فمن جوز حمل الكلام المشترك علي كلا مفهوميه، فانه يحمله عليهما جميعا، فيكونان مقصودين علي هذا، ومن لم
# PageV03P242
# يجوز ذلك فانه يطلب مرجحا لاحد المعنيين علي الاخر، فان وجد مرجحا حمل عليه وكان المرجوح غير مقصود لله تعالي، وان لم يجد مرجحا وجب التوقف، وهذا لا ينافي وصف القران بكونه بيانا ونورا وضياء من جهة ان وصف الكتاب بالبيان لا ينافي كون بعض اياته مفتقرا الي البيان، وقوله لا توجد فيه اية دالة علي معني الا ويوجد فيه ما يعارض ذلك المعني علي المناقضة، قلنا: ان كان للعقل فيها حكم وتصرف فالمقصود من الاية لله تعالي هو ما طابق العقل، لانه لا يمكن معارضة العقل فيما دل عليه، وان لم يكن للعقل فيه حكم كان الامر فيه علي ما ذكرناه في حكم التفاسير المختلفة، فلا وجه لتكريره.
### | الجهة العاشرة في الطعن علي القران من مخالفة اللغة العربية
# وذلك من اوجه ثلاثة، اما اولا فقوله تعالي: ان هذان لساحران
# [طه: 63] والقياس فيه ان هذين لساحران، واما ثانيا فقوله تعالي: ومكروا مكرا كبارا (22)
# [نوح: 22] والقياس كبيرا، لان كبارا لم يعهد في لغة قريش، واما ثالثا فلان الهمزة واردة في كتاب الله تعالي، وليس من لغة قريش، ووجه الاستدلال بما ذكرناه هو ان هذه الامور الثلاثة غير واردة في لغة قريش، والقران لا شك في كونه واردا علي لغتهم ، لان الله تعالي يقول: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه
# [ابراهيم: 4] وهو غير وارد علي لغة قوم الرسول صلي الله عليه وسلم لما ذكرناه.
# والجواب عما زعموه من وجهين، اما اولا فلان المقاييس النحوية تابعة للامور اللغوية، فيجب تنزيلها علي ما كان واقعا في اللغة، فاذا ورد ما يخالف الاقيسة النحوية من جهة الفصحاء وجب تاويله، ويطلب له وجه في مقاييس النحو، ولا يجوز رده لاجل مخالفته للنحو، ولهذا فانه لما انكر علي الفرزدق ما ياتي من العويص في شعره المخالف لظاهر الاعراب عيب عليه في ذلك فقال علي ان اقول، وعليكم ان تحتجوا فدل ذلك علي ما ذكرناه، واما ثانيا فلانه لو كان لحنا كما زعموا، لكان من اعظم المطاعن للعرب عليه، لكونه مخالفا لما عليه اهل اللغة العالية فلما لم يثلموا فيه شيءا دل ذلك علي انه قد طابق اللغة وانه لا مطعن فيه بحال، قوله: ان هذان لساحران
# [طه: 63] قلنا لاءمة العربية فيه تاويلات كثيرة قوية تخرجه عما زعمتموه من اللحن، وقوله: ومكروا مكرا كبارا (22)
# [نوح: 22] وقلنا كبارا
# وان لم يكن في لغة قريش، لكنه وارد في لغة العرب، فلا مطعن به لانه فصيح، وان لم يكن افصح، فبطل ما توهموه، وقوله الهمزة واردة في القران وليست من لغة قريش، والقران وارد علي لغتهم لقوله: بلسان قومه
# [ابراهيم: 4]
# PageV03P243
# قلنا: العرب كلهم قوم الرسول صلي الله عليه وسلم لانه منهم، فالهمزة وان لم ترد في لغة قريش، لكنهم التزموا تخفيفها، والعرب جوزوا فيها الوجهين جميعا، ومن اراد الاطلاع علي اسرارها في التفاصيل فعليه بالكتب التفسيرية، فانه يجد فيها ما يكفي ويشفي، والحمد لله رب العالمين.
### | الجهة الحادية عشرة من الطعن علي القران بالاضافة الي ما يكون متكررا فيه
# اعلم ان التكرير وارد فيه علي وجهين، احدهما ان يكون من جهة اللفظ كالذي اورده في سورة الرحمن من قوله تعالي: فباي الاء ربكما تكذبان (13)
# [الرحمن: 13] وكما ورد في سورة القمر من قوله تعالي: فكيف كان عذابي ونذر (16)
# [القمر : 16] وكما ورد في سورة المرسلات من قوله تعالي ويل يومءذ للمكذبين (15)
# [المرسلات: 15] وكما ورد في سورة النساء من قوله تعالي: ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء
# [النساء: 116] فهذا تكرير من جهة اللفظ، وثانيهما ان يكون التكرير من جهة المعني، وهذا نحو قصة موسي، وفرعون، فانها واردة في سور كثيرة، وكما ورد في قصة ادم وابليس فانها وردت في مواضع من القران، فقالوا ان هذا التكرير لغير فاءدة لا يليق بما كان بالغا في الفصاحة كل غاية فلو كان القران علي ما قلتموه من ذلك لم يكن فيه تكرير.
# والجواب من اوجه ثلاثة: اما اولا فلان الله تعالي انما كرر هذه القصص علي جهة الشرح لفءاد الرسول صلي الله عليه وسلم والتسلية له عما كان يصيبه من تكذيب قريش، فلهذا كررت القصص، واما ثانيا فانه انما كرر القصص لفواءد تحصل عند تكررها وما هذا حاله فليس تكرارا في الحقيقة واما ثالثا فلان الله تعالي لما تحدي العرب بالاتيان بمثل القران ربما توهم متوهم ان الاتيان بمثله مستحيل من جهة الله تعالي، فلا جرم كرر القصص ليعلم انه غير مستحيل من جهته، وانما الاستحالة كانت متعلقة بالخلق دونه، فهذه الامور كلها دالة علي جواز التكرير بمثل هذه الاغراض الحسنة، ومن وجه اخر هو ان التكرير انما ورد لتاكيد الزجر والوعيد كقوله تعالي: كلا سوف تعلمون (3) ثم كلا سوف تعلمون (4) كلا لو تعلمون
# [التكاثر: 3- 5] ثم ان التاكيد مستحسن في لغة العرب، فلهذا وردت هذه التكريرات علي جهة التاكيد، ولو كان ما اتي به مخالفا لاساليب العرب في كلامهم، لكان ذلك من اعظم المطاعن لهم، فلما سكتوا عن ذلك، دل علي بطلان ما زعموه من الطعن بالتكرير.
# PageV03P244
### | الجهة الثانية عشرة من المطاعن علي القران ما تضمنه من الامور الخبرية التي هي علي خلاف مخبراتها فيكون من جملة الاكاذيب،
# وهذا كقوله تعالي وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها
# [ال عمران: 83] ولا شك انه ليس جميع الناس مسلمين، بل اكثرهم كافرون، فقد اخبر بما ليس صدقا، وهكذا قوله تعالي: ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون (49)
# [النحل: 49] ولا شك ان اكثر الناس غير ساجد لله تعالي، بل اما لانه لا يسجد اصلا، واما لانه يسجد لغيره.
# والجواب عما اوردوه ان ما هذا حاله من دساءس الملاحدة وكذبهم علي الله تعالي، ومحبة للتحريف في كتاب الله تعالي، وتدرجا الي اغواء الخلق وميلهم عن الدين، بان ياتوهم من حيث لا يشعرون، فاما الاسلام فالغرض به الانقياد لامر الله تعالي في التكوين والارادة من غير مخالفة عند حصول الداعية الي ايجاد المصلحة، وما هذا حاله فانه يكون عاما لجميع من في السموات والارض من المخلوقات، اعني الانقياد للارادة والتكوين، واما قوله تعالي: ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض
# فالغرض بالسجود ههنا، هو الخضوع والذلة لامره، ولما ينفذ فيه من الاقضية الواقعة علي امره، فالسجود حقيقة انما يعقل من جهة الملاءكة والثقلين، الجن والانس، وما عداهم انما دخل علي جهة التغليب في الخطاب، او يكون الغرض من سجود من لا يتاتي منه السجود انما هو الاذعان والانقياد لاوامره ونواهيه في ايجاده وتكوينه، وتفريقه واذهابه، فانه لا مانع لامره، ولا معقب لحكمه، وهكذا القول فيما يوردونه من هذه المطاعن الركيكة، والمساعي السخيفة، تجري علي نحو ما ذكرناه والذي حملهم علي هذه المطاعن الركيكة هو ما هم عليه من عداوة الاسلام واهله، فيريدون كيده باي حيلة يجدون اليها سبيلا، ولجهلهم بالمجازات الرشيقة، والاستعارات الانيقة التي انكرتها طباعهم، ولم تتسع لها حواصلهم، وهكذا يفعل الله بمن لم يرد توفيقه، فنعوذ بالله من خبال العقل وتهمة الجهل.
### | الجهة الثالثة عشرة من المطاعن علي القران سوء الترتيب والنظم
# وهذا كقوله تعالي اياك نعبد واياك نستعين (5)
# [الفاتحة: 5] فقدم العبادة علي الاستعانة وكان من حقه العكس، من جهة ان الاستعانة هي نوع من الالطاف، ومن حقها التقدم علي الفعل، لانها داعية اليه.
# وكقوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا
# [الاعراف: 4] كان الاحسن في الترتيب، وكم من قرية جاءها باسنا فاهلكناها، ومن حق ما يكون معجزا ان يكون
# PageV03P245
# حاصلا علي الانتظام العجيب، فوروده علي هذه الصفة لا محالة يقدح في اعجازه.
# والجواب عن قوله تعالي: اياك نعبد
# انه انما قدم العبادة علي الاستعانة من جهة ان الاهتمام كان من اجل العبادة، فلهذا قدمها لان العبادة من جهتهم، والاعانة انما هي حاصلة من جهته، فكان الذي يكون من جهته حاصل لا محالة غير متاخر لقوة الداعية اليه، بخلاف الذي يكون من جهتهم، فانه ربما وقع، وربما لم يقع، فمن اجل ذلك كانت العناية بتقديم العبادة اعظم، ومن وجه اخر، وهو ان تقديم الوسيلة ربما كان ادخل في انجاح المطلوب واسرع الي تحصيله.
# فاما قوله تعالي وكم من قرية اهلكناها
# [الاعراف: 4] فقد ذكر المفسرون فيها وجوها، اما علي ان التقدير فيها «وكم من قرية اردنا اهلاكها فجاءها باسنا» فالعطف لمجء الباس انما كان علي الارادة، وهي سابقة لا محالة، واما علي ان التقدير، وكم من قرية اهلكناها فحكمنا بمجء الباس بعد الاهلاك، لان الحكم بمجء الباس لا يكون الا بعد وقوعه وحصوله، واما علي ان الاهلاك ومجء الباس في الحقيقة امر واحد، وحقيقة واحدة يجوز تقديم احدهما علي الاخر من غير ترتيب بينهما، وعلي هذا تقول: وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا، وكم من قرية جاءها باسنا فاهلكناها، فلا يعقل بينهما ترتيب، لما كانت حقيقتهما واحدة، كما تقول سرت الي السوق فجءته وجءت السوق فسرت اليه، فالقران الكريم لا يخلو عن هذه اللطاءف والاسرار الجارية علي القوانين الاعرابية، والاسرار الادبية، بحيث لا يخالفها من تفطن لها منه واخذها اخذ مثلها مع استيلاءه علي حقاءق هذين العلمين علم المعاني وعلم البيان.
### | الجهة الرابعة عشرة من المطاعن علي القران كونه موضحا للامور الواضحة،
# وهذا كقوله تعالي: فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة
# [البقرة: 196] هذا حاله فهو جلي لا يحتاج الي بيان، لان الثلاثة الي السبعة، هي عشرة اعداد لا محالة، فقوله تلك عشرة كاملة
# خلو عن الفاءدة، وما هذا حاله فانه لا يليق بما كان معجزا، ثم اذا كان بهذه الحالة فكيف زعمتم انه تءخذ منه الاسرار الدقيقة، وتستنبط منه المعاني الغريبة فما هذا حاله في الكلام لا يكون خليقا بما ذكرتموه.
# والجواب عما اوردوه من اوجه ثلاثة، اما اولا فلان الايضاح والبيان مقصدان من مقاصد الفصاحة والبلاغة، وقد تكلم علماء البيان فيهما جميعا، وانهما مما يزيد الكلام
# PageV03P246
# حسنا، ويكسبانه رشاقة، فكيف يكونان معدودين من افات الكلام ورذاءله، فما هذا حاله فهو جهل بمواقع البلاغة، ومحاسن الفصاحة، وهما ايضا معدودان من انواع البديع، اعني المبالغة في البيان والايضاح، ويعدون ما كان غريبا وحشيا، فيه عنجهانية، ومن الكلام المجانب لمحاسن الفصاحة، واما ثانيا فلان ما هذا حاله فانه يستحسنه الكتاب واهل العلم بالحساب وهو انهم اذا ذكروا عددين، ثم ضموا احدهما الي الاخر، فلا بد من ذكر تلك الجملة، التي يءولان اليها عند اجتماعهما، ويسمون ذلك الفذلكة، فاذا قال: عندي له عشرون، وثلاثون، وخمسون، قال: فالجملة ماءة كاملة، فما ذكروه جهل بهذه المقاصد وعدم احاطة بما اشتملت عليه الاسرار القرانية من المحاسن التي تفطن لها الاذكياء، وتقاعد عن فهمها الاغمار الاغبياء، واما ثالثا فلان المعيب بالايضاح، اما ان يكون هو ذكر العشرة بعد ذكر السبعة، والثلاثة، فهذا خطا قد ذكرنا وجهه علي العلم بالامور الحسابية، واما ان يكون العيب بالايضاح هو قوله عشرة كاملة، فانه لا فاءدة في ذكر الكمال، فهذا خطا ايضا، فانه انما ذكر الكمال اعتناء بصومها وحتما علي عدم التفريق بينها، ولو اطلق وصف العشرة من غير وصف الكمال، لتوهم جواز الفصل بينها عند العودة الي الاهل، ويجوز ان يكون اتي بها علي جهة التاكيد المعنوي، كقوله تعالي: فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (13)
# [الحاقة: 13] وقوله تعالي: فدكتا دكة واحدة (14)
# [الحاقة: 14] فان ذكر الوحدة انما كان علي جهة التاكيد من جهة المعني بالصفة، ولو اوفوا النظر حقه لما عولوا علي هذه الانظار الركيكة، والمقاصد الفاسدة.
### | الجهة الخامسة عشرة من الطعن علي القران بالاضافة الي المقصود منه؛
# وحاصل ما قالوه ان الغرض بالقران انما هو هداية الخلق وتعريفهم الاحكام الشرعية، والتفرقة بين الحلال والحرام، واعلامهم بما يجوز علي الله، وما يجب، وما يستحيل، الي غير ذلك من المقاصد العظيمة، والمنافع الجزلة، وهذا انما يحصل اذا كان كله محكما يفهم المراد من ظاهره، لكن قد تقرر اشتماله علي الامور المتشابهة التي قصد بها خلاف ظواهرها فلو كان المقصود به هداية الخلق واعلامهم باحكام الافعال العملية، لكان يجب ان يكون كله محكما، فلما ورد فيه المتشابه دل علي انه المقصود منه ليس هداية الخلق لانه صار سببا للزلل، ومنشا لضلال من يضل من الفرق، واكثر ضلال اكثر الفرق، ما كان الا من جهته، ولا وجه لذلك الا الخطاب بالمتشابه.
# PageV03P247
# والجواب ان الله تعالي لم يجعل كتابه الكريم حاصلا علي جهة الاحكام، ولا علي جهة المتشابه مطلقا، وانما خلطه بالمحكم مرة، وبالمتشابه اخري، فقال تعالي: منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات
# [ال عمران: 7] وما ذاك الا من اجل فواءد نذكرها بمعونة الله تعالي.
# الاولي الدعاء الي النظر والحث عليه في القران العظيم للمحق والمبطل، جميعا، فاما المحق فيزداد بالنظر قوة وانشراحا في صدره، وسعة في امره، بابطال الشبهة، وتجلي الحق له، واما المبطل فلانه بطول تامله ربما زال عن باطله ورجع الي الحق، فلو كان جميعه محكما لم يحصل هذا الوجه، لان المحكم انما يكون بالتنصيص عليه، وما كان حاصلا بالنص لا يفتقر الي تامل ونظر.
# الفاءدة الثانية ان القران انما كان مشتملا علي المحكم، والمتشابه، لان ذلك يدعو الناظر الي الميز بينهما، وفصل احدهما عن الاخر، فاذا فعل ذلك دعاه الي التمييز في ادلة العقول بين الحق والباطل، وهذه فاءدة عظيمة لا يخفي موقعها، فيكون نظره في متشابه القران ومحكمه علي جهة الارهاص لادلة العقل، ويميز الحق عن الشبهة فيها.
# الفاءدة الثالثة ان القران اذا كان مخلوطا بالمحكم والمتشابه، فان ما هذا حاله يدعو الي مراجعة العلماء ويعرف جليلة ذلك من جهتهم، ومجالسة العلماء ومحادثتهم هو زيادة في الدين وتحفظ عليه، فيرتد عن العمي، ويسترشد الي الهدي، ولهذا ودد الشرع تاكيدا لذلك حيث قال: جالسوا العلماء تعلموا.
# الفاءدة الرابعة ان القران اذا كان غير وارد بالامرين جميعا، اعني المحكم والمتشابه، كان اقرب الي الاتكال علي الحمل علي ظاهره، بخلاف ما اذا ورد مجموعا من الامرين، فانه يكون اقرب الي ترك التقليد، اذ ليس اتباع المحكم اولي واحق من اتباع المتشابه، فاذا كان لا ترجيح هناك بالاضافة الي التقليد، وجب اهماله والاتكال علي النظر المخلص عن ورط الحيرة بالتقليد.
# الفاءدة الخامسة ان الله تعالي اذا كان يعلم انه اذا خلط محكمه بمتشابهه، ازداد الثوب والاجر بكثرة النظر واتعاب الفكرة جاز له تعريضهم لذلك فيصلون بذلك الي درجات لا تنال الا بالنظر، فهذه الفواءد كلها حاصلة فيما ذكرناه من الخطاب بالمتشابه واذا كانت حاصلة بطل قولهم: انه لا غرض لله تعالي في الخطاب بالمتشابه.
# PageV03P248
### | الجهة السادسة عشرة في الطعن علي القران بكونه مستبهما لا يعقل معناه
# . وبيانه ان الصحابة رضي الله عنهم، وهم الغواصون علي علوم القران، والمحيطون بعلوم الشريعة، كانوا عاجزين عن ادراك حقاءقه وتفاصيلها، فاذا كانوا عاجزين فغيرهم اعجز، وانما قلنا انهم قد عجزوا عن ادراك معانيه، لما روي عن امير المءمنين كرم الله وجهه: انه لما ساله ابن الكواء وكان احد امراءه عن قوله تعالي: والذاريات ذروا (1)
# [الذاريات: 1] غضب عليه، فلما الح عليه، قال: هي الرياح، وعن ابي بكر انه امتنع عن التفسير، واما عمر فروي انه سءل عن قوله تعالي: والنازعات غرقا (1)
# [النازعات: 1] فضرب الساءل علي ام راسه، وحرم كلامه فكلامهم هذا فيه دلالة علي ان معانيه غير معقولة، وانها غير مدركة لاحد من العقلاء، وهذا يبطل المقصود به ويحط من اعجازه.
# والجواب عما زعموه هو ان الصحابة رضي الله عنهم اعرف بكتاب الله تعالي واكثر احاطة بعلوم السنة، ومنهم تءخذ اسرارها، وعنهم تصدر جميع الاحكام والاقضية في مصادر الشريعة ومواردها، والقران والسنة في ايامهم غضان طريان، لقربهم من الرسول صلي الله عليه وسلم ومشافهتهم له باحكام الوقاءع كلها، ولسنا نبعد ان يتعذر عليهم الاحاطة ببعض دقاءق القران واسراره، ويختص الله تعالي بالعلم بها ورسوله، ولكنا نقول: ان اكثر معاني القران حاصلة في حقهم يعرفونها ويفتون بها ويفصلون الخصومات والشجار الحاصلين بين الخلق، بما يفهمونه من عمومات القران وظاهره، فاما ما عرض من امير المءمنين من الانكار وغيره كابي بكر وعمر فانما كان ذلك اذا كانت الرواية صحيحة لاحوال عارضة وما افتوا به وعملوا عليه اكثر مما سكتوا وتوقفوا فيه، وكيف لا وقد قال امير المءمنين: سلوني قبل ان تفقدوني، فو الله اني بطرق السماء لاعلم مني بطرق الارض، وقال الرسول صلي الله عليه وسلم «انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها» «1» ، فمن هذا حاله في العلم كيف يقال انه غير محيط باسرار كتاب الله تعالي وغير مشتمل علي تفاصيلها فبطل ما توهموه.
### | الجهة السابعة عشرة من الطعن علي القران من جهة فاءدته؛
# وحاصل ما قالوه هو ان المقصود بالقران انما هو اظهار الدلالة علي نبوة الرسول صلي الله عليه وسلم ودلالته علي ذلك ليس الا من
# PageV03P249
# جهة كونه خارقا للعادة مطابقا لدعواه، ولا شك ان الفعل الخارق للعادة لا يدل علي النبوة، ولهذا فانه يحكي عن ابن زكريا المتطبب الرازي انه قال: ان رجلا كان يتكلم من ابطه فجاءني يوما يشكو علة به فمازحه بعض جلساءي، وقال قل للصبي يشكو، فرد يده الي ابطه وشكا اليه بكلام، كانه كلام انسان رقيق الصوت به علة، وهو كلام مفهوم، ثم ان احدا لم يفعل ذلك، ثم ان ما هذا حاله غير دال علي نبوته، وحكي ابن زكريا ان رجلا كان لا ياكل الطعام سبعة وعشرين يوما، ومثل هذا خارق للعادة، ولا يكون دالا علي النبوة، فهكذا حال القران وان خرق العادة، لا يكون دالا علي نبوته عليه السلام.
# والجواب عما زعموه ان ما ذكروه انما يتقرر الجواب عليه اذا فرقنا بين المعجزة ، والشعوذة، والتفرقة بينهما انما تليق بالمباحث الكلامية، وقد فصلنا ذلك تفصيلا شافيا، فاغني عن الاعادة، فاما ما قالوه من الكلام في الابط، فانما كان الامر كذلك من احداث الاصوات المقطعة المتولدة عن الاعتمادات علي الاصطكاك، فلا يمتنع اذا ادخل يده في ابطه ان يضغط علي شء من الاصابع علي كيفية مخصوصة، فيتولد الصوت المقطع عن الاعتماد، كما تقول في هذه الالحان الطيبة، والاوتار الموترة علي تاليف مخصوص فانه يحصل منها تقطيعات عظيمة، تكاد ان تلحق بالقراءة لمكان تقطيعها وحاصل هذه الامور كلها انها مفتقرة الي الالات بحيث لا يمكن حصولها الا بها، بخلاف ما ذكرناه من المعجزات الباهرة فانها غير مفتقرة الي الالة، ولهذا فان انقلاب العصا حية، ما كان بحيلة، ولا باعمال قوة، ولا بادوات، ولا بتحصيل الات كما يفعله اهل الشعوذة، ومن كان ماهرا في دقاءق الحيل كاصحاب النيرنجات واهل الطلسمات فانهم يعملون الحيل في مزج قوي الجواهر لتحصل منها امور غريبة وهذه هي النيرنجات كما يفعله اهل خفة اليد، واما الطلسمات فحاصلها مزج القوي الفعالة السماوية بالارض المنفعلة الارضية، كنقش خاتم عند طلوع كوكب، فيحصل من استعماله علي امور غريبة، وكل ذلك لابد فيه من اعمال القوي وكد الحواس في استخراج قوانينه واستنهاض غراءبه، فاما المعجزات السماوية فمما لا يحتاج فيها الي استعمال شء من الاشياء لكونها قد وقعت علي وجه ادهش العقول، وحير الالباب، واضطرها الي معرفة صدق من ظهرت عليه من غير كلفة ولا مشقة هناك، الا ما كان من الجحود والعناد، فاما ما يحكي ممن كان لا ياكل الطعام اياما كثيرة، فذلك انما كان من جهة الرياضة وقد حكي عن هذا الرجل في ذلك بعد ما
# PageV03P250
# امتحنت قوته بجذب قوسين، فقال انما كان هذا من اجل الاعتياد والرياضة، والغرض انه الفه وراض نفسه بترك الطعام قليلا قليلا حتي صار الي هذه الغاية، والرياضة تقضي باكثر من هذا المقدار.
### | الجهة الثامنة عشرة في الطعن علي القران بعدم الثمرة فيه،
# وحاصل ما قالوه هو ان الله تعالي انما انزل القران منة عظيمة علي الخلق، وتعريفا لهم بما كلفهم من التكاليف الشرعية، وعلمهم فيه من الحلال والحرام، والامر والنهي، وغير ذلك من ساءر التكاليف، وهذا غير حاصل من جهة العباد، وبيانه هو ان القدرة غير صالحة للضدين، واذا كان الامر كذلك كان الفعل واجبا، فلا يتناوله التكليف بحال اصلا، ثم ان سلمنا انها صالحة للضدين، فلابد من تحصيل الداعية لاستحالة حصول الفعل من غير داع، ثم اذا حصلت الداعية، فاما ان يجب الفعل اولا يجب، فان لم يجب، احتاج الي مرجح اخر، فيتسلسل الي ما لا غاية له، وهو محال، واما ان يجب الفعل عند حصول الداعية، وعند هذا يجب الفعل، ويبطل التكليف، وعلي كلا الوجهين يكون الفعل واجبا، فلا يتناوله التكليف، بل تكون الافعال كلها من جهة الله تعالي، ولا يتعلق فعل بالعبد، وفي ذلك بطلان التكليف وطي بساطه، وفي هذا بطلان ثمرة القران وابطال الغرض الذي انزل من اجله.
# والجواب عما اوردوه من هذه الشبهة هو مبني علي قاعدة الجبر، وفيه بطلان الامر والنهي، والوعد والوعيد، وارسال الرسل، وبطلان المدح والذم، وما هذا حاله فبطلانه معلوم بالضرورة.
# قوله القدرة غير صالحة للضدين، قلنا: اذا كانت غير صالحة فانها موجبة لمقدورها، وفيه وقوع المحذور الذي ذكرناه من بطلان الشراءع والامر والنهي، وابطال ارسال الرسل الي غير ذلك، من الشناعات، فيجب القضاء ببطلانه.
# قوله ان سلمنا كونها صالحة للضدين فلابد من الداعية وهي ايضا موجبة للفعل، قلنا:
# هذا فاسد ايضا، فان الداعي غير موجب للفعل اصلا بالاضافة الي القدرة، وانما هو موجب للفعل بالاضافة الي الداعي، ومثل هذا لا يبطل الاختيار، وكل هذا يليق استقصاءه بالمباحث الكلامية، والقواعد الدينية، فانه من اهم مقاصدها، واعلي مراتبها، فاذا تقرر ذلك من ثبوت الاختيار للعبد، بطل ما قالوه من ان القران لا ثمرة له.
### | الجهة التاسعة عشرة من المطاعن علي القران من جهة كتبه في المصاحف؛
# قالوا: روي
# PageV03P251
# ان الصحابة رضي الله عنهم اختلفوا في كتبه في المصاحف اختلافا شديدا ، وزيف كل واحد منهم مصحف الاخر وانكره، وفي هذا دلالة علي انهم علي غير حقيقة في نقله، وعلي غير ثقة من امره، فاشتهر ان عثمان حرق مصحف عبد الله بن مسعود في خلافته، وقال ابن مسعود: لو تملكت كما ملكوا لصنعت بمصحفهم مثل ما صنعوا، وكان ابن مسعود يطعن في زيد بن ثابت ويذمه، حتي قال: انه قرا القران وانه لفي صلب كافر، يعني «زيدا» وروي ابن عمر ان عمر وضع القران في مصحف وهو المصحف الذي كان عند «حفصة» وهو الذي ارسل مروان، وهو والي المدينة الي عبد الله بن عمر يوم ماتت «حفصة» يطلب ذلك المصحف منه، فبعث ابن عمر به اليه، فامر باحراقه مخافة الاختلاف، فما ذكرناه دال علي تفرقهم فيه، واختلافهم في حاله، وانه غير متواتر النقل ولا مقطوع باصله.
# والجواب ان المصاحف المشهورة ثلاثة، مصحف ابن مسعود، ومصحف ابي بن كعب، ومصحف زيد بن ثابت فاما ابن مسعود فانه قرا القران بمكة، وعرضه علي الرسول صلي الله عليه وسلم هناك، واما ابي بن كعب، فانه قراه بعد الهجرة وعرضه علي الرسول صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت، واما زيد بن ثابت فانه قراه علي الرسول صلي الله عليه وسلم بعدهما وكان عرضه علي الرسول صلي الله عليه وسلم متاخرا عن الكل، وكان اخر العرض قراءة زيد، وبها كان يقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها كان يصلي الي ان انتقل الي جوار رحمة الله تعالي، ومن المعلوم انه كان يقرا الاية الواحدة في الصلاة بالاحرف المختلفة، فلما كان الامر كما قلناه: اختار المسلمون ما كان اخرا، وكان ذلك اختيار رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختيار الله له، فلما كان ابن مسعود اقدم الثلاثة كان السامعون لحرف عبد الله اقل من السامعين لحرف ابي بن كعب، والسامعون لحرف ابي اقل من السامعين لحرف زيد، ولا شك ان الحرف الواحد كلما كان اكثر استفاضة كان احق بالقبول، فلاجل ذلك اتفقوا علي حرف زيد لما ذكرناه، ثم ان ساءر الحروف وان كانت صحيحة، خلا انهم خافوا من وقوع الاختلاف في الروايات للقران، ويخرج القران عن ان يكون منقولا بالتواتر، فراو بعد ذلك ان الاصوب حمل الناس علي ذلك الحرف، ومنعهم عن القراءة بساءر الاحرف لءلا يكون القران في محل الخلاف، ثم ان بعضهم راي قراءة القران بساءر الاحرف وهي القراءات الشاذة، ولا مضرة فيه، ومنهم من منع من ذلك، فلاجل ذلك تكلم بعضهم في مصحف الاخر، وذلك مما لا
# PageV03P252
# يقضي بالقدح في اصل القران، فصار الذي في ايدي القراء السبعة في زماننا هذا، هو حرف واحد وهو المتواتر، وما عداه فانه باقي الاحرف السبعة التي نزل القران بها، وهو الشاذة المنقولة بالاحاد، وقد ذكرها المفسرون وتكلموا علي معانيها، فبطل بما ذكرناه، ما وجهوه في هذه الشبهة علي القران بحمد الله.
### | الجهة العشرون من المطاعن علي القران من جهة قصوره؛
# وحاصل ما قالوه هو ان القران قد دل ظاهره علي ان الجن والانس لا ياتون بمثله كما قال تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88)
# [الاسراء: 88] وما ذلك الا لعلو شانه وارتفاع قدره ومكانه، ثم انا نري فيه مالا يليق بهذا الوصف من وجهين، احدهما: انه خال عن اكثر المساءل الكلامية، نحو مسالة الحيز، والخلاء، وحقيقة الحركة والسكون، والزمان، والمكان، وعلوم الحساب، والهندسة والطب، وعلم النجوم الي غير ذلك من المساءل الدقيقة، وثانيهما انا نراه خاليا عن اكثر المساءل الشرعية، كدقاءق علم الفراءض والوصايا، والحيض، والقراض، والمساقاة، والاجارة، والاستيلاد الي غير ذلك من المساءل الفقهية، والاسرار الشرعية، وقد قال تعالي: ما فرطنا في الكتاب من شء
# [الانعام: 38] .
# وقال تعالي: ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين (59)
# [الانعام: 59] وما ذكرناه يناقض هذا العموم ويبطله.
# والجواب عما زعموه ان القران لم يدل بظاهره علي اشتماله علي كل العلوم فيكون طعنا عليه، فاما قوله تعالي: وكل شء احصيناه في امام مبين (12)
# [يس: 12] وقوله تعالي:
# ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين (59)
# [الانعام: 59] وقوله تعالي: ما فرطنا في الكتاب من شء
# [الانعام: 38] فان المراد به اللوح المحفوظ، ثم انا نقول: الغرض بهذه العمومات هو ما يحتاجه الخلق في اصلاح اديانهم من العلوم، وما هذا حاله فانه قد تضمنه القران، اما بظاهره، واما بنصه، واما من جهة قياسه، وكله دال عليه القران من هذه الخصال التي ذكرناها، وليس في هذا الا ان العموم مخصوص، وهذا لا مانع منه، فان اكثر
# PageV03P253
# العمومات الشرعية مخصوص، الا عمومين، احدهما قوله تعالي: وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها
# [هود: 6] وثانيهما قوله تعالي: وهو بكل شء عليم (29)
# [البقرة: 29] وما عداهما عمومات مخصوصة، فان هذه العمومات انما تتناول ما يتعلق باحوال المكلفين دون من سواهم، فهذا ما اردنا ذكره من الكلام علي هذه المطاعن وفيها كثرة، ومن احاط علما بما ذكرنا، هان عليه ابطال ما يرد عليه من ذلك ثم اقول معاشر الملاحدة الطاعنين في التنزيل، الحاءدين عن جادة الحق والماءلين عن سواء السبيل، ما دهاكم، وما الذي اعتراكم، اني تءفكون، ما لكم كيف تحكمون، زعمت الملاحدة العماة، الراكبون في الضلالة كل مهواة، ان الحق ما زينته كواذب الاوهام، وان الباطل ما قامت عليه واضحات الاعلام، استحسانا لترجيحات الاوهام والظنون، وما لهم به من علم ان هم الا يظنون، ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بالحق فهم عن ذكرهم معرضون، تالله لقد عدلوا عن الارتواء من نمير سلساله، وحادوا عن الكروع من بارد زلاله، ونكصوا عن التفيء في ممدود ظلاله، فماذا عليهم لو امنوا بالله وصدقوا بمحكم فرقانه، واستضاءوا في ظلم الحيرة بشعاع شمسه ونور برهانه، ولكن لووا رءوسهم صادين، وشمخوا بانافهم مستكبرين، ونفخ الشيطان في مناخرهم والقاهم في الضلالة، ومهاوي العماية، عن اخرهم، فيا لله الملاحدة، ضل سعيها، ما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا، واكذبنا اماني الشبهات حين استهوتنا، وانسنا انوار المعرفة فاتبعناها، وشمنا بوارق الهداية فانتجعناها، وقلنا واثقين بالله: ان هدي الله هو الهدي، وما لنا ان لا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا، وبلغنا من عرفان الحقيقة املنا، يا حسرة عليهم، حين تنقطع عنهم اسباب الاهواء المحرفة، وتسلمهم الاضاليل المزخرفة ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (74) ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون (75)
# [القصص: 74- 75] ، اللهم اشرح صدورنا بكتابك الكريم لمعرفة حقاءقه، وثبتنا عن الزلل في مسالكه ومداحض مزالقه، ونور بصاءرنا بالاطلاع علي لطاءفه، واشحذ عزاءم افءدتنا
# PageV03P254
# للاستكثار من مزيد عوارفه، واعنا علي ادراك دقاءق اسراره ومعانيه، وقونا بالطافك الخفية علي احراز مغاصات درره ولالءه، فننعم في رياضه، ونكرع في موارده وحياضه حتي نلقاك بوجوه مسفرة، ضاحكة مستبشرة، فاءزين بجوارك في دار مقامك، مبتهجين بعفوك ظافرين باكرامك، ونعوذ بك ان نكون من التاركين لذكره، وان نكون ممن رفضه وجعله وراء ظهره، فنرتد في الحافرة، ونرجع بصفقة خاسرة، واختم اعمالنا بالخاتمة الحسني، ووفقنا لاحراز رضوانك الاسني، انك علي كل شء قدير، وبالاجابة حقيق جدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV03P255