
 
 اطواق الحمامة في حمل الصحابة علي السلامة
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 وبه ثقتي
  مسالة
 : المختار سلامة احوال الصحابة رضي الله عنهم من الكفر والفسق، لما ورد من الثناء عليهم من الله ورسوله ومن جهة المءمنين وساءر الاءمة من اولاده رضي الله عنهم. ونحن نورد ذلك علي رتب ثلاث:
 
  المرتبة الاولي
 : مما كان من جهة الرسول  صلي الله عليه واله وسلم ، وهي امور خمسة:
 اولها قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «احفظوني في اصحابي، فان احدكم لو ينفق ملء الارض ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه».
 وثانيها قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا».
 وثالثها قوله  صلي الله عليه واله وسلم  في ابي بكر رضي الله عنه: «دعوا لي اخي وصاحبي الذي صدقني حين كذبني الناس».
 
 ورابعها قوله  صلي الله عليه واله وسلم : «ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة».
 وخامسها انه امر عند اقبال ابي بكر ان يبشر بالجنة، وامر ايضا ان يبشر عمر بالجنة.
 فهذه الاخبار كلها دالة علي سلامة حالهما وبشارتهما بالجنة. وغيرها من الاخبار التي يكثر عددها في تزكية احوالهم وصحة اديانهم.
  المرتبة الثانية
 : ما كان من جهة امير المءمنين رضي الله عنه. وذلك علي وجهين اجمالي وتفصيلي.
 اما الاجمال، فما كان من المناصرة والمعاضدة لابي بكر في ايام قتال اهل الردة وغيرها، ثم ما كان منه في ايام عمر من المشورة
 
 والاعانة والخروج معهم واخذ نصيبه من الفء. وقد قيل ان محمد ابن الحنفية ما كانت امه الا سبية من بني حنيفة من اهل الردة،
 
 استولدها امير المءمنين فجاءت بمحمد. وما كان من تعظيمه لهم واكبارهم ومعاملته لهم بالمودة والمناصرة والموالاة. ولم يعاملهم معاملة اهل الردة ولا معاملة الفساق اصلا. وهذا امر ظاهر لا يخفي علي مسلم. فهذا علي وجه الجملة.
 
  واما وجه التفصيل
 اولها ما روي سويد بن غفلة انه قال: مررت بقوم ينتقصون ابا بكر وعمر، فدخلت علي امير المءمنين فحكيت له ذلك وقلت: لولا انهم يرون انك تضمر لهم شيءا مثل الذي اعلنوا به ما اجترءوا علي ذلك. فقال رضي الله عنه: اعوذ بالله ان اضمر لهما شيءا الا الجميل الحسن، اخوا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وصاحباه ووزيراه، ثم نهض باكيا واتكا علي يدي وخرج وصعد المنبر وجلس ثم خطب وقال: ما بال قوم يذكرون سيدي قريش بما انا عنه منزه، والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لا يحبهما الا مءمن ولا يبغضهما الا فاجر، صحبا رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  علي الوفاء والصدق.
 
 ثم اطال في مدحهما وتهدد من يعود الي الوقيعة فيهما، ثم قال في اخر الخطبة: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، والله اعلم بالخير اين هو  يشير بذلك الي نفسه.
 وثانيها ما رواه جعفر بن محمد الصادق عن جده ان رجلا من قريش جاء الي امير المءمنين رضي الله عنه فقال: اسمعك تقول: اللهم اصلحنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين، من هم؟ قال: حبيباي ابو بكر وعمر واماما الهدي وشيخا الاسلام ورجلا قريش والمقتدي بهما بعد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم ، من اقتدي بهما عصم ومن اهتدي بهما هدي الي صراط مستقيم.
 وثالثها ان سءل رضي الله عنه عن عمر فقال: رجل ناصح الله فنصحه، وسءل عن ابي بكر فقال: كان اواها منيبا.
 
 ورابعها ما رواه جعفر بن محمد عن اباءه انه لما قتل عمر وكفن وحنط دخل عليه امير المءمنين رضي الله عنه فقال: ما علي وجه الارض احد احب ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي، وكان قد سجي بثوب.
 وخامسها قوله رضي الله عنه: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر، ولو شءت لقلت الثالث، يشير الي نفسه.
 
 وسادسها انه لم حضرته الوفاة قالوا: الا توصي يا امير المءمنين؟ قال: ما اوصي رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  فاوصي، ولكن ان اراد الله بالناس خيرا فسيجمعهم علي خيرهم [كما جمعهم علي خيرهم] بعد نبيهم ابو بكر.
 فهذه الوجوه كلها وغيرها دالة علي تحسين الظن من جهته بهم.
 نعم، اما ما كان في صدره رضي الله عنه من الوحشة والازورار من اجل استبدادهم بامر كان هو اولي به واحق لقربه من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  واختصاصه بما لم يختص به احد من الخليقة فهذا امر لا ينكر ولا يمكن دفعه، لكن لم يمنعه ذلك من الموالاة والذكر الجميل وحسن السيرة معهم وجميل الحديث في حقهم للروايات التي ذكرناها عنهم.
 
  المرتبة الثالثة
 : هو ما كان من جهة اولاده رضي الله عنهم من الثناء الجميل والذكر الحسن. ونحن ننقل الروايات التي نقلها العلماء عنهم علي الصحة، وجملتها تسع.
  الاولي
 حال الحسن والحسين رضي الله عنهما. والمنقول من حالهما كحال امير المءمنين رضي الله عنه في الموالاة واظهار القول الجميل. ولم يرو احد من [اهل] النقل عنهما طعنا ولا لعنا ولا فسقا ولا كفرا ولا شينا، بل السيرة الحسنة.
 ولقد روي ان عمر رضي الله عنه لما وضع الديوان وفرض لكل من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم نصيبا في بيت المال وفرض للحسن والحسين رضي الله عنهما الوفا من بيت المال، ثم فرض لعبد الله بن عمر اقل من نصيبهما، فاتي الي ابيه فقال: لم فرضت نصيبي دون حقهما؟ فقال له عمر: اءتني بجد مثل جدهما وباب مثل ابيهما وبام مثل امهما وبعم مثل عمهما، فسكت عبد الله وانصرف. فدل ما ذكره علي تعظيم كل احد منهم لصاحبه واعترافه بحقه.
 
 و
  الرواية الثانية
 ما كان من علي بن الحسين رضي الله عنهم. والمعلوم من حاله الذكر الحسن في حقهما والمحبة والمودة. وقد روي عنه زيد بن علي رضي الله عنه انه قال: كذب من ادعي ان ابي كان تبرا من الشيخين. ثم قال للرواي الذي روي عن ابيه: يا راوي، ان ابي كان يحميني من كل شر وافة حتي اللقمة الحارة، افتري ان اسلامك ودينك لا يتم الا بالتبري منهما واهملني من غير تعريف ذلك اياي، لا تكذب علي ابي.
  الرواية الثالثة
 حال زيد بن علي رضي الله عنه. والمعلوم من حاله انه كان شديد المحبة لهما والموالاة وانه كان ينهي عن سبهما ويعاقب عليه.
 روي
 
 انه لما بايعه اهل الكوفة ثم دعاهم الي نصرته قالوا: انا لا نبايعك ولا ننصرك حتي تتبرا من الصحابة، فقال: كيف اتبرا منهما وهما صهرا جدي ووزيراه لان عاءشة وحفصة كانتا تحت رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  زوجتيه، ويعني بالوزيرين لان رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: «هما وزيراي»  فلما انكر
 
 التبرء منهما رفضوه، فمن اجل ذلك سموا روافض.
 وروي عن زيد رضي الله عنه انه كان يترحم عليهما. وروي ايضا انه قال: كان ابي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه منزلته من رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  منزلة هارون من موسي عليهما السلام والصلاة اذ قال له: {واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} فالزق كلكله [بالارض] ما راي صلاحا، فلما راي الفساد بسط يده وشهر سيفه ودعا الي ربه، وتبين انه كان خليفة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  كما ان هارون خليفة موسي.
 
 وانما توقف لان ما كان من القوم كان شرعا وصلاحا، وانه لما راي الفساد لم يتوقف بل انكر وشهر سيفه كما فعل في اهل الجمل والنهروان وصفين.
 هذا كله كلام زيد بن علي رضي الله عنهم، كما حكاه الشيخ العالم احمد بن [ابي] الحسن الكني.
  الرواية الرابعة
 عن عبد الله بن الحسن واولاده محمد بن
 
 عبد الله النفس الزكية واخويه ابراهيم ويحيي ابني عبد الله انهم كانوا لا يتبرءون بل يسيرون فيهما سيرة اباءهم، ولم يظهر منهم تكفير ولا تفسيق ولا لعن.
 وناهيك بهذا، فان هءلاء الاءمة قال بامامتهم اكابر المعتزلة ورءساءهم كعمرو بن عبيد وبشير الرحال
 
 والجاحظ وغيرهم ممن كان في عصرهم. ولو ظهر من هءلاء اكفار وتفسيق للصحابة لم يقل هءلاء بامامتهم لاعتقادهم لامانة الصحابة رضي الله عنهم واعظامهم امرهم. وهكذا القول في معتزلة بغداد، فانهم يفتخرون بامامة الزيدية، فلو كان هءلاء الاءمة يعتقدون فسق الصحابة لم يتابعوهم ولا قالوا بامامتهم.
  الرواية الخامسة
 عن جعفر بن محمد رضي الله عنهما. فانه كان شديد المحبة لهما. وقد روي انه لما سءل عن ابي بكر فقال: ما اقول في رجل اولدني
 
 مرتين. يعني ان امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر، وامها ايضا هي بنت عبد الرحمن بن ابي بكر. فلهذا قال: ولدني مرتين. وقد روي عنه الخلق الكثير انه كان يترحم عليهما، هكذا ذكره الشيخ ابو القاسم البستي.
  الرواية السادسة
 عن القاسم بن ابراهيم رضي الله عنهما. وقد روي عنه انه لما سءل عنهما قال: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم} وهذا يدل علي ترك الطعن واللعن ووكول امرهم الي الله، وهذه هي السلامة.
 وقد روي عنه ايضا انه كان ينكر ايذاءهما ويسخط ولا يرضي بقول الرافضة فيفرط، وهو تصريح بتحريم الاذية والسب.
 
  الرواية السابعة
 عن الناصر للحق الحسن بن علي رضي الله عنهما. روي الصاحب الكافي اسماعيل بن عباد انه قال: انا عندي بخط الناصر للحق الترحم علهيما.
 وعن القاضي ابي بكر وكان منصوبا من جهة السيد المءيد بالله، استقضاه علي بعض النواحي قال: سمعت عن الشيخ حسين [الصوفي] وكان له نيف وسبعون سنة يقول: سمعت نيفا وسبعين شخصا ممن حضر مجلس الناصر للحق قالوا: املي الامام الناصر للحق شيءا عن الشيخين ابي بكر وعمر ثم قال: رضي الله عنهما، فكف المستملي ان يكتب رضي الله عنهما، وكان الامام ينظر اليه فزجره
 
 وقال له: لم لا تكتب رضي الله عنهما، فان هذا العلم لم يورث الا عنهما وعن امثالهما.
 وعن الشيخ احمد بن ابي الحسن الكني ان الموجود في كتاب الامامة للناصر الحق في اخر باب من ابوابها قال فيه: ولم اصف ما وصفت من اعتراضهم بما اعترضوا ارادة لدفع فضل ابي بكر رضي الله عنه عما خصه الله به من بعد علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، واني لعارف بحقه وصحبته لرسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وتقدم اسلامه علي من اسلم بعده واني لمحب له، والحمد لله وحده.
 وهذا كله كلامه بالفاظه. فمن كان هذا كلامه في ايام ولايته وولاية بني عمه كالحسن بن زيد ومحمد بن زيد من غير تقية وخوف، كيف يقال ان مذهبه في حقهم التفسيق والاكفار.
 
  الرواية الثامنة
 عن السيد المءيد بالله. قال الشيخ ابو سعيد: سمعت القاضي يوسف: سمعت المءيد بالله يقول في وقت: الحمد لله، ازداد كل يوم لهما حبا. وكان في اول عمره وعنفوان شبابه متوقفا ثم ترحم عليهما في اخر عمره، وكان يجتهد في الدعاء الي فضلهما ويامر بذلك ويجتهد في كشف ذلك لاصحابنا من الزيدية ويظهر لهم هذه الحالة، وكان يفضلهما ويمنع الناس من القول السء فيهما.
 وروي عنه الكني في جوابه الهوسميات: انه ذكر ان الخلاف في الامامة وان كان قطعيا فانه لا يوجب كفرا ولا فسقا، ولهذا فان امير المءمنين لم يكفر ولم يفسق من تخلف عن القول بامامته والدخول فيها، كسعد بن ابي وقاص
 
 ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر وغيرهم. وهكذا في ساءر اءمة اهل البيت فانهم لا يرون الخلاف في امامته كفرا ولا فسقا، وان كانت ادلتها قاطعة. هذا ملخص ما حكاه عن المءيد بالله الشيخ الكني في الهوسميات.
 
  الرواية التاسعة
 عن الموفق بالله ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل الجرجاني انه قال: فان قيل فما حكم من خالف هذه النصوص الدالة علي امير المءمنين، هل يكفر او يفسق؟ قيل انه يكون مخطءا غير كافر ولا فاسق، ولذلك كان يوليهم امير المءمنين الذكر الجميل ويثني عليهم، ولو كان فاسقا لما كان ذلك. فان قيل هلا فسقوا لانهم مخطءون فيما يتعلق خطءه بالفروج والاموال؟ قيل ان من خطاه بطريق التاويل لم يكن كافرا ولا فاسقا.
 فهذا محصول كلامه مءذن بانهم ليسوا كفارا ولا فساقا لمخالفتهم هذه النصوص فيما يتعلق بالشريعة.
 فهذا ما اردنا ذكره مما اورده الشيخ العالم احمد بن الحسن الكني في كشف الغلطات ومن غيره، وانما اوردناه لغرضين:
 
 احدهما ان تعلم ان امير المءمنين واكابر اولاده من اهل البيت رضي الله عنهم وافاضلهم ليسوا بقاءلين بكفر احد من الصحابة ولا فسقه مع مخالفتهم لهذه النصوص القاطعة، وان مخالفتهم لا تقطع موالاتهم ولا تبطلها كما ترجمناه.
 وثانيهما ان يكون الناظر علي ثقة من امره وبصيرة في دينه في ترك الاقدام علي تكفير من لا دليل علي تفكيره وتفسيق من لا دليل علي تفسيقه، فان الخطا في مثل هذا عظيم. قال المءيد بالله: ولو قيل لاحد من مدعي التفسيق والاكفار في حقهما: اد نصا صريحا من جهة اءمتنا انهم يتبرءون من الشيخين تصريحا، لم يمكنه ذلك اصلا.
 فاما ما روي عن الهادي امير المءمنين يحيي بن الحسين في كتاب
 
 الاحكام من انه قال: من انكر النص علي امير المءمنين علي بن ابي طالب فقد كذب علي الله وعلي رسوله، ومن كذب علي الله ورسوله فقد كفر بالله ورسوله؛ وما روي عن ابي العباس احمد بن ابراهيم الحسني من الاخبار التي رواها في كتاب المصابيح مما يدل علي الفسق ويشعر به؛ وما روي عن السيد ابي طالب يحيي بن الحسين في المسالة التي املاهما، وهو ان الخروج علي الامام فسق؛
 
 فما ذكرنا من الروايات يجب حمله علي ما يطابق ما حكيناه عن امير المءمنين والافاضل من الاءمة من ولده لءلا يءدي الي تعارض اقوالهم فيما طريقه القطع من المساءل.
 فنقول: اما ما روي عن الهادي امير المءمنين فهو محمول علي من انكر ان يكون رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه»
 
 وقوله: «انت مني بمنزلة هارون من موسي». وانما وجب حمل كلام يحيي علي ما ذكرناه لامرين:
 اما الاول فلان ظاهر كلامه يوجب اكفارهم وردتهم، ولم يءثر عن يحيي شء من هذا ولا عن غيره من اكابر اهل البيت اصلا.
 واما الثاني فلان كتاب الاحكام مشحون بالاحتجاج برواية القوم واقضيتهم واحكامهم والرجوع اليهم في امور الحوادث؛ ولو كانوا كفارا او فساقا لكان لا معني للاحتجاج باقوالهم واقضيتهم.
 واما ما روي عن ابي العباس الحسني رحمه الله من الاخبار التي نقلها، فكلها احادية لا يمكن اثبات الكفر والفسق بشء منها اجماعا.
 
 واما ما روي عن السيد ابي طالب، وهو ان الخروج علي امام الحق يكون بغيا وفسقا، فهذا صحيح. لكنا نقول لم يكن من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما خروج علي امير المءمنين اصلا حتي يلزم فسقهما او بغيهما، انما كان قياما بتكاليف كان من حق امير المءمنين ان يكون قاءما بها واحق بالتصرف فيها، فلما كف عن القيام بها لعذر كان له في ذلك وقام بها ابو بكر بحضرة جماعة من الصحابة لم يكن فعل ابي بكر خروجا علي امام الحق كما ذكرناه، فلهذا لم يكن فسقا.
 علي ان الكني قد ذكر ان كلامه في المسالة انما كان في اول عمره وعنفوان شبابه حين كان اماميا، فاما بعد ان صار زيديا محققا في الاصول فلا يظن به انه قاءل بذلك ومعتقد له.
 ويءيد ما ذكرناه من التاويل لكلامه هو ان شرح التحرير مشحون بذكر الاستدلال والرواية عن الشيخين في الاخبار والاقضية
 
 والاحكام، ولو كانا فاسقين عنده لم يكن للاحتجاج باقوالهما واقضيتهما وجه.
 فتحصل من مجموع ذلك ما ذكرناه، وان كلام هءلاء الاءمة مطابق وموافق لما نقلناه عن ساءر الاءمة واكابرهم بالقول بسلامة احوال الصحابة عن الكفر والفسق. وهذا مقصودنا.
 تنبيه: فان اعترفت بما نقلناه من ان احدا من اهل البيت لم ينقل عنه كفر ولا فسق، فاعلم انهم بعد ذلك فريقان:
 الاول: مصرحون بالترحم والترضية عليهم. وهذا هو المشهور عن امير المءمنين كما حكيناه وعن زيد بن علي وجعفر الصادق والناصر للحق والسيد المءيد بالله، فان هءلاء كلهم مصرحون بالترضية والترحم والموالاة.
 وهذا هو المختار عندنا. وقد دللنا عليه وذكرنا ان اسلامهم مقطوع به لا محالة، وعروض ما عرض من الخطا في مخالفة النصوص ليس فيه الا الخطا لا غير، واما كونه كفرا او فسقا فلم تدل عليه دلالة شرعية، فلهذا ابطل القول به. فهذا الذي نختاره ونرضاه مذهبا ونحب ان نلقي الله تعالي ونحن عليه.
 
 الفريق الثاني: متوقفون عن الترضية والترحم وعن القول بالاكفار والتفسيق. وعلي هذا دل كلام القاسم والهادي واولادهما، واليه يشير كلام الامام المنصور بالله. فهءلاء لا يحكمون بالخطا ويقطعون به، ويتوقفون في حكمه.
 فاما القول بالكفر والفسق فلم يءثر في حق الصحابة عن احد من اكابر اهل البيت وافاضلهم، كما حكيناه وقررناه. وهو مردود علي ناقله.
 انتهي تم ما قاله الامام يحيي بن حمزة رحمه الله 