
 
 مشيخة
 الامام محيي الدين عبد القادر بن علي بن محمد
 اليونيني البعلبكي
 (   ه)
 بتخريج
 الامام شمس الدين محمد بن يحيي
 بن محمد بن سعد المقدسي الحنبلي
 (   ه)
 تحقيق
 استاذ دكتور
 عمر عبد السلام تدمري
 المكتبة العصرية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 جزء فيه احاديث عن جماعة من شيوخ الشيخ الامام العالم الزاهد العابد، بقية السلف، جمال الشيوخ محيي الدين ابي محمد عبد القادر بن الشيخ الامام العالم الحافظ القدوة شيخ المشايخ فخر الاءمة شرف الدين ابي الحسين علي بن الشيخ الامام العلامة تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله اليونيني البعلبكي الحنبلي، نفع الله ببركته وبركة سلفه، عن شيوخه رحمهم الله، تخريج الشيخ الامام المحدث شمس الدين ابي عبد الله محمد بن يحيي بن محمد بن سعد المقدسي الحنبلي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام، العالم، الزاهد، العابد، بقية السلف، محيي الدين، ابو محمد عبد القادر بن الشيخ الحافظ شرف الدين ابي الحسين علي بن العلامة الحافظ تقي الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الحسين احمد بن عبد الله اليونيني البعلبكي، الحنبلي، قراءة عليه ونحن نسمع بمنزل المسمع بمدينة بعلبك المحروسة، يوم الاربعاء تاسع عشر صفر من سنة ثلاث واربعين وسبعمية.
 الشيخ الاول:
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن بن عمرو بن موسي بن عميرة بن الفراء، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة مستهل ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، بمنزل المسمع بسفح قاسيون، انا الشيخ الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قراءة
 
 عليه وانا اسمع، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا محمد بن الحسين المقومي، انا القاسم بن ابي المنذر، انبا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، انا محمد بن يزيد بن ماجه، ثنا
 
 عبد الله بن عامر بن زرارة، ثنا شريك، عن منصور، عن ربعي.
 
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: بالله وحده لا شريك له، واني رسول الله وبالبعث بعد الموت، والقدر)) .
 وجد ابراهيم بن الفراء، ميتا بجامع الصالحية في فتنة التتار في سنة تسع وتسعين وستماية. ومولده تقريبا سنة اثنتي عشرة وستماية.
 الشيخ الثاني:
 اخبرنا الشيخ الصالح، الزاهد، العابد، زكي الدين، ابو اسحاق، ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد البعلبكي، المعروف بابن المعري، قراءة عليه وانا اسمع، في سادس رجب سنة احدي وتسعين وستماية ببعلبك، انا الامام بهاء الدين ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد
 
 عبد المغيث بن زهير بن الحربي، انا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش.
 ح قال شيخنا زكي الدين: وانا ايضا الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اجازة، انا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، قراءة عليه، قالا: انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري،
 
 قال ابن كادش: سماعا، وقال القاضي ابو بكر: اجازة، انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، ثنا جعفر بن محمد الصندلي، انا الحسن بن محمد، ثنا شبابة، ثنا ورقاء، عن ابي الزناد، عن الاعرج.
 عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لما قضي الله الخلق كتب في كتاب، فهو عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي)) .
 
 توفي ابن المعري ليلة السبت سابع شوال سنة احدي وتسعين وستماية ببعلبك. ومولده ليلة الثلاثاء تاسع شعبان سنة تسع وستماية.
 الشيخ الثالث:
 اخبرنا الشيخ الصالح الفقيه شهاب الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن مهاد اليونيني، الحنفي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي ، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، السرخسي، انا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، انا الامام ابو محمد عبد الله بن
 
 عبد الرحمن الدارمي الحافظ، انا يزيد بن هارون، انا حميد.
 عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن عوف، وراي عليه وضرا من صفرة: مهيم؟ قال: تزوجت. قال: ((اولم ولو بشاة)) .
 
 توفي ابن مهاد اليونيني في الحادي والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وستماية. ودخل عليه التتار منزله بالصالحية فرفسوه وعذبوه الي ان مات، رحمه الله تعالي.
 الشيخ الرابع:
 اخبرنا الشيخ الصالح المسند الكبير، عز الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا
 
 اسمع، في مستهل ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية بجنينته بسفح جبل قاسيون، انا الشيخ الامام، شيخ الاسلام موفق الدين، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الفضل عبد الله بن علي المعروف بابن زكريا الدقاق، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، قراءة عليه، ثنا سعدان، ثنا عمر بن
 
 شبيب، عن عمرو بن قيس الملاءي، عن عبد الملك، او قال سمعت عبد الملك بن عمير.
 عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات من تركهن كان اشد استبراء لعرضه ودينه، ومن يركبهن يوشك ان يركب الحرام كالمرتع الي جنب الحمي يوشك ان يقع فيه. ولكل ملك حمي: وان حمي الله محارمه)) .
 
 توفي عز الدين ابن العماد في بكرة يوم الاحد ثالث المحرم سنة سبعماية، ودفن ظهر النهار عند والده واخوته بتربة الشيخ موفق الدين.
 ومولده تقريبا في سنة اثنتي عشرة وستماية بسفح قاسيون.
 
 الشيخ الخامس:
 اخبرنا الشيخ الصالح تقي الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الرحمن بن مءمن بن ابي الفتح بن وثاب الصوري
 
 قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان سنة خمس وثمانين وستماية بالتربة الشيزرية بسفح قاسيون، انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن الزبيدي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، الهروي، انبا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي بن عطية الباهلي املاء
 
 من كتابه، ثنا الليث بن سعد، عن نافع.
 ان عبد الله بن عمر قال: ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان.
 توفي ابن مءمن يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة سنة احدي وسبعماية، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
 وهو اخر من روي عن الشيخ موفق الدين.
 الشيخ السادس:
 اخبرنا الشيخ الصالح جمال الدين، ابو العباس، احمد بن ابي محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله بن كتاءب المغازي، قراءة عليه وانا اسمع، في ليلة الاربعاء سادس عشري شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية، انا العلامة شيخ الاسلام موفق الدين
 
 ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه، انا ابو محمد فوارس بن موهوب بن عبد الله المعروف بابن الشباكية، قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة اربع وستين وخمس ماية، انا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر بن ملة الاصبهاني املاء يوم الجمعة السادس عشر من ربيع الاخر سنة ثمان وخمس ماية، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الضبي ، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، اللخمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، انا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة.
 
 عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من قتل نفسه بشء عذب به، ومن شهد علي مسلم او قال علي مءمن بكفر فهو كقتله، ومن لعنه فهو كقتله، ومن حلف علي ملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال به)) .
 
 توفي الجمال المغازي ليلة السبت ثاني ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وستماية، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده في شوال سنة احدي عشرة وستماية.
 الشيخ السابع:
 اخبرنا الشيخ المسند الجليل عز الدين ابو الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو بن موسي بن عميرة بن الفراء، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الاربعاء التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وستماية، بالجامع المظفري بسفح قاسيون، انا الشيخ الامام موفق الدين ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البقال، بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم الاجل، نقيب النقباء، طراد بن
 
 محمد الزينبي، قراءة عليه، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، ثنا سعدان بن نصر بن منصور، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار.
 سمع جابر بن عبد الله يقول: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته، فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبته او فخذه، فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه. والله اعلم)) .
 
 توفي عز الدين ابن الفراء في صبيحة يوم الجمعة سابع جمادي الاخرة سنة سبعماية، وصلي عليه بعد الجمعة بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين.
 ومولده سنة عشر وستماية.
 الشيخ الثامن:
 اخبرنا الشيخ الصالح العدل، شهاب الدين، ابو ابراهيم، داود بن ابراهيم بن محفوظ البعلبكي، قراءة عليه وانا اسمع، بها في يوم الجمعة الثاني والعشرين من شوال سنة اثنتين وتسعين وستماية، انا الامام بهاء الدين ابو محمد، عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد المغيث بن زهير بن زهير الحربي، قراءة عليه، انا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش، قراءة عليه، انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، انا الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني، قراءة عليه، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد ين صاعد، ثنا
 
 محمد بن زنبور، ثنا فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة.
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يبسط يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها)) .
 توفي شهاب الدين داود البعلبكي في بكرة يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة ثلاث وسبعماية ببعلبك، ودفن خارج باب حمص.
 الشيخ التاسع:
 اخبرنا الشيخ الامام، العالم، العلامة، قاضي القضاة، تقي الدين،
 
 ابو الفضل، سليمان بن حمزة بن احمد بن عمر بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع في ذي القعدة سنة ست وتسعين وستماية، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، الهروي، انا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي بن محمد الهرثمية، قالت: انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: اخبرني روح بن القاسم، عن عطاء بن ابي ميمونة.
 
 عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبرز لحاجته فاتيه بماء فيغتسل به)) .
 توفي قاضي القضاة تقي الدين ليلة الاثنين الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة خمس عشرة وسبعماية، ودفن من الغد بتربة جده الشيخ ابي عمر.
 ومولده في رجب سنة ثمان وعشرين وستماية.
 الشيخ العاشر:
 اخبرنا القاضي الامام تاج الدين، ابو محمد، عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان البعلبكي قاضيها، قراءة عليه وانا اسمع بها في سنة اثنتين وتسعين وستماية، انا العلامة شيخ (الاسلام) موفق الدين، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، انا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي القزويني اجازة ان لم يكن سماعا، ثم ظهر سماعه منه، انا ابو طلحة القاسم بن
 
 ابي المنذر الخطيب، انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة بن بحر القطان، انا الامام ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني، ثنا هشام بن عمار، ثنا مالك بن انس، ثنا ابو الزناد، عن الاعرج.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم)) .
 
 وبه الي ابن ماجه، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا كثير بن سليم قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما مررت ليلة اسري بي بملا الا قالوا: يا محمد مر امتك بالحجامة)) .
 
 توفي القاضي تاج الدين عبد الخالق ليلة الاربعاء تاسع محرم سنة ست وتسعين وستماية ببعلبك، ودفن بمقبرة باب سطحا.
 ومولده في سنة ثلاث وستماية.
 الشيخ الحادي عشر:
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح، المسند، شمس الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت الثاني والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية، انا الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اللغوي، قراءة عليه وانا اسمع في ثامن جمادي الاولي سنة احدي عشرة وستماية، انا
 
 ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البزاز، انا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح الوزير، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو حفص عمر بن زرارة الحدثي الطرسوسي، املاء من كتابه، في سنة ثمان وعشرين وماءتين، ثنا محمد بن سلمة، عن عبيدة بن حسان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اياكم والقزع اياكم والقزع)) . قالوا: يا رسول الله: وما القزع؟ قال: ((ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه)) .
 
 وبه الي عمر بن زرارة، ثنا شريك، عن عمار الدهني، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن.
 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قواءم منبري رواتب في الجنة)) .
 
 وبه الي ابن زرارة، ثنا شريك، عن هلال بن ابي حميد، عن ابن ابي ليلي.
 عن البراء بن عازب قال: ((كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قيامه وركوعه وسجوده ورفعه قريبا من السواء)) .
 
 وبه الي ابن زرارة، ثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم، عن عاصم الاحول.
 عن انس بن مالك قال: ((من كذب بالشفاعة فليس له فيها نصيب، ومن كذب بالحوض فليس له فيه نصيب)) .
 واخبرنا الشيخ شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن عبد الملك المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم السبت الثاني والعشرين من رمضان سنة ثمان وثمانين وستماية، بالجامع المظفري بسفح قاسيون، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون البناء، قراءة عليه وانا اسمع، في جمادي الاخرة سنة اثنتي عشرة وستماية، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، قراءة عليه، انا الشيخان ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب
 
 التميمي، وابو الحسن محمد بن اسحاق بن مخلد الباقرحي، قالا : انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن حماد المعروف بابن المتيم الواعظ، ثنا ابو بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، ثنا الزبير بن بكار، حدثني عبد الله بن نافع، عن محمد بن صالح، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب.
 
 عن عتاب بن اسيد: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص كرومهم وثمارهم)) .
 وبه الي ابن المتيم، ثنا بشر بن مطر، ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد.
 عن قيس بن ابي حازم قال:
 ((دخلنا علي خباب نعوده فقال لنا وقد اكتوي في بطنه سبعا، لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعوا بالموت لدعوت به. ثم ذكر من مضي من اصحابه انهم مضوا ولم ياكلوا من اجورهم شيءا، وانا بقينا بعدهم حتي نلنا من الدنيا ما لا يدري احدنا ما يصنع به الا ان ينفقه في التراب. وان المسلم ليءجر في كل شء الا ما انفق في التراب)) .
 
 توفي شمس الدين ابن الزين بكرة يوم الاثنين التاسع والعشرين من ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستماية، وصلي عليه بعد الظهر، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده في ذي القعدة سنة ست وستماية.
 الشيخ الثاني عشر:
 اخبرنا الشيخ الصالح، ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الجمعة ثامن ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية. بالجامع المظفري، انا ابو المفضل مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو يعلي حمزة بن كروس السلمي، قراءة عليه، انا ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن علي الميماسي بعسقلان سنة ثلاثين واربعماية، ثنا ابو بكر
 
 محمد بن العباس بن وصيف الغزي، ثنا ابو علي الحسن بن الفرج الازدي، الغزي، ثنا يحيي بن بكير المخزومي، ثنا ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي، عن نافع.
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)) .
 
 وبه ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) .
 توفي الشيخ علي بن زين الدين احمد بن عبد الداءم في تاسع جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وستماية، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده في سنة سبع عشرة وستماية.
 الشيخ الثالث عشر:
 اخبرنا الشيخ الامام، العالم، المسند، رحلة وقته، فخر الدين، ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، المعروف بابن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، حضورا، في الرابعة لست بقين من شعبان سنة خمس وثمانين وستماية، انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، قراءة عليه
 
 وانا اسمع بظاهر دمشق، انا ابو القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربيع البزاز، قالا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص يقول:
 سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله
 
 والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 وبه الي الشافعي قال: ثنا موسي بن سهل، ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع.
 
 عن ابن عمر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران مخافة ان يناله العدو)) .
 وبه: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون ويقال لهم: احيوا ما خلقتم)) .
 وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد .
 عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في طريق ومعه اناس من اصحابه، فعرضت له امراة فقالت: يا رسول الله لي اليك حاجة. فقال: ((يا ام فلان اجلسي في
 
 ادني نواحي السكك اجلس اليك)) . ففعلت. فجلس اليها حتي قضت حاجتها.
 وبه الي الشافعي، ثنا محمد، هو ابن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد، انا الحجاج، عن فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة.
 عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر)) .
 
 واخبرنا الشيخ الامام فخر الدين، علي بن احمد بن البخاري، قراءة عليه وانا حاضر، في الرابعة، في سنة خمس وثمانين وستماية، انا ابو عبد الله حنبل بن عبد الله بن فرج بن سعادة الرصافي، قراءة عليه ونحن نسمع بظاهر دمشق، قيل له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قراءة عليه وانت تسمع، فاقر به، انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن
 
 الامام احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي، ثنا اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن صهيب.
 عن انس بن مالك قال: ((اصطنع رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما فقال: ((انا اصطنعنا خاتما ونقشنا فيه نقشا فلا ينقشن احد عليه)) .
 وبه الي الامام احمد، ثنا معتمر، عن كهمس، عن ابن بريدة.
 
 عن ابيه قال: ((غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة)) .
 وبه الي الامام احمد، ثنا سفيان، عن ايوب، عن نافع.
 عن ابن عمر يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: ((من حلف علي يمين فقال ان شاء الله فقد استثني)) .
 واخبرنا الشيخ فخر الدين ابو الحسن، علي بن احمد بن عبد الواحد بن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، في بكرة يوم الاربعاء السادس والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية، بمنزل المسمع بسفح قاسيون، بقراءة الشيخ الامام، الخطيب، شرف الدين احمد بن ابراهيم الفزاري، رحمه الله، قال: انا ابو
 
 حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الشيخان: القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، البزاز، وابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق، قالا: انا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، الفقيه الشافعي، ثنا ابو احمد، محمد بن احمد بن الغطريف بجرجان، سنة احدي وسبعين وثلاثماية، ثنا ابو خليف، هو الفضل بن الحباب الجمحي، ثنا مسلم بن ابراهيم، عن
 
 همام، وشعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) .
 
 وبه الي ابن الغطريف، ثنا ابو خليفة، ثنا القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي.
 عن ابي مسعود البدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) .
 
 وبه الي ابن الغطريف، ثنا ابو خليفة، ثنا سليمان، عن شعبة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة.
 عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه)) .
 واخبرنا الشيخ فخر الدين ابن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية، بسفح جبل قاسيون، انا العلامة تاج الدين ابو
 
 اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قراءة عليه وانا اسمع، انا الامام ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي، انا ابو القاسم احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخليلي، انا الشريف ابو القاسم علي بن احمد بن احمد بن محمد الخزاعي في شوال سنة ثمان واربعماية، انا الاديب ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي ببخاري سنة اربع وثلاثين وثلاثماية. ثنا سفيان بن وكيع، ومحمد بن بشار، قالا: انا يزيد بن هارون، عن سعيد الجريري قال:
 سمعت ابا الطفيل يقول: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما بقي علي وجه الارض احد راه
 
 غيري. قلت: صفه لي. قال: كان ابيض مليحا، مقصدا)) .
 وبه الي الترمذي، ثنا احمد بن منيع، انا الفضل بن دكين، انا مصعب بن سليم قال:
 سمعت انس بن مالك يقول: ((اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمر، فرايته ياكل وهو مقع من الجوع)) .
 وبه الي الترمذي، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث، وقتيبة بن
 
 سعيد، وغير واحد، قالوا: انا سفيان بن عيينة عن الزهري.
 عن انس قال: ((اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كشف الستارة يوم الاثنين، فنظرت الي وجهه كانه ورقة مصحف، والناس خلف ابي بكر، فاشار الي الناس ان اثبتوا، وابو بكر يءمهم، والقي السجف، وتوفي من اخر ذلك اليوم)) .
 واخبرنا الامام فخر الدين ابو الحسن بن البخاري، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الخميس العشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية بمنزله بسفح قاسيون، انا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، اجازة، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين المعروف بخور وست، قراءة عليه، انا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذ شاه، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، المكي، ثنا ابو عبيد
 
 القاسم بن سلام الجمحي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه.
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، او الدجال، والدخان، والدابة، وخاصة احدكم، او العامة)) .
 وبه الي ابي عبيد القاسم بن سلام، ثنا هشيم، انا مغيرة.
 
 عن الشعبي، قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: ((ليس الاحسان ان تحسن الي (من احسن اليك، تلك مكافاة المعروف. انما الاحسان ان تحسن الي) من اساء اليك)) .
 وبه الي ابي عبيد، ثنا علي بن هاشم، عن هشام بن عروة.
 عن ابيه قال: خطب ابو بكر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني وليت امركم ولست بخيركم، ولكنه نزل القران، وسن النبي صلي الله عليه وسلم، وعلمنا فعلمنا، واعلموا ايها الناس ان اكيس الكيس التقي. او قال: الهدي واعجز العجز الفجور، وان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه، وان اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق. ايها الناس انما انا متبع ولست بمبتدع، فان انا احسنت فاعينوني، وان انا زغت فقوموني. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
 
 توفي شيخنا فخر الدين ابن البخاري يوم الاربعاء ثاني ربيع الاخر سنة تسعين وستماية، ودفن من يومه عند والده بتربة الشيخ موفق الدين.
 الشيخ الرابع عشر:
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن، علي بن ابي المجد من منصور اللحام، قراءة عليه وانا اسمع، في السادس والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وستماية، ان العلامة موفق الدين ابو محمد، عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، في سلخ ذي الحجة سنة ست عشرة وستماية، انا ابو محمد، فوارس بن موهوب بن الشباكية، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن جعفر بن ملة الاصبهاني، املاء، انا محمد بن عبد الله الضبي، انا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن ابي عثمان.
 
 عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل خلق يوم خلق السماوات والارض ماية رحمة، كل رحمة طباق ما بين السماء والارض، في الارض منها رحمة واحدة فيها تعطف الوالدة علي ولدها، والوحش بعضها علي بعض، واخر تسعا وتسعين الي يوم القيامة)) .
 مات علي بن ابي المجد اللحام عشية يوم السبت ثاني ايام التشريق سنة تسع وثمانين وستماية، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 وقد جاوز الثمانين.
 الشيخ الخامس عشر:
 اخبرنا والدي الشيخ الامام، العالم، الاوحد، الحافظ، الزاهد، شرف الدين، ابو الحسين، علي بن الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين، محمد بن
 
 ابي الحسين احمد بن عبد الله اليونيني، قراءة عليه وانا اسمع، في سنة سبع وثمانين وستماية، بمسجد الحنابلة، ببعلبك، انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، الهروي، انا الامام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم
 
 البخاري، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد.
 عن سلمة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) .
 وبه الي البخاري، ثنا المكي، ثنا يزيد بن ابي عبيد.
 عن سلمة قال: ((كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزها)) .
 وبه الي البخاري، ثنا المكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد قال: ((رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا ابا مسلم ما هذه الضربة؟ قال: هذه ضربة اصابتني يوم خيبر. فقال الناس: اصيب سلمة. فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتي الساعة)) .
 توفي والدي الشيخ شرف الدين رحمه الله شهيدا يوم الخميس الحادي عشر من شهر رمضان سنة احدي وسبعماية ببعلبك.
 ومولده في حادي عشر رجب سنة احدي وعشرين وستماية ببعلبك.
 
 الشيخ السادس عشر:
 اخبرنا الشيخ الامام، الاديب، الفاضل، كمال الدين، ابو حفص، عمر بن ابراهيم بن الحسين بن سلامة بن العقيمي، قراءة عليه وانا اسمع، في السادس والعشرين من ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية بجامع دمشق، انا ابو المجد محمد بن الحسين بن احمد القزويني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد حفدة العطاري، انا الامام، محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي، انا ابو الحسن محمد بن محمد الشيرزي، انا ابو علي زاهر بن احمد، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، انا ابو
 
 مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن نافع.
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يتحري احدكم فيصلي عند طلوع الشمس ولا عند غروبها)) .
 توفي كمال الدين ابن العقيمي في شوال سنة تسع وتسعين وستماية بدمشق.
 الشيخ السابع عشر:
 اخبرنا الشيخ المسند، الاصيل، ناصر الدين، ابو حفص، عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن عبد الله بن غدير بن القواس الطاءي، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، بالمدرسة الحنبلية بدمشق،
 
 انا قاضي القضاة جمال الدين، ابو القاسم، عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري ابن الحرستاني، قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة، انا جمال الاسلام، ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد بن الفتح السلمي، انا ابو نصر، الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين بن طلاب الخطيب القرشي، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جميع الغساني، الصيداوي، قراءة عليه في داره بصيدا، في شهور سنة اربع وتسعين وثلاثماية، ثنا هاشم بن احمد بن مسرور النصيبي، ابو الوليد بنصيبين، حدثنا سليمان بن سيف، ثنا ابو عتاب سهل بن حماد، ثنا عزرة بن ثابت، عن عمرو بن دينار، قال:
 
 حدثني ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد)) .
 
 وبه الي ابن جميع، انا محمد بن احمد، ثنا الفضل بن الحباب.
 ثنا المازني قال: ((قال رجل لابنه: يا بني اجتنب صحبة ثلاثة، واصحب من سواهم. اجتنب صحبة الفاسق فانه يبيعك باكلة وشربة ، والجبان فانه يسلمك ويسلم والديه، والبخيل فانه يخذلك احوج ما تكون اليه)) .
 وبه الي ابن جميع، قال: انشدنا ابو بكر القواس، قال:
 انشدنا ثعلب:
 اذا المرء لم يحببك الا تكرها ... فدعه ولا تكثر عليه التعطف
 وما كل من تهوي يحبك قلبه ... ولا كل من صافيته لك منصف
 توفي ناصر الدين ابن القواس يوم السبت ثاني ذي القعدة سنة ثمان وتسعين وستماية، وصلي عليه بعد الظهر بجامع دمشق، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده سنة خمس وستماية.
 
 الشيخ الثامن عشر:
 اخبرنا الشيخ قمر الدين ابو بلغزا، محمد بن بلغزا بن محمد بن بلغزا بن داره بن رستم الانصاري، الحنبلي، النجار، قراءة عليه وانا اسمع، في (سابع) شوال سنة اثنتين وتسعين وستماية، بمسجد الحنابلة بمدينة بعلبك، انا الشيخ الامام بهاء الدين، ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو بكر بن عبد العزيز بن ابي الحسن بن صيلا الحربي، انا ابو الفتح عبد الواحد بن علوان بن قيس الشيباني، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، انا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه النجاد، قال: قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع، انا وهب بن جرير، ثنا ابي، سمعت الحسن.
 
 ثنا عمرو بن تغلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ينتعلون الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة)) .
 توفي القمر محمد بن بلغزا البعلبكي ليلة الجمعة رابع محرم سنة ست وتسعين وستماية، ودفن من الغد ببعلبك.
 ومولده بها في منتصف جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وستماية.
 الشيخ التاسع عشر:
 اخبرنا الشيخ الامام، العالم، المحدث، الزاهد، بقية السلف، شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن الشيخ الامام كمال الدين عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، في شعبان سنة خمس وثمانين وستماية، بالمدرسة الضياءية، بسفح قاسيون، اخبرنا القاضي الامام،
 
 قاضي القضاة ، ابو القاسم، عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري بن الحرستاني، قراءة عليه وانا حاضر، انا ابو محمد، نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي، قراءة عليه، انا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد الخطيب الانباري، انا ابو عمر، عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، ثنا الحسين بن عياش، ثنا (ابو) الحسن علي بن اشكاب، انا محمد بن ربيعة، ثنا الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعيم.
 
 عن الوليد بن عبدة، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الخمر ام الخباءث، ومن شربها لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما، وان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية)) .
 وبه قال الحسين بن عياش، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا الفضيل بن عياض، ثنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير.
 
 عن ابن عباس، في قوله: {يعلم السر واخفي} قال: ((يعلم ما تسر في نفسك، ويعلم ما تعمل غدا)) .
 توفي الشيخ شمس الدين ابن الكامل في ليلة التاسع من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وستماية، ودفن من الغد بمقبرة الشيخ موفق الدين.
 ومولده في ذي الحجة سنة سبع وستماية.
 الشيخ العشرون:
 اخبرنا الشيخ المسند، شهاب الدين، ابو عبد الله، محمد بن ابي العز بن مشرف بن بيان الانصاري، التاجر، قراءة عليه وانا اسمع، في اواخر المحرم سنة سبع وسبعماية، بمسجد الحنابلة (ببعلبك) ، ثنا الامام ناصح الدين، ابو الفرج، عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الشيخ ابي الفرج ابن الحنبلي،
 
 الانصاري قراءة عليه وانا اسمع، انا الامام الحافظ ابو موسي، محمد بن ابي بكر بن احمد بن عمرو بن محمد بن ابي عيسي المديني، الاصبهاني، قراءة عليه، انا القاضي محمد بن عبد الله بن عبد الواحد، انا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا احمد بن يوسف العطار النصيبي، ثنا الحارث بن محمد التميمي، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد .
 عن انس قال: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فلما دنوا من المدينة،
 
 قال: ((ان بالمدينة لاقواما ما قطعتم من واد ولا سرتم من مسير الا كانوا معكم فيه. فقالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة؟ قال: نعم, خلفهم العذر)) .
 توفي ابن مشرف ليلة الثلاثاء سابع ذي الحجة سنة سبع وسبعماية، وصلي عليه من الغد بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده في سنة سبع عشرة وستماية.
 الشيخ الحادي والعشرون:
 اخبرنا الشيخ الصالح، الزاهد، شمس الدين، ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من ذي القعدة سنة ست وتسعين وستماية، انا الامام موفق الدين، ابو محمد، عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، في صفر سنة عشرين وستماية، وفيها مات، انا الشيخان: ابو المكارم، المبارك بن محمد بن المعمر الباذراءي، وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابن البطي، قراءة عليهما، قالا: انا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القاري، انا ابو محمد، عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، انا القاضي
 
 ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا خلاد بن اسلم الصفار، انا سعيد بن خثيم، ثنا حنظلة بن ابي سفيان.
 عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: كان ابي عبد الله بن عمر اذا راي الرجل وهو يريد السفر قال له: ((ادن مني حتي اودعك كما كان رسول الله يودعنا)) قال: يقول له: ((استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك)) .
 
 توفي شمس الدين ابن الواسطي بدمشق، بعد رحيل التتار خذلهم الله يوم الاربعاء منتصف رجب سنة تسع وتسعين وستماية، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون.
 ومولده تقريبا سنة خمس عشرة وستماية.
 الشيخ الثاني والعشرون:
 اخبرنا الشيخ الجليل، المسند، شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن علي بن الحسين بن سالم بن الحسين بن الموازيني، قراءة عليه وانا اسمع ، بقراءة الشيخ علي الختني، رحمه الله، في شوال سنة خمس وسبعماية بدمشق، انا الامام بهاء الدين، عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرتنا الكاتبة، فخر النساء، شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، قالت: انا النقيب ابو الفوارس، طراد بن محمد بن علي الزينبي، انا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن المعروف بابن البادا، في سنة اثنتي عشرة واربعماية، انا ابو علي حامد بن محمد الهروي، انا ابو الحسن علي بن عبد العزيز البغوي، انا الامام ابو عبيد
 
 (القاسم) بن سلام ثنا اسماعيل بن جعفر المدني، انا عبد الله بن دينار.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع عليهم وهو مسءول عنهم، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت زوجها وولدها وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه. الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) .
 
 توفي الموازيني ليلة الاثنين خامس عشر ذي الحجة سنة ثمان وسبعماية، بقرية تلتياثا، ودفن من الغد بباب الصغير.
 ومولده في رابع عشر ربيع الاول سنة اربع عشرة وستماية.
 الشيخ الثالث والعشرون:
 اخبرنا الشيخ الصالح، المسند، ابو علي، يوسف بن احمد بن ابي بكر بن علي بن اسماعيل الغسولي، الحجار، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم السبت ثاني ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، ببستان ابن جعوان، بسفح قاسيون، انا ابو نصر، موسي بن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم، سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن
 
 العباس المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا محمود، هو ابن غيلان، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا الحكم بن عطية، عن ثابت .
 عن انس، ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر وعمر فلا يرجع اليه منهم احد بصره الا ابو بكر وعمر، فانهما كانا ينظران اليه وينظر اليهما ويبتسمان اليه ويتبسم اليهما)) .
 وبه الي المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا ابو بكر، ثنا وكيع بن الجراح،
 
 عن هشام، عن قتادة، عن انس.
 عن زيد بن ثابت قال: ((تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قمنا الي الصلاة، قلنا: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون اية)) .
 وبه الي المخلص، ثنا البغوي، ثنا ابو بكر هو ابن ابي شيبة ثنا حميد بن عبد الرحمن، عن هشام بن عروة.
 عن ابيه قال: ((سمعت اسامة بن زيد، وسءل كيف كان يسير رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دفع من عرفات؟ قال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص)) .
 قال هشام: والنص ارفع من العنق.
 
 وبه الي المخلص، ثنا البغوي، ثنا عثمان هو ابن ابي شيبة ثنا عبد الله بن ادريس، وجرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان.
 عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال الله تعالي فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة)) .
 
 وبه الي المخلص، ثنا يحيي هو ابن محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا المعتمر بن سليمان، عن حميد.
 عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس احب اليك؟ قال: ((عاءشة)) فقالوا: لسنا يعني النساء قال: ((فابوها اذا)) .
 توفي يوسف الغسولي يوم الخميس ثالث عشر جمادي الاخرة سنة سبعماية، ودفن بسفح قاسيون.
 ومولده تقريبا، سنة اثنتي عشرة وستماية.
 والغسولة: قرية بالمرج.
 الشيخ الرابع والعشرون:
 اخبرنا (الشيخ) الجليل، الفاضل، الصدر، نجم الدين، ابو الفتح، يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي الشيباني، المعروف بابن المجاور، قراءة عليه وانا اسمع، في يوم الثلاثاء ثالث رمضان سنة ثمان وثمانين وستماية بسفح قاسيون، انا الامام ابو اليمن، زيد بن الحسن بن زيد الكندي، النحوي، قراءة
 
 عليه وانا اسمع، انا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، القزاز، قراءة عليه، انا الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، البغدادي، انا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، املاء، انا ابو موسي، محمد بن المثني، ثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه.
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها)) .
 
 وبه الي الخطيب، انا ابو عمر بن مهدي، انا محمد بن مخلد العطار، ثنا ابو يحيي، محمد بن سعيد بن غالب العطار، ثنا ابن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة)) .
 
 وبه الي الخطيب، انا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المءدب، حدثني علي بن الحسن بن المثني العنبري، باستراباذ، ثنا ابو بكر، محمد بن جعفر بن سعيد الجوهري البغدادي، بارجان، ثنا الحسن بن عرفة.
 قال الخطيب: وانا ابو عمر بن مهدي، وجماعة، قالوا: انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا موسي بن عقبة، عن نافع.
 
 عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران)) .
 وبه الي الخطيب، انا ابو العلاء الوراق، وهو محمد بن الحسن بن محمد، ثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن جعفر القطان، املاء بالبصرة، في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، ثنا محمد بن يونس، ثنا الضحاك بن مخلد، انا ابن جريج، عن ابي الزبير.
 عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لكل نبي دعوة واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)) .
 
 وبه الي الخطيب قال: حدثني علي بن ابي علي المعدل، حدثنا ابو بكر بن ابي موسي القاضي، وابو اسحاق الطبري، وغيرهما، قالوا: سمعنا ابا جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي بريه الامام يقول:
 رايت ابا كر الادمي يعني محمد بن جعفر القاري الشاهد، في النوم بعد موته بمديدة، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقاسيت شدايدا وامورا صعبة، فقلت له: فتلك الليالي والمواقف والقران! فقال: ما كان شء اضر علي منها لانها كانت للدنيا. فقلت له: فالي اي شء انتهي امرك؟ قال: قال لي تعالي: ((اليت علي نفسي ان لا اعذب ابناء الثمانين)) .
 توفي الشيخ نجم الدين ابن المجاور بدمشق ليلة الاربعاء السابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسعين وستماية، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 ومولده في اواخر سنة احدي وستماية.
 
 الشيخ الخامس والعشرون:
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد، خديجة بنت الامام رضي الدين، عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي، قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، قالت: ثنا الامام شمس الدين، ابو العباس، احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي، المعروف بالبخاري، في جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وستماية، انا ابو المعالي، عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفراوي، انا ابو بكر، عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيروي، انا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، ثنا ابو العباس، محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ثنا
 
 محمد بن هشام بن ملاس النميري، من اهل دمشق، ثنا مروان، عن حميد قال:
 قال انس: نادي رجل بالبقيع، يا ابا القاسم: فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لم اعنك، انما عنيت فلانا. فقال: ((سموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي)) .
 توفيت خديجة بنت الرضي عبد الرحمن ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الاخر سنة احدي وسبعماية، وصلي عليها من الغد، ودفنت بسفح قاسيون .
 ومولدها في سنة سبع عشرة وستماية.
 
 الشيخ السادس والعشرون:
 اخبرتنا الشيخة الصالحة، المسندة، ام محمد زينب بنت عمر بن كندي بن سعيد بن علي الكندية، قراءة عليها وانا اسمع، في سنة اربع وتسعين وستماية، ومرة اخري في سنة ست وتسعين وستماية، قالت: انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي، اجازة، انا ابو عبد الله، محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قراءة عليه، انا ابو الحسين، عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو احمد، محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انا ابو
 
 اسحاق، ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، ثنا الامام ابو الحسين، مسلم بن الحجاج النيسابوري، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد.
 عن عاءشة قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة)) .
 
 وبه الي مسلم، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام، ثنا قتادة.
 عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي رضي الله عنه: ((ان الله امرني ان اقرا عليك)) . قال: الله سماني لك؟ قال: ((الله سماك لي)) . قال: ((فجعل ابي يبكي)) .
 
 توفيت زينب الكندية بقلعة بعلبك ليلة الثلاثا التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وستماية.
 ومولدها في حدود سنة عشر وستماية.
 الشيخ السابع والعشرون:
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد، ست الاهل بنت علوان بن سعيد بن علوان بن كامل البعلبكي، قراءة عليها وانا اسمع، في الرابع والعشرين من شوال سنة اثنتين وتسعين وستماية بمدينة بعلبك، بقراءة الحافظ جمال الدين المزي، قالت: انا الامام بهاء الدين، ابو محمد، عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي، قراءة عليه، انا ابو الفتح، عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس، بقراءتي عليه، انا ابو عبد الله، الحسين بن علي بن احمد بن البسري.
 
 انا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، انا ابو علي، اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا احمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله.
 عن ابن عباس، انه سمع عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله)) .
 
 وبه الي عبد الرزاق، قال: انا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه.
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا)) . قال: قلت: ما ((لا يبيع حاضر لباد)) ؟ قال: ((لا يكون له سمسارا)) .
 توفيت ست الاهل ليلة الثلاثاء تاسع عشر محرم سنة ثلاث وسبعماية، ودفنت من الغد بسفح قاسيون.
 ومولدها في سنة ثلاث عشرة وستماية تقريبا ببعلبك.
 الشيخ الثامن والعشرون:
 اخبرتنا الشيخة الصالحة، ام علي، صفية بنت عبد الرحمن بن عمرو بن موسي بن الفراء، قراءة عليها وانا اسمع، في ثامن ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، قالت: انا الشيخ الامام موفق الدين، ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليه وانا حاضرة، في غرة سنة سبع عشرة وستماية، انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي، قراءة عليه، انا ابو محمد رزق الله
 
 بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله، بن بشران، ثنا ابو جعفر، محمد بن عمرو بن البختري، ثنا سعدان بن نصر، ثنا علي بن عاصم، عن الحسن.
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما جرع عبد جرعة اعظم اجرا عند الله تبارك وتعالي من جرعة غيظ كظمها ابتغاء وجه الله عز وجل)) .
 توفيت صفية بنت ابن الفراء بعد نهب الصالحية ودخول اهله البلد في واقعة قازان سنة تسع وتسعين وستماية، ودفنت بسفح قاسيون.
 ومولدها تقريبا سنة اثنتي عشرة وستماية.
 
 الشيخ التاسع والعشرون:
 اخبرتنا الشيخة الصالحة الكبيرة، ام احمد، عاءشة بنت الشيخ الامام مجد الدين عيسي بن شيخ الاسلام موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي، قراءة عليها وانا اسمع، في ثامن ذي الحجة سنة ست وتسعين وستماية، قالت: انا جدي الشيخ موفق الدين عبد الله بن احمد، انا ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد الكامخي، انا ابو بكر، احمد بن الحسن بن احمد الحيري الحرشي، انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا ابو يحيي زكريا بن
 
 يحيي بن اسد المروزي، ببغداد، ثنا سفيان بن عيينة.
 عن زياد بن علاقة، سمع جرير بن عبد الله يقول: ((بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم)) .
 وبه الي سفيان، عن ابن المنكدر.
 سمع ابن الزبير يقول: ((اذا رميت الجمرة يوم النحر فقد حل لك ما وراء النساء)) .
 توفيت عاءشة ليلة السبت تاسع عشر شعبان سنة سبع وتسعين وستماية، ودفنت بتربة زوجها عز الدين عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ عبد الغني.
 الشيخ الثلاثون:
 اخبرنا الشيخ، الامام، العالم، الزاهد، بقية السلف، الصالح، عفيف الدين، ابو محمد، عبد السلام بن محمد بن مزروع بن احمد غراز البصري، المضري،
 
 المدني، قراءة عليه وانا اسمع، حضورا في اخر الخامسة في الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة ست وثمانين وستماية بمدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بين قبره ومنبره، انا ابو القاسم يحيي بن ابي السعود بن ابي القاسم بن قميرة البغدادي، اخبرتنا تجني بنت عبد الله عتيق بن وهبان، قالت: انا ابو عبد الله، الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو (الحسن) محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، انا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عبد الله بن ايوب المخرمي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 عن انس: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الدباء والمزفت ان ينبذ فيه)) .
 
 وانشدنا الشيخ عفيف الدين المذكور وانا حاضر في اخر الخامسة في يوم الخميس الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ست وثمانين وستماية، بالروضة الشريفة تجاه الحجرة المعظمة، لنفسه، وقد كتب اليه بعض اصحابه ورفقاءه في طلب العلم بالبصرة يعتبه علي مقامة بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم:
 اليك رعاك الله لا زلت منعما ... ومن غير الدهر الخءون مسلما
 كتبت ولولا حب ساكن طيبة ... لوافاك شخصي دون خطي مسلما
 ولكنني اصبحت رهن صبابة ... بجيرة سلع والعقيق متيما
 ولي بالنقا لا زلت جار اهليه ... قديم هوي في حبه القلب خيما
 وبين ثنيات الوداع الي قبا ... لقلبي اسرار ابت ان تكتما
 وبالحرم المانوس انست نسمة ... لانسي بها انسيت سلمي وكلثما
 وكم فاح لي من طيب طيبة نفحة ... الذ من الاثراء لمن كان معدما
 وكم حزت من فضل بمسجد احمد ... وبالروضة الزهراء كم نلت انعما
 اروح واغدو بين قبر ومنبر ... قلوب الوري شوقا تطير اليهما
 اقوم تجاه المصطفي ومدامعي ... علي الخد تجري فرحة لا تندما
 وابلغه مني السلام مشافها ... ويا فوز من اضحي عليه مسلما
 فلي كل يوم موسم متجدد ... بقرب رسول الله يتبع موسما
 لعمرك هذا الفخر لا فخر من غدا ... يري معرقا في الظاعنين ومشاءما
 ولم اك اهلا للوصال وانما ... تطفلت تطفيلا فالفيت منعما
 وجاورت خير العالمين محمدا ... ابا القاسم الهادي العظيم المعظما
 اعز الوري جاها واغزرهم ندا ... واوسعهم حلما وامنعهم حما
 فلا القلب مني بالبصيرة مولع ... ونار اشتياقي نحوها لن تضرما
 
 اهل من ثوي في روضة وسط جنة ... يود بديلا بالجنان جهنما؟
 فلا بدلت نفسي بطيبة غيرها ... الي ان يواري اللحد مني اعظما
 توفي الشيخ عفيف الدين ابن مزروع في الثالث والعشرين من صفر سنة ست وتسعين وستماية بالمدينة النبوية، ودفن بالبقيع، وصلي عليه بدمشق في رمضان.
 ومولده في شوال سنة خمس وعشرين وستماية، في يوم اثنين منه بالبصرة.
 الشيخ الحادي والثلاثون:
 انشدنا الشيخ الامام، الصالح، المقرء، الزاهد، ابو البركات، ايمن بن محمد بن محمد بن محمد السعدي، الاندلسي الاصل، التونسي، بالروضة الشريفة بين قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره، لنفسه:
 انا اليوم في حلي سعيد وترحالي ... لك الحمد يا ربي علي اسعد الحال
 بطيبة اشواقي ووجدي ولوعتي ... وحبي واحبابي وقصدي وامالي
 تمنيت لو اعطي المني ان يكون لي ... حلول بها حيا وميتا واني لي
 ثوابي جزيل في ثوامي بطيبة ... فياطيب اكثاري لديها واقلالي
 جواري لخير الخلق ما فوقه غنا ... ولا بد للجيران من حرمة الال
 حللت بهم جارا فمن كل جاءر ... اجاروا فكم جررت من فضل اذيالي
 خلقت لهم عبدا فان يقبلوا فما ... اعز خضوعي للموالي واذلالي
 دعوهم لما شاءوا فاني احبهم ... ولست بساه عن هواهم ولا سالي
 ذكرت بغرب وادكرت بغربة ... وتركي اقوي لي لايهام اقوال
 راوني جفوت الغرب والغرب جفوة ... فقالوا: غريب لا باهل ولا مال
 
 زعمتم باني موحش كل موحش ... وما الانس كل الانس الا لامثالي
 طلبت العلي لما اعتلت بي همة ... فهمت بفهمي في جنابهم العالي
 ظفرت بهم والحمد لله داءما ... علي ظفري منهم بيمن واقبالي
 كاني وقد زاروا وساروا ولم اسر ... محب اخو شكوي بمحبوبه خالي
 لعلي اذا اصبحت في الدار مفردا ... وسار اصيحابي ابث له حالي
 متي يا حبيب الله القاك خاليا ... فتسكن اوجاعي وتامن اوجالي
 نبت اوطاني وارجو تعوضا ... باوطانك العليا تعو افضال
 صلاة بالف والتجارات ربحها ... اذا افرط المثقال فيها بمثقال
 ضراءر صدتني فلما عدمتها ... اتيت علي راسي بوخذي وارقالي
 عسي دولة الهجران بالهجر اذنت ... ودولة وصلي اذنت لي بايصالي
 غريب انا، لا والذي اكمل الهدي ... بسيد سادات الوري كل اكمال
 فيا اهل ودي بادروا الفوت وانظروا ... لاحوالكم اني نظرت لاحوالي
 قدمت مجلا لا مدلا علي الحمي ... فالبسني الاجلال حلة ادلال
 سلم علي من شاء اولاد ادم ... ومن وصفه في الحاء والميم والدال
 شراء النفوس الغاليات رخيصة ... بمرضاته في رخصها ثمن غال
 هلموا الي سكني المدينة انها ... امان وحرز من عذاب ودجال
 ومن مات فيها فالشفيع شهيده ... شفيع له نص اتي دون اشكال
 لاشترين اللحد فيها بمهجتي ... وما مهجتي شء يمر علي بالي
 يراع فءادي خيفة من فراقها ... فان هي وارتني فجيدي بها حالي
 توفي ابو البركات ايمن التونسي في اواءل سنة اربع وثلاثين وسبعمءة بالمدينة النبوية، ودفن بالبقيع.
 ومولده في ثالث عشر جمادي الاولي سنة تسع وخسمين وستماية بتونس، رحمه الله تعالي وايانا.
 اخر الجزء المخرج للشيخ الامام، محيي الدين عبد القادر ابن الشيخ الامام شرف الدين اليونيني، عن احد وثلاثين شيخا من عوالي شيوخه بالسماع.
 
 علقها عبد العزيز بن محمد بن المءذن البغدادي، من خط مخرجها، بمسجد الحنابلة، بمدينة بعلبك المحروسة.
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 (بلغ مقابلة باصل المخرج، فصحت ان شاء الله تعالي) بلغ. 