
 
    
 حدثنا عبدان بن يزيد بن يعقوب الدقاق، من اصل كتابه، ثنا ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا ابو نعيم ضرار بن صرد، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يذكر، عن الحسن، عن انس بن مالك، رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي
  : «انت تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي» .
 هذا علي شرط خ، م.
 قلت: كلا، لقد كذب ابن معين ضرارا، فلعله واضعه
 
    
 الحسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ادعوا لي سيد العرب» .
 قلت: من قال علي سيد العرب؟ قلت: ان علوان كذاب
 
    
 عن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن جده، عن مجاهد، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في خطبة حجة الوداع
  : " لاقتلن العمالقة في كتيبة، فقال له جبريل: او علي؟ فقال: او علي " رضي الله 
 عنه.
 قلت: اسماعيل، وابوه تالفان
 
    
 ابو الصلت عبد السلام، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه
  : «انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب» .
 صحيح.
 فقلت: بل موضوع، ثم قال: وابو الصلت ثقة مامون، قلت: كلا والله بل رافضي غير ثقة، وان وثقه ابن معين، ثم قال الحاكم: وله شاهد باسناد صحيح
 
    
 حدثني محمد بن علي القفال، ثنا النعمان بن هارون، ببلد من اصله، ثنا احمد بن عبد الله الحراني، ثنا عبد الرزاق، ثنا الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، سمعت جابرا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «انا مدينة العلم، وعلي بابها» الحديث.
 وتمامه: «علي امام البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره،
 مخذول من خذله» .
 قطعه الحاكم وصححه، قلت: فهذا كذب، واحمد دجال
 
    
 احمد بن الازهر، ثنا عبد الرزاق، انبا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: نظر النبي صلي الله عليه الي علي فقال
  : «انت سيد في الدنيا والاخرة، حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، 
 والويل لمن ابغضك بعدي» .
 هذا موضوع مع ثقة اسناده، لانه ادخل علي معمر، والا فلاي شء كتمه عبد الرزاق، وحدث به سرا لابي الازهر؟ وما جسر ان يرويه كل وقت مع كون اسناده كالشمس، ثم انه يقول لابن الازهر: ما حدثت به غيرك
 
    
 القاسم بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن يعلي، ثنا عمار بن رزيق، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه قال
  : «من اراد ان يحيا حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد، فليتول عليا» .
 هذا
 صحيح.
 وابن اركون اولي منه
 
    
 مفضل بن صالح، عن ابي اسحاق، عن حبش الكناني، سمع ابا ذر، سمعت النبي صلي الله عليه، يقول
  : «الا ان مثل اهلي فيكم مثل سفينة نوح، فمن ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك» .
 صحيح.
 قلت: كلا المفضل واه
 
    
 اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا الاجلح الكندي، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال: اخبرني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : " ان اول من يدخل الجنة انا وفاطمة والحسن والحسين، قلت: يا رسول الله، فمحبونا؟ قال: «من 
 وراءكم» .
 صحيح.
 قلت: هذا منكر جدا، وفيه ثلاثة تكلم فيهم
 
    
 اخبرنا احمد بن بالويه العقصي، من اصله، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن نمير، ثنا ابو مسلم، قاءد الاعمش، ثنا الاعمش، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، مرفوعا، قال
  : «تبعث الانبياء يوم القيامة، وابعث علي البراق، وتبعث فاطمة امامي، ويبعث صالح علي ناقته» .
 وذكر الحديث.
 قلت: ابو مسلم، قال البخاري: فيه نظر، وقال غيره: متروك
 
    
 العباس بن الوليد بن بكار، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة ".
 هذا
 علي شرط خ، م.
 قلت: بل هذا موضوع، قال الدارقطني: العباس كذاب، ثم رواه الحاكم فيما بعد بنحو ورقتين عن القطيعي، عن الكجي، ثنا عبد الحميد بن بحر، ثنا خالد، وزاد فيه: «فتمر وعليها ريطتان خضراوان» .
 قال ابن حبان: كان عبد الحميد هذا شرود الحديث
 
    
 حسين بن زيد بن علي، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين، عن علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة
  : «ان الله يغضب لغضبك، ويرضي لرضاك» .
 هذا حديث صحيح.
 قلت: بل غير صحيح، وحسين تالف
 
    
 حدثنا مكرم بن احمد، ثنا احمد بن يوسف الهمذاني، ثنا عبد المءمن بن علي، ثنا عبد السلام بن حرب، عن عبد الله بن عمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، انه
  دخل علي فاطمة، فقال: «والله ما احد من الناس بعد ابيك احب الي منك» .
 هذا علي. . . .
 . . . . . . . قلت: اني له الصحة؟ والقاسم متروك، وشيخه ضعيف، ومتنه ركيك.
 
    
 عن سريج بن يونس، ثنا ابو حفص الابار، ثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان فاطمة قالت: يا رسول الله زوجتني من علي وهو فقير، قال
  : «اما ترضين ان الله اطلع الي اهل الارض فاختار رجلين احدهما ابوك، والاخر بعلك» .
 هذا علي شرط
 خ، م.
 قلت: بل موضوع علي سريج رحمه الله، وسرقه ابو الصلت فالصقه بعبد الرزاق، عن معمر، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس
 
    
 حسين الاشقر، ثنا منصور، عن ابي الاسود، عن الاعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله، عن علي: {ولكل قوم هاد} ، قال
  : «النبي صلي الله عليه المنذر وانا الهادي» .
 قلت هذا من وضع الاشقر
 محمد بن احمد بن عياض، هو
 ابو علاثة، ثنا ابي، ثنا يحيي بن حسان، عن سليمان بن بلال، عن يحيي، عن انس، بحديث الطير.
 وقال: هذا علي شرط خ، م.
 قلت: حتي يصح ان يحيي بن حسان رواه.
 
    
 احمد بن حنبل، ثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن الحزور، عن ابي مريم الثقفي، سمع عمارا، يقول: سمعت رسول الله، يقول
  : «يا علي، طوبي لمن احبك، وصدق فيك، وويل لمن ابغضك، وكذب فيك» .
 هذا صحيح.
 قلت: بل سعيد وعلي متروكان، والله يغفر لاحمد، انا اتعجب منه كيف روي هذا، والله اعلم
 
    
 ابراهيم بن اسحاق الجعفي، ثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «النظر الي علي عبادة» .
 قال: وشاهده صحيح.
 حدثناه ابن قانع، ثنا صالح بن مقاتل، ثنا محمد بن
 عبيد بن عتبة، ثنا عبد الله بن محمد بن سالم، ثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله مرفوعا مثله.
 قلت: بءس الشاهد والمشهود له كلاهما موضوع، وصالح كذاب خبل.
 وحدثنا محمد بن احمد بن يحيي القارء، ثنا المسيب بن زهير، ثنا عاصم بن علي، ثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابراهيم، باسناده مثله
 
    
 اسحاق بن سعيد بن اركون، ثنا خليد بن دعلج، اظنه عن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه، قال
  : «النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف، فاذا خالفتها قبيلة، 
 اختلفوا فصاروا حزب ابليس» .
 هذا حديث صحيح.
 قلت: كلا , فخليد واه
 
    
 اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عباس بن عبد العظيم، واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انبا ابن ابي عاصم، ثنا الحلواني.
 ح واخبرنا الحسين بن مخارق، ثنا احمد بن يحيي بن زهير، ثنا محمد بن احمد بن زيد، قالوا: ثنا عمرو بن عاصم، ثنا ابو العوام، ثنا ابو اسحاق الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله عز وجل مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار برء الله منه ولزمه 
 الشيطان» .
 رواه محمد بن بلال، عن ابي العوام
 
    
 اخبرنا احمد، ومحمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، حدثني محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا محمد بن بلال الكندي، ثنا ابو العوام عمران القطان، عن الشيباني، عن ابن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله تبارك وتعالي مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار تخلي منه» .
 ورواه ابن مسعود
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، حدثني خليفة بن خياط، ثنا سهل بن حماد، ثنا حفص بن سليمان العبدي، حدثني قيس بن مسلم الجدلي، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله تبارك وتعالي مع القاضي ما لم يجر عمدا» .
 ورواه معقل بن يسار
 
    
 اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن نفيع بن الحارث، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان الله مع القاضي ما لم يجر عمدا»
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عيسي، ثنا سهل بن عبد الله، ثنا ايوب، ثنا ابن عياش، ثنا يحيي بن يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن نفيع بن الحارث، عن معقل بن يسار المزني، قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقضي بين قومي، فقلت: ما احسن ان اقضي، فقال رسول الله
  : «ان الله تعالي مع القاضي ما لم يحف عمدا» .
 ثلاث مرات
 باب امر النبي صلي الله عليه وسلم عليا رضي الله عنه ان يجعل حكم الله بين عينيه
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا محمد بن يحيي الباهلي، ثنا يعقوب بن محمد، ثنا عبد العزيز بن عمران، عن عبد العزيز، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، ان عمر رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا، فقال
  : «يا علي اجعل حكم الله تبارك وتعالي بين عينيك، وحكم الشيطان تحت قدميك»
 باب بيان النبي صلي الله عليه وسلم حال الراشي والمرتشي
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب الشيباني، ثنا ابراهيم بن ناءلة، ثنا عباس بن الوليد.
 ح واخبرنا علي بن احمد بن معاذ، ثنا محمد بن حمدون بن خالد، ثنا الحسن بن مكرم، ثنا عمرو بن عون.
 ح واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا، انا ابن ابي عاصم، ثنا عباس الزينبي، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم» .
 ورواه عبد الله بن عمرو
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابن ابي مريم، ثنا الفريابي، ثنا الثوري، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنهما، قال
  
  : «لعن رسول الله، صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي» .
 رواه احمد بن يونس، وعلي بن الحلواني. . . . . . </span>اخبرنا عبد الله بن محمد الخشاب، ثنا احمد بن محمد. . .، واخبرنا ابو احمد الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد النيسابوري، علي بن الجعد، قالا: ثنا ابن ابي ذءب باسناده.
 ح واخبرنا. . . . .، ثنا موسي بن اسحاق، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابن ابي ذءب، باسناده مثله، واخبرنا ابن جريج، عن ابن ابي ذءب، واخبرنا سليمان بن احمد، ثنا احمد بن سهل بن ايوب، ثنا علي بن بحر، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث باسناده مثله، ورواه وكيع، عن ابن ابي ذءب
 
    
 اخبرنا احمد بن سهل بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن ابن ابي ذءب، عن الحارث، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن عبد الله بن عمرو ، قال
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي» .
 ورواه سلم بن قتيبة
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا ابن ابي ذءب، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه
  «لعن الراشي والمرتشي والراءش الذي يسعي بينهما» .
 رواه ثوبان
 
    
 اخبرنا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن عبد الله بن مهران، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ليث، عن ابي الخطاب، عن ابي زرعة، عن ثوبان، رضي الله عنه، قال
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش الذي يعمل بينهما» ، رواه عبد 
 الرحمن بن عوف
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن حميد بن سهيل، ثنا علي بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا ابن ابي مريم، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن ابي حزرة، عن الحسن ابن اخي ابي سلمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لعن الله الاكل والمطعم» ، يريد الرشوة.
 رواه ابن وهب، عن عبد الجبار
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو سعيد دحيم، ثنا عبد الله بن وهب، ثنا عبد الجبار بن عمر، عن ابي حزرة، عن الحسن ابن اخي ابي سلمة، عن ابي سلمة، قال: سمعت ابي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لعن الله الاكل والمطعم» يعني المرتشي والراشي.
 وروته عاءشة
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا ابي، ثنا مروان بن معاوية، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن ابي بكر بن حزم، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها قالت
  
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي» ، 
 وروته ام سلمة</span>
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد الصندوقي، ثنا محمد بن سليمان بن فارس، ثنا الزبير بن بكار، حدثني يحيي بن المقدام، عن موسي بن يعقوب، عن قريبة بنت عبد الله، عن ابيها، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي»
 باب ما اذن النبي صلي الله عليه وسلم لمن يتمني الموت اذا بيع الحكم.
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا عبد الوهاب الحوطي، ثنا تليد بن اعين، عن الصباح الواسطي، عن عبد العزيز بن سعيد، عن عمرو بن عبسة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا يتمني احدكم الموت، الا ان يري في الاسلام بيع الحكم» رواه عبس الغفاري
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا يزيد بن هارون.
 ح واخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الاسماعيلي، ثنا ابو يعلي، والحسن بن سفيان، قالا: ثنا سويد بن سعيد، اخبرنا الاسماعيلي، انا المنيعي، ثنا يحيي الحماني، قالوا: ثنا شريك، عن ابي اليقظان عثمان بن عمير، عن زاذان ابي عمر، عن عليم، قال: كنا مع عبس الغفاري، فاتي شيخ فراي الناس يفرون، فقال: من اي شء يفرون؟ قلت: يفرون من الطاعون.
 فقال: ليت الطاعون اخذني.
 فقلت: اي عم، اتقول هذا وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «لا يتمني احدكم الموت» ؟ قال: قد سمعته يقول: " بادروا بالموت قبل خصال ست: امرة السفهاء، وكثرة 
 الشرط، وبيع الحكم، واستخفاف بالدم، وقطيعة للرحم، ونشو يتخذون القران مزامير يقدمون الرجل يغنيهم بالقران، وان كان اقلهم فقها " رواه ليث، عن زاذان
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن رزيق، عن ليث، عن ابي اليقظان، قال: كنا جلوسا مع، عبس الغفاري، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  ، «يتخوف علي امته امارة السفهاء، وبيع الحكم، ونشوا يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليس 
 بخيرهم ولا بافقههم الا ليغنيهم بالقران»
 باب بيان النبي صلي الله عليه وسلم في ذم قبول الحاكم الهدية.
 
    
 اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا الزهري، وهشام بن عروة، انا عروة، انه سمع ابا حميد الساعدي، يقول: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد، يقال له ابن اللتبية علي الصدقة، فلما جاء قال: هذا ما لكم، وهذا ما اهدي الي.
 قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال
  : " ما بال العامل نبعثه علي العمل من اعمالنا فيجء فيقول: هذا ما لكم، وهذا ما لي، فهلا جلس في 
 بيت ابيه، او بيت امه، فينظر هل تاتيه هديته ام لا؟ " ثم قال: «والذي نفسي بيده، لا ياخذ احد منكم منها شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر» ، ثم رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: «اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت» .
 قال سفيان: وزاد فيه هشام بن عروة، قال ابو حميد: فبصرت عيني وسمعت اذناي، وسلوا زيد بن ثابت فانه كان حاضرا معي.
 رواه يحيي بن سعيد، عن عروة
 
    
 اخبرنا محمد بن نصر المءدب، ثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، ثنا محمد بن بكير، ثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد، عن عروة، عن ابي حميد الساعدي، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «هدايا الامراء غلول» .
 </span>
 رواه ابو سعيد
 
    
 اخبرنا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن ابان بن ابي عياش، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال
  
  : «هدايا الامراء غلول» .
 </span>
 رواه ابو هريرة
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي قطن، ثنا احمد بن عمار، ثنا احمد بن نصر ، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  
  : «هدايا الامراء غلول»
 </span>
 
    
 حدثنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر، ثنا ابن مهدي، عن شعبة، عن ابي قزعة، عن ابي سعيد الخدري، قال
  : «هدايا الامراء غلول»
 باب ذم النبي صلي الله عليه وسلم القاضي يتجر في البلد الذي يلي الحكم بين اهله.
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي حاتم، ثنا الحوطي، ثنا بقية، ثنا خالد بن حميد المهري، عن ابي الاسود المالكي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما عدل وال تجر في رعيته»
 
    
 وبه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  من اخون الخيانة تجارة الوالي في رعيته»
 باب تولية القاضي قرابته.
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو مسهر الغساني، ثنا صدقة بن خالد، عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن يزيد بن الاصم، قال: سمعت عوف بن مالك، في مسجد دابق يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان شءتم انباتكم عن الامارة وما فيها» .
 فقمت فناديت باعلي صوتي: ما هي يا رسول الله؟ قال:
 «اولها ملامة، وثانيها ندامة، وثالثها عار يوم القيامة، الا من عدل، وكيف يعدل مع اقرباءه؟» .
 رواه الوليد، عن صدقة
 باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما علي الحاكم ان يحكم بالظاهر» .
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن السني، انا ابو عبد الرحمن، ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي، ثنا هشام بن عروة.
 ح واخبرنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية، ثنا عبد الله بن غنام بن حفص، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انكم تختصمون الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانا اقضي بينكم علي 
 نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من نار جهنم ياتي بها يوم القيامة» .
 رواه الزهري، عن عروة
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا سلمة بن شبيب، ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، جلبة خصمين عند باب ام سلمة، فخرج اليهما، فقال
  : «انكما تختصمان الي وانما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فاقضي له بما اسمع، 
 واظنه صادقا، فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليدعها» .
 رواه اسامة بن زيد، عن الزهري
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن كاسب، ثنا عبد الله بن موسي، عن اسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع جلبة خصم بباب حجرته، فخرج اليهم، فقال
  : «انما انا بشر ياتيني الخصم، ولعل بعضكم يكون ابلغ من بعض، فاحسب انه صادق، فاقضي له، فمن 
 قضيت له بحق مسلم، فانما اقطع له قطعة من النار، فلياخذها او ليدعها» .
 رواه شعيب، عن الزهري
 
    
 اخبرنا ابو القاسم الطبراني، ثنا ابو زرعة الدمشقي، ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني عروة بن الزبير، ان زينب بنت ام سلمة اخبرته، عن امها ام سلمة، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم خصاما عند بابه، فخرج اليهم، فقال: «انما
  انا بشر، وانه ياتيني الخصم، فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاقضي له بذلك، واحسب انه صادق، 
 فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار، فلياخذها او فليدعها» .
 رواه بشر بن شعيب، عن ابيه، ورواه جعفر، عن الزهري
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، انا ابن ابي عاصم، ثنا سليمان بن عمر بن خالد، ثنا فياض بن محمد، عن جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ام سلمة، عن ام سلمة، رضي الله عنها، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم جلبة خصم عند الباب، فخرج اليهم، فقال
  : «انما انا بشر، وانكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض، فاقضي له بذلك لما احسب 
 انه صادق، فمن قضيت له بحق مسلم فانما اقطع له قطعة من جهنم، اخذها او يذرها» .
 رواه عبد الله بن رافع، عن معمر
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا حميد بن كاسب، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع، مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قالت: جاء رجلان من الانصار يختصمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، في مواريث بينهما قد درست، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «انكم تختصمون الي، وانما اقضي برايي فيما لم ينزل علي فيه، فمن قضيت له فيه بحجة يقتطع بها 
 شيءا من حق اخيه، فانما اقطع له قطعة من النار، ياتي بها يوم القيامة اسطاما في عنقه» .
 فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: يا رسول الله، حقي له.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما اذ فعلتما، فاذهبا وتوخيا واقتسما، واستهما، وليحلل كل واحد منكما صاحبه» .
 ورواه ابو هريرة
 
    
 اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد بن بشر، انا الحسن بن سفيان، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له من مال اخيه شيءا، فانما 
 اقطع له قطعة من النار» .
 رواه ابن بشر، عن محمد
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا ابو بكر، ثنا محمد بن بشر، ثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «انما انا بشر، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، فمن قطعت له من حق اخيه، فانما اقطع له 
 قطعة من النار»
 باب ما امر به القاضي ان لا يسمع من خصم حتي يحضر خصمه.
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، ثنا عبد الله بن محمد بن سلام، ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ادم.
 ح واخبرنا احمد، ومحمد، قالا: انا ابن ابي عاصم، ثنا زكريا بن يحيي بن صبيح، قالا: ثنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي، رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قوم ذوي اسنان، وانا حديث السن، فقال
  : «اذا جاءك الخصمان فلا تسمع من احدهما حتي تسمع من الاخر، فانه سييسر لك» .
 قال: فما زلت قاضيا
 بعد.
 ورواه زاءدة، عن سماك
 
    
 اخبرنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي،. . . . .، ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير، عن الاعمش، واخبرنا احمد بن الحسن، ثنا عبد الله بن محمد بن سلام، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي، رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن لاقضي بينهم، فقلت: يا رسول الله، انه لا علم لي بالقضاء، قال: فضرب بيده في صدري، وقال
  : «اللهم اهد قلبه، وسدد لسانه» .
 فما شككت في قضاء بين اثنين حتي جلست مجلسي
 هذا
 باب زجر النبي صلي الله عليه وسلم القاضي ان يقضي وهو غضبان.
 
    
 اخبرنا ابو حفص فاروق بن عبد الكبير بن سليمان بن احمد، وحبيب القزاز، ومحمد بن احمد النهاوندي، قالوا: ثنا ابو مسلم الليثي , ثنا ابو عاصم.
 ح واخبرنا سليمان، ثنا حفص بن عمر الرقي، ثنا قبيصة بن عطية.
 ح واخبرنا عبد الله بن يحيي بن معاوية، ثنا عبد الله بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، قالوا: ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يقض الحاكم بين اثنين وهو غضبان» .
 رواه سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير
 
    
 اخبرنا ابو بكر الشامي، ومحمد بن احمد بن الحسن، قالا: ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي.
 ح واخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
 ح واخبرنا احمد بن الحسن بن ايوب، انا ابن ابي عاصم، ثنا ابن ابي عمر، قالوا: ثنا سفيان، ثنا عبد الملك بن عمير، اخبرني عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: املي علي ابي، كتابا الي اخ لي كان عاملا: لا تقض بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا ينبغي للحاكم ان يحكم بين اثنين وهو غضبان» .
 رواه ابو عوانة، عن عبد الملك
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن السني، انا ابو بكر الشامي، ثنا قتيبة بن سعيد.
 ح واخبرنا احمد بن الحسن، ومحمد بن احمد الثقفي، قالا: ثنا ابن ابي عاصم، ثنا ابو كامل الفضيل بن الحسين، قالا: ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، قال: كتب ابي، وكتبت هذا الي اخي عبيد الله. . . . . . . بسجستان، الا تحكم بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان» .
 رواه هشيم، عن عبد الملك بن عمير
 
    
 اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي , ثنا هشيم، انا عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان» .
 ورواه عبيدة، عن عبد الملك
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي، ثنا عبد الله بن غنام.
 ح واخبرنا احمد بن الحسن، انا ابن ابي عاصم، قالا: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبيدة بن حميد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان» .
 ورواه المحاربي، عن عبد الملك
 
    
 اخبرنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثني المحاربي عبد الله بن محمد، ثنا عبد الملك بن عمير، حدثني ابن ابي بكرة، ان اباه، امره ان يكتب الي ابن له، وكان قاضيا بسجستان: اما بعد، فلا تحكم بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان»
 
    
 واخبرنا ابو بحر البربهاري، ثنا عثمان بن المثني، ثنا عبيد بن عبيدة، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  
  : «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان» .
 </span>
 ورواه خالد الحذاء، عن ابن ابي بكرة
 
    
 اخبرنا احمد بن بحر. . . . بن موسي، ثنا احمد بن هارون، ثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني. . . .، ثنا خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال النبي، صلي الله عليه وسلم
  : «لا يقض القاضي بين اثنين وهو غضبان» .
 رواه ابن جوشن
 
    
 اخبرنا احمد بن الحسن، ثنا ابن ابي عاصم، ثنا محمد بن بكار، ثنا ابراهيم بن صدقة.
 ح واخبرنا ابو العباس الحافظ احمد بن محمد بن ابي سعد، ثنا العباس بن يزيد، ثنا ابراهيم بن صدقة، ثنا سفيان بن حسين، عن ابي بشر، عن ابن جوشن، يعني عبد الرحمن، قال: كتب ابو بكرة، رضي الله عنه لابنه وهو عامل سجستان: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «لا يقض احد بين اثنين وهو غضبان»
 باب القاضي يقضي في. . . . . .
 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الدينوري، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا يونس بن عبد الاعلي، والحارث بن مسكين، عن ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد، والليث بن سعد، عن ابن شهاب، ان عروة بن الزبير، حدثه ان عبد الله بن الزبير حدثه، عن الزبير بن العوام، رضي الله عنه , انه خاصم رجلا من الانصار قد شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في شراج الحرة، كانا يسقيان به كلاهما النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اسق يا زبير، ثم ارسل الي جارك» .
 فغضب الانصاري، وقال: يا رسول الله، ان كان ابن عمتك.
 فتلون
 وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر» .
 فاستوعب رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . . . 