

# المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للحافظ ابن النجار البغدادي انتقاء الحافظ ابي الحسين احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي المعروف بابن الدمياطي المتوفي سنة 749 ه‍.
# دراسة وتحقيق مصطفي عبد القادر عطا الجزء الحادي والعشرون دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV00P001
# الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1997 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة التحقيق الحمد لله رب العالمين الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله.
# فان كتاب (المستفاد من تاريخ بغداد) احد ذيول (تاريخ بغداد) للخطيب وهو عدد من التراجم التي اختارها ابن الدمياطي من الاصل الذي لم يصل الينا منه الا القليل، وعلي الرغم من ان عمل ابن الدمياطي يعتبر سطحي الا ان هذا العمل يعد اكثر منفعة واهمية لطلاب الحديث والادب.
# ولقد بلغت تراجم هذا المختصر ماءتين واحد عشر شخصا، ستة منهم نساء وقد بدا ابن الدمياطي كتابه بترجمة لابن النجار نقلا عن ابن الدبيثي، ثم دون التراجم بعد ذلك حسب الاسم ابتداء بمحمد بن احمد الحسين، ثم ابراهيم، وانتهاء بيوسف. وبعد ذلك الكني، ثم النساء.
# وقد اهتم ابن الدمياطي في اختياره بالذين اشتهر عنهم السماع والتحديث.
# صاحب المستفاد:
# هو ابو الحسن احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي، يعرف بابن الدمياطي. ولد بمصر سنة 700 ه‍ بدمياط ونشا بها ثم رحل الي الشام سنة 740 ه‍ - ثم عاد الي مصر الي ان مات بالطاعون سنة 749 ه‍.
# وترك من المءلفات ما لا باس به منها:
# 1 - ذيل علي كتاب صلة التكملة لوفيات النقلة.
# 2 - تخريج حديث الرافعي.
# 3 - تخريج معاجم الدبوس والسبكي وغير هما. PageV00P003
# 4 - المستفاد من تاريخ بغداد (1).
# الكتاب ومنهج التحقيق:
# الكتاب مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم 1955 يقع في 168 صفحة المتوسط.
# وقد قمنا بمراجعة المطبوعة علي المخطوط واثبتنا بعض ما ورد به من اغلاط مع تصحيحها واغفلنا بعضها.
# قمنا بتخريج ما ورد به من تراجم كلما امكن، وعلقنا علي بعض المواضع وقدمنا الكتاب بمقدمة مبسطة.
# وندعو الله ان يجعله في صالح اعمالنا انه قريب مجيب.
# PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام الاكملان الاتمان علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
# اما بعد! فان علم الحديث من اشرف العلوم قدرا، واكملها شرفا وذخرا، لا سيما معرفة تراجم العلماء واحوال الفضلاء. وهذه تراجم وقع الاختيار عليها من (ذيل تاريخ بغداد) للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الفضل محمود بن ابي محمد الحسن بن هبة الله بن محاسن بن هبة الله البغدادي المعروف بابن النجار.
# كان مولده في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة في ليلة الثالث والعشرين من ذي القعدة ببغداد، وتوفي بها في بكرة الخامس من شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة، ودفن بمقابر الشهداء بباب حرب. وكان قد سمع ببغداد من ابي الفرج بن كليب وابي حفص ابن طبرزد وابي علي حنبل الرصافي وذاكر بن كامل والمبارك بن المبارك بن المعطوش (1) والحافظ ابي الفرج بن الجوزي في جماعة من اصحاب ابن الحصين (2) والقاضي ابي بكر الانصاري، وحج وسمع بمكة والمدينة. ورحل الي الشام، فسمع بدمشق من ابي اليمن الكندي وابن الحرستاني (3)، وبحلب من الهاشمي. ودخل بغداد ورحل منها الي اصبهان وخراسان. سمع باصبهان من جماعة من اصحاب اسماعيل بن الفضل بن الاخشيد وزاهر الشحامي، وبنيسابور من المءيد وزينب السعدية في اخرين، وبمرو من ابي المظفر بن السمعاني، وسمع ببسطام ودامغان وساوه وهمذان.
# ثم رحل الي ديار مصر، وسمع بمصر والاسكندرية من جماعة من اصحاب الحافظ احمد بن محمد السلفي، وكتب بخطه الكثير، وجمع الف، وكان حافظا متقنا، عمدة، حسن التصنيف، عالي الهمة في طلب الحديث. ومن نظر في هذا التاريخ علم محله
# PageV00P005
# واتقانه وكثرة اطلاعه وسعة رحلته - رحمه الله.
# وقد انباني بجميع هذا التاريخ (1) الشيخ ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود بن عساكر الدمشقي وجماعة، وكان مولده في سنة تسع وعشرين [وستماءة] (2) وتوفي بدمشق في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة - رحمه الله. قال: كتب الي الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن النجار البغدادي منها، رحمه الله تعالي. يتلوه محمد بن احمد الشاشي.
# 1 - محمد بن احمد بن الحسين بن عمر الشاشي، ابو بكر (3):
# ولد بميافارقين، وتفقه بها علي ابي عبد الله محمد بن بيان الكازروني وعلي القاضي ابي منصور الطوسي صاحب ابي محمد الجويني، ودخل بغداد ولازم ابا اسحاق الشيرازي وقرا علي ابي نصر بن الصباغ (كتاب الشامل). وسمع الحديث من ابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون والقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وغيرهم، وسمع بميافارقين من شيخه الكازروني وحدث، سمع منه جماعة من الحفاظ.
# وكان من الاءمة الاعلام وفقهاء الاسلام، مرجوعا اليه في الفتاوي والاحكام ومعرفة الحلال والحرام. وقد صنف في المذهب عدة مصنفات مشهورة.
# قال ابو بكر الشاشي: رايت كاني انشد هذه الابيان في النوم من غير ان تكون علي ذكري:
# قد نا دت الدنيا علي نفسها * لو كان في العالم من يسمع كم واثق با لعمر افنيته * وجامع بددت ما يجمع وحدث محمد بن عبد الله القرطبي الفقيه قال: حضرت عند الامام ابي بكر الشاشي وقد اغمي عليه في مرضه. فلما افاق احضروا له ماء ليشربه، قال: لا احتاج مذ سقاني الاني ملك شربة اغنتني عن الطعام والشراب ثم مات.
# مولده في يوم الاحد سابع المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة، وتوفي ليلة السبت خامس عشري شوال سنة سبع وخمسماءة، ودفن يوم السبت في تربة الشيخ ابي
# PageV00P006
# اسحاق الشيرازي، وصلي عليه ولده الاكبر بجامع القصرة - رحمه الله.
# 2 - محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور بن ابراهيم الدقاق ابو بكر المعروف بابن الخاضبة (1): طلب الحديث وسمع الكثير من القاضي ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابي جعفر محمد بن المسلمة وابي الحسين بن احمد ومحمد بن النقور وابي عبد الله محمد بن علي بن سكينة، والحافظ ابي بكر احمد ابن علي الخطيب، وببيت المقدس ابا الحسين محمد بن بكر بن عثمان الازدي وابا زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري.
# وكتب بخطه كثيرا من الحديث والسير والادب لنفسه وتوريقا للناس، وكان يكتب خطا حسنا وله معرفة بهذا الشان. ويوصف بالحفظ والصدقة والثقة، وكان ورعا زاهدا محبوبا الي الناس.
# قال محمد بن طاهر المقدسي: ما كان في الدنيا احسن قراءة للحديث من ابي بكر ابن الخاضبة في وقته، لو سمع بقراءته انسان يومين لما مل قراءته.
# قال ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: سمعت ابا بكر بن الخاضبة يقول: لما كانت سنة الغرق وقعت داري علي قماشي وكتبي، ولم يكن لي شء، وكان لي عاءلة: الوالدة والزوجة البنات (2)، فكنت اورق الناس وانفق علي الاهل. فاعرف اني كتبت (صحيح مسلم) في تلك السنة بالوراقة سبع مرات، فلما كان ليلة من الليالي رايت في المنام كان القيامة قد قامت. ومناد ينادي: اين ابن الخاضبة؟
# فاحضرت، فقيل لي: ادخل الجنة، فلما دخلت الباب وصرت من داخل استلقيت علي قفاي ووضعت احدي رجلي علي الاخري وقلت: اه، استرحت والله من النسخ.
# توفي ابو بكر بن الخاضبة في ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الاول من سنة تسع وثمانين واربعماءة، وصلي عليه بكرة يوم الجمعة في جامع القصر، وكان له يوم مشهود.
# 3 - محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن زيد المنقري التكريتي، ابو البركات بن ابي الفرج بن ابي نصر (3):
# PageV00P007
# اصله من تكريت، وولد ببغداد في سنة اربعين وخمسماءة ونشا بها، وكان يسكن بدرب الخبازين، وكان يبيع البربحان الصفة (1) بسوق الثلاثاء، وكان كثير المخالطة لاهل الادب والفضل.
# ومن شعره:
# تصدقت لقتلي بعد طول صدودها * بنفسي افدي من تصدت وصدت اماتت بذات الهجر مني مهجة * فلو انها بالطيف حيث لاحيت اطاعت هوي الواشين في قتل وامق * وما استيقنت لكن تظنت وظنت اعالج فيها شقة ومشقة * فاهوي عذابي شقتي ومشقتي طويت الهوي في القلب والبعد * فوا كبدي من طيتي وطويتي نحوها وله:
# في ذلتي في حبكم وخضوعي * عار ولا شغفي بكم ببديع دين الهوي ذل وجسم ناحل * وسهاد اجفان وفيض دموع كم قد لحاني في هواكم لاءم * فثنيت عطفي عنه غير سميع ما يحدث للقلب عندي سلوة * لكم ولو جءتم بكل قطيع واذا الحبيب اتي بذنب واحد * جاءت محاسنة بالف شفيع توفي ابو البركات بن زيد في شهر ربيع الاول من سنة تسع وتسعين وخمسماءة بالموصل ودفن بها.
# 4 - محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل بن الحسين ابو الفرح، الاديب (2):
# من اهل [هيت] (3) نزل بغداد، وكان يسكن باب البصرة، و [قرا] الادب علي الشريف (4) ابي السعادات بن الشجري، وانشا الخطب والمقامات.
# ومن شعره:
# PageV00P008
# امغري بالدلال دع الملالا * فمن يدم السري يجد الكلالا (1) ولا تنس الاخا واذكر عهودا * عهدنا لسرور بها انقبالا (2) ولو حملت ما حملت من ضنبا؟ * من الهجران لم تطق احتمالا ولست وان حملت رسيس وجد * بهجرك مزمعا عنك احتمالا فهب لمتيم يهواك قلبا * يحاذر من تقلبك اغتيالا وان تك غير منان بوصل * فزر بخيالك الدنف الخيالا مولده سنة سبع وتسعين بهيت - وقيل: سنة خمس وتسعين واربعماءة تقريبا، وتوفي يوم الاربعاء لسبع بقين من ربيع الاول سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ودفن من الغد [عند قبر] (3) الامام احمد.
# وذكر ابو بكر بن مشق: انه توفي ليلة الخميس رابع عشر ربيع الاخر.
# 5 - محمد بن الحسين بن عبد الله بن يوسف بن الشبل بن اسامة، ابو علي الشاعر (4):
# من اهل الحريم الطاهري صاحب الديوان المشهور، وحدث عن ابي الحسن احمد ابن علي بن الباذي والامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله، وكان ابو علي هذا اماما في النحو واللغة وعلم الادب، وعلق عنه الحافظ ابو بكر الخطيب شيءا من رساءله.
# ومن شعره:
# يا قلب مالك لا تفيق وقد * رات عيناك ذل مصارع العشاق فبكت بك الحدق الحسان ولم تزل * تشكي [اليك] (5) جناية الاحداق لو مس وجدي عين (6) عذبه * والنار اذهلها عن الاحراق صروا علي ابياتكم بلديغكم * يشفي ولا سعة هلاك الراقي واستوهبوا لي نظرة تحيي بها * ما مات مني ان يموت الباقي فوقي العقارب في السوالف رشفها * والسم ممتزج مع الترياق (7).
# PageV00P009
# مولده في سنة احدي واربعماءة، وتوفي في الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
# وكان سماعه من الباذي غريب الحديث. وهو احد المجودين (1) من الشعراء - رحمه الله تعالي.
# 6 - محمد بن حماد بن المبارك بن محمد بن حيان الشيباني المحرزي ابو نزار (2) (3):
# من اهل باب الازج، ذكره ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني في كتاب (الخريدة) الذي جمعه في شعراء العصر، واجازني روايته عنه، قال: محمد بن حماد ابن المحرزي اديب فاضل من اهل [العلم] (4) متطرف من كل فن، وكان مشغوفا بالجمع والتصنيف، توفي ستين وخمسماءة.
# فمن شعره قوله:
# فتنتني فتانة الالحاظ * صعبة الطوع سهلة الالفاظ خدلة عبلة (5) كعوب لعوب * بعقول النساك والوعاظ ريقها يبرد الغليل ويشفي (6) * سقم القلب من لهيب الشواظ (7) لست اسي عليك وصلا ولكن * لذة الحب بعد لوك المظاظ 7 - محمد بن محمد بن خلف بن الحسين بن المني ابو بكر البندنيجي المعروف بحنفش (8):
# اسمعه والده الحديث في صباه من ابي محمد الصريفيني وابي الحسين بن النقور وابي القاسم عبد الله بن الحسن الخلال وعلي بن احمد بن محمد بن البسري.
# اخبرنا شهاب بن محمود المزكي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول:
# محمد بن احمد بن خلف البندنيجي ابو بكر نزل بغداد، وسكن النظامية وتفقه علي
# PageV00P010
# ابي سعد المتولي، فكان يتكلم في المساءل، وكان عسرا في الرواية، سيء الاخلاق، ضجورا، ادار الي اصحاب الحديث يتبرم بهم، وسمعت غير واحد ممن اثق بهم انه كل بالصلوات، وليست له طريقة محمودة.
# وسمعت ابا نصر الفتح بن احمد بن عبد الباقي اليعقوبي بنيسابور يقول: قيل لحنفش ان ابن السمعاني ذكرك في (المذيل) وجرحك، فقال: تري اخرج عني الدم؟.
# سالته عن مولده، فقال: بعد قتل البساسيري، وكان قتله في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة.
# كتب الي ابو المعالي بن الصناع ان حنفش توفي يوم الخميس من شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ودفن بالوردية وقيل : انما لقب (حنفشا) لانه كان حنبليا ثم صار حنفيا ثم صار شافعيا.
# 8 - محمد بن سعيد بن ابراهيم بن سعيد بن نبهان، ابو علي بن ابي الغناءم الكاتب (1):
# من اهل الكرخ اسمعه جده لامه ابو الحسين هلال بن المحسن الصابء من ابي علي الحسن بن احمد بن ادهم بن شاذان وابن الحسن بشري بن عبد الله الفاتني وابي علي الحسن بن الحسين بن دوماء النعالي، ولم يبق علي وجه الارض من يروي عن هءلاء الاربع غيره و [قرات] (2) عنه بخط ابي بكر الخطيب.
# اخبرنا ابو محمد بن الاخضر، قال: انشدنا محمد بن ناصر من لفظه، قال: انشدنا ابو علي بن نبهان لنفسه:
# اسعدنا من وفقه الله * لكل فعل منه يرضاه ومن رضي من رزقه بالذي * قدره الله واعطاه واطرح الحرص واطماعه * في نيل ما لم يعطه مولاه طوبي لمن فكر في بعثه * من قبل ان يدعو به الله واستدرك الفارط فيما مضي * وما نسي والله احصاه فالموت حتم في جميع الوري * طوبي لمن تحمد عقباه
# PageV00P011
# وكل من عاش الي غاية * في العمر فالموت قصاراه يعلمه (1) حقا يقينا بلا * شك ولكن يتناساه (2).
# كانما خص به غيرنا * او هو خطب نتوقاه (3) قال ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري: كان شيخنا ابو علي بن نبهان اذا مكثوا اصحاب الحديث عنده زمانا فقال: قوموا واخرجوا فان عندي مريضا. بقي علي هذا سنين، فكان الناس يقولون (مريض ابن نبهان قط لا يبرء).
# مولده سنة احدي عشرة واربعماءة، وتوفي في ليلة الاحد السابع عشر من شوال سنة احدي عشرة وخمسماءة، ودفن يوم الاحد في داره بالكرخ، وبلغ من العمر ستا وتسعين سنة.
# قال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر: ولم يكن من اهل الحديث، وكان رافضيا.
# 9 - محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج بن محمد بن الحجاج بن مهلهل بن مقلد، ابو عبد الله بن ابي المعالي بن ابي طالب الدبيثي (4):
# من اهل واسط، ذكر انه ولد بواسط في يوم الاحد بعد صلاة الظهر السادس والعشرين من رجب سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
# وقرا القران بالروايات السبع والعشر علي ابي الحسن علي بن المظفر خطيب شافياء (5) وعلي ابي بكر الباقلاني، وهما من اصحاب القلانسي، وتفقه علي المجير محمود بن المبارك البغدادي لما قدم عليهم واسط. قال: وعلقت عنه الاصلين والخلاف. وقرا الادب علي شيخنا مصدق، وسمع الحديث بواسط من القاضي ابي طالب محمد بن علي بن الكتاني، ورحل الي بغداد مرار، وسمع بها من ابي العز محمد ابن محمد بن الخراساني وابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات القزاز (6) وابي العلاء بن عقيل وبعد الجبار بن الاعرابي، وظاعن (7) بن محمود الخياط وابي منصور البغدادي
# PageV00P012
# في اخرين، وكان حسن الصحبة وجميل الاخلاق والتودد والديانة وحسن الطريقة.
# انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي الحافظ لنفسه:
# مدارك اعلام الشريعة اصلها * حديث رسول الله اذ كان يشرع فكن جامعا منه لما صح نقله * فقد فاز من امسي لما قال يجمع ولا تستمع من كان فيه مفندا * فلتدين (1) الحكماء عن الخير تدفع توفي ابو عبد الله بن الدبيثي في يوم الاثنين ثمان خلون من شهر ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وستماءة، ودفن من الغد بالوردية. وكان قد اضر في اخر عمره.
# 10 - محمد بن سليمان بن قترمش (2) بن تركانشاه السمرقندي ابو منصور (3):
# من اولاد الامراء، وكان اديبا فاضلا، له النثر والنظم الجيد، يحفظ كثيرا من الحكايات والاشعار والنوادر ويكتب خطا مليحا، وكان عارفا بالنحو واللغة والحساب والفلسفة، وكان قليل الدين لا يعتقد شيءا.
# انشدنا ابو منصور محمد بن سليمان لنفسه بالمدرسة النظامية:
# يبكي عليك وحقه يبكيكا * صب بمهجة نفسه يفديكا ظمان من شوق اليك وربه * لو كنت تنقعه مراشف فيكا يا مسلمي لصدوده وبعاده * رفقا سلمت فبعض ذا يكفيكا زعموا بانك في الجمال كيوسف * صدقوا فرفقا يوسف ياتيكا مولده في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وتوفي عشية الاثنين السادس والعشرين من ربيع الاخر سنة عشرين وستماءة، وصلي عليه بالمدرسة النظامية، ودفن بالشونيزية.
# PageV00P013
# 11 - محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله ابو الفضل (1):
# من اهل باب البصرة، كان خطيبا بجامع المنصور مدة ثم تولي الخطابة بجامع القصر، وكان من اهل الديانة مديما للصيام، قرا القران علي ابي الخطاب احمد بن علي بن عبد الله الصوفي، وسمع اباه وابا القاسم عبد الله بن الحسن الخلال وابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وابا القاسم علي بن احمد بن البسري.
# مولده في العشر الاول من ذي الحجة سنة تسع واربعين واربعماءة، وتوفي في يوم الجمعة العشرين من جمادي الاولي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة، ودفن يوم السبت في باب حرب علي ابي الوفا بن القواس.
# 12 - محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الحسين بن علي الظريف (2) بن محمد بن ابي بكر احمد بن الحسن بن سهل بن عبد الله الفارسي، ابو الحياة بن ابي القاسم بن ابي الفتح بن ابي بكر الشاه بوري الواعظ (3):
# من اهل بلخ، سافر ابو الحياة في طلب العلم وجال في خراسان وما وراء النهر، سمع ببلخ اباه وابا حفص عمر بن علي المحمودي وابا بكر محمد بن محمد الخلمي وابا الشجاع عمر بن ابي الحسن بن عبد الله البسطامي، وبخوارزم محمود بن محمد بن عباس بن ارسلان وابا حامد محمد بن ابراهيم بن ابي زكريا الفارابي، وبمصر ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير، وبالاسكندرية ابا طاهر السلفي واقام عنده زمانا وروي السلفي عنه، وكان يعظمه ويبجله ويعجب بكلامه، ثم قدم بغداد مرات، ثم استوطنها الي حين وفاته.
# وكان يعقد مجلس الوعظ بالنظامية، وكان فاضلا عالما مليح الوعظ، حسن الايراد، حلو الاستشهاد، رشيق المعاني، لطيف الالفاظ، فصيح اللهجة، له يد باسطة في تنميق الكلام وتزويقه، وكان يرمي باشياء منها شرب الخمر وشري الجواري المغنيات وسماع الملاهي المحرمة، واخرج عن بغداد مرارا لاجل ذلك.
# سمعت عبد العظيم بن عبد القوي المنذري الحافظ بالقاهرة يقول: سمعت شيخنا
# PageV00P014
# الحافظ ابا الحسن علي بن المفضل المقدسي يقول : كتب البلخي مرة رقعة الي شيخنا الحافظ السلفي وكتب علي راسها (فراش لمعة وفراش سمعة) قال: فاعجب بها شيخنا كثيرا وكان يكررها.
# ويقال انه كان يسب الصحابة (1) كثيرا. مولده في اواءل سنة ثلاثين وخمسماءة في ربيع الاول منها، وتوفي في يوم الجمعة التاسع عشر من صفر سنة ست وسبعين وخمسماءة - رحمه الله.
# 13 - محمد بن عبد الله بن محمد [بن] (2) ابي الفضل السلمي، ابو عبد الله (3):
# من اهل مرسية من بلاد الاندلس - قدم علينا بغداد شابا طالبا للعلم قافلا من مكة سنة خمس وستماءة، واقام يسمع من شيوخنا الحديث ويقرا الفقه والخلاف والاصلين بالمدرسة النظامية، ثم انه سافر الي خراسان وسمع بنيسابور وهراة، وحدث ببغداد بكتاب (السنن) لابي بكر البيهقي (4) عن منصور بن عبد المنعم الفراوي.
# وكان من الاءمة الفضلاء في جميع فنون علم (5) الحديث وعلوم القران والفقه والخلاف والاصلين والنحو واللغة، وله قريحة حسنة، وفهم ثاقب، وتدقيق في المعاني، وله مصنفات في جميع ما ذكرناه من العلوم، وهو مشتغل بذلك في جميع اوقاته، وله النظم والنثر المليح، ومع ذلك فهو زاهد متورع، حسن الطريقة، متدين، كثير العبادة، متعفف، نزه النفس، قليل المخالطة للناس، ما رايت في فنه مثله.
# انشدنا الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي الفضل السلمي لنفسه:
# من كان يرغب في النجاة فما له * غير اتباع المصطفي فيما اتي ذاك السبيل المستقيم وغيره * سبل الضلالة والغواية والردي فاتبع كتاب الله والسنن التي * صحت فذاك اذا اتبعت هو الهدي ودع السءال بكم وكيف فانه * باب يجر ذوي البصيرة للعمي
# PageV00P015
# الدين ما قال الرسول وصحبه * والتابعون ومن مناهجهم قفي وله ايضا:
# قالوا فلان قد ازال بهاءه (1) * ذاك العذار وكان بدر تمام فاجبتهم: بل زاد نور بهاءه * ولذا تزايد فيه فرط (2) عرامي استقصرت الحاظه فنكاتها * فاتي العذار يمدها بسهام مولده بمرسية في سنة سبعين وخمسماءة. قلت وتوفي بين الزعقة والعريش من منازل الرمل وهو متوجه من مصر الي دمشق في النصف من شهر ربيع الاول من سنة خمس وخمسين وستماءة، ودفن في بقعة بتل الزعقة - رحمه الله.
# 14 - محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابو الفتح بن ابي القاسم الحاجب المعروف بابن البطي (3):
# من ساكني الصاغة من دار الخلافة، محدث بغداد في وقته، [به] (4) ختم الاسناد، وكان ابواه صالحين، فعاد عليه بركتهما، سمع بافادة ابي بكر بن الخاضبة، واخذ له الاجازات من الشيوخ، وكان شيخا صالحا، حسن الطريقة، مليح الاخلاق، محبا للتحديث، صدوقا، امينا، سمع ابا عبد الله مالك بن احمد بن علي البانياسي وابا الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابا عبد الله الحسين بن احمد بن محمد النعالي والنقيب طراد [بن محمد] (5) الزينبي وابا محمد عبد الله بن علي بن ذكري الدقاق وابا محمد رزق الله التميمي وابا عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وابا بكر احمد بن عمر السمرقندي. وروي عنه جماعة من الحافظ الاكابر.
# مولده في يوم السبت رابع عشري جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة.
# وتوفي في ليلة الجمعة، ودفن يوم الجمعة ثامن عشري جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة بباب ابرز (6).
# PageV00P016
# 15 - محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الربيع بن ثابت بن وهب بن مشجعة بن الحارث (1) بن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري، ابو بكر بن ابي طاهر البزاز (2):
# من اهل النصرية، بكر به ابوه فاسمعه من ابي اسحاق ابراهيم البرمكي والقاضي ابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وابي الحسن محمد بن احمد بن الابنوسي، وابي الحسن علي بن ابي طالب المكي وابي الفضل هبة الله بن احمد بن الماموني، فهءلاء تفرد بالرواية عنهم. وسمع ايضا بنفسه القاضي ابا يعلي الفراء وعبد العزيز الانماطي وعبد الله بن الحسن الخلال والقاضي ابا المظفر صاحب ابراهيم النسفي.
# وقرا بنفسه وكتب بخطه، وتفقه في صباه علي الفاضي ابي يعلي بن الفراء. وقرا الفراءض والحساب والهندسة حتي برع في جميع ذلك، وله فيه مصنفات.
# قرات بخط ابي الفضل بن سامع: سمعت ابا محمد بن الخشاب يقول: سمعت قاضي المرستان - يعني محمد بن عبد الباقي - يقول: نظرت في كل علم وحصلت منه بعضه (3) او كله الا هذا النحو، فاني قليل البضاعة فيه.
# اخبرني شهاب بن محمود المزكي بهراة قال: انباني ابو سعد بن السمعاني قال:
# محمد بن عبد الباقي الانصاري اسند شيخ بقي علي وجه الارض، وكانت اليه الرحلة من اقطار الارض، عارف بالقوم، متدين، حسن الكلام، حلو المنطق، مليح المحاورة ما رايت اجمع للفنون منه، وكان سريع النسخ، حسن القراءة للحديث. سمعته يقول:
# ما اعرف اني ضيعت ساعة من عمري في لهو او لعب.
# مولده في صفر سنة اثنتين واربعين واربعماءة، وتوفي في رجب سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ودفن بباب حرب قريبا من بشر الحافي، واوصي ان يكتب علي لوح قبره: (قل هو نبا عظيم انتم عنه معرضون).
# 16 - محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي الحسن مسعود بن احمد بن الحسين ابن محمد المسعودي، ابو عبد الله البنجديهي الصوفي (4):
# PageV00P017
# هكذا رايت نسبه بخطه - رحل في طلب الحديث وطاف الاقطار: خراسان والعراق واذربايجان والجزيرة وديار مصر والشام، وكان من الفضلاء في كل فن في الفقه والحديث والادب، وله مصنفات: منها (شرح المقامات).
# سمع ببلده اباه ابا السعادات عبد الرحمن وابا الفضل عبد الرحمن بن الحسن بن علي بن شراف، وبسجستان ابا محمد عبد الله بن عمر بن ابي بكر السجزي، وببلخ ابا شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البسطامي وابا الفتح حمزة بن محمد بن الحسون، وبنيسابور ابا بكر محمد بن علي الزاهد الطوسي وابا المظفر محمد بن الحسن بن الحسين الزاهد، وبكرمان ابا المعالي اسماعيل بن الحسين المقرء اللغوي، وباصبهان ابا بكر محمد بن ابراهيم بن محمد الصالحاني، وبهمذان ابا الفرح ظهير بن زهير بن علي الرفاد، بتبريز ابا الصنوف ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم الحريري، وببغداد ابا المظفر محمد بن احمد بن التريكي وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان وابا محمد عبد الواحد بن الحسين البارزي، وبالموصل ابا محمد عبد الرحمن بن احمد الطوسي، وبديار بكر ابا عبد الله مروان بن علي بن سلامة الوزير، وبمصر ابا محمد عبد الله بن رفاعة ابن غالب وابا محمد عبد الله بن بري (1)، وبالاسكندرية ابوي طاهر احمد بن محمد السلفي واسماعيل بن مكي بن عوف.
# كتب الي عبد الخالق بن صالح بن زيدان المكي وانشدني عنه ياقوت الحموي بحلب، قال: انشدني محمد بن عبد الرحمن بن محمد المسعودي لنفسه:
# قالت عهدتك تبكي * دما حذار التناءي فلم تعوضت عنها * بعد الدماء بماء؟
# فقلت: ما ذاك مني * لسلوة او عزاء (2) لكن دموعي شابت * من طول عمر بكاءي توفي المسعودي في ليلة السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الاول، سنة اربع وثمانين وخمسماءة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، وذكر ان مولده في سنة احدي وعشرين وخمسماءة.
# PageV00P018
# 17 - محمد بن عبيد الله بن عبد الله، ابو الفتح الكاتب (1):
# سبط المبارك بن المبارك، المعروف بابن التعاويذي، من ساكني دار الخلافة، وكان شاعرا مجودا رشيق الالفاظ مليح المعاني رقيق الغزل حلو العبارة، اكثر القول في الغزل وحدث بشعره.
# اخبرنا ابو الحسين بن الوارث قال: انشدنا ابن التعاويذي لنفسه:
# امط اللثام عن العذار الساءل (2) * ليقوم عذري فيك عند عواذلي واغمد لحاظك قد فللت تجلدي * واكفف سهامك قد اصبت مقاتلي لا تجمع الشوق المبرح والقلي * والبين لي احد (3) الثلاثة قاتلي يكفيك ما تذكيه بين جوانحي * لهواك نار لواعجي وبلابلي وهناك اني لا ادين صبابة * لهوي سواك ولا الين لعاذلي بت لاهيا جذلا بحسنك انني * مذ بت في شغل بحزني شاغل واعطف علي جلد كعهدك في الهوي * واه وجسم مثل خصرك ناحل ويلاه من هيف بقدك ضامن * تلفي ومن كفل بوجدي كافل وبنفسي الغضبان لا يرضيه غير * دمي وما في سفكه من طاءل (4) تصمي نبال جفونه قلبي فلا * شلت وان اصمت يمين النابل ويهز قدا كالقناة لحاظه * لمحبه منها مكان العامل عانقته ابكي ويبسم ثغره * كالبرق او مض في غمام هاطل فالين في الشكوي لفاس قلبه * واجد في وصف الغرام الهازل اخبرنا علي بن المبارك بن علي الحلاوي (5)، قال: انشدنا ابن التعاويذي لنفسه:
# تعشقته واهي المواثيق مذاقا * نري كل يوم في الهوي منه اخلاقا اشد نفارا من جفوني عن الكري * واضعف من عزمي علي الصبر (6) سباقا كثير التجني كما قل عطفه * علي عاشقيه زاده الله عشاقا
# PageV00P019
# يجول (1) علي متنيه سود غداءر * كما نفض الغصن المرنح اوراقا وقالوا نجا من عقرب الصدغ خده * فقلت اعترفتم ان [في] (2) فيه درياقا شكوت اليه ما اجن فقال لي * هل الوجد الا ان تجن وتشتاقا اذا ما تعشقت الحسان ولم تكن * صبورا علي البلوي فلا تك عشاقا مولده في يوم الجمعة عاشر رجب سنة تسع عشرة وخمسماءة. وتوفي يوم السبت ثامن عشر شوال سنة اربع وثمانين وخمسماءة، وكان قد اضر في اخر عمره).
# 18 - محمد بن علي بن الحسن المءذن، ابو عبد الله الترمذي المعروف بالحكيم (3):
# كان اماما من اءمة المسلمين، له المصنفات الكبار في اصول الدين ومعاني الاحاديث، وله كتاب (نوادر الاصول). حدث عن والده وعن قتيبة بن سعيد و ابراهيم بن يوسف الحضرمي وعلي بن حجر وقبيصة بن عقبة السواءي وصالح بن محمد ومحمد بن علي الشقيقي ومحمد بن مءيد الواسطي وعمر بن ابي عمر العبدي ومحمد بن موسي الحرشي ومحمد بن بشار وسفيان بن وكيع.
# 19 - محمد بن علي بن الحسن بن صدقة الحراني البزاز، ابو عبد الله التاجر، يعرف بابن الوحشي:
# من اهل حران، سمع بنيسابور صحيح مسلم وغيره من ابي عبد الله الفراوي، وعاد الي الشام، واستوطن بدمشق، وبنا بها مدرسة لاصحاب احمد بن حنبل.
# مولده سنة سبع وثمانين واربعماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء سادس عشر ربيع الاخر سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
# 20 - محمد بن علي بن عبيد الله بن احمد بن صالح بن سليمان بن ودعان، ابو نصر (4):
# من اهل الموصل، وكان يتولي القضاء بها. قدم بغداد مرارا. قال السلفي: ليس بثقة.
# PageV00P020
# قرات بخط ابي الفضل محمد بن ناصر قال: رايت القاضي بن ودعان (1) لما دخل بغداد وحدث بها ولم اسمع منه شيءا لانه كان متهما بالكذب. وكتابه في الاربعين سرقه من زيد بن رفاعة، وحذف منه الخطبة، وركب علي كل حديث منه رجلا او رجلين الي شيخ زيد بن رفاعة، وزيد بن رفاعة وضعه ايضا وكان كذابا، والف بين كلمات قد قالها النبي صلي الله عليه وسلم وبين كلمات من كلام لقمان والحكماء وغيرهم، وطول الاحاديث.
# مولده سنة اثنتين واربعماءة في شعبان بالموصل، وتوفي في محرم سنة اربع وتسعين واربعماءة.
# 21 - محمد بن علي بن محمد بن العربي، ابو عبد الله الطاءي (2):
# من اهل الاندلس، ولد بمرسية ونشا بها ودخل بلاد الشرق وبلاد الشام ودخل بلاد الروم، وصنف كتبا في علم التصوف (3) وفي اخبار المشايخ، وكان ورعا زاهدا.
# انشدني ابو عبد الله محمد بن العربي لنفسه بدمشق:
# ايا حايرا ما بين علم وشهوة * ليتصلا ما بين ضدين من وصل ومن لم يكن يستنشق الريح لم يكن * يري الفضل للمسك الفتيق علي الزبل مولده في الاثنين سابع عشر رمضان سنة ستين وخمسماءة بمرسية، وتوفي ليلة الجمعة الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وستماءة بدمشق، ودفن بقاسيون.
# 22 - محمد بن علي بن ميمون بن محمد، ابو الغناءم النرسي، المعروف بابي (ع):
# من اهل الكوفة. كان من حفاظ الحديث، سمع بالكوفة ابا عبد الله محمد بن علي ابن الحسن العلوي وابا الحسن محمد بن اسحاق بن فلوية وابا المثني دارم، ثم قدم بغداد وسمع بها ابا الحسن احمد بن محمد بن كامل وابا نصر احمد بن عبد الله الثابتي
# PageV00P021
# وابا الفتح احمد بن علي بن محمد الايادي وابا الحسين احمد بن محمد بن قفرجل وابا محمد الحسن بن عبد الواحد بن سهل الدياج وابا عبد الله الحسين بن محمد بن طاهر وابا اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وابا محمد الجوهري والقاضي ابا الطيب طاهر الطبري واخرين، وكتب بخطه كثيرا لنفسه وتوريقا للناس، وجمع مجموعات حسان في فنون ورواها.
# قرات بخط ابي الفضل محمد بن ناصر الحافظ السلامي وانبانيه عنه ابو محمد بن الاخضر قال : وفي هذا الشهر يعني شعبان من سنة عشر وخمسماءة مات الشيخ العدل ابو الغناءم محمد بن علي بن النرسي الكوفي المقرء المحدث بحلة بني مزيد، وكان قد خرج من بغداد مريضا ليذهب الي الكوفة، فمات يوم السبت السادس عشر من شعبان، وحمل الي الكوفة ودفن هناك، وكان شيخا ثقة مامونا فهما للحديث، عارفا بالحديث كثير تلاوة القران بالليل، وكان مولده علي ما اخبرنا بذلك في شوال سنة اربع وعشرين واربعماءة، فرحمه [الله] فما راينا مثله في وقته.
# 23 - محمد بن عمر بن احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي المديني، ابو موسي بن ابي بكر الحافظ (1):
# من مدينة اصبهان، احد الاءمة الحفاظ المشهورين، انتشر علمه في الافاق. سمع منه اقرانه، وكثر عنه الحفاظ، واجتمع له ما لم يجتمع لغيره. قرا القران في صباه بالروايات، وتفقه علي مذهب الشافعي علي ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وقرا النحو واللغة حتي مهر فيهما، واسمعه والده في صباه من ابي سعد محمد بن علي ابن محمد الكاتب وابي علي بن احمد الحداد وابي القاسم غانم بن محمد البرجي وابي منصور محمد بن عبد الله بن مندويه (2).
# وطلب هو بنفسه وقرا علي المشايخ، وكتب الكثير، ورحل الي بغداد ودخلها في شوال سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وحج وعاد، فاقام بها. فسمع من ابي القاسم ابن الحصين وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي العز بن كادش، ومن جملة مصنفاته كتاب (تتمة معرفة الصحابة) وكتاب (تتمة الغريبين) وكتاب (الاخبار
# PageV00P022
# الطوالات) وكتاب (اللطاءف في المعارف) وغير ذلك.
# سمعت ابا عبيد الله محمد بن محمد بن غانم الحافظ باصبهان يقول: سمعت محمد ابن الحسين بن علي يقول: مر الشيخ احمد الخواص علي باب الشيخ ابي بكر بن ابي موسي يوم ولد ابو موسي فقيل له: (ولد اليوم للشيخ ابي بكر ابن، فقال: هذا المولود يكون ركنا من اركان الدين).
# مولده تاسع عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسماءة، وتوفي يوم الاربعاء منتصف النهار التاسع من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وخمسماءة. ودفن بالمصلي خلف المحراب، وصنف الاءمة في مناقبه.
# 24 - محمد بن طاهر بن احمد بن علي الشيباني، ابو الفضل بن ابي بكر (1):
# من اهل بيت المقدس، يعرف بابن القيسراني، رحل في طلب الحديث الي الاقطار، وصنف كثيرا، وكان حافظا متقنا متفننا حسن التصنيف. سمع ببيت المقدس ابا الفتح نصر [بن] ابراهيم النابلسي، وبمصر ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال (2)، وبدمشق ابا القاسم علي بن محمد المصيصي، وبمكة ابا القاسم سعيد بن علي الزنجاني. ودخل بغداد، وسمع بها ابا الحسين احمد [بن] (3) النقور وابا محمد عبد الله الصريفيني ض، وسمع باصبهان ابا عمرو عبد الوهاب بن منده وابا مسعود سليمان الحافظ، وبجرجان ابا القاسم اسماعيل بن مسعدة، وبهراة ابا اسماعيل عبد الله الانصاري وخلقا كثيرا، وحدث باليسير لانه لم يعمر، وروي عنه الحفاظ.
# قرات علي ابي طالب بن ابي الفرج التاجر عن ابي زرعة طاهر بن حمد المقدسي قال: انشدني والدي محمد بن طاهر لنفسه:
# اضحي العذول يلومني في حبهم * فاجبته والنار حشو فءادي يا عاذلي لو بت محترق الحشا * لعرفت كيف تفتت الاكباد صد الحبيب وغاب عن عيني الكري * وكانما كانا علي ميعاد اخبرني لا مع بن احمد في كتابه ان يحيي بن عبد الوهاب بن منده اخبره قال: محمد
# PageV00P023
# ابن طاهر المقدسي احد الحفاظ، حسن الاعتقاد، وجميل الطريقة، كان صدوقا، عالما بالصحيح والسقيم، كثير التصانيف، لازما للاثر.
# قرات علي المرتضي بن حاتم بمصر عن ابي طاهر السلفي قال: سمعت الحافظ ابا الفضل محمد بن طاهر المقدسي يقول: كتبت صحيح البخاري ومسلم وابي داود سبع مرات بالوراقة، وكتبت سنن ابن ماجة عشر مرات بالوراقة سوي التفاريق بالري.
# قال الحافظ ابو الفضل بن ناصر: محمد بن طاهر ممن لا يحتج به، صنف كتابا في (جواز النظر الي المرد) واورد فيه حكاية عن ابن معين: رايت جارية مليحة، صلي الله عليها، فقيل له: تصلي عليها؟ فقال: صلي الله عليها وعلي كل مليح، ثم قال: كان يذهب مذهب الاباحة.
# مولده في شوال من سنة ثمان واربعين واربعماءة ببيت المقدس. قرات في كتاب ابي الفضاءل عبد الله بن ابي بكر بن الخاضبة بخطه: توفي الحافظ محمد بن طاهر المقدسي ببغداد في الجانب الغربي برباط البسطامي ضحي يوم الخميس عشرين [من] (1) شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة، ودفن في المقبرة وراء الرباط: وله حجات كثيرة علي قدمه ذاهبا وجاءيا، وراحلا وقافلا. وكان له معرفة بعلم التصوف وانواعه متفننا فيه، ظريفا مطبوعا، وله تصانيف حسنة مفيدة في علم الحديث.
# 25 - محمد بن عمر بن يوسف بن محمد الارموي، ابو الفضل الفقيه الشافعي (2):
# بكر به ابوه واسمعه من القاضي ابي الخير محمد بن علي بن المهتدي بالله وابي الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون وابي جعفر محمد بن المسلمة وابي بكر احمد ابن علي بن ثابت.
# اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: اخبرنا ابو سعيد بن السمعاني قال: محمد بن عمر ابن يوسف الارموي ابو الفضل من اهل ارمية كان قاضي دير العاقول، وهو امام متدين ثقة صدوق صالح، حسن الكلام في المساءل، كثير التلاوة للقران، سالته عن مولده، فقال: في سنة تسع وخمسين واربعماءة.
# PageV00P024
# وذكر عن ابن السمعاني ان مولد الارموي في صفر سنة تسع وخمسين، وتوفي رابع رجب سنة سبع واربعين وخمسماءة ودفن بباب ابرز (1) مقابل التاجية.
# 26 - محمد بن فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل، ابو عبد الله بن ابي نصر الحميدي (2):
# سمع بالاندلس ابا القاسم اصبغ بن راشد بن اصبغ اللخمي وابا محمد عبد الله بن عثمان القرشي وابا العباس احمد بن عمر بن انس العذري وابا عمر يوسف النمري وابا محمد علي بن حزم الظاهري، ولازمه حتي قرا عليه مصنفاته واكثر عنه، وكان علي مذهبه، الا انه لم يكن يتظاهر بذلك. ثم رحل الي بلاد الشرق، فسمع بمصر ابا القاسم عبد العزيز بن الحسن الضراب وابا زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري، وبدمياط ابا القاسم عبد البر بن عبد الوهاب بن برد الدمياطي، وبدمشق ابا محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني وابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، وكتب اكثر مصنفاته عنه، وبمكة ابا القاسم سعد بن علي الزنجاني. ودخل بغداد فسمع بها القاضي ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة. وانحدر الي واسط واقام بها مدة، وسمع بها من القاضي ابي تمام علي بن محمد بن الحسن. ثم انه عاد الي بغداد واستوطنها، وكتب بها الكثير عن اصحاب ابي علي بن شاذان وغيره، وصنف كثيرا في الحديث وغيره. روي عنه ابو بكر الخطيب وابن ماكولا.
# ومن مصنفاته (تجريد الصحيحين للبخاري ومسلم والجمع بينهما)، و (تاريخ الاندلس)، وكتاب (تسهيل السبيل الي علم الترسيل)، ومولده قبل العشرين واربعماءة. و توفي في ليلة الثلاثاء السابع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ودفن من الغد بمقبرة باب ابرز (3) بالقرب من قبر الشيخ ابي اسحاق الشيرازي وصلي عليه الفقيه ابو بكر الشاشي في جامع القصر، ثم نقل بعد ذلك في صفر سنة احدي وتسعين واربعماءة الي مقبرة باب حرب، ودفن عند قبر بشر الحافي.
# PageV00P025
# 27 - محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الخل، ابو الحسن بن ابي البقاء، الفقيه الشافعي (1):
# احد الاءمة من اصحاب الشافعي درس المذهب والخلاف والاصول علي ابي بكر الشاشي، وكان اماما كبيرا في معرفة المذهب، ونقل نصوص الشافعي. وكان من الورع والزهد والتقشف في غاية. وكان يصلي اماما بالامام المقتفي لامر الله، وصنف كتاب (التوجيه في شرح التنبيه) في مجلدين. وسمع الحديث من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي وابي عبد الله الحسين بن علي بن البسري.
# مولده يوم الاربعاء عاشر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين واربعماءة.
# وتوفي في يوم الاربعاء خامس عشر المحرم سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ودفن بالوردية. وله شعر لا باس به، رحمه الله تعالي وايانا.
# 28 - محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري، ابو حامد بن ابي الفضل (2):
# وقد تقدم ذكر والده، ورد بغداد في صباه، كان عالما فاضلا متضلعا من علم الادب، وله النظم المليح، وكان موصوفا بالبذل والعطاء والجود والسخاء والتواضع.
# ومن شعره (في ساق اسود):
# واسود معسول الشماءل ناعم * المفاصل مثل المسك في اللون والبشر فبات يريني الشمس تطلع من دجي * اذا ضم يحسدها وتغرب في فجر وله ايضا:
# لا تحسبوا اني امتنعت من البكا * عند الوداع تجلدا وتصبرا لكنني زودت عيني نظرة * والدمع يمنع لحظها ان تنظرا ان كان ما فاضت فقد الزمتها * صلة السهاد وسمتها هجر الكرا مولده في سنة سبع عشرة وخمسماءة، وتوفي بالموصل في ثامن عشر جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة - رحمه الله تعالي.
# PageV00P026
# 29 - محمد بن محمد بن محمد الغزالي، ابو حامد بن ابي عبد الله (1):
# من اهل طوس، امام الفقهاء علي الاطلاق، ورباني الامة بالاتفاق، ومجتهد زمانه وعين وقته واوانه، ومن شاع ذكره في البلاد واشتهر فضله بين العباد، قرا في صباه طرفا من الفقه ببلده علي احمد الرادكاني (2)، ثم سافر الي جرجان الي ابي نصر الاسماعيلي، وعلق عنه التعليق، وعاد الي نيسابور فلازم الامام ابا المعالي الجويني، وجد واجتهد حتي برع في المذهب والاصول والخلاف والمنطق، وقرا الحكمة والفلسفة، وفهم كلام ارباب هذا العلم، وتصدي للرد عليهم وابطال ما ادعوه، وصنف في كل فن من هذه العلوم كتبا احسن تاليفها واجاد ترتيبها وترصيفها.
# توفي في يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة، وقبره بظاهر الطابران قصبة طوس.
# 30 - محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر، ابو الفضل السلامي (3):
# كان والده من اولاد الترك، وقد رايت بخطه في كتاب اشهد عليه فيه المعدلين محمود بن ابي منصور الناصر استوري (4) - ويعرف بمحمد - بن تكسين - ويعرف بعلي - المضافري التركي الحر، ولم يكتب لهم هذا النسب في سماع قط، توفي والده وهو صغير فكفله جده لامه ابو حكيم الخبري الفرضي، واسمعه في صباه شيءا من الحديث يسيرا، واشغله بحفظ القران والتفقه علي مذهب الشافعي، ثم انه صحب ابا زكريا التبريزي وقرا عليه الادب، وجد في طلب الحديث، وصحب ابا منصور بن الجواليقي في قراءة الادب وسماع الحديث، ثم انه خالط الحنابلة ومال اليهم، وانتقل (5) عن مذهب الشافعي الي مذهب ابن حنبل، وكان اماما حافظا صحيح النقل والضبط، سمع ابا القاسم علي بن احمد بن البسري هو ابا طاهر محمد بن ابي الصقر الانباري وابا عبد الله مالك البانياسي وابا محمد رزق الله التميمي وابا الفوارس طراد الزينبي وابا الخطاب نصر بن البطر وابا محمد جعفر بن احمد السراج. وكانت له اجازات قيمة
# PageV00P027
# كابن النقور والصريفيني وابن ماكولا وغيرهم من الغرباء اخذها له ابن ماكولا في رحلته الي البلاد.
# اخبرنا شهاب بن محمود المزكي بهراة قال: حدثنا ابو سعد السمعاني قال: محمد ابن ناصر السلامي ابو الفضل سكن درب الشاكرية، حافظ ثقة دين خير متقن متثبت، له حظ كامل من اللغة ومعرفة تامة بالمتون والاسانيد، كثير الصلاة، داءم التلاوة للقران، مواظب علي صلاة الضحي، غير انه يحب ان يقع في اعراض [الناس] (1) ويتكلم في حقهم. كان يطالع هذا الكتاب ويلحق علي حواشيه بخطه ما يقع له من مثالبهم. سمعت جماعة من شيوخي يذكرون ان ابن ناصر وابن الجواليقي كانا يقرءان الادب علي التبريزي ويسمعان الحديث علي المشايخ، فكان الناس يقولون: يخرج ابن ناصر لغوي بغداد وابن الجواليقي محدثها، فانعكس الامر، فصار ابن ناصر محدث بغداد وابن الجواليقي لغويها.
# مولده في ليلة الخميس الخامس عشر من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة.
# وتوفي ليلة الثلاثاء الثامن عشر من شعبان سنة خمسين وخمسماءة. ودفن من الغد بباب حرب - رحمه الله تعالي.
# * * * اخر الجزء الاول من المستفاد * * *
# PageV00P028
# الجزء الثاني من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد انتقاه كاتبه احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي عرف بابن الدمياطي لنفسه ثم لمن شاء الله من بعده عفا الله عنه للحافظ ابي عبد الله محمد بن النجار البغدادي PageV00P029
# بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن 31 - ابراهيم بن ادهم بن منصور بن يزيد بن جابر بن ثعلبة بن سعد بن حلام ابن غزية بن اسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن نجم، ابو اسحاق الزاهد (1):
# من اهل بلخ، دخل بغداد مجتازا، وسكن الشام الي حين وفاته، وقد طلب العلم والحديث ثم استقل بالزهد، وحدث عن ابيه ادهم وعن محمد بن زياد صاحب ابي هريرة والاعمش ومحمد بن عجلان ومنصور بن المعتمر ويحيي بن سعيد وسفيان الثوري وهشام بن حسان والاوزاعي، روي عنه بقية بن الوليد وسفيان الثوري وشقيق البلخي وسهل بن هاشم.
# قال النساءي: ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم ثقة مامون احد الزهاد.
# وروي المءلف بسنده الي عطاء بن مسلم قال: ضاعت نفقة ابراهيم بن ادهم بمكة [فبقي] (2) خمسة عشر يوما يستف الرمل.
# وروي ايضا الي عبد الله بن الفرج القنطري العابد قال: اطلعت علي ابراهيم بن ادهم في بستان بالشام وهو مستلق واذا حية في فهما طاقة نرجس فما زالت تذب عنه حتي انتبه.
# وروي ايضا الي المتوكل بن الحسين قال: قال ابراهيم بن ادهم: الزهد ثلاثة اصناف: فزهد فرض، وزهد فضل، وزهد سلامة، فالفرض الزهد في الحرام، والفضل الزهد في الحلال، والسلامة الزهد في الشبهات.
# قال محمد بن اسماعيل البخاري: مات ابراهيم بن ادهم سنة احدي وستين وماءة.
# ودفن بسوقين حصن ببلاد الروم.
# PageV00P031
# قال ابو داود سليمان بن الاشعث: سمعت ابا توبة الربيع بن نافع يقول: مات ابراهيم بن ادهم سنة اثنتين وستين وماءة، ودفن علي ساحل البحر.
# 32 - ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله الفيروز ابادي الشيرازي (1)، ابو اسحاق (2):
# امام اصحاب الشافعي ومن انتشر فضله في البلاد، وفاق اهل زمانه بالعلم والزهد والسداد، واقر بعلمه وورعه الموافق والمخالف والمعادي والمحالف، وحاز قصب السبق في جميع الفضاءل وتعزي بالدين والنزاهة علي كل الرذاءل، وكان سخي النفس، شديد التواضع، طلق الوجه، لطيفا ظريفا، كريم العشرة، سهل الاخلاق، كثير المحفوظ للحكايات والاشعار.
# ولد بفيروز اباد بليدة بفارس، ونشا بها، ودخل شيراز، وقرا الفقه علي ابي عبد الله الانصاري، وقرا علي ابي القاسم الداركي، وقرا الداركي علي المروزي، وقرا المروزي علي ابن سريج، وقرا ابن سريج علي ابن الانماطي، وقرا ابن الانماطي علي المزني والربيع بن سليمان، وقرا علي الشافعي، ثم دخل بغداد سنة خمس عشرة واربعماءة وقرا علي القاضي ابي الطيب الطبري، ولازمه حتي برع في العلم وصار من انظر اصحابه، وامتدت اليه الاعين وتقدم علي اقرانه.
# وكان يدرس بمسجده بباب المراتب الي ان بني له الوزير نظام الملك ابو علي المدرسة علي شاطء دجلة فانتقل اليها، ودرس بها بعد امتناع شديد، ولم يزل يدرس بها الي حين وفاته.
# سمع ببغداد من ابي بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني وابي علي الحسن بن شاذان وابي الطيب الطبري، روي عنه الخطيب الحافظ في بعض مصنفاته شيءا من شعره، وكان عارفا بالادب.
# ومن شعره:
# PageV00P032
# لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا * وقمت اشكوا الي مولاي ما اجد وقلت يا عدتي (1) في كل ناءبة * ومن عليه لكشف الضر اعتمد وقد مددت يدي والضر مشتمل * اليك يا خير من مدت اليه يد فلا تردنها يا رب خاءبة * فبحر جودك يروي كل من يرد انشدني شهاب الحاتمي بهراة قال: انشدنا ابو سعد بن السمعاني قال: انشدنا ابو المظفر شبيب بن الحسين القاضي، انشدني ابو اسحاق - يعني الشيرازي - لنفسه:
# جاء الربيع وحسن ورده * ومضي الشتاء وقبح برده فاشرب علي وجه الحبيب * وجنتيه وحسن خده قال ابن السمعاني: قال لي شبيب: ثم جاء بعد [ان] (2) انشدني هذين البيتين بمدة: كنت جالسا عند الشيخ، فذكر بين يديه ان هذين البيتين انشدا عند القاضي يمين الدولة حاكم صور، بلدة علي ساحل بحر الروم، فقال لغلامه: احضر ذاك الشان - يعني الشراب - فقد افتانا به الامام ابو اسحاق، فبكي الامام ودعا علي نفسه، وقال: ليتني لم اقل هذين البيتين قط. ثم قال لي: كيف نردها من افواه الناس؟ فقلت:
# يا سيدي هيهات! قد سارت به الركبان. كان ابو اسحاق اذا بقي مدة لا ياكل شيءا صعد الي النصرية في اعلي بغداد وكان له فيها صديق باقلاني، فكان يثرد له رغيفا ويشربه بماء الباقلاء فربما صعد اليه وكان قد فرغ من بيع الباقلاء ويغلق الباب فيقف ابو اسحاق ويقرا (تلك اذا كرة خاسرة) ويرجع.
# كان القاضي ابو الطيب يسمي الشيخ ابا اسحاق (حمامة المسجد) للزومه واشتغاله بالعلم طول ليله ونهاره. كان الشيخ ابو اسحاق يمشي في الطريق ومعه بعض اصحابه فعرض لهما كلب، فقال ذلك الفقيه للكلب: اخسا! وزجره، فنهاه الشيخ ابو اسحاق عن ذلك وقال: لم طردته عن الطريق؟ اما عرفت ان الطريق بيني وبينه مشترك.
# قال ابن الخاضبة: سمعت الشيخ ابا اسحاق يقول: لو عرض هذا الكتاب الذي صنفته - وهو المهذب - علي النبي صلي الله عليه وسلم [لقال] هذا هو شريعتي [التي] (3) امرت بها امتي.
# PageV00P033
# قال الحافظ السلفي: سالت ابا غالب شجاع بن فارس الذهلي عن ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، فقال: امام اصحاب الشافعي والمقدم عليهم في وقته ببغداد، كان ثقة ورعا صالحا عالما بمعرفة الخلاف علما لا يشاركه فيه احد، سمعت منه شيءا من حديثه ومصنفاته.
# مولده سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وتوفي ليلة الاحد. ودفن يوم الاحد الحادي والعشرين من جمادي الاخرة سنة ست وسبعين واربعماءة، وقيل: ان مولده سنة خمس وتسعين.
# 33 - احمد (1) بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس، ابو الخير القزويني الزاهد الرباني (2):
# رءيس اصحاب الشافعي. كان اماما في المذهب والخلاف والتفسير والحديث.
# ورحل من بلدة قزوين الي نيسابور، فاقام بها عند الفقيه محمد بن يحيي، وقرا عليه ولازمه حتي برع في العلم. دخل بغداد وعقد بها مجلس الوعظ وسارت وجوه الدولة اليه ملتفة، وكثر التعصب له، وكان يجلس بالنظامية وبجامع القصر ويحضر مجلسه الخلق الكثير والجم الغفير، ثم ولي التدريس بالمدرسة النظامية في رجب سنة تسع وستين وخمسماءة، ودرس بها، وعقد مجلس الوعظ الي اواءل سنة ثمانين وخمسماءة، ثم انه طلب العود الي بلاده فاذن له في ذلك، فعاد الي قزوين واقام بها الي حين وفاته.
# سمع بقزوين ابا سعد اسماعيل، وبنيسابور ابا عبد الله الفراوي وابا القاسم زاهرا، وابا بكر وجيه بن طاهر الشحامي، وببغداد ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد ابن سليمان.
# واملي بجامع القصر وبالنظامية عدة امالي، وكان كثير العبادة، داءم ذكر، كثير الصلاة والصيام والتهجد والتقلل من الطعام، حتي ظهر ذلك علي وجهه وغير لونه، وكان لا يفتر لسانه من التسبيح في جميع حركاته وساءر احواله.
# مولده سنة اثنتي عشرة وخمسماءة في رمضان
# PageV00P034
# سمعت ابا المناقب محمد بن احمد بن القزويني يقول: ولد والدي في السابع والعشرين من رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقزوين، وتوفي بها في يوم الجمعة الحادي والعشرين من المحرم سنة تسع وثمانين وخمسماءة، رحمه الله تعالي.
# 34 - احمد بن شعيب بن علي سنان بن بحر، ابو عبد الرحمن النساءي الحافظ (1):
# احد الاءمة الاعلام. صنف (السنن) وغيرها من الادب، وله الرحلة الواسعة. قدم بغداد، وكتب بها عن جماعة من الشيوخ، ودخل الشام ومصر واقام هناك الي حين وفاته، وحدث عن قتيبة بن سعيد واسحاق بن راهويه واسحاق بن شاهين وابراهيم ابن سعيد الجوهري واحمد بن بكار بن ابي ميمونة واحمد بن جعفر بن عبد الله واحمد ابن عبد الله بن الحكم وهناد بن السري وعيسي بن حماد زغبة واحمد بن عيسي التستري واحمد بن عبد الواحد بن عبود، روي عنه ابنه عبد الكريم وابو بشر الدولابي.
# قال الحاكم ابو عبد الله بن البيع الحافظ: حدثني علي بن عمر الحافظ انه لما امتحن بدمشق - اعني النساءي - قال: احملوني الي مكة! فحمل الي مكة وتوفي بها. وهو مدفون بين الصفا والمروة، وكانت وفاته في شعبان سنة ثلاث وثلاثماءة.
# قال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس الصدفي: احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي يكني ابا عبد الرحمن قدم مصر قديما، وكتب بها وكتب عنه، وكان اماما في الحديث، ثقة ثبتا حافظا، وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة، وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة.
# ذكر الحافظ ابو القاسم علي بن عساكر ان ابا عبد الرحمن النساءي سءل عن مولده، فقال: يشبه ان يكون سنة خمس عشرة وماءتين.
# 35 - احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران، ابو نعيم الحافظ (2):
# PageV00P035
# سبط محمد بن يوسف البناء. الزاهد من اهل اصبهان، تاج المحدثين واحد اعلام الدين ومن جمع الله له في الرواية والحفظ والفهم والدراية، فكانت تشد اليه الرحال وعاجز الي بابه الرجال.
# سمع باصبهان اباه وابا محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، وابا القاسم سليمان بن احمد الطبراني وابا بكر محمد بن اسحاق بن ايوب وابا بكر محمد بن جعفر المغازلي وابا عمر محمد بن احمد بن ابراهيم العسال وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة الحافظ وابا اسحاق ابراهيم بن اسحاق الخشاب وابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، وبمكة ابا بكر محمد بن الحسين الاجري وابا العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي وابا الفضل العباس بن احمد الجرجاني، وبواسط ابا عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن شعبان وابا بكر محمد بن حبيش بن خلف الخطيب، وبالبصرة ابا بكر محمد بن علي بن مسلم، وبالاهواز القاضي ابا بكر محمد ابن اسحاق الاهوازي وابا الحسين محمد بن احمد بن اسحاق الدقيقي وابا علي الحسين بن محمد بن احمد بن يزيد الشافعي، وبالكوفة ابا الحسين محمد بن الطاهر بن الحسين بن محمد بن جعفر بن عبد الله وابا عبد الله محمد بن محمد بن علي بن خلف ابن مطر، وبجرجان ابا احمد محمد بن احمد بن الغطريف، وبنيسابور ابا عمرو محمد ابن احمد بن حمدان والحاكم ابا احمد محمد بن محمد بن احمد الحافظ، وخلقا كثيرا.
# وجمع معجما لشيوخه، وحدث بالكثير من مسموعاته ومصنفاته. وصنف كثيرا.
# منها: (حلية الاولياء) و (المستخرج علي الصحيحين) ذكر فيها احاديث ساوي فيها البخاري ومسلما، واحاديث علا عليهما فيها (1) كانهما سمعاها منه، او ذكر فيها حديثا كان البخاري ومسلما سمعاه ممن سمعه منه، او بلغ في رءاسة علم الحديث ما لم يبلغه غيره.
# قرات علي محمود بن الحداد عن ابي طاهر الحافظ، قال: سمعت السيد حمزة - يعني ابن العباس العلوي الاصبهاني بهمذان - يقول: كان اصحاب الحديث في مجلس احمد ابن الفضل الباطرقاني يقولون وانا اسمع.
# بقي ابو نعيم اربع عشرة سنة بلا نظير، لا يوجد شرقا وغربا اعلي اسنادا ولا احفظ منه. وكانوا يقولون: لما صنف كتاب (حلية الاولياء) حمل الي نيسابور حالة حياته، فاشتري هناك باربعماءة دينار.
# PageV00P036
# قال الحافظ ابو بكر الخطيب: وقد رايت لابي نعيم اشياء يتساهل فيها، منها ان يقول في الاجازة: انا من غير ان يبين! والله اعلم.
# قال عبد العزيز النخشبي: لم يسمع ابو نعيم مسند الحارث بتمامه من ابي بكر بن خلاد، فحدث به كله!.
# مولده في رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
# وتوفي بكرة يوم الاثنين العشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة، ودفن وقت الظهر بمردنان تحت قبر ابي القاسم السودرجاني، وصلي عليه محمد بن عبد الواحد الفقيه.
# وحكي بعضهم انه راي في المنام قاءلا يقول له: من احب ان يستجاب دعوته فليدع عن قبر ابي نعيم سبط محمد بن يوسف - رحمه الله تعالي.
# 36 - احمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، ابو الحسن السلمي (1):
# من اهل دمشق من بيت مشهور بالحديث والرواية. سمع الحديث بدمشق من ابي طاهر الخشوعي (2)، وسافر الي مصر فسمع بها من ابي القاسم هبة الله التوحيدي واسماعيل بن صالح بن ياسين.
# وقدم علينا ببغداد طالبا للحديث وهو شاب في سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وسمع معنا من جماعة من اصحاب ابن الحصين وابي بكر بن عبد الباقي وعاد الي دمشق، ثم انه سافر الي اصبهان واقام بها مدة في سنة ثمان وستماءة، وحصل من الكتب والاجزاء (3) عدة احمال. وعاد بها الي بلاده، ثم انه اقام بحران وسكن بعض قراها الي حين وفاته ، وحدث هناك وكتب عنه.
# انشدني ابو الحسن احمد بن ابي الحديد السلمي من حفظه ببغداد قال: انشدني ابو العباس احمد بن ناصر قال: انشدنا محمد بن الحراني (4) لنفسه في غلام اسمه سهم وقد التحي:
# PageV00P037
# قالوا التحي السهم قلت حصن * حشاك فالان لا تطيش فالسهم لا ينفذ الرمايا * الا اذا كان فيه ريش مولده بدمشق في جمادي الاخرة سنة سبعين وخمسماءة.
# وتوفي في احد الربيعين من سنة خمس وعشرين وستماءة بالذهبانية من قري حران، ودفن بها.
# 37 - احمد بن علي بن بختيار بن عبد الله، ابو القاسم الصوفي (1):
# كان والده استاذ دار الخلافة. ونشا ابو القاسم هذا متادبا فاضلا، حسن الطريقة متدينا صالحا، له معرفة بالادب، وهو مقيم برباط والده بباب الجعفرية.
# انشدني احمد بن علي بن بختيار لنفسه:
# اعاذلتي في الحب هل غير ذلك * فاني لاسباب الهوي غير تارك دعيني واوصافي فلست بعاشق * اذا رمت ميلا عن طريق المهالك اري الحب ان القي المنية مسفرا * اذا شءت ان القي عذاب المضاحك ايا ظبية الوعساء ان حال بيننا * سباسب تنضي ناجيات الرواتك فلست بناس وقفة لم تزل بها * دماء الماقي سافحات المسافك تربعت من دون الاراكة معهدا * وغادرت عهدي بين تلك الاراءك فقلت (2) الي الواشي وكنت غرية * اذا ما سعي الواشي بما غير ذلك ام تعلمي اني الم بعالج * واشتاق اثارا حلت من جمالك سالت ابا القاسم بن بختيار عن مولده، فقال: في احد الربيعين سنة خمس وستين وخمسماءة.
# وتوفي ليلة الخميس الثامن والعشرين من جمادي الاخرة من سنة اثنتين واربعين وستماءة، ودفن من الغد برباط والده رحمه الله.
# 38 - احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب، ابو بكر الحافظ (3):
# PageV00P038
# امام هذه الصنعة (1) ومن انتهت اليه الرءاسة في الحفظ والاتقان والقيام بعلوم الحديث. نشا ببغداد وقرا القران بالروايات، وقرا الفقه علي القاضي ابي الطيب الطبري، وعلق عنه شيءا من الخلاف، ثم انه اشتغل بسماع الحديث من الشيوخ ببغداد، ثم رحل الي البصرة.
# سمع سنن ابي داود من القاضي ابي عمر الهاشمي، وتوجه الي خراسان فسمع بها من اصحاب الاصم، ثم انه خرج الي الشام حاجا في سنة خمس واربعين واربعماءة، وسمع بدمشق وصور، وحج تلك السنة، وقرا صحيح البخاري في خمسة ايام بمكة علي كريمة المروزية.
# ورجع الي بغداد وصار له قرب من الوزير ابي القاسم بن المسلمة، فلما وقعت فتنة البساسيري ببغداد في سنة خمسين واربعماءة وقبض علي الوزير، استتر الخطيب وخرج الي الشام، وكان يتردد ما بين صور ودمشق، ثم عاد الي بغداد في اخر عمره.
# سمع ببغداد ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابا الحسن احمد بن محمد بن الصلت وابا عمر عبد الواحد بن عبد الله بن بن مهدي ، وبالبصرة القاضي ابا عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وبنيسابور القاضي ابا بكر احمد الحشري، وباصبهان ابا نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، وبالري ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن فضالة، وبهمذان ابا منصور محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز، وبدمشق ابا الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن ابي نصر، وبصور ابا الفرج عبد الوهاب بن الحسين ابن الغزال، وبحلب ابا الفتح احمد بن علي بن محمد النحاس.
# ومن شعره:
# الشمس تشبهه والبدر يحكيه * والدر يضحك والمرجان من فيه ومن سري وظلام الليل معتكر (2) * فوجهه عن ضياء البدر يغنيه (3) زوي له الحسن حتي حاز احسنه * لنفسه وبقي للناس باقيه فالعقل يعجز عن تحديد غايته * والوهم يقصر عن فحوي معانيه يدعو القلوب فتاتيه مسارعة * مطيعة الامر منه ليس تعصيه
# PageV00P039
# سالته زروة يوما افوز بها * فاظهر الغضب المقرون بالتيه وقال لي دون ما تبغي وتطلبه * تناول الفلك الاعلي وما فيه رضيت يا معشر العشاق منه * بان اضحيت يعلم اني من محبيه وان يكون فءادي في يديه لكي * يميته بالهوي منه ويحييه وله:
# لو قيل لي ما تمني قلت في * عجل اخا صدوقا امينا غير خوان اذا فعلت جميلا ظل يشكرني * وان اسات تلقاني بغفران ويستر العيب في سخط وحال رضي * ويحفظ الغيب في سر واعلان واين في هذا الخلق عز مطلبه * فليس يوجد ما كر الجديدان مولده في يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
# قال: فاول ما سمعت الحديث، وقد بلغت احدي عشرة سنة في المحرم سنة ثلاث واربعماءة.
# قال الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا الحافظ: وبعد فان ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي كان احد الاعيان ممن شاهدناه معرفة واتقانا وحفظا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتفهما في علله واسانيده وخبرة (1) برواته وناقليه، وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره وسقيمه ومطروحه، ولم يكن للبغداديين بعد ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني من يجري مجراه، ولا قام بعده مهتما بهذا الشان سواه، فقد استفدنا كثيرا من هذا اليسير الذي نحسنه به وعنه، وتعلمنا شطرا من هذا القليل الذي نعرفه بتنبيهه ومنه، فجزاه الله تعالي عنا الخير ولقاه الحسني، ولجميع مشايخنا واءمتنا ولجميع المسلمين.
# حضر ابو بكر الخطيب درس الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، فروي الشيخ حديثا من رواية بحر بن كثير (2) السقاءي، ثم قال للخطيب: ما تقول فيه؟ فقال الخطيب:
# ان اذنت لي ذكرت حاله. فاسند الشيخ ابو اسحاق ظهره من الحاءط قعد مثل ما يقعد التلميذ بين يدي الاستاذ يستمع كلام الخطيب، وشرع الخطيب في شرح احواله ويقول: قال فيه فلان كذا، وقال فلان كذا وشرح احواله شرحا حسنا وما ذكر فيه
# PageV00P040
# الاءمة من الجرح والتعديل الي ان فرغ منه، فاثني الشيخ ابو اسحاق عليه ثناء حسنا وقال: هو دار قطني عهدنا.
# لما رجع ابو بكر الخطيب من الشام كانت له ثروة من الثياب والعين، وما كان له عقب. فكتب الي القاءم بامر الله: اني اذا مت يكون ما لي لبيت المال فاذن لي حتي افرق مالي علي من شءت! فاذن له الخليفة في ذلك، ففرقها علي اصحاب الحديث.
# ذكر بعض مصنفاته: (تاريخ بغداد)، ماءة وستة اجزاء، (المءتلف والمختلف) اربعة وعشرون جزءا، (المتفق والمفترق) ثمانية عشر جزء، (تلخيص المتشابه)، (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)، (الكفاية)، (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب)، (كتاب الفقيه والمتفقه)، (السابق واللاحق)، (المكمل في بيان المهمل)، (تمييز المزيد (1) في متصل الاسانيد)، (التبيين لاسماء المدلسين)، (سهو اصحاب الحديث)، (من وافقت كنيته اسم ابيه)، (تقييد العلم)، (كتاب البخلاء)، (كتاب الطفيليين)، (كتاب القنوت)، (قبض العلم)، (الغسل للجمعة)، (الجهر بالتسمية)، (منهج سبيل (2) الصواب في ان التسمية اية في فاتحة الكتاب)، (من حدث ونسي)، (صلاة التسبيح)، (اقتضاء العلم العمل) (3).
# انشدني جعفر بن علي الهمذاني في الاسكندرية قال: انشدني ابو طاهر السلفي الحافظ لنفسه من مصنفات الخطيب:
# تصانيف ابن ثابت الخطيب * الذ من الصبا الغض (4) الرطيب تراها اذا رواها من حواها * رياضا للفتي اليقظ اللبيب وياخذ حسن ما قد ضاع منها * بقلب الحافظ الفطن الاريب فايه راحة ونعيم عيش * يوازي كتبها بل اي طيب قال الحافظ ابو بكر الخطيب: من صنف فقد جعل عقله علي طبق يعرضه علي الناس. تقدم رءيس الرءساء الي الخطباء والوعاظ ان لا يرووا حديثا حتي يعرضون علي الخطيب فما ذكره صحته او ردوه، وما رده لم يذكروه. واظهر بعض اليهود كتابا وادعي انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باسقاط الجزية عن اهل خيبر وفيه شهادات الصحابة
# PageV00P041
# وذكروا ان خط علي بن ابي طالب فيه، وحمل الكتاب الي رءيس الرءساء، فعرضه علي الخطيب فتامله ثم قال: هذا مزور! قيل له: ومن اين قلت ذلك؟ فقال: في الكتاب شهادة معاوية بن ابي سفيان، ومعاوية اسلم عام الفتح سنة ثمان، وخيبر فتحت سنة سبع ولم يكن مسلما في ذلك الوقت ولا حضر ما جري، وفيه شهادة سعد بن معاذ الانصاري ومات يوم بني قريظة بسهم اصابه في اكحله (1) يوم الخندق، وذلك قبل فتح خيبر بسنتين، فاستحسن ذلك منه ولم يجزهم علي ما في الكتاب.
# قال ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون: توفي الخطيب ضحوة نهار يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن بباب حرب الي جنب بشر بن الحارث، وصلي عليه في جامع المنصور، وتقدم عليه القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله وتصدق بجميع ماله وهو ماءتا دينار فرق ذلك علي اصحاب الحديث والفقهاء والفقراء في مرضه، ووقف جميع كتبه علي المسلمين واخرجت من حجرة تلي النظامية في نهر مقلي، وتبعه الفقهاء والخلق العظيم، وكان بين يدي الجنازة جماعة ينادون: هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا الذي كان يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. مولده سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
# اخبرنا ابو البركات الامين بدمشق، انبانا عمي ابو القاسم الحافظ قال: قرات بخط غيث بن علي قال ابو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي: كنت جالسا في منزل الشيخ ابي الحسن الزعفراني ببغداد ليلة الاحد الثاني عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وستين واربعماءة فرايت في المنام عند السحر كانا اجتمعنا عند الشيخ ابي بكر الخطيب في منزله بباب المراتب لقراءة التاريخ علي العادة، فكان الشيخ الامام جالسا والشيخ الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي عن يمينه وعن يمين الفقيه نصر رجل جالس لا اعرفه فسالت عنه، فقلت: من هذا الرجل الذي لم تجر عادته بالحضور معنا؟ فقيل لي: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاء ليسمع التاريخ. فقلت في نفسي: هذه جلالة للشيخ ابي بكر اذ يحضر النبي صلي الله عليه وسلم مجلسه، فقلت في نفسي وهذا ايضا رد لقول من يعيب التاريخ ويذكر ان فيه تحاملا علي اقوام - رحمه الله
# PageV00P042
# 39 - احمد بن علي بن محمد بن برهان الوكيل، ابو الفتح الفقيه الشافعي (1):
# تفقه في صباه علي مذهب احمد بن حنبل علي ابي الوفاء بن عقيل، ثم انتقل الي مذهب الشافعي، وقرا علي ابي بكر الشاشي وابي حامد الغزالي، وكان ذكيا، خارق الذهن، ولم يزل يبالغ في الطلب والاشتغال والحفظ والتحقيق وحل المشكلات واستخراج المعاني حتي صار يضرب به المثل. ولي التدريس بالنظامية، ثم عزل عنها.
# سمع الحديث بنفسه من ابي طاهر احمد بن الحسن الكرخي وابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعال.
# توفي يوم الاربعاء ثامن عشر جمادي [الاولي] (2) من سنة ثمان عشرة وخمسماءة، وصلي عليه بجامع القصر ودفن بباب ابرز.
# 40 - احمد بن علي بن المعمر بن محمد بن المعمر بن احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله العلوي الحسيني (3):
# نقيب الطالبيين ببغداد. ولي النقابة علي الطالبيين بعد ابيه في سنة ثلاثين وخمسماءة، ولم يزل علي ولايته الي حين وفاته، وكان يسكن بالحريم الظاهري في دار له مشرفة علي دجلة.
# سمع ابا الحسن علي بن محمد بن علي بن العلاف وابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وكان مجدا في الرواية، وكان يشعر شعرا حسنا، وينثر نثرا فاءقا، فمن شعره:
# دمع يخد وجنة تتخدد * وجوي يزيد وزفرة تتجدد وصبابة ترمي وصبر نافر * وضني يجول وجور وجد يلبد وهوي يشعب فكرتي ويذيبني * شوقا يقسمه كواعب خرد وحنين قلب واشتجار وساوس * ودوام تهيام وجفني يسهد وانين خلب محدق وغرام وجد * معلق وجوارح تتلبد ونحول جسم واضح وسقام * حب فاضح وحياد عقل ويشرد
# PageV00P043
# وغريم تذكار مقيم ساخط * ابدا علي رسول يتمرد وتلفت نحو الديار وانه يحيي بها دمعي الذي لا يجمد وتطلع نحو الغوير ولوعه * لسيارها شغفا يخب ويزيد وتنسم الانباء في راد الضحي * وتنفس الصعداء اذ لا موعد قرات بخط النقيب ابي عبد الله: المولد في شوال سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
# وتوفي يوم الاربعاء ثامن عشر جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة، ودفن من الغد.
# 41 - احمد بن عمر بن الاشعث - ويقال ابن ابي الاشعث، ابو بكر المقرء (1):
# من اهل سمرقند. سافر الي الشام وسكن دمشق مدة، وقرا بها القران علي ابي علي الحسن بن علي الاهوازي، وسمع منه الحديث ومن ابي عبد الله الحسين بن محمد الحلبي، وابي عمر اسماعيل الصابوني، ثم انه قدم بغداد واستوطنها الي حين وفاته، واقرا بها القران، وحدث، وكان مجودا متقنا عارفا بالروايات واختلافها متحريا.
# ويحكي ان ابا بكر السمرقندي خرج (2) مع جماعة الي ظاهر البلد في فرجة، فقدموه (3) يصلي بهم، وكان مزاحا، فلما سجد بهم تركهم في الصلاة وصعد في شجرة، فلما طال عليهم انتظاره رفعوا رءوسهم فلم يجدوه في مصلاه، واذا به في الشجرة يصيح صياح السنانير، فسقط من اعينهم، فخرج الي بغداد وترك اولاده بدمشق.
# مولده سنة ثمان واربعماءة، وتوفي في سادس عشر رمضان سنة تسع وثمانين واربعماءة، وقيل مولده سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، ودفن بمقابر الشهداء 42 - احمد بن ابي غالب بن احمد بن عبد الله بن محمد الوراق، ابو العباس الزاهد المعروف بابن الطلاية (4):
# يقال ان والدته كانت تطلي الكاغذ عند عمله بالدقيق المعجون بالماء رقيقا قبل
# PageV00P044
# صقله، فاشتهرت بذلك. كان احمد هذا من عباد الله الصالحين، كثير العبادة مشهورا بالزهد.
# كان يذكر انه سمع في صباه من ابي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي بن بنت السكري شيءا من الحديث، ولم يظهر له عنه شء.
# توفي يوم الاحد ثاني عشر رمضان سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب حرب، وكان من عباد الله الصالحين.
# 43 - احمد بن فارس بن زكريا بن محمد بن حبيب، ابو الحسين اللغوي (1):
# من اهل قزوين، سكن الري، فنسب اليها. سمع بقزوين اباه - وكان شافعيا لغويا، وابا الحسن علي بن محمد بن مهرويه وابا الحسين احمد بن علان، وباصبهان ابا القاسم سليمان الطبراني، وببغداد محمد بن عبد الله الدوري. وقرا عليه البديع احمد ابن الحسين الهمذاني صاحب المقامات.
# وكان مقيما بهمذان الي ان حمل الي الري ليقرا عليه ابو طالب بن فخر الدولة علي بن ركن الدولة حسن بن بويه الديلمي، فسكنها. وكان فقيها شافعيا حاذقا، فانتقل الي مذهب مالك في اخر عمره، وسءل من ذلك فقال: داخلتني الحمية (2) لهذا الامام المقبول (3) علي جميع الالسنة ان يخلو مثل هذا البلد عن مذهبه. فان الري اجمع البلاد للمقالات والاختلاف. وقد حدث ابو الحسين ببغداد.
# قال ابو الحسين بن فارس: دخلت بغداد طالبا للحديث، فحضرت مجلس بعض اصحاب الحديث، فرايت شابا وعليه سمة جمال وليست معي قارورة، فاستاذنته في كتب الحديث من قارورته، فقال: من انبسط الي الاخوان بالاستءذان فقد استحق الحرمان.
# ومن شعره:
# وقالوا كيف حالك قلت خير * تقضي حاجة وتفوت حاج اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا * عسي يوما يكون لها انفراج
# PageV00P045
# نديمي هرتي وشفاء قلبي * دفاتر لي ومعشوقي السراج قال: كان الصاحب بن عباد يقول: شيخنا ابو الحسين بن فارس رزق التصنيف وامن من التصحيف.
# وله من التصانيف: المجمل في اللغة - وكتاب متخير الالفاظ - وكتاب فقه اللغة - وكتاب غريب اعراب القران. يقال ان ابا الحسين بن قارس كان بقزوين يصنف في كل ليلة جمعة كتابا ويبيعه يوم الجمعة قبل الصلاة ويتصدق بثمنه! فكان هذا دابه.
# توفي بالري في صفر سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، ورحمه الله تعالي.
# 44 - احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن هارون البرداني، ابو علي بن ابي الحسن الحافظ (1):
# من ساكني الشذا من شارع دار الرقيق، سمع اباه وابا طالب محمد بن محمد بن غيلان وابراهيم وعلي ابني عمر البرمكي وابا محمد الجوهري وابا القاسم عبد العزيز ابن علي الازجي وابا الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني وابا بكر محمد بن عبد الملك بن بشران وابا طالب محمد بن علي العشاري وابا القاسم منصور بن عمر ابن علي الكرخي.
# ولم يزل يسمع ويكتب الي حين وفاته. وكتب بخطه كثيرا، وجمع وخرج وصنف في عدة فنون، وحدث باكثرها، وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة والصدق والثقة والديانة.
# مولده سنة ست وعشرين واربعماءة في النصف من جمادي الاولي، وتوفي في الليلة التي صبيحتها يوم الخميس الحادي والعشرين من شوال سنة ثمان وتسعين واربعماءة، ودفن في هذا اليوم في مقبرة باب حرب، وكان عارفا بعلم الحديث.
# 45 - احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة، ابو طاهر السلفي (2):
# من اهل اصبهان، محدث وقته وشيخ زمانه. سمع باصبهان الرءيس ابا عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي وابا الحسن مكي بن منصور الكرجي وابا نصر عبد الرحمن
# PageV00P046
# ابن محمد بن يوسف النضري وابا العباس احمد بن اشتة. وسافر الي بغداد في شبابه وسمع بها ابا الخطاب نصر بن البطر القاري وابا عبد الله الحسين بن علي بن البسري وابا المعالي ثابت بن بندار، سافر الي الحجاز (1)، وسمع بمكة والمدينة والكوفة وواسط والبصرة وهمذان وزنجان، ومضي الي الشام، ودخل دمشق وسمع بها كثيرا، ثم انه دخل ديار مصر واحيي بها الحديث، وكان حافظا ثقة حجة نبيلا، ختم هذا العلم، وكانت الرحلة اليه من الاقطار، وعمر حتي الحق الصغار بالكبار.
# وحدث ببغداد وهو شاب، وسمع منه الحفاظ والاكابر.
# انشدني عبد الرحيم بن يوسف الدمشقي بالقاهرة من ديار مصر، قال: انشدنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي لنفسه:
# اذا بني فرط تجافيه * وعذل عذالي معا فيه دعوا ملامي وانظروا ظرفه * في طرفه والدر في فيه ولا حظوا الحسن بالبابكم * كي تعذروا قلب مصافيه ثم اعذلوني بعد ان كان * ما اصابني العقل ينافيه انشدني ابو القاسم الصوفي بديار مصر، قال: انشدنا السلفي لنفسه:
# لم تذق عيني مذ ابصرته * من شقاءي طول ليل وسنا ولها في ذاك عذر واضح * فهو كالبدر سناء وسنا اخبرني عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحافظ، فيما سالني به واذن لي في روايته عنه بحران قال: شيخنا الحافظ الامام ابو طاهر السلفي الاصبهاني سمع الحديث باصبهان من سنة ثمان وثمانين واربعماءة الي سنة ثلاث وتسعين، وحج ورجع الي بغداد فاقام بها الي سنة خمسماءة، فقرا الحديث والفقه والنحو واللغة، سمع بقراءته الاءمة كالحافظ يحيي بن منده والمءتمن الساجي ومحمد بن منصور السمعاني وابي نصر الاصبهاني وغيرهم.
# سمعته يقول: كنت بالكوفة مريضا، فكان يجعل لي مخادا استند اليها واكتب الحديث، ثم خرج من بغداد سنة خمسماءة الي واسط والبصرة ودخل نهاوند ومضي الي همذان وقزوين وزنجان وساوة، ومضي الي الري، ثم مضي الي الدريند، وهو اخر
# PageV00P047
# بلاد الاسلام، ثم صعد الي دمشق ودخل ديار (1) مصر - كل هذه البلاد يكتب بها الحديث في احدي عشرة سنة - فلما وصل الي الاسكندرية راه كبراءها وفضلاءها، فاستحسنوا علمه واخلاقه وادابه، فاكرموه، ثم بعث الي اصبهان فجاء يكتبه اليه.
# وسمعته يقول: كنت اسمع الحديث بالحريم، فسمعت ليلة ثم جءت الي مسجد، فوضعت الكيس الذي فيه الاجزاء تحت راسي، فوقع علي شء ثقيل يشبه الكابوس، فجعل يكبسني حتي ضاق نفسي، وقال: اتدري ايش صنعت؟ تضع احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت راسك؟ قال: فقمت فنحيت الكيس، ووضعت تحت راسي اجرة، وجعلت الكيس في حضني ونمت، وبلغني انه في هذه المدة التي كان بالاسكندرية - وهي ستون سنة - ما خرج الي بستان ولا فرجة غير مرة واحدة، بل كان عامة دهره لازما بيته ومدرسته، وما كان ندخل عليه الا نراه مطالعا في شء، وكان حليما متحملا لجفاء الغرباء.
# وسمعت ابا علي الاوقي بالقدس يقول: سمعت شيخنا ابا طاهر السلفي يقول: لي ستون سنة بالاسكندرية: ما رايت منارتها الا من هذه الطاقة - واشار الي طاقة في غرفة، وكان يجلس فيها.
# قال الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل المقدسي: مولده - شيخنا السلفي الحافظ - بعد السبعين والاربعماءة، ووفاته في ليلة الجمعة الخامس من شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة. وحدث قبل بلوغ العشرين، وكان قدومه الاسكندرية في سنة احدي عشرة وخمسماءة، ولم يزل مقصودا للسماع منه والرواية عنه اكثر من ستين سنة، وكتب بخطه شيءا كثيرا، وكان اكثر اصوله بخطه.
# سمعته يقول: متي لم يكن اصلي بخطي، لم افرح به. وكان جيد الضبط، حسن الخط، كثير البحث عما يشكل عليه الي ان يجرده علي ما يصح لديه، رحمة الله عليه.
# 46 - احمد بن محمد بن اسماعيل النحاس، ابو جعفر النحوي (2):
# من اهل مصر، سمع بمصر جماعة منهم ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي وابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وبكر بن سهل الدمياطي، وسمع
# PageV00P048
# بالرملة من عبيد الله بن ابراهيم البغدادي، ورحل الي بغداد، سمع بها ابا بكر جعفر ابن محمد الفريابي وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، وابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وابا العباس محمد بن يزيد المبرد وغيرهم، وسمع بالكوفة محمد بن الحسن بن سماعة وقرا كتاب سيبويه علي الزجاج ببغداد.
# ثم انه عاد الي مصر، واشتغل بالتصنيف. فصنف اكثر من خمسين مصنفا، منها:
# (اعراب القران) و (الكافي في علم العربية)، و (معاني القران)، و (شرح المعلقات) ذكر ابو عبد الله الزبيدي المغربي في كتابه (اخبار اهل الادب) ان ابا جعفر النحاس لم يكن له مشاهدة فاذا خلا بقلمه جود واحسن، وكان لا ينكر ان يسال اهل النظر والفقه، ويناقشهم (1) عما اشكل عليه في تصانيفه.
# قال: وكان لءيم النفس، شديد التقتير علي نفسه. وحدث بمصنفاته توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، رحمه الله تعالي.
# 47 - احمد بن محمد بن الحسين بن علي الشيرازي الحاجي، ابو بكر بن ابي عبد الله الارجاني (2):
# قاضي تستر. كان احد افاضل الزمان لطيف العبارة، مليح النثر، رشيق النظم، دقيق المعاني، كامل الاوصاف. ورد بغداد مرات ومدح بها المستنجد بالله وروي بها شيءا من الحديث ومن شعره. سمع باصبهان ابا بكر محمد بن احمد بن ماجة، وبكرمان من الشريف ابي يعلي بن الهبارية، وروي عن والده بالاجازة، سمع منه ابن الخشاب.
# ومن شعره:
# ومقسومة العينين من دهش النوي * وقد راعها بالعيس (3) رجع حداء تجيب باحدي مقلتيها تحيتي * واخري تراعي اعين الرقباء رات حولها الواشين طافوا فغيضت * لهم دمعها واستقصمت بحياء فلما بكت عيني غداة وداعهم * وقد روعتني فرقة القرناء
# PageV00P049
# بدت في محياها خيالات ادمعي * فغاروا وظنوا ان بكت لبكاءي وله:
# ولما (1) بلوت الناس اطلب منهم * اخا ثقة عند اعتراض الشداءد تطمعت في حالي رخاء وشدة * وناديت في الاحياء هل من مساعد فلم ار فيما ساءني غير شامت * ولم ار فيما سرني غير حاسد وله:
# حيث انتهيت من الهجران [لي] (2) فقف * ومن وراء (3) دمي بيض الظبي فخف يا عابثا (4) بعدات الوصل يخلفها * حتي اذا جاء ميعاد الفراق يفي اعدل كفاتن قد منك معتدل * واعطف كماءل غصن منك منعطف ويا عذولي ومن يصغي الي عذلي * اذا رنا احور العينين ذو هيف تلوم قلبي ان اصماه ناظره * فيم اعتراضك بين السهم والهدف سلوا عقاءل هذا الحي اي دم * للاعين النجل عند الاعين الذرف يستوصفون لساني عن محبتهم وانت تصدق يا دمعي لهم فصف ليست دموعي لنار الشوق مطفءة * وكيف والماء بارد والحريف خفي لفم انس يوم رحيل الحي موقفنا * والعيس تطلع (5) اولاها علي شرف والعين من لفتة الغيران ما حظيت (6) * والدمع من رقبة الواشين لم يكف وفي الحدوج الغوادي كل انسة * ان ينكشف سجفها للشمس تنكسف تبين عن معصم (7) بالوهم ملتزم * منها وعن مبسم باللحظ مرتشف في ذمة الله ذاك الركب انهم * ساروا وفيهم حياة المغرم الدنف فان اعش بعدهم فردا فيا عجبي * وان امت هكذا وجدا فيا اسفي قل للذين رمت بي عن ديارهم * ايدي الخطوب الي هذا الهوي انقذف
# PageV00P050
# ان ابق ارجع الي العهد القديم وان * الق الوزير من الايام انتصف وله:
# اهواكم وخيالكم يهواني * فلقد شجاه فراقكم وشجاني اضحي اخا سفر فما القاكم * وابيت ذا سهر فما يلقاني توفي بتستر سنة اربع واربعين وخمسماءة، ومولده في حدود سنة ستين واربعماءة.
# اخر الجزء الثاني من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد * * * PageV00P051
# الجزء الثالث من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد انتقاء كاتبه احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي الدمياطي PageV00P053
# بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن 48 - احمد بن محمد بن عمر بن هبة الله بن خدا داد، الغزنوي الاصل البادراءي المولد، ابو العباس الفقيه الشافعي (1):
# من ساكني المدرسة النظامية كان شابا فاضلا اديبا فقيها، وكان احد تلامذة يوسف الدمشقي، وكان يتولي بعض الامور بين يدي ابن هبيرة.
# كتب الي ابو عبد الله محمد بن محمد الاصبهاني الكاتب، قال: انشدنا احمد بن محمد البادراءي للوزير ابن هبيرة قصيدة يمدحه بها وانا حاضر به:
# ولما بدا ربع الاحبة باللوي * وقد جد جد الركب قلت لهم: قفوا قفوا نزح الانضاء ابدي تعطفا * عليها، وما مني عليها تعطف وان بودي لو تعرفت شرقها * لنمكث حينا باللوي ونجدف احاول كتمان الهوي ومدامعي * تفيض فتبدي ما اجن وتكشف وما بي بذاك الربع ظبي كانما * تسنم حقفا منه غصن مهفهف غزال علي صيد الضواغم قادر * ويعجز عن حمل الوشاح ويضعف تصدي لقتلي بالقلي عامدا فما * اصادفه الا يصد ويصدف ومنها:
# كاني فعول في الطويل ومهجتي * بكف الاسي كالنون بالكف ترجف وها انا معتل الثلاثي والضنا * من النحو تصريف يتصرف ومنها:
# اذا قال واش قد سلا فتيقنوا * هنالك اني مغرم القلب مدنف اذل لكم في الحب ذلا مكانه * علي عزكم والله يدري تعجرف ويءنسني هجرانكم ثم انني اعلل قلبي بالمني واسوف واعسر من صبري فاثري (2) تجلدا * كما يستر الاخلاق مني التعفف
# PageV00P055
# 49 - احمد بن محمد بن عمر بن عبيد الله الازجي، ابو بكر المءدب:
# تفقه بالمدرسة الكمالية علي ابي القاسم الفراتي الضرير، غلام ابن الخل وسمع الحديث من شيوخنا ابي الفرج بن الجوزي، وذاكر بن كامل ويحيي بن بوش وامثالهم، ثم انه سافر الي الموصل، وسكن بدار الحديث المظفرية، وصحب شيخها عبد القادر الرهاوي، وكتب بخطه كثيرا وقرا بنفسه. وكان شابا اديبا فاضلا، يكتب خطا حسنا، متوددا (1)، طيب الاخلاق.
# انشدني رفيقنا احمد بن محمد الازجي لنفسه:
# احبة قلبي طال شوقي اليكم * وعز دواءي (2) ثم لم يبق لي صبر احن اليكم والحنين يذيبني * واشتاقكم عمري وينصرم العمر فوالله ما اخترت البعاد ملالة * ولا عن قلي [يا] سادتي فلي العذر ولكن قضي ربي بتشتيت * له الحمد فيما قد قضي وله الكشر شملنا فصبرا لعل الله يجمع بيننا * نعود كما كنا ويصفو لنا الدهر وجد ابو بكر الازجي مقتولا علي باب دراه في سحرة يوم الاربعاء السادس عشر من شهر ربيع الاخر سنة عشر وستماءة، ودفن بمقبرة معروف الكرخي. وما اظنه بلغ الاربعين.
# 50 - احمد بن محمد بن الفضل بن عبد الخالق بن الخازن، الكاتب (3):
# اديب، غزير الفضل، وشاعر مليح الشعر، فمنه:
# ان التواضع رفعة * خلق الكريم لها خلق كالبدر احسن ما تراه * العين في ذيل الافق وله: فرشت خدي للعشاق (4) قاطبة * فصحن خدي لهم ارض اذا عتقوا لولا اخضراري من سقيا مدامعهم * لكنت من زفرات الوجد احترق
# PageV00P056
# مات في صفر سنة ثمان عشرة وخمسماءة، هكذا ذكره ولده نصر الله.
# 51 - احمد بن محمد بن محمد، الغزالي الطوسي، ابو الفتوح الواعظ (1):
# اخو الامام ابي حامد، من احسن الناس كلاما في الوعظ، وارشقهم عبارة، مليح التصرف فيما يورده، حلو الاستشهاد، اظرف اهل زمانه والطفهم طبعا. دخل بغداد ونزل برباط شيخ الشيوخ، وعقد مجلس الوعظ بجامع القصر وبالمدرسة التاجية وغيره.
# قرا المقرء بين يديه بالمدرسة التاجية: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) - الاية شرفهم بياء الاضافة الي نفسه بقوله: يا عبادي، ثم انشد:
# وهان علي اللوم في جنب حبها * وقول الاعادي انه لخليع اصم اذا نوديت باسمي وانني * واذا قيل لي يا عبدها لسميع ومن شعره:
# اتاني الحبيب بلا موعد * فاخلق خلق الوري بالكرم اعاد الوصال وعاد الفراق * فحق التلاقي وزال التهم فما زلت ارتع روض المني * كما كنت اقرع سن الندم وله:
# انا صب مستهام وهموم لي عظام * طال ليلي دون صحبي سهرت عيني وناموا ارقب عيني لترق فشربناها وصاموا * بي غليل وعليل وغريم وغرام ففءادي لحبيبي ودمي ليس حرام * ثم عدولي لعذولي افة العشق كرام توفي بقزوين في حدود سنة عشرين وخمسماءة - رحمه الله تعالي.
# 52 - احمد بن يحيي بن اسحاق بن الرواندي، ابو الخير (2) المتكلم (3):
# من اهل مرو الروذ سكن بغداد، وكان من متكلمي المعتزلة، ثم فارقهم وصار ملحدا.
# قال القاضي ابو علي التنوخي: كان ابن الراوندي ملازم اهل الالحاد، فاذا عوتب
# PageV00P057
# في ذلك قال: انما اردت ان اعرف مذاهبهم، ثم انه كاشف وناظر، ويقال ان اباه كان يهوديا، فاسلم هو.
# وقال بعض اليهود: يقول للمسلمين لا يفسدن عليكم هذا كتابكم كما افسد ابوه علينا التوراة.
# ومن شعره:
# محن الزمان كثيرة ما تنقضي * وسرورها ياتيك كالاعياد ملك الاكارم فاسترق رقابهم * وتراه رقا في الاعاد هلك ابن الراوندي وله ست وثلاثون سنة مع ما انتهي اليه من (1) التوغل في المخازي، وذلك في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# 53 - اخمشاد بن عبد السلام بن محمود الغزنوي، ابو المكارم، الفقيه الحنفي (2):
# ذكره العماد الكاتب في (الخريدة)، فقال: كان من فحول العلماء وقروم الفضلاء، بحرا متموجا وفجرا متبلجا وهماما فاتكا وحساما باتكا، اذا جادل جدل الاقران، واذا ناظر بذ النظراء والاعيان. شاهدته باصبهان في سني ثلاث واربع وخمس واربعين وخمسماءة وجاورته، فوجدته بحسن المنظر والمخبر، ذا رواء وروية، ولمعان والمعية، فصيح العبارة، وكان عارفا بتفسير كتاب الله تعالي.
# توفي في سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة وقد بلغ سن الاكتهال واختلس عند الكمال.
# ومن شعره ما انشده لنفسه باصبهان من قصيدة:
# امالك رقي (3) مالك اليوم رقة * علي صبوتي والخير من تبعاتها سالت حياتي اذ سالتك قبلة * لي الربح فيها خذ (4) حياتي وهاتها وله
# PageV00P058
# يا عاذلي اقصر وكن عاذري * في حب ظبيي اكحل الناظر ما كحل الناظر ذاك الذي قد قصد الاكحل من ناظري حلا مذاقا وهو مستملح * والحلو (1) في الملح في النادر 54 - اسبهدوست بن محمد بن الحسن بن اسفار بن شيرويه الديلمي ابو منصور (2):
# شاعر مليح الشعر، مطبوع المعاني، رشيق الالفاظ، حدث عن ابي احمد عبد السلام بن الحسين البصري وابي نصر عبد العزيز بن نباتة السعدي، روي عنه ديوانه.
# ومن شعره:
# نفسي الفدا لمن غدا * قلبي اسيرا في يديه قمر كان بخده * زهر الربيع وعارضيه لما رايت بداءعا (3) من حسنه تدعو اليه ابصرت اعونا علي * ولم اجد عونا عليه وله:
# ما ليلة بت فيها * ضجيع غصن وبدر الذ منه بطيب * ومن جناه بخمر جمعت بالوصل شملي * من بعد بين وهجر لو لم يردعني (4) فءادي * بضوء صبح وفجر لكنت ليلة قدر * اجل من الف شهر وله في ابي الفتوح الواعظ، ولم يشاهد في زمانه احسن صورة منه ولا اعذب لفظا:
# وواعظ تيمنا وعظه * فعرفه شيب بانكار ينهي عن الذنب والحاظه * تامر في الذنب باصرار
# PageV00P059
# وما راينا قبله واعظا * مكسب اثام واوزار لسانه يدعو الي جنة * ووجهه يدعو الي نار مولده في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة، وتوفي في يوم الجمعة لاربع بقين من شهر ربيع الاول من سنة تسع وتسعين واربعماءة، ودفن بالخيزرانية.
# 55 - اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، ابو القاسم بن ابي بكر المقرء (1):
# ولد بدمشق ونشا بها، واسمعه والده في صباه من ابي الحسن احمد بن عبد الواحد ابن محمد بن ابي الحديد وابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني وابي الحسين عبد الداءم بن الحسن الهلالي، ثم قدم بغداد في سنة تسع وستين واربعماءة واستوطنها الي حين وفاته.
# وسمع بها الكثير من ابي الحسين احمد بن النقور وابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابوي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعبد الله بن الحسن الخلال، وابي منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، وقرا الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وحصل الاصول الحسان، وحدث بالكثير، وكان ثقة صدوقا فاضلا، روي عنه ابن ناصر وابن الجوزي وجماعة من الاءمة.
# اخبرني محمد بن محمود العدل بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول:
# سمعت ابا القاسم بن السمرقندي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم كانه مريض، وقد مد رجليه، فدخلت وكنت اقبل اخمص رجليه وامر وجهي عليهما، فحكيت هذا المنام لابي بكر بن الخاضبة، فقال لي: ابشر يا ابا القاسم بطول البقاء وبانتشار الرواية عنك لاحاديث النبي صلي الله عليه وسلم، فان تقبيل رجله اتباع اثره، واما مرض النبي صلي الله عليه وسلم، فيحدث وهن في الاسلام، فما اتي علي هذا الحديث الا قليل (2) حتي وصل الخبر ان الافرنج استولت علي بيت المقدس.
# قال الحافظ ابو طاهر السلفي: ابو القاسم ثقة، وله انس بمعرفة الرجال دون معرفة اخيه الحافظ ابي محمد.
# PageV00P060
# مولده يوم الجمعة رابع رمضان سنة اربع وخمسين واربعماءة، وتوفي ليلة الثلاثاء ودفن يوم الاربعاء ثامن عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وخمسماءة بباب حرب في مقابر الشهداء، وصلي عليه بجامع القصر وبالنظامية.
# 56 - اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الطالقاني، ابو القاسم بن ابي الحسن الوزير الملقب بالصاحب (1):
# كان والده يلي الوزارة لركن الدولة الحسن بن بويه، وهو من طالقان، وولي ولده اسماعيل الكتابة لمءيد الدولة ابي منصور بويه بن ركن الدولة ابي علي في اول امره.
# ورد معه الي بغداد في ايام معز الدولة وجالس بها العلماء. وسمع الحديث من شيوخ ذاك الوقت.
# قال ابو بكر محمد بن منصور بن اسماعيل: كنت في مجلس الصاحب بن عباد بالري لوقعة وقعت لي مع الباعة فرفعتها اليه وقد حضر جماعة من الفضلاء والادباء، وتجاروا في طلب التجانس في اشعار المحدثين، فقال صاحبه الخاص ابو القاسم الكاتب: كان مولانا الصاحب ببغداد في مجلس عضد الدولة، فتجاروا بمثل ذلك، فانشدنا كاتب الامير بالحضرة، وعضد الدولة حاضر، فقال: ومن اطرف التجانس قول مولانا:
# طربت من الصبوح الي الصباح * ونثرت الراح بالعدد الملاح وكان الثلج والكافور تبرا * ونارا بين نارنج وراح فمشمومي ومشروبي وزادي وصبحي والصبوح مع الصباح حريق في حريق في حريق * صباح في صباح في صباح قال ابو القاسم الكاتب: فقلت مسرعا: ولمولانا الصاحب علي هذا الوزن والقافية، وانشدت بحضرتهما:
# تبسم اذ تبسم عن اقاح * واسفر حين اسفر عن صباح واتحفني بكاس من رضاب * وكاس من حني ورد وراح له وجه يدل به وطرف * يمرضه فيسكر كل صاحي حبيبك والمجلد والثنايا * صباح في صباح في صباح
# PageV00P061
# وللصاحب بن عباد في السمعة:
# وباكيات علي الدجي اسفا * يقطع منهن ادمع صفر تحيي اذا ما رءوسها قطعت * وهن بالليل انجم زهر وله:
# ومهفهف ابهي من القمر * سلب الفءاد بفاتر النظر جالسه تفاح وجنته * من غير ما خوف ولا حذر فاخافني قومي فقلت لهم * لا قطع في ثمر ولا كثر وله في الثلج:
# اقبل الثلج في علالة نور * يتهادي كلءلء منثور فكان السماء زفت علي الار * ض فصار النثار من كافور وله:
# الحب سكر خماره التلف * يحسن فيه الذبول والدنف عابوه اذ لج في تصلفه * والحسن ثوب طرازه الصلب راي الصاحب ابن عباد بعض غلمانه الاتراك الحسان الوجوه ينكر علي رجل شيءا من المنكر، فانشا يقول في الحال:
# يا حاجا سيف مقلتيه * يمنع عن درعه الدلاص جميل الليل ما لسار * فيها الي الصبح من خلاص ووجهك البدر ليس يخشي * تمامه عهدة انتقاص وجهك عذر لكل عاص * وانت تنهي عن المعاصي توفي الصاحب ابن عباد في يوم الجمعة لست بقين منه - اعني من صفر، سنة خمس وثمانين وثلاثماءة بالري، ودفن من غد في داره. ونظر في الامور بعده ابو العباس احمد ابن ابراهيم الضبي، ثم نقل الي مدينة اصبهان، ومولده سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
# 57 - اسماعيل بن علي بن محمد بن مواهب، ابو محمد (1):
# PageV00P062
# من اهل الحظيرة من اعمال دجيل من نهر تاب. قدم بغداد في صباه وقرا بها الادب علي ابي محمد بن الخشاب وغيره، وقرا اللغة علي ابي محمد بن الجواليقي، وبرع في ذلك، وانشا الخطب والرساءل، وصنف كتابا سماه (تحرير الجواب وتقرير الصواب)، وكان زاهدا، حسن الطريقة، سكن الموصل.
# ومن شعره:
# مغرم يدعوك شوقا فاجيبي * واثيبي بالهوي او لا تثيبي كم انادي معرضا عن سقمي * ومعي من دعا غير مجيب يا اصحابي ومن حسن الوفا * ان تجيبوا من دعا عند الخطوب ليت شعري من رعي روض الحمي * بعدنا ام من سقي رد القلوب مولده سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، وتوفي بالموصل لعشر مضت من صفر سنة ثلاث وستماءة.
# 58 - اسماعيل بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن احمد بن موسي ابن زياد بن كرسيد المحتسب، ابو عثمان بن ابي سعد الواعظ، المعروف بابن ملة (1):
# من اهل اصبهان. سمع اباه وابا بكر محمد بن ريذة وابا بكر محمد بن احمد بن محمد الكاتب، وعبد الرزاق بن احمد الخطيب. قدم بغداد حاجا في سنة احدي وتسعين واربعماءة، وحدث بها، ثم دخلها ثانيا بعد الخمسماءة واقام مدة بها. واملي عدة مجالس في جامع القصر. قال ابن ناصر: وضع ابن ملة حديثا واملاه، وكان يخلط. قلت: وقد سرد به الحافظ بالصدق، وكذلك ابن ناصر اليزدي، ولم اعلم لاحد فيه طعنا الا ما حكاه ابن السمعاني عن ابن ناصر؟ فالله اعلم مولده يوم الثلاثاء حادي عشر من رجب سنة ست وثلاثين واربعماءة.
# وتوفي في الثالث من ربيع الاول، سنة تسع وخمسماءة، يوم الثلاثاء، وصلي عليه في الجامع العتيق ودفن بالمصلي يوم الاربعاء.
# 59 - اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن مرداس ابو العباس - وليس بالسلمي - ابو القاسم بن ابي الفضل الاسماعيلي (2):
# PageV00P063
# من اهل جرجان، حفيد الامام ابي بكر صاحب الصحيح. كان من الاءمة الكبار في الفقه والحديث والوعظ والتقدم عند الملوك. وكان يعظ ويملي، سمع اباه وعمه ابا المعمر المفضل بن اسماعيل وابا القاسم حمزة بن يوسف السهمي وابا بكر محمد بن يوسف بن الفضل الخطيب وابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن موسي البكراباذي، وحدث بجرجان واصبهان والري، وقدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.
# مولده سنة سبع واربعماءة، توفي بجرجان سنة سبع وسبعين واربعماءة وكان اماما عالما ثقة.
# * * * PageV00P064
# حرف الباء 60 - بهلول بن عمرو الصيرفي، ابو وهيب المجنون (1):
# من اهل الكوفة. حدث من ايمن بن ناءل وعمرو بن دينار وعاصم بن ابي النجود، وكان من عقلاء المجانين.
# روي المصنف مسنده الي محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: رايت بهلولا في بعض المقابر وقد دلي رجليه في قبر وهو يلعب بالتراب، فقلت له: ما تصنع ههنا؟
# فقال: اجالس اقواما لا يءذونني، وان غبت عنهم لا يغتابونني، فقلت: قد غلا السعر بمرة فهل تدعو الله فيكشف؟ فقال: والله ما ابالي، ولو حبة بدينار، ان لله علينا ان نعبده كما امرنا، وان عليه ان يرزقنا كما وعدنا! ثم صفق يده وانشا يقول:
# يا من تمتع بالدنيا وزينتها * ولا تنام عن اللذات عيناه شغلت نفسك فيما لست تدركه * تقول لله ما ذا حين تلقاه وله:
# دع الحرص علي الدنيا * وفي العيش فلا تطمع ولا تجمع من المال * ولا تدري لمن تجمع فان الرزق مقسوم * وسوء الظن لا ينفع فقير كل ذي حرص * غني كل من يقنع قال علي بن عبد الصمد بن الكوفي: خدمت بهلولا عشر سنين اطوف معه حيث طاف، اتسقط من نوادره، واتلقف من اشعاره، واذب عنه من يءذيه، فافتقدته ذات مرة اياما، فلم اره علي شدة طلبي له، وافتقادي اثره الي ان صادفته يوما في بعض ازقة الكوفة والصبيان حوله يرمونه بالحصي. فلما رايته قصدت نحوه، فسلمت عليه، فلم يرد علي الا ان قال: نح عني اولاد الطوامث، ففعلت، وجعلت اساله من امره وحاله الي ان قلت له: ما تشتهي؟ قال: اريد الباقي بدهن شيرج او دهن الجوز، فهياته له وادخلته مسجدا، ووضعت القصعة بين يديه، فاقبل ياكل اكلا دلني علي انه جاءع.
# فامهلته الي ان اتي علي بعض ما في القصعة، فقلت له: ايها الاستاذ! هل احدثت في زقة البشرة شيءا؟ فضرب يده الي القصعة وهم ان يضرب بها راسي، فتغافلت عنه الي
# PageV00P065
# ان سكن وشبع وطابت نفسه، فقلت: حاجتي ايها الاستاذ فقال: اكتب:
# اضمر ان اضمر حبي له * فيشتكي اضمار اضماري رق فلو مرت به ذرة * لخضبته بدم جاري فقلت: اريد ارق من هذا! فقال: اكتب:
# اضمر ان ياخذ المراة لكي * ينظر تمثاله فادناها فجاز وهم الضمير منه الي * وجنته في الهوي فادماها فقلت: ارق من هذا ايها الاستاذ! قال: نعم وما اظنه، اكتب:
# شبهته قمرا اذ مر مبتسما * فكاد يجرحه التشبيه او كلما ومر في خاطري تقبيل وجنته * فسيلت فكرتي من عارضيه دما فقلت: ارق من هذا! فقال: يا ابن الفاعلة! ارق من هذا كيف يكون؟ رويدك لانظر، فعسي طبخ في المنزل حريرة ارق من هذا - رحمه الله تعالي.
# * * * PageV00P066
# حرف الجيم 61 - جعفر بن احمد بن الحسين بن احمد بن جعفر، ابو محمد القارء، المعروف بالسراج (1):
# سمع الكثير من ابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وابي القاسم عبيد الله بن عمر ابن احمد بن شاهين وابي محمد الخلال وابي اسحاق البرمكي. وسافر الي مكة وسمع بها ابا بكر محمد بن ابراهيم الاردستاني وابا القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم، ودخل الشام، فسمع بدمشق ابا محمد عبد العزيز الكتاني، وتوجه الي ديار مصر فسمع بها ابا محمد الحسن بن عبد العزيز الضراب، وجمع مجموعات حسانا، منها: كتاب (مصارع العشاق) وكتاب (حكم الصبيان) وكتاب (مناقب السودان)، ونظم كثيرا من الكتب شعرا في الفقه واللغة والتواريخ. وله شعر مليح، وكانت له معرفة بالحديث والادب، وحدث بالكثير. وكان متدينا، حسن الطريقة مع ظرفه ولطف اخلاقه.
# ومن شعره:
# اذا كنتم تكتبون الحديث * ليلا وفي صبحكم تسمعونا وافنيتم فيه اعماركم * فاي زمان به تعملونا وله:
# بان الخليط فادمعي * وجدا عليهم تستهل وحدا بهم حادي الفرا * ق عن المنازل فاستقلوا قل للذين ترحلوا * عن ناظري والقلب حلوا ودمي (2) بلا جرم اتيت * غداة بينهم استحلوا ما ضرهم لو انهلوا * من ماء وصلهم وعلوا ساله السلفي عن مولده، فقال: اما في اواخر سنة سبع عشرة او اواءل سنة ثمان عشرة واربعماءة ببغداد.
# وتوفي في الليلة التي صبيحتها يوم الاحد الحادي والعشرين من صفر سنة خمسماءة،
# PageV00P067
# ودفن في هذا اليوم في مقبرة باب ابرز.
# 62 - جعفر بن محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي، ابو محمد بن القاضي ابي الحسن:
# نشا ابو محمد هذا في طلب الحديث وسماعه، اسمعه والده في صباه من ابي الفتح عبيد الله بن شاتيل وابي السعادات نصر الله بن عبد الرحمن القزاز وابي المعالي الفراوي، وكتب عن اقرانه، وبالغ في الطلب بهمة عالية، وحرص وعناية شديدة.
# وقرا بنفسه الكثير، وكتب بخطه، واستكتب بخط غيره. سمعت معه وبقراءته، وكان عنده حفظ ومعرفة بالحديث واسماء الرجال والتواريخ، ويكتب خطا مليحا، وينقل نقلا صحيحا، وكان حسن الاخلاق، وطيب المجالسة، حلو المعاشرة، ظريفا كيسا متوددا متواضعا، الا انه كان ضجورا ملولا، محبا للعب والمزاح، مخالطا لغير ابناء جنسه وضيع اصوله بيعا وهبة، ولم يزل يسمع معنا الي ان سافر في اواءل سنة ست وتسعين وخمسماءة الي الشام، فسمع بالموصل وبلاد الجزيرة ودخل الشام، فسمع بحلب ودمشق.
# انشدني يوسف بن خليل الدمشقي بحلب قال: انشدني ابو محمد جعفر بن محمد ابن احمد العباسي لنفسه:
# ان ضاقت الشام بي او مل ساكنها * بها مقامي ففي ارض العراق سعة ما لي وللمكث في ارض اذل بها * وهمتي في طلاب العز مرتفعة والمرء يضطر احيانا فيصنع ما * لو لم يكن منه مضطرا لما صنعه الله ربي معي حيث اتجهت ولن * يضيع من هو في كل البلاد معه مولده في ليلة الاربعاء رابع عشرين صفر سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة وتوفي يوم الاثنين العشرين من ذي الحجة سنة ثمان وتسعين وخمسماءة بحماة، ودفن بها.
# اوصي جعفر بن محمد العباسي عند موته ان يكتب علي قبره (حواءج لم تقض، وامال لم تنل، وانفس ماتت بحسراتها) - رحمه الله تعالي عنه وكرمه، امين.
# 63 - الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن محمد العطار، ابو العلاء الحافظ المقرء (1):
# PageV00P068
# من اهل همذان. امام في علوم القراءات والحديث والادب والزهد وحسن الطريقة. قرا القران بالقراءات باصبهان علي ابي الحداد وغيره، وصنف في القراءات والحديث. سمع باصبهان من ابي علي الحداد، وببغداد من ابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان وابي علي بن المهدي، وسافر الي خراسان وسمع بها من ابي عبد الله الفراوي. قدم بغداد بعد الخمسماءة.
# اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة انا ابو سعد بن السمعاني قال: الحسن بن احمد بن الحسن العطار الحافظ ابو العلاء من اهل همذان، حافظ متقن ومقرء فاضل، وحسن السيرة، جميل الامر، مرضي الطريقة، غزير الفضل، سخي بما يملكه، مكرم للغرباء بما تمتد اليه يده، يعرف الحديث والادب والقراءات معرفة حسنة، سافر في طلب العلم والحديث الي اصبهان وخراسان وبغداد، وسمع الكثير ونقل بخطه وفصل الكتب الكبار، سمعته منه بهمذان.
# مولده في يوم السبت الرابع عشر من ذي الحجة سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
# وتوفي في ليلة الخميس الرابع عشر من جمادي الاولي سنة تسع وستين وخمسماءة - رحمه الله تعالي.
# 64 - الحسن بن احمد بن محمد بن حكينا، ابو محمد بن ابي عبد الله، الشاعر (1):
# من اهل الحريم الطاهري. كان من ظراف الشعراء الخلفاء، سهل القول رشيقة، غواصا علي المعاني، كثير الثلب والهجاء واكثر شعره مقطعات، فمنه:
# ان التي لفتورها * في قتل عاشقها نشاط عين مخيطة لها * في القلب جرح ما يخاط وله:
# تزايد القول فيه ان له * وردا جنيا في صفحة الخد فتكرشت عارضاه تشعر ان * الشوك لابد منه للورد وله:
# PageV00P069
# قيل لي ما تقول في شعرات * رحلت حسن ذلك الخد عنه ونحولي علي تزايد وجدي * قلت غطي سنا باحسن منه فتلافيت قلبه حين خانت * عارضاه بانني لم اخنه وله: لما بدا خط العذار * يزين خديه بمشق وظننت ان سواده * فوق البياض كتاب عتقي فاذا به من سوء حظي * عهدة كتبت برقي [وله]: لافتضاحي في عوارضه * سبب والناس لوام كيف يخفي ما اكتمه * والذي اهواه نمام توفي بشارع دار الرقيق في يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وخمسماءة - رحمه الله تعالي -.
# 65 - الحسن بن احمد بن محمد بن محمد بن سليمان العباسي، ابو علي بن ابي العباس بن ابي عبد الله، المعروف بابن الحويزي (1):
# ولد ببغداد ونشا بها، وقرا القران بالروايات علي ابي الكرم بن الشهر زوري، وسمع منه ومن ابي القاسم اسماعيل بن السمرقندي وابي الفرج عبد الخالق بن احمد بن يوسف، وقرا الادب علي ابي محمد بن الخشاب. ثم انه سكن واسطا الي حين وفاته.
# وكان يقرء بها القران والادب ويعلم الصبيان الغناء. بالالحان، وكانت له معرفة بالموسيقي. وكان مشتهرا بالسماع وحضور مجالس الغناء. وكان اديبا فاضلا، ويشعر حسنا، فمنه:
# غرام كل يوم مستجد * وشوق ما له امد وحد وحب كلما يزداد (2) قلبي * به شغفا تزايد منه صد فيا املي اذا املت شيءا * ويا ذخري ويا اثري المعد
# PageV00P070
# اري موتي اذا اعرضت عني * وان واصلتني روحي ترد وله:
# الصبر علي الغرام اجمل * والعاشق للولاء احمل يا عاذل كف (1) عن ملامي * كم يسمح (2) والحبيب يبخل كم احرك خلاص قلبي * من ذلقته وقد توحل وله: من حيث ارجو صحتي جاء السقم * من لا مني في حالتي فقد ظلم انحلني فراقه فها انا من دقتي * ادخل في شق القلم توفي بواسط في يوم الخميس الثاني عشر من ذي الحجة من سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، ودفن بتربة مسجد زنبور.
# 66 - الحسن بن سعيد بن عبد الله بن بندار، ابو علي الديار بكري الشاتاني (3):
# وشاتان قلعة من ديار بكر. كان مقيما بالموصل، قدم بغداد وتفقه علي ابي علي الحسن بن سلمان، وقرا الادب علي ابي السعادات [بن] الشجري، وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن الحصين. وكان يشعر حسنا ويعقد مجلس الوعظ.
# فمن شعره يمدح الوزير ابن هبيرة:
# اهدي الي جسدي الضنا فاعله * وعسي يرق لعبده ولعله ما كنت احسب ان عقد تجلدي * ينحل بالهجران حتي حله يا ويح قلبي اين اطله وقد * نادي به داعي الهوي فاضله ان لم تجد بالعفو منه علي الذي * قد ذاب من برح الغرام فمن له واشد ما يلقاه من الم الهوي * قول العواذل انه قد مله ان لم تجد بالعطف منه علي الذي * اضناه من فرط الغرام فمن له مولده في سنة عشر وخمسماءة بشاتان، وتوفي في شعبان سنة تسع وسبعين
# PageV00P071
# خمسماءة. هكذا ذكره ابو المواهب الحسن بن هبة الله الثعلبي.
# 67 - الحسن بن علي بن الحسن بن عبد الله بن مقلة، ابو عبد الله الكاتب (1):
# صاحب الخط المليح. سمع ابا عبد الله محمد بن العباس الزيدي. مولده يوم الاربعاء سلخ رمضان سنة ثمان وسبعين وماءتين.
# وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. وقيل مات بالشام وحمل الي بغداد.
# 68 - الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر، ابو علي الوخشي (2):
# من اهل وخش - من نواحي طخارستان بلخ. احد حفاظ الحديث الاثبات، سمع ببلخ ابا الفضل محمد بن عبد الله بن القاسم بن روزبه، وبنيسابور ابا زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، وبهمذان ابا منصور محمد بن احمد بن محمد بن مزدين، وباصبهان ابا نعيم احمد الحافظ، وببغداد ابا عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، وبدمشق ابا القاسم عامر بن محمد بن عبد الله الرازي، وبعسقلان ابا بكر محمد بن داود بن احمد ابن المصحح ، وبمصر ابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وببيت المقدس ابا طالب محمد بن عبد الرحمن البلدي، وبحلب ابا القاسم الحسن بن علي بن عبيد الله ابن محمد بن ابي اسامة الحلبي.
# اخبرنا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي قال: انا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قرات عليه في كتاب (المءتلف والمختلف) من جمعه، قال: واما الثاني، وبالخاء المعجمة، فهو الحسن بن علي الوخشي من اهل وخش وهي ناحية من نواحي بلخ. سافر في طلب الحديث الي الشام ومصر وسمع بخراسان من اصحاب الاصم ونحوه. وعاد الي بلده فاقام به.
# حدث ابو علي الوخشي قال: كنت بعسقلان اسمع الحديث من ابي بكر بن مصحح وغيره، فضاقت علي النفقة، وبقيت اياما مع لياليها ما وجدت شيءا من الطعام، فاخذت جزءا من الحديث لاكتبه، فعجزت عن الكتابة للضعف الذي لحقني، فمضيت
# PageV00P072
# الي دكان خباز وقعدت قريبا منه، وكنت اشم راءحة الخبز واتقوي بها الي ان كتبت الجزء، ثم فتح الله بعد ذلك.
# قال ابو سعد بن السمعاني: مولد الوخشي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
# سالت اسماعيل بن الفضل عنه فقال: حافظ كبير. ذكر عمر بن محمد السرخسي انه مات في ليلة الثلاثاء لخمس ليال خلون من ربيع الاخر سنة احدي وسبعين واربعماءة ببلخ - رحمه الله تعالي.
# 69 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن هارون، ابو محمد المهلبي (1):
# كاتب معز الدولة ابي الحسين احمد بن بويه. كان من ولد المهلب بن ابي صفرة، وكان ينوب ابا جعفر الصيمري وزير معز الدولة ببغداد. فلما مات الصيمري قلده معز الدولة الوزارة مكانه وخلع عليه، وقدمه وادناه، وتخصص به، وتمكنت منزلته عنده.
# حدث ابو عبد الله الصوفي قال: كنت انا وابو محمد المهلبي بسيراف في ايام حداثته وصعلكته، فانشدني لنفسه وقد مسته اضاقة:
# الا موت يباع فاشتريه * فهذا العيش ما لا خير فيه الا رحم المهيمن روح ميت * تفضل بالوفاة علي اخيه قال: ثم وردت بعد سنين كثيرة فالفيته بها وزيرا مالكا للامور، فكتبت اليه:
# قصدت الي الوزير بغير احتشام * اذكره زمانا قد نسيه زمانا كان ينشدني وقيدا * الا موت يباع فاشتريه قال: فوقع علي ظهر رقعتي المتضمنة هذه الابيات:
# رق الزمان لفاقتي * ورثي لطول تحرقي فانالني ما اشتهي * وادال مما اتقي (2) فلاغفرن له الكبير * من الذنوب السبق حتي جنايته ما * فعل المشيب بمفرقي
# PageV00P073
# قال: ووصلني واحسن الي واغناني. ومن شعر الوزير المهلبي.
# قال لي من احب والبين قد جد * وفي مهجتي لهيب الحريق ما الذي في الطريق [تصنع] (1) خلفي * قلت ابكي عليك طول الحريق وله: اعطيتني للهو بي خاتما * اسمك مكتوب علي فصه ما روعتني زفرات الهوي * الا تروحت الي مصه وله:
# يا هلالا يبدو فتهتاج نفسي * وهزارا يشدو فيزداد عشقي زعم الناس ان رقك ملكي * كذب الناس انت مالك رقي مولده بالبصرة في يوم الثلاثاء، لاربع ليال بقين من المحرم سنة احدي وتسعين وماءتين.
# وذكر ابو القاسم التنوخي انه توفي في شعبان سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة - رحمه الله تعالي - بزاوطا (2)، وحمل تابوته الي بغداد، فدفن بمقابر قريش. وكانت مدة وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر.
# 70 - الحسن بن محمد بن عبدوس، ابو علي الشاعر:
# من اهل واسط. سكن بغداد، ومدح الامام الناصر لدين الله. وكان فاضلا قيما بالادب، جيد الشعر، حسن المعاني، مليح الايراد، جميل الهيءة، كيسا متواضعا.
# قرات بخط ابي علي بن عبدوس، قال: سالت اجازة بيتين هما:
# حياكم الله واحياكم * ولا عدا الوابل مغناكم نحن عدمنا الصبر من بعدكم * فكيف انتم لا عدمناكم قال: فقلت:
# قد كان لي كثيرا فانفقته * افقرني الوجد واغناكم
# PageV00P074
# تشتاقكم عيني وقلبي فما * اطيب رءياكم ورياكم اكاد من فرط ولوعي بكم * اغرق في الذكري فانساكم سكنتم القلب فلا توحشوا * ربعا حللتم فيه حاشاكم اني علي البعد لراج بان * يجمعني الله واياكم وله:
# لو شاء من باح بالهوي كتمه * وكيف يخفي عواده سقمه قالوا مريض الفءاد قلت لهم * والجسم انفي بذلك التهمه فارسفوني عذالا عدمتهم (1) ما هكذا عاد سالم سلمه نعم وان ساءهم عشقت وما * في العشق عار عندي ولا نقمه اهيف من شكله القضيب ومن * شبه بالغصن فلا ظلمه احسن من ضمة القباء فلو * يستطيع من حبه له التزمه قد استوي سهمه وناظره * عذب فنفس اشقيتها نعمه توفي ابو علي بن عبدوس في ليلة الجمعة لخمس خلون من صفر سنة احدي وستماءة. ودفن من الغد بمقابر قريش. واظنه جاوز الاربعين بقليل - رحمه الله تعالي -.
# * * * اخر الجزء الثالث من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد.
# والحمد لله علي كل حال.
# * * * *
# PageV00P075
# الجزء الرابع من المستفاد من ذيل تاريخ بغدد للحافظ محب الدين ابي عبد الله بن النجار البغدادي انتخاب كاتبه الواثق بالله احمد بن ايبك بن عبد الله PageV00P077
# بسم الله الرحمن الرحيم استعنت بالله من اسمه الحسين 71 - الحسين بن عبد الله بن الحسين بن الجصاص، ابو عبد الله الجوهري (1):
# كان من اعيان التجار، ولما بويع لعبد الله بن المعتز بالخلافة وانحل امره وتفرق جمعه وطلبه المتقدر فاختفي عند ابن الجصاص هذا، فعلم به، فقبض عليه وعلي ابن الجصاص وصادره المقتدر علي اموال جليلة. ويحكي عنه حكايات عجيبة في الغفلة والحماقة، منها:
# انه حج في بعض السنين، فلما بات بالمزدلفة في ليلة عيد الاضحي نظر الي القمر وقال: لا اله الا الله! حججت قبل هذه الحجة وبت ههنا، وكان القمر ايضا في هذا الموضع نفسه، وهذا اتفاق عجيب. ونظر يوما في المراة وقال: اللهم بيض وجوهنا يوم تبيض وجوه، وسودها يوم تسود وجوه. ونظر يوما اخر في المراة فقال لانسان عنده: تري لحيتي قد طالت؟ فقال له الحاضر: المراة في يدك، فقال: صدقت، ولكن الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# وكسر يوما بين يديه لوز، فطفرت لوزة، فقال: لا اله الا الله! كل شء يهرب من الموت حتي البهاءم. ونظر يوما في المصحف وجعل يقول: رخيص! والله هذا من فضل الله! اكل وتمتع بدرهم، واذا في المصحف ب‍ * (ذرهم ياكلوا ويتمتعوا) * فصحف ذرهم وظن انه درهم؟ توفي في شوال سنة خمس عشرة وثلاثماءة ببغداد - رحمه الله تعالي.
# 72 - الحسين بن علي بن احمد بن عبد الواحد بن بكر بن شبيب الطيبي، ابو عبد الله الكاتب، الملقب بسعيد الدين (2):
# PageV00P079
# كان موصوفا بجزالة الشعر، وعذوبة الالفاظ، ورشاقة النظم والنثر، وكمال الطرف، ونهاية اللطف. وكان مختصا بخدمة الامام المستنجد بالله.
# ومن شعره:
# واغيد لم تسمح لنا بوصاله * يد الدهر حتي دب في عاجه النمل تمنيت لما اختط فقدان ناظري * ولم ار انسانا تمني للعمي قبل ليبقي علي مر الزمان خياله * خيالي وفي عيني لمنظره شكل (1) وذكره ابو عبد الله الاصبهاني في (الخريدة) فقال: الحسين بن شبيب حلو التشبيب، رقيق نسيم النسيب. وله اشعار تخجل الدر منظوما، والوشي مرقوما، والروض ناظر، والبدر زاهر، فمن مستحسن شعره قوله في المستنجد:
# انت الامام الذي يحكي بسيرته * من ناب بعد رسول الله او خلفا اصبحت لب بني العباس كلهم * ان عددت بحروف الجمل الخلفا والمستنجد هو الثاني والثلاثون من خلفاء بني العباس، ولب اثنان وثلاثون في حساب الجمل. مولده في سنة خمسماءة.
# وتوفي يوم الجمعة لتسع عشرة خلت من ربيع الاخر سنة ثمانين وخمسماءة ببغداد، ودفن بمقبرة معروف الكرخي.
# 73 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن يوسف، ابو القاسم بن ابي الحسن الوزير المغربي (2):
# مولده بمصر في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثماءة. وكان ابو الحسن ابو يصحب سيف الدولة بن حمدان، وانتقل بعد ذلك الي مصر وتولي الاعمال فيها نشا ابو القاسم في ايام الحاكم بالله صاحب مصر وتقلد له ديوان الشام. فلما قبض الحاكم علي ابيه علي وعمه محمد وقتلهما وقتل اخويه ايضا، طلب ابا القاسم فاستتر، وهرب الي العراق، وقصد فخر الملك، وبلغ القادر بالله امره، فاتهمه بالورود في افساد علي الدولة العباسية. ولي الوزارة للملك مشرف الدولة ابي علي بن بهاء الدولة ابي نصر بن عضد الدولة ابي شجاع ببغداد في سنة اربع عشرة واربعماءة وعزل في سنة خمس عشرة.
# PageV00P080
# وكان عارفا فاضلا وبليغا مترسلا ومتفننا في كثير من العلوم الدينية والادبية والنجومية. وكان خبيث الباطن، كثير الحيل، شديد الحسد علي الفضل وان اظهر الميل الي اهله.
# ومن شعره:
# تامل من اهواه صفرة خاتمي * فقال حبيبي لم نحيت احمره فقلت له من احمر كان فصه * ولكن سقامي حل فيه فغيره توفي في رمضان سنة ثمان عشرة واربعماءة بميافارقين عن ست واربعين سنة، و حمل تابوته الي الكوفة فدفن هناك. وكان كثير الفضاءل، جيد الترسل، شديد الذكاء - رحمه الله.
# 74 - الحسين بن علي بن عبد الصمد الديلمي، ابو العباس المنشء، المعروف بالطغراءي (1):
# من اهل اصبهان. كان يتولي الطغرا للسلطان محمد بن ملك شاه، وهي علامة تكتب علي التوقيعات. وكان من افراد الدهر واعيان العصر، غزير الفضل، كامل العقل، وشعره الطف من النسيم، وارق من حواشي النعيم. قدم بغداد واقام بها مدة، وروي بها.
# ومن شعره:
# تمنيت ان القاك في الدهر مرة * فلم اك من ذاك التمني بمرزوق سوي ساعة التوديع دامت فكم مني * انالت وما قامت بها املا سوقي فيا ليت ان الدهر كل زمانه * وداع ولكن لا يكون بتفريق ومن شعره:
# ذكرتكم عند الزلال علي الظما * فلم انتفع من ورده ببلال وحدثت نفسي بالاماني فيكم * وليس حديث النفس غير ضلال اواعدها قرب اللقاء ودونه * مواعيد دهر مولع بمطال يقر بعيني الركب من نحو ارضكم * يرجون عيشا قيدت بكلال
# PageV00P081
# اطارحهم جد الحديث وهزله * لاحبسهم عن سيرهم بمقالي اسايل عمن لا اريد وانما * اريدكم من بينهم بسءالي ويعثر ما بين الكلام ورجعه * لساني لكم حتي ينم بحالي واطوي علي ما تعلمون جوانحي واظهر للعذال اني سالي بلي (1) والذي عافاكم وابتلي بكم * فءادي ما اختار السلو ببالي وقد كنت دهرا لا ابالي من النوي * فعلمني الايام كيف ابالي كانت الوقعة بين السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه واخيه مسعود بباب همذان في ربيع الاول من سنة اربع عشرة وخمسماءة، فانهزم مسعود وعسكره، واخذ من جملتهم الوزير الطغراءي ماسورا الي حضرة السلطان محمود، فامر بقتله، فقتل وقد جاوز الستين من عمره. وهو صاحب القصيدة الغراء التي اولها:
# اصالة الراي صابتني عن الخطل * وحلية العلم زانتني عن الحلل 75 - الحسين بن المبارك بن الحسين بن علي بن شقشق، ابو عبد الله بن ابي حرب بن ابي عبد الله:
# ذكره ابو عبد الله الاصبهاني في (الخريدة) فقال: الحسين بن المبارك بن شقيق البغدادي، كانت لابن شقيق شقشقة في الشعر هادرة، وبديعة من الادب نادرة، ادركته في اول العهد القديم، في زمان السلطان مسعود.
# وانشدني الفقيه شهاب الغزنوي مما نظمه مما مدح به برهان الدين الواعظ الغزنوي ببغداد من قصيدة اولها:
# ان جرت بالرمل وكثبانه * فاقرا تحياتي علي بانه وساءل الربع الذي قد عفا * ما صنع البين لسكانه قوم هم كانوا جيرة * فانصدع الشمل بجيرانه فالربع مفجوع بقطانه * والقلب موجوع باشجانه وان كتمت الحب يوم النوي * اظهره دمعي بهتانه اعاذلي في الهوي فارحما (2) وخليا قلبي بوجدانه * * *
# PageV00P082
# حرف الذال من اسمه ذو القرنين 76 - ذو القرنين بن الحسن بن عبد الله بن حمدان، ابو المطاع بن ناصر الدولة ابي محمد، كان يلقب بوجيه الدولة (1):
# ولي الامارة بدمشق للخلفاء المصريين. وكان شاعرا حسنا مفلقا.
# فمن شعره:
# ومفارق ودعت عند فراقه * ودعت صبري عنه في توديعه ورايت منه فعل لءلء عقده * من ثغره وحديثه ودموعه وله: لو كنت املك اعتده من بعدكم نظرا * لانه نظر من ناظر رمد قال:
# فكتبت طرفي ما نظرت به * من بعد فرقتكم يوما الي احد ولست اليه ارتجالا صبرا انت تملكه * عني تجازيت منك التيه بالصلف اويت نظمي وجدا بت اضمره * جزيتني كلفا عن شدة الكلف تعمد الرفق بي يا حب محتسبا * فليس يبعد ما تهواه من تلفي قال ابو المطاع بن حمدان المذكور: كتب الي اخي ابو عبد الله من سفرة كان فيها:
# قد كان في نزهة طرفي برءيتكم * يتوب شاهدها عن كل معتقد فالان اشغله من بعد فقدكم * حفظا لعهدكم بالدمع والسهد وقال ابو المطاع بن حمدان:
# تري الثياب من الكتاب يلمحها * ضوء من البدر احيانا فيبليها فكيف تعجب ان تبلي غلاءلها * والبدر في كل وقت لاءح فيها
# PageV00P083
# وقال:
# اني لاحسد (لا) في اسطر الصحف * اذا رايت عناق اللام والالف (1) وما اظنهما طال اجتماعهما * الا لما لقيا من شدة الشغف وقال:
# افدي الذي زرته بالسيف مشتملا * ولحظ عينيه امضي من مضاربه فما خلعت نجادي في العناق له * حتي لبست نجادا من ذواءبه وقال: قالت لطيف خيال زارها ومضي * بالله صفه ولا تنقص ولا تزد فقال خلفته لو مات من ظما * وقلت قف عن ورود الماء لم يرد قالت صدقت الوفا والحب عادته * يا برد طيب الذي قالت علي كبدي توفي ابو المطاع بمصر في صفر سنة ثمان وعشرين واربعماءة - قاله ابن الاكفاني.
# * * *
# PageV00P084
# حرف الراء 77 - رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث ابن سليمان بن الاسود بن سفيان بن يزيد بن اكينة بن الهيثم بن عبد الله التميمي، ابو محمد بن ابي الفرج بن ابي الحسن (1):
# من ساكني باب المراتب، شيخ الحنابلة. قرا القران بالروايات علي ابي الحسن علي ابن عمر الحمامي. وتفقه علي ابيه وعلي عمه ابي الفضل عبد الواحد. وسمع منهما ومن ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي وابي الحسين احمد بن محمد بن المتيم وابي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان وابي الحسين علي وابي القاسم عبد الملك ابني محمد بن عبد الله بن بشران، وابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد وابي القاسم عبد الرحمن الحرفي، وابي علي الحسن بن شاذان، وابي الفرج محمد بن عمر بن محمد الجصاص في اخرين، روي عنه جماعة من الحفاظ كابي مسعود سليمان ابن ابراهيم الاصبهاني، وابي علي احمد بن محمد بن البرداني (2)، وعبد الوهاب بن المبارك الانماطي.
# وكان اماما في المذهب والخلاف والاصول، وله في ذلك مصنفات حسنة. وكان واعظا، مليح العبارة، لطيف الاشارة، فصيح اللسان، ظريف المعاني، معظما عند الخاص والعام.
# ومن شعره قوله:
# لا تسالاني (3) عن الحي الذي بانا * فانني كنت يوم البين سكرانا يا صاحبي علي وجدي بنعمانا * هل راجع وصل ليلي كالذي كانا ما ضرهم لو اقاموا يوم بينهم * بقدر ما يلبس المحزون اكفانا ام ذاك اخر عهد للقاء (4) بها * فنجعل الدهر ما عشناه احزانا ليت الجمال التي (5) للبين ما خلقت * وليت حاد حدي في الدهر حيرانا
# PageV00P085
# وله:
# افق يا فءادي من غرامك واستمع * مقالة محزون عليك شفيق علقت فتاة قلبها متعلق * بغيرك فاستوثقت غير وثيق فاصبحت موثوقا وراحت طليقة * فكم بين موثوق وبين طليق قرات علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عن ابي طاهر السلفي، قال:
# سالت ابا نصر المءتمن بن احمد الساجي عن ابي محمد التميمي فقال: هو الامام علما ونفسا وابوة. وما يذكر عنه فتحامل من اعداءه.
# قال الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي انا ابو محمد رزق الله التميمي:
# وما رايت شيخا ابن سبع وثمانين سنة احسن سمتا وهديا واستقامة (1) منه، ولا احسن كلاما واظرف وعظا واسرع جوابا منه.
# مولده سنة اربعماءة، وتوفي ببغداد في منتصف جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين واربعماءة، ودفن بداره بباب المراتب، ثم نقل في سنة احدي وتسعين الي مقبرة باب حرب، ودفن الي جنب قبر الامام احمد بن حنبل. وفي هذه السنة توفي ولده عبد الوهاب. (*) * * * PageV00P086
# حرف الزاي 78 - زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن يوسف بن محمد ابن المرزبان بن علي بن عبد الله بن المرزبان بالشحامي، ابو القاسم بن ابي عبد الرحمن بن ابي بكر المستملي (1):
# من اهل نيسابور - شيخ وقته في علو الاسناد، بكر به ابوه فاسمعه من ابي سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي (2) وابي عثمان سعيد بن محمد النجيرمي (3) وابي سعد احمد بن ابراهيم المقرء وابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري وابي عثمان سعيد بن احمد العيار وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي في اخرين. وسمع بنفسه وجمع لنفسه مشيخة. وكان يستملي علي الشيوخ، وحدث بالكثير، وكتب عنه الحفاظ. قدم بغداد في سنة خمس وعشرين وخمسماءة، وحدث بها، سمع منه ابن ناصر في اخرين.
# اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة، قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: زاهر بن طاهر الشحامي ابو القاسم شيخ متيقظ مكثر، جمع ونسخ بخطه، وكان صاحب اصول، وعمر حتي حمل عنه الكثير، ورحل في رواية الحديث ونشره مثل ما يرحل الطلاب في جمعه، ورد علينا مرو قاصدا للرواية بها وحج، وسمع منه الكثير ببغداد وهمذان والري والحجاز، ورجع الي نيسابور، وكان صبورا لا يضجر من القراءة عليه حتي قرات عليه (تاريخ نيسابور) للحاكم ابي عبد الله في ايام قلاءل، كنت امضي قبل طلوع الشمس فاقرا الي وقت غروبها، وكان يقعد ويستمع، ولكنه كان يخل بالصلوات اخلالا ظاهرا، ووقت خروجه الي اصبهان قال لي اخوه وجيه: اجهدت في قعوده ولا تخرج، فان امر صلاته مختل، ونفتضح من اهل اصبهان! فظهر الامر كما قال اخوه، وعرف (4) اهل اصبهان ذلك، وشنعوا عليه حتي ترك ابو العلاء احمد بن محمد بن الفضل الحافظ الرواية عنه. وقيل لزاهر في ذلك، فقال: لي عذر، وانا اجمع بين الصلوات كلها. ولعله تاب ورجع عن ذلك في اخر عمره. وكان صحيح السماع كثيره.
# PageV00P087
# مولده رابع عشر ذي القعدة سنة ست واربعين واربعماءة.
# وتوفي ليلة الرابع عشر من ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة بنيسابور.
# ودفن بمقبرة يحيي بن يحيي - رحمه الله تعالي وايانا.
# 79 - زيد بن يحيي بن احمد بن عبيد الله بن هبة الله البيع، ابو بكر (1):
# من اهل باب الازج، وهو اخو ابي المعالي احمد، وكان الاصغر. سمع بافادة اخيه من ابي الوقت عبد الاول وابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر الزاغوني في اخرين.
# كتبت عنه من سماعه الصحيح لانه كان يكشط اسم اخيه عبد المنعم من طباق السماع ويكتب اسمه موضعه بقلم غليظ ودواة ردية، فعل ذلك علي عدة اجزاء من اصول اخيه احمد.
# مولده سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وتوفي ببغداد في منتصف رمضان سنة احدي وعشرين وستماءة.
# * * *
# PageV00P088
# حرف السين 80 - سعد الخير بن محمد بن سهل بن سعد الخير، ابو الحسن بن ابي عبد الله الانصاري (1):
# من اهل بلنسية من شرقي الاندلس. قدم بغداد وسمع بها من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي وابي الفوارس طراد الزينبي في اخرين، وقرا الادب علي ابي زكريا يحيي بن علي التبريزي. وسافر الي العراق، فسمع بدونة من نواحي همذان من ابي محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني، وباصبهان من ابي علي الحسن بن احمد الحداد. وحصل الكتب والاصول، وركب البحار، وقاسي الشداءد، ودخل بلاد الصين. ثم انه عاد الي بغداد بعد علو سنه واستوطنها الي حين وفاته. وكان ثقة صدوقا متدينا.
# توفي في يوم عاشوراء سنة احدي واربعين وخمسماءة ببغداد.
# 81 - سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم بن اشكاب، ابو عثمان بن ابي سعيد الصوفي، يعرف بالعيار (2):
# من اهل نيسابور. بكر به ابوه فاسمعه من ابي بكر محمد بن محمد بن الحسن بن هانء البزاز وابي محمد عبد الله بن احمد الصيرفي وابي الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف وابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة وابي محمد عبد الله بن حامد الاصبهاني. واسمعه بسرخس من ابي علي زاهر بن احمد الفقيه وباستراباد من ابي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد، وبالري من ابي العباس عقيل بن الحسين العلوي، وبمكة من ابي الحسين (3) علي بن جعفر السيرواني. وعمر حتي جاوز الماءة. وخرج له الحافظ احمد بن الحسين البيهقي فواءد في عشرين جزءا. حدث بدمشق واصبهان ونيسابور، وهرات وغزنة. ودخل بغداد في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
# انبانا ذاكر بن كامل الحذاء عن ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: سعيد ابن ابي سعيد العيار يتكلمون فيه لروايته (كتاب اللمع) عن ابي نصر السراج وغيره.
# PageV00P089
# وكان يزعم انه سمع من زاهر بن احمد السرخسي (كتاب الاربعين) لمحمد بن اسلم ورواه عنه فذكر بعض اهل العلم انه لم يسمع من زاهر شيءا. وخرج له البيهقي عدة اجزاء (فواءد لطاف) ولم يخرج له فيها عن زاهر شيءا.
# قلت: هكذا ذكر ابن طاهر هذا الكلام في كتابه (تكملة الكامل في ضعفاء المحدثين) من جمعه، وقد وهم في قوله: (لم يخرج له البيهقي في فواءده عن زاهر شيءا، لان البيهقي خرج له في هذه الفواءد عدة احاديث عن زاهر. وذكر ان عدة اجزاءها عشرة، وانها لطاف، وقد كتبت هذه الفواءد باصبهان، وسمعتها من جماعة وهي احد وعشرون جزءا، ولم يزل المقدسي كثير الوهم فيما يجمعه لتهوره وعجلته واعجابه بنفسه. وانما الشيخ الذي لم يخرج له البيهقي عنه في فواءده هو بشر بن احمد الاسفراييني، فان العيار قد روي عنه هذا من حديث قتيبة بن سعيد.
# ورايت بخط الحافظ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الاصبهاني احاديث قد كتبها عن العيار عن بشر بن احمد الاسفراييني ثم انه عاد وضرب عليها بقلمه وكتب عندها: (كذب العيار في روايته عن بشر) والله اعلم! فان كان ابن طاهر قد سمع ممن حكي عنه انه بشر واشتبه عليه ابن احمد فهو صحيح، والا فليس بشء - والله اعلم.
# مولده - العيار سنة خمس واربعين وثلاثماءة. وقال بعضهم: سبب تسميته بالعيار انه كان في ابتداءه يسلك مسلك الشطار، ثم رجع الي هذه الطريقة.
# توفي بغزنة في ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربعماءة.
# وذكر ابو الفضل بن خيرون وفاته في سنة اثنتين وخمسين - حكاه الحميدي عن ابن خيرون.
# 82 - سعيد بن حميد بن سعيد بن يحيي، ابو عثمان الكاتب (1):
# من اولاد الدهاقين، واصله من النهروان الاوسط. ولد ببغداد ونشا بها. وكان يذكر انه مولي بني سامة بن لءي. ويقال انه ادعي انه من اولاد ملوك الفرس. وكان شاعرا كاتبا مترسلا فصيحا مقدما في صناعته، الا انه كثير السرقات والاغارة: فهو كما قال بعضهم: لو قيل لكلام سعيد: ارجع الي اهلك لما بقي عليه الا التاليف.
# PageV00P090
# كتب سعيد بن حميد الي فضل الشاعرة يعتذر اليها من تغير ظنته بها (1)، وفي اخرها:
# يظنون اني قد تبدلت بعدكم * بديلا وبعض الظن اثم ومنكر اذا كان قلبي في يديك رهينة * فكيف بلا قلب اصافي واهجر 83 - سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير، ابو القاسم اللخمي (2):
# من اهل طبرية. سمع بالشام ومصر والحجاز واليمن والعراق فاكثر وسكن اصبهان الي حين وفاته. سمع بدمشق ابا زرعة عبد الرحمن بن عمرو واحمد بن المعلي واحمد بن انس بن مالك، وببيت المقدس احمد بن مسعود الخياط، وبمصر يحيي بن ايوب العلاف واحمد بن رشدين واحمد بن اسحاق بن نبيط بن شريط الاشجعي، وببرقة احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وباليمن، اسحاق بن ابراهيم الدبري والحسن بن عبد الاعلي البوسي، وبالعراق ابا مسلم الكجي وابا خليفة الجمحي والحسن بن سهل المحوز، وببغداد بشر بن موسي الاسدي في اخرين، وحدث كثيرا. سمع منه من شيوخه ابو مسلم الكجي وابو خليفة الجمحي في اخرين. روي عنه ابو نعيم الحافظ وابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن فادشاه وابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة وهو اخر من حدث عنه.
# قال ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن: سليمان بن احمد الطبراني اشهر من يدل علي فضله وعلمه، حدث باصبهان ستين سنة. فسمع منه الاباء ثم الابناء ثم الاسباط حتي لحقوا بالاجداد، وكان واسع العلم، كثير التصانيف. وقيل: ذهبت عيناه في اخر ايامه. فكان يقول: الزنادقة سحروني.
# قال يحيي بن عبد الوهاب بن منده: رايت بخط ابي بكر محمد بن ريذة مكتوبا قال الصاحب اسماعيل بن عباد:
# قد وجدنا في معجم الطبراني * ما فقدنا في ساءر البلدان باسانيد ليس فيها سناد * ومتون اذا وردن متان قال الحافظ ابو نعيم: مولد الطبراني سنة ستين وماءتين.
# PageV00P091
# وتوفي في ذي القعدة لليلتين بقيتا منه سنة ستين وثلاثماءة، ودفن الي جنب حممة بباب مدينة جء، وحضرت الصلاة عليه.
# 84 - سليمان بن احمد بن محمد، ابو الربيع بن ابي عمر السرقسطي:
# من اهل الاندلس. سمع بنصر من ابي الحسن علي بن ابراهيم بن سعيد الحوفي (1)، وبواسط من ابي الحسن علي بن عبيد الله بن علي القصاب، وقدم بغداد واستوطنها.
# قرا القران بالقراءات علي القاضي ابي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، فانبا وحدث.
# اخبرني شهاب الحاتمي بهراة، قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: سمعت ابا الفضل بن ناصر يقول: ان السرقسطي كان كذابا، وكان يلحق سماعاته.
# مولده سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
# وتوفي في ربيع الاخر سنة تسع وسبعين واربعماءة. وحديث بيسير، وكان فيه تساهل في دينه - قاله ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الشاهد.
# 85 - سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث، ابو الوليد التجيبي الباجي (2):
# من اهل قرطبة - مدينة بالاندلس -. سمع بالاندلس ابا بكر محمد بن الحسن بن عبد الوارث والقاضي ابا الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار والقاضي ابا الاصبغ عيسي بن ابي درهم، وبمصر ابا محمد عبد الله بن محمد بن الوليد الاندلسي وابا القاسم هبة الله بن ابراهيم بن عمر الصواف، وبدمشق ابا الحسن علي السمسار (3)، وبمكة ابا الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي، وبالكوفة الشريف ابا عبد الله محمد ابن علي العلوي. وقدم بغداد واقام بها مدة يدرس الفقه والخلاف علي القاضي ابي الطيب الطبري وابي اسحاق الشيرازي حتي برع في ذلك. وسمع الحديث من ابي القاسم عبيد الله بن احمد الصيرفي وابي طالب عمر بن ابراهيم الزهري ومحمد بن محمد بن عبد البر، وحدث ببغداد بيسير. روي عنه ابو بكر الخطيب الحافظ. وعاد الي
# PageV00P092
# بلده، وولي القضاء ببعض ثغورها، ودرس وصنف في الفقه والحديث والخلاف.
# ومن شعره:
# اذا كنت تعلم ان لا تجيد * لذي الذنب عن هول يوم الحساب فاعص الاله بمقدار ما * تحب لنفسك سوء العذاب مولده في ذي القعدة سنة ثلاث واربعماءة (1)، وتوفي لخمس خلون من رجب سنة اربع وسبعين واربعماءة بمدينة المرية.
# 86 - سليم بن ايوب بن سليم، ابو الفتح، الفقيه (2):
# من اهل الري، فقيه الشافعية في زمانه. قدم بغداد في صباه، ولازم ابا حامد الاسفراييني وقرا عليه المذهب والخلاف. سمع بالري ابا علي احمد بن عبد الله الاصبهاني وابا العباس احمد بن محمد بن الحسين البصير، وبالكوفة ابا عبد الله محمد ابن [عبد الله بن] (3) الحسين الجعفي، وببغداد ابا الحسن احمد بن محمد بن موسي ابن الصلت وابا احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي في اخرين. روي عنه الخطيب والفقيه نصر المقدسي في اخرين.
# انبانا ذاكر بن كامل بن ابي غالب الخفاف عن ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: سمعت ابراهيم بن نصر الصوفي بالري يقول: كان سليم بن ايوب الرازي الامام من اهل قسطانة - وهي التي يقال لها بالفارسية: كستانة - علي سبعة فراسخ من الري مما يلي طريق بغداد، وكان قد تفقه بالري، وقد خرج من بلده الي بغداد، فتفقه علي ابي حامد الاسفراييني، فلما مات ابو حامد جلس في موضعه للتدريس، فبلغ اباه بكستانة ان رءاسة اصحاب الشافعي قد انتهت الي ابنك ببغداد، فخرج من قريته وقصد بغداد ودخل القطيعة، وكان يدرس في مسجد ابي حامد، وقد فرغ من الدرس الكبير وهو يذكر درس الصبيان الصغار، فوقف علي الحلقة، وقال: سليم! اذا كنت تعلم الصبيان ببغداد فارجع الي القرية فاني اجمع لك صبيانها وتعلمهم وانت عندنا! فقام سليم من الدرس واخذ بيد ابيه ودخل به الي بيته، وقدم
# PageV00P093
# اليه شيءا من الماكول، وخرج ودفع المفتاح الي بعض اصحابه وقال: اذا فرغ ابي من الاكل فادفع اليه المفتاح، وقل: كل ما في البيت بحكمك! وخرج سليم من فوره الي الشام واقام بها، وصنف ودرس، فيها انتشر علمه.
# غرق سليم بن ايوب في بحر القلزم عند ساحل جدة بعد عوده من الحج في صفر سنة واربعين واربعماءة، وكان قد نيف علي الثمانين، وقيل: في سلخ صفر.
# ودفن في جزيرة بقرب الجار عند المخاضة. PageV00P094
# حرف الشين 87 - شجاع بن فارس بن الحسين بن فارس بن الحسين بن غريب بن زنجويه، ابو غالب بن ابي شجاع الذهلي (1):
# طلب الحديث بنفسه، وكان مفيدا اهل بغداد، والمرجوع اليه في معرفة الشيوخ واحوالهم بعد الخطيب. وذيل علي تاريخ الخطيب ثم غسله قبل موته. وكان ثقة ثبتا صدوقا فاضلا اديبا جميل السيرة، مرضي الطريقة، افني عمره في هذه الصناعة. سمع ابا طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان وابوي القاسم عبد العزيز بن علي الازجي وعلي بن المحسن التنوخي وابا الفتح عبد الواحد بن الحسن بن علي المقرء وابا اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي وابا الحسين احمد بن محمد بن الابنوسي ومحمد بن احمد بن حسنون النرسي وابا بكر احمد بن علي الحافظ الخطيب. وكتب عنه اكثر مصنفاته مرات ولغيره، وبالغ في الطلب.
# وله شعر، فمنه:
# وقاءلة اني رقدت وقد بدا * ليل الصبي في العارضين قتير فقلت لها ان المزيد من الكري * يكون اذا كان الظلام ينير قرات بخط شجاع الذهلي قال: قلت فيما يكتب علي مضراب العود وقد سالته:
# انا في كف مهاة ذات دل وجمال * ابدا اسلب بالتحريك الباب الرجال قرات في كتاب ابي طاهر السلفي بخطه، وقراته علي ابي الحسن بن المقدسي بمصر عنه، قال: ابو غالب شجاع الذهلي كان من حفاظ بغداد المذكورين، وكنت اسمع ابا علي البرداني (2) الحافظ يثني عليه اذا جري ذكره، وكان له ادب وشعر، وقد علقت عنه كثيرا من الفواءد الادبية.
# قال عبد الوهاب الانماطي: دخلت علي شجاع بن فارس وهو مريض، فقال لي:
# توبني، قد كتبت شعر ابن الحجاج سبع مرات. فقلت لشيخنا: لم كتبته؟ فقال لي:
# كان فقيرا. وقيل: انه بعد ذلك كتب بخطه ثلاثماءة مصحف تكفيرا لما فعل.
# قال ابن ناصر: كان شجاع الذهلي عسرا في الرواية، فلهذا حدث بالقليل، لضيق
# PageV00P095
# وقته بالنساخة والتعليم لاولاد الرءساء والاماثل.
# مولده في منتصف رمضان سنة ثلاثين واربعماءة. وتوفي في ثالث جمادي الاولي سنة سبع وخمسماءة.
# 88 - شقيق بن ابراهيم الازدي، ابو علي الزاهد (1):
# من اهل بلخ. صحب ابراهيم بن ادهم وعباد بن كثير وابا حنيفة. روي عنه ابنه محمد. قدم بغداد حاجا ودخل الي الرشيد ووعظه.
# قال حاتم الاصم: سمعت شقيقا البلخي يقول: عملت في القران عشرين سنة حتي ميزت الدنيا من الاخرة، فاصبته في حرفين وهو قوله تعالي: (فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي).
# وقال حاتم ايضا: سمعت شقيقا البلخي يقول: ميز بين ما تعطي وتعطي (2)، ان كان ما يعطيك احب اليك فانت محب الدنيا، وان كان ما (3) تعطيه احب اليك فانت محمد الاخرة.
# قال ابو سعد عبد الرحمن بن محمد الحافظ الادريسي: شقيق بن ابراهيم الزاهد روي احاديث مناكير في الزهديات وغيرها. لم يكن من اهل الصناعة في الحديث وقلما حدث عنه ايضا من يوثق بروايته، فلذلك لا يعتمد علي روايته.
# قتل شهيدا بجيلان سنة اربع وسبعين وماءة.
# * * *
# PageV00P096
# حرف الطاء 89 - طاهر بن محمد بن طاهر بن علي،، ابو زرعة بن ابي الفضل المقدسي (1):
# تقدم ذكر والده في هذا المختصر. ولد بالري، وبكر به ابوه فاسمعه من ابي الفتح عبدوس بن عبد الله الهمذاني وابي منصور محمد بن الحسين المقدمي وابي الحسن محمد بن منصور بن علان وابي محمد عبد الرحمن بن محمد الدوني، وسمع ببغداد ابا الحسين علي بن محمد بن العلاف وابا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان. وسكن همذان الي حين وفاته. وكان تاجرا لا يفهم شيءا من العلم، وحدث بالكثير، وعمر، وانفرد ببعض مروياته، وكان شيخا صالحا. حمل جميع كتب والده - وكانت كلها بخطه - الي الحافظ ابي العلاء بهمذان، ورفعها علي جميع اهل العلم وسلمها اليه، وسمعت من يذكر انها كانت في ثلاثين غرارة.
# قدم بغداد بعد الخمسين وخمسماءة، وحدث بها بالكثير، سمع منه الاءمة: ابن الخشاب وابن شافع وابن الجوزي في اخرين. وذكر من سمعه يقول: حججت عشرين حجة.
# مولده في الرابع والعشرين من رمضان سنة احدي وثمانين واربعماءة بالري. وتوفي بهمذان في سابع ربيع الاخر سنة ست وستين وخمسماءة.
# 90 - طراد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سلميان ابن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو الفوارس الزينبي (2):
# من ولد زينب بنت سليمان بن علي. كان يسكن بباب البصرة. ولي النقابة علي العباسيين ببغداد في رجب سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة. سمع من ابي الفتح هلال ابن محمد الحفار وابي نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي وابي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان وابي عبد الله الحسين بن عمرو بن برهان الغزال في اخرين.
# وانفرد بالرواية عن اكثر شيوخه وحدث بالكثير، واملي خمسة وعشرين مجلسا بجامع المنصور، واملي بمكة والمدينة مجالس، روي عنه الحفاظ: محمد بن ناصر السلامي ومحمد بن عبد الباقي الانصاري وسعد الخير وشهدة بنت الابري وهي اخر من حدث عنه.
# PageV00P097
# قال السلفي: سالت شجاع الذهلي عن طراد، فقال: حدث ببغداد وبغيرها من البلاد واملي عدة سنين في جامع المنصور، وكان صدوقا، وقد سمعت منه.
# قال محمد بن عبد الباقي الانصاري: سمعت ابا الفوارس طراد يقول: ان مولده في منتصف شوال سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
# وتوفي في سلخ شوال سنة احدي وتسعين واربعماءة ببغداد. ودفن بباب النصر في مستهل ذي القعدة في داره. وهو اخر من حدث عن ابي نصر بن النرسي وهلال الحفار والحسين بن عمر بن برهان الغزال في اخرين. ثم نقل بعد ذلك الي مقابر الشهداء.
# * * * PageV00P098
# حرف العين 91 - عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران بن ابي المضاء، ابو الحسين بن ابي علي العاصمي العطار (1):
# من اهل الكرخ، كان يعرف بابن عاصم الرصاص. سمع الكثير من ابي عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي وابي الفتح هلال الحفار، وابوي ا لحسين علي بن محمد بن بشران ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وابوي بكر محمد بن احمد بن وصيف واحمد بن محمد بن غالب البرقاني في اخرين. وحدث، وكتب بخطه الكثير. سمع منه ابو بكر الخطيب الحافظ، وروي عنه في كتاب (المءتلف والمختلف) من جمعه. وكان صدوقا عفيفا متدينا مع ظرف كان فيه ولطف.
# وله شعر، فمنه:
# واتلفي من ساخط معرض * مذ علق القلب بن ما رضي امرض قلبي طول هجرانه * فديته لو شاء لم يمرض فدمع عيني مارقا مذ جفا * وجفنها الساهر لم يغمض وليس لي من حبه مهرب * فما احتيالي وبهذا [قد] قضي؟
# قال السلفي: سالت الذهلي عن عاصم بن الحسن العاصمي فقال: حدث عن جماعة، وله شعر مطبوع، وكان صدوقا، من اهل السنة، وقد سمعت منه.
# مولده سنة سبع وتسعين وثلاثماءة. وتوفي في ثاني عشر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين واربعماءة ببغداد، ودفن بمقبرة جامع المدينة.
# 92 - عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن الخشاب، ابو محمد بن ابي الكرم (2):
# كان يسكن بباب المراتب. وكان اعلم اهل زمانه بالنحو حتي يقال: انه كان في درجة ابي علي الفارسي. وكانت له معرفة بالحديث واللغة والمنطق والفلسفة والحساب والهندسة.
# PageV00P099
# قرا الحساب والهندسة علي ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري. وسمع الحديث منه ومن ابي القاسم علي بن الحسين الربعي وابي الغناءم محمد بن علي النرسي، وقرا الحديث بنفسه علي ابي القاسم بن الحصين وابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش وابي القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري في اخرين، وقرا العالي والنازل، وكتب بخطه الكثير.
# وكان يكتب خطا مليحا، ويضبط صحيحا، وحصل من الكتب والاصول وغيرها ما لا يدخل تحت حصر، وكان ثقة في الحديث والنقل، صدوقا نبيلا حجة الا انه كان بخيلا، ولم يكن في دينه بذاك. وكان متبهدلا في مطعمه وملبسه ومعيشته (1)، متهتكا في حركاته، قليل المبالاة بحفظ ناموس العلم. وكان يلعب بالشطرنج علي قارعة الطريق مع العوام، ويقف في الشوارع علي اصحاب اللهو، وكان كثير المزاح واللعب، طيب الاخلاق.
# وله شعر، فمنه:
# اسلمته العيون دار فلما * جال فوق الخدود عاد عقيقا وشموس ودعن عند التلاقي * فكان الغروب عاد شروقا كتب الي محمد بن هبة الله بن الحلي، قال: انشدنا ابو محمد بن الخشاب لنفسه ملغزا في الكتاب:
# وذي اوجه لكنه غير باءح * بسر وذو الوجهين للسر يظهر تناجيك بالاسرار اسرار وجهه * فتسمعها (2) ما دمت بالعين تنظر قال ابو سعد بن السمعاني: سمعت شجاع البسطامي يقول: لما دخلت بغداد قرا علي ابن الخشاب غريب الحديث لابن قتيبة قراءة ما رايت قبلها مثلها في الصحة والسرعة، وحضر جماعة من الفضلاء سماعها، وكانوا يريدون ان ياخذوا عليه فلتة لسانه فما قدروا علي ذلك.
# اخبرنا شهاب الحاتمي قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الله بن الخشاب شاب كامل فاضل، له معرفة تامة بالادب واللغة والحديث، ويقرا الحديث قراءة حسنة صحيحة مفهومة، سمع الكثير بنفسه، وجمع الاصول الحسان، كتبت عنه
# PageV00P100
# وسالته عن مولده، فقال: اظن في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
# توفي في عشية الجمعة ثالث رمضان سنة سبع وستين وخمسماءة، ودفن بمقبرة احمد.
# 93 - عبد الله بن احمد بن صاعد بن صاءم الاسكاف، ابو محمد بن ابي العباس بن ا بي المجد (1):
# من اهل الحربية، سمع ابا القاسم بن الحصين وابا غالب احمد بن الحسن بن البناء واسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي في اخرين. وكان شيخا صالحا حسن الاخلاق، حدث عنه الامام احمد غير مرة، ودفع اليه قوم من اهل الشام شيءا من المال وذهبوا به متوجهين الي دمشق ليسمعوا منه هناك، فلما وصلوا الي الموصل تسامع به اصحاب الحديث، فامسكوه عندهم مدة وسمعوا منه المسند، وبعد فراغهم من السماع بقي الشيخ اياما ثم مرض ومات، ولم يقدر له ان يدخل الشام.
# توفي بالموصل في الثاني عشر من محرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وقد نيف علي الثمانين - رحمه الله.
# 94 - عبد الله بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث السمرقندي، ابو محمد بن ابي بكر الحافظ (2):
# تقدم ذكر ابيه واخيه اسماعيل. ولد بدمشق وسمع بها الكثير من ابي الحسن احمد ابن عبد الواحد بن محمد بن ابي الحديد السلمي وابي نصر الحسين بن محمد بن طلاب وابي محمد عبد العزيز الكتاني، وببيت المقدس من ابي عثمان محمد بن احمد ابن ورقاء الاصبهاني، واكثر عن الحافظ ابي بكر الخطيب بدمشق من مصنفاته.
# وقدم بغداد واستوطنها، وسمع بها الكثير من ابي محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابي الحسين احمد بن النقور وابي منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار وابوي القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي وعلي بن احمد البسري. ورحل الي خراسان فسمع بنيسابور ابا القاسم الفضل بن عبد الله بن المحب، وبهراة ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري، وببلخ ابا القاسم احمد بن محمد بن محمد بن عبيد الله
# PageV00P101
# الخليلي في جماعة اخرين يطول ذكرهم.
# وكتب بخطه الكثير، وحصل الاصول وجمع وخرج. وكان يكتب خطا مليحا، ويضبط صحيحا، وكان موصوفا بالحفظ والاتقان. روي عنه اخوه اسماعيل وابنته كمال ومحمد بن ناصر في اخرين.
# قال السلفي: عبد الله بن احمد السمرقندي كان من حفاظ الحديث، ثقة، صاحب رحلة الي خراسان وغيرها، وكان قد رزق حظا من الادب، واذا قرا الحديث اعرب واغرب.
# مولده بدمشق في سادس صفر سنة اربع واربعين واربعماءة. واول سماعه في سنة خمسين.
# وتوفي ببغداد في ثاني عشر ربيع الاخر سنة ست عشرة وخمسماءة، ودفن بباب ابرز.
# 95 - عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر بن هشام الطوسي، ابو الفضل ابن ابي نصر الخطيب (1):
# ولد ببغداد في دار الخلافة ونشا بها، وسمع بها الحديث من ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر وابي عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة وابي الفضل محمد ابن عبد السلام الانصاري وابي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح وابي منصور محمد بن احمد الخياط المقرء وابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي وابي محمد جعفر بن احمد السراج في اخرين.
# وقرا الفقه والخلاف علي الكيا ابي الحسن علي بن محمد الهراسي وابي بكر الشاشي، والفراءض والحساب علي الحسين بن احمد الشقاق، والادب علي ابي زكريا التبريزي وابي محمد الحريري، ثم انه سافر الي العراق وخراسان، وسافر الي بلاد ما وراء النهر في سنة احدي عشرة وخمسماءة، وعاد الي بغداد في سنة اربع عشرة. فسمع باصبهان ابا علي الحسن بن احمد الحداد، وبنيسابور ابا نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري. ثم انه سكن الموصل وسمع بها اباه وعمه ابا البركات محمد بن محمد وابا البركات محمد بن محمد بن خميس. وتولي الخطابة بالجامع العتيق، وتفرد باكثر مسموعاته.
# PageV00P102
# وكان فاضلا اديبا، له شعر حسن، وكان محمد بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف البغدادي قد قدم عليه الموصل ونقل له سماعاته من ابن البطر وطراد وابن طلحة وغيرهم علي فروع كتبها له بخطه، فقبلها الشيخ وحديث بها، وكانت باطلة لا اصل لها، مما اختلقت يداه، وعلم بذلك فابطلها اصحاب الحديث، فلا يقبل من رواية هذا الخطيب الا ما شوهد اصله، وكان بخط من يوثق به من الطلبة، وما سوي ذلك فلا يجوز روايته.
# مولده في منتصف سنة سبع وثمانين واربعماءة، وتوفي بالموصل في ليلة الثلاثاء لاربع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# ومن شعره:
# سقي الله اياما لنا ولياليا * نعمنا بها والعيش اذ ذاك ناضر ليالي لا اصغي الي لوم عاذل * وطرفي الي انوار وجهك ناظر 96 - عبد الله بن الحسين بن رواحة بن ابراهيم بن عبد الله بن رواحة بن عبيد بن محمد بن عبد الله بن رواحة، ابو محمد الانصاري الخزرجي (1):
# من اهل حماة، وكان يتولي الخطابة بها. كان من ذوي الفضل والنبل والديانة والصيانة. قدم بغداد حاجا، ومدح الامام المقتفي لامر الله فاكرمه.
# ومن شعره في المقتفي:
# اتعرف رسما دارس الاي بالحمي * عفا وتهاداه السحاب فاطسما سلوت الهوي ايام شرخ شبيبتي * فهل رغبة فيه اذا الشيب عمما؟
# وقالوا مشيبا كالنجوم طوالعا * وما حسن ليل لا تري منه انجما ومنه:
# وما الشمس في وسط السماء ودونها * حجاب عن الغيم الرقيق مفرق باحسن منها حين تستر وجهها * حياء تبديه لعلي ارصق ومنه:
# اعلاق وجد القلب من اعلاقه * وتصاعد الزفرات من احراقه
# PageV00P103
# مولده سنة ست وثمانين واربعماءة، وتوفي في يوم عاشوراء سنة احدي وستين وخمسماءة بحماة.
# قال ابن عساكر: وكان شاعرا، له يد بيضاء في القراءات، وتهجد في الخلوات.
# مدح المقتفي مرارا، وخلع عليه ثياب الخطابة، وقلده امرها بحماة.
# 97 - عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن الحسين العكبري، ابو البقاء بن ابي عبد الله الضرير النحوي (1):
# قرا القران بالروايات علي ابي الحسن البطاءحي، وتفقه علي القاضي ابي يعلي محمد بن ابي خازم بن الفراء، وقرا العربية علي ابي البركات يحيي بن نجاح وابن الخشاب. سمع الحديث عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي زرعة طاهر ابن محمد بن طاهر وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد النقور في اخرين وحدث.
# وكان ثقة صدوقا، غزير الفضل، كامل الاوصاف، كثير المحفوظ، متدينا، حسن الاخلاق. ذكر لي انه اضر في صباه.
# وله مصنفات كثيرة، منها: تفسير القران واعرابه، واعراب الشواذ (2) من القراءات، اعراب الحديث، المرام في نهاية الاحكام في مذهب الامام احمد، تعليق في الخلاف، شرح الهداية لابي الخطاب، شرح الحماسة، شرح المقامات، شرح الخطب النباتية، المصباح في شرح الايضاح والتكملة، اعراب الحماسة، التوصيف في التصريف - في غير ذلك.
# انشدني علي بن عدلان بن حماد الموصلي النحوي قال: انشدني شيخنا ابو البقاء عبد الله لنفسه مادحا لابن مهدي الوزير:
# بك اضحي جيد الزمان محلي * بعد ان كان من حلاه مخلي لا يجاريك في تجاريك خلق * انت اعلا قدرا واعلا محلا دمت تحيي ما قد اميت من الفضل * وتنفي فقرا وتطرد محلا سمعت من ذكر انه سمع ابا البقاء يقول: ما عملت من الشعر سوي هذه الابيات.
# مولده ببغداد في اواءل سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، وتوفي في ليلة يسفر صباحها عن تاسع شهر ربيع الاخر سنة ست عشرة وستماءة، ودفن بباب حرب - رحمه الله.
# PageV00P104
# 98 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع، الاسدي، ابو محمد (1):
# من اهل حلب. اسمعه والده في صباه من ابي الفرج يحيي الثقفي ومن جماعة اخري، ثم انه هو سمع بنفسه كثيرا، وكتب بخطه، وحصل بهمة وافرة، وتفقه علي مذهب الامام الشافعي علي ابي المحاسن يوسف بن رافع قاضي حلب، وصحبه وعني به عناية شديدة بما راي من نجابته وفهمه وذكاءه، واتخذه ولدا وصاهره، وصار معيدا لمدرسته وله نيف وعشرون سنة. ثم ولي التدريس بعدة مدارس، ونبل مقداره، وتقدم عند الملوك والسلاطين، وعلا به جاهه وارتفع شانه، وروسل به الي ملوك الشام ومصر، ثم انه ناب في القضاء بحلب مدة حياة القاضي، فلما توفي ولي القضاء، وارسل رسولا الي دار الخلافة، فقدم علينا في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين وستماءة، واكرم مورده وجمع له فقهاء مدينة السلام بدار (2) الوزارة، واحضر وتكلم مع الفقهاء. وكانت له معرفة حسنة بالحديث ويد باسطة في الادب.
# وكان محبا لاهل الدين والصلاح، وكان حسن الخلق والخلق، لطيفا مزاحا، طيب المعاشرة، حلو المحاضرة، مقبول الصورة. اجتمعت به عند شيخنا ابي اليمن الكندي ثم بحلب مرات كثيرة. وله علي اياد يعجز عن حصرها قلمي، ويقصر عن شرحها كلمي.
# سمعت منه بحلب وسمع مني، وحدث ببغداد، وكان ثقة نبيلا، ما رات عيناي اكمل منه.
# انشدني القاضي ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الاسدي لنفسه ببغداد، وذكر انه اجتمع ببعض اصدقاءه واخصاءه من اهل حلب بحمص متوجها الي دمشق، فكتب اليه من حلب:
# الي الله اشكو ما وجدت من الاسي * بحمص وقد امسي الحبيب مودعا واودع في العين السهاد وفي الحشاك ال‍ * لهيب وفي القلب الجوي والتصدعا ولله ايام تقضت بقرية * فيا طيبها لو دمت فيها ممتعا ولكنها عما قليل تصرمت * فاصبحت منبت السرور مفجعا وقد كان ظني ان عند قفولنا * الي حلب القي من الهم مفزعا
# PageV00P105
# فانشدت بيتي شاعر ذاق طعم ما * شربت بكاسات الفراق تجرعا فلا مرحبا بالربع لستم حلوله * ولو كان مخضر الجوانب ممرعا ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها * اذا لم يكن شملي وشملكم معا سالت القاضي عن مولده، فقال: في جمادي الاولي سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
# وبلغني انه توفي في شعبان من سنة خمس وثلاثين وستماءة في ليلة السادس عشر منه.
# 99 - عبد الله بن عمر بن علي بن زيد اللتي، ابو المحاسن (1):
# من اهل شارع دار الرقيق. سمع بافادة عمه ابي بكر محمد بن علي بن ابي القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء وابي الوقت عبد الاول السجزي وابي الفتح بن البطي وابي علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله وابي المعالي محمد بن محمد بن محمد بن اللحاس في اخرين وحدث. وتفرد بجماعة من شيوخه ومسموعاته، وقد حقق به حديث التقوي، فهو اخر من رواه عاليا، كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. وسافر الي الشام، وحدث هناك وعاد.
# مولده في العشرين من ذي القعدة سنة خمس واربعين وخمسماءة.
# وتوفي في رابع عشر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وستماءة، ودفن بباب حرب، عن تسعين سنة الا اشهرا (2).
# 100 - عبد الله بن القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، ابو القاسم ابن ابي محمد (3):
# صاحب المقامات، من اهل البصرة. نزل بغداد وسكنها، وروي بها عن والده (المقامات) و (درة الغواص) و (ملحة الاعراب).
# روي عنه شيخانا عبد الوهاب بن الامين وابو اليمن الكندي، وسالته عنه، فقال: كان ابن الحريري فقد - يشير الي قلة علمه.
# اخبرنا شهاب الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني قال: عبد الله بن
# PageV00P106
# القاسم بن علي الحريري ابو القاسم من اهل البصرة سكن بغداد، وهو ابن ابي محمد صاحب المقامات، شاب فاضل متميز، له حظ من الادب واللغة، مليح الخط.
# مولده سنة تسعين واربعماءة. ولم يذكر وفاته.
# 101 - عبد الله بن محمد بن الحسين بن ناقيا بن داود بن محمد بن يعقوب، ابو القاسم بن ابي الفتح، الحنفي الشاعر، المعروف بابي البندار (1):
# كان شاعرا مجودا، عذب الالفاظ، مليح المعاني، ظريف، من محاسن الناس، الا انه كان مطعونا عليه في دينه وعقيدته. سمع الحديث من ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي وابي طالب محمد بن علي العشاري والامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر في اخرين. روي عنه شجاع الذهلي وهبة الله بن علي بن المحلي ومحمد بن ناصر السلامي في اخرين - رحمه الله.
# ومن شعره في الشمعة:
# ابيت وشوقي مءنسي وجليسة * يذوب اسي قلبي وجثمانها معا مساعدة لي ما تمل وقد حكت * باحوالها في الليل حالي اجمعا سهادا ووجدا واصطبارا وحرقة * ولونا وسقما وانتصابا وادمعا اكاد اناجيها بشكواي حيرة * ويا راحتي لو كنت صادفت مسمعا اخبرنا عبد الوهاب بن ظاهر بن رواح بقراءتي عليه بالاسكندرية قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انشدنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الدهان المرتب في المارستان قال: انشدنا ابو القاسم عبد ا لله بن محمد بن ناقيا بنفسه:
# معتدل القد ليس بالعدل * الحاظه في القلوب كالنبل قنعت بالذل في محبته * لان عزي في ذلك الذل يوعدني منه بالوصال ولا * يصح من وعده سوي المطل من لي بنوم اراك فيه وقد * اقررت عيني بزورة من لي قد طال شوقي اليك يا سكني * فارث دموعي ان كنت ذا خل اخبرنا شهاب الحاتمي قال: سمعت ابن السمعاني يقول: سالت عبد الوهاب
# PageV00P107
# الانماطي عن ابن ناقيا فاساء الينا عليه وقال: ما كان يصلي، وكان يقول: في السماء نهر من خمر ونهر من لبن ونهر من عسل لا ينقط منه شء، ينقط هذا الذي يخرب البيوت ويهدم السقوف.
# مولده في نصف ذي القعدة سنة عشر واربعماءة، وتوفي في رابع محرم سنة خمس وثمانين واربعماءة، ودفن في مقابر باب الشام - رحمه الله تعالي.
# 102 - عبد الله بن محمد بن طاهر بن الحسين، ابو بكر العمروي (1):
# من اهل طريثيث. قدم بغداد وسمع بها ابا طالب بن غيلان وابا محمد الحسن بن عيسي ابن المقتدر وابا القاسم عبد الله بن شاهين في اخرين. وكان اديبا فاضلا بليغا، له مصنفات. قدم بغداد في اخر عمره واستوطنها، وحدث بها. سمع منه السلفي وجماعة اخبرني عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن الحاسب بالاسكندرية قال: اخبرنا جدي لابي ابو طاهر احمد بن محمد السلفي قال: انشدني القاضي ابو بكر عبد الله ابن محمد بن طاهر النيسابوري ببغداد قال: انشدني ابو طاهر علي بن عبيد الله الشيرازي قال: انشدني الكافي ابو علي ابزون بن مهبرد العماني لنفسه بعمان:
# وقالوا افق عن سكرة اللهو والصبي * وقد لاح شيب في رجال عجيب فقلت اخلاي دعوني ولذتي * فان الكري عند الصباح يطيب مولد الطريثيثي سنة احدي عشرة واربعماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسماءة.
# 103 - عبد الله بن علي بن عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن موسي بن الابنوسي، ابو محمد الوكيل (2):
# سمع ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي وابا محمد الحسن بن علي الجوهري وابا طالب محمد بن علي العشاري وابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في اخرين، وسمع تاريخ بغداد من مصنفه ابي بكر الخطيب ورواه. روي عنه ابن ناصر ومحمد بن عبد الباقي بن البطي في اخرين. جمع له ابو علي بن البرداني فواءد عن شيوخه.
# ومن شعره - وليس له غيرهما:
# PageV00P108
# اصبح الناس حثالة * كلهم يطلب ماله لو بقي في الناس (1) حر * ما تعاطيت الوكالة قال السلفي: ابو محمد الابنوسي كان من اهل المعرفة بالحديث وقوانينه التي لا يعرفها الا من طال اشتغاله بها (2)، وفي شيوخه، وسماعاته كثرة، وكان ثقة، كتبنا عنه بانتقاء ابي علي البرداني الحافظ، وكان شافعي المذهب. سءل علي مولده فقال:
# في شوال سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وقيل: سنة سبع وعشرين.
# قال شجاع الذهلي: توفي ابو محمد بن الابنوسي الوكيل في الليلة التي صبيحتها يوم الثلاثاء السادس عشر من جمادي الاولي سنة خمس وخمسماءة، ودفن من الغد في مقبرة الشونيزي - رحمه الله تعالي.
# * * * اخر الجزء الرابع من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابن النجار، انتقاه احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي، عرف بابن الدمياطي، سامحه الله لنفسه ثم لمن ساله الله من بعده، الحمد لله علي كل حال.
# * * *
# PageV00P109
# الجزء الخامس من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للحافظ ابي عبد الله محمد بن النجار البغدادي انتخاب كاتبه الواثق بالله احمد بن ايبك بن عبد الله. PageV00P111
# بسم الله الرحمن الرحيم استعنت بالله وحده 104 - عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون، ابو سعد بن ابي السري، الفقيه الشافعي (1):
# من اهل الموصل، احد الاءمة الاعيان. قدم بغداد في صباه، واقام بها مدة، وقرا القران بالروايات علي البارع ابي عبد الله الحسين بن محمد الدباس، وقرا المذهب والخلاف علي اسعد بن ابي نصر الميهني، والاصول علي ابي الفتح بن برهان، وسمع الحديث من ابي القاسم هبة الله بن الحصين وابي عبد الله البارع (2) وابي علي الحسين بن الخليل النسفي، وسمع بالموصل من جده لامه ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الباقي الثعلبي. ثم انتقل الي دمشق ودرس بها في الزاوية الغربية، ثم قلد قضاء الشام بعد كمال الدين محمد بن عبد الله بن الشهرزوري في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وصنف مصنفات مفيدة في المذهب والاصول والخلاف.
# مولده في ثاني عشر ربيع الاولي سنة اثنتين وتسعين واربعماءة.
# وتوفي في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وخمسماءة بمدينة دمشق وقد بلغ من العمر ثلاثا وتسعين سنة.
# 105 - عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي، ابو الوقت بن ابي عبد الله الصوفي (3):
# ولد بهراة ونشا بها، وحمله والده الي بوشنج، فاسمعه من ابي الحسن عبد الرحمن ابن محمد بن المظفر الداودي جميع صحيح البخاري ومسند الدارمي ومنتخب المسند لعبد بن حميد، وسمع ايضا من ابي القاسم احمد بن محمد بن محمد العاصمي، وسمع
# PageV00P113
# بهراة من ابي عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي وابي صاعد يعلي بن هبة الله الفضيلي وابي عاصم الفضيل بن يحيي (1) الفضيلي في اخرين. وحدث بالكثير، وسافر الي العراق، فحدث باصبهان وهمذان ونهاوند، وقدم بغداد في شوال سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة ومعه اصوله فحدث بها بجميع مروياته.
# وكان الوزير ابو المظفر بن هبيرة قد استدعاه، وسمع عليه صحيح البخاري قراه عليه ابو محمد بن الخشاب، واخر من قراه عليه ببغداد ابو محمد بن الاخضر، وكان شيخا صدوقا امينا، من مشايخ المتصوفين ومحاسنهم، ذا ورع وعبادة مع علو سنة.
# وله اصول حسنة وسماعات صحيحة.
# اخبرني شهاب بن محمود الحاتمي بهراة قال: حدثنا ابو سعد بن السمعاني من لفظه قال: عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي ابو الوقت سجزي الاصل، هروي المولد والمنشا، شيخ صالح، حسن الاخلاق والاخلاق (2)، استسعد بصحبة الامام عبد الله الانصاري، وكان صبورا علي القراءة عليه، محبا للرواية. سمعت ان والده عيسي حمله علي رقبته من هراة الي بوشنج، وسمعه صحيح البخاري ومسند الدارمي والمنتخب من حديث عبد بن حميد، فلحقته بركة والده.
# وسمعت ان والده سماه (محمدا) فسماه الامام عبد الله الانصاري (عبد الاول) وكناه (بابي الوقت).
# وقال ابن الصوفي بن وقتة: سالته عن مولده، فقال: في ذي القعدة سنة ثمان وخمسين واربعماءة بهراة.
# قال ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع: توفي ابو الوقت في ليلة الاحد سادس ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، ودفن بالشونيزية. وتقدم بالصلاة علي الشيخ عبد القادر الجيلي. وكان سماعه للحديث بعد الستين واربعماءة - رحمه الله.
# 106 - عبد الحليم بن محمد بن الخضر بن محمد بن تيمية، ابو محمد، الفقيه الحنبلي (3):
# من اهل حران. قدم بغداد وتفقه بها حتي برع في الفقه وغيره، وسمع من ابي * (هاشم) * (1) في الاصل: (بن محمد).
# (2) هكذا في الاصل.
# (3) انظر: شذرات الذهب 5 / 10. (*) PageV00P114
# الفرج بن كليب وابي طاهر بن المعطوش وابن الجوزي وابن سكينة في اخرين وحدث.
# قرا عليه (جزء ابي عوانة) الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي وساله عن مولده فقال: في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# وتوفي بحران في السادس والعشرين من شوال سنة ثلاث وستماءة.
# 107 - عبد الحميد بن يحيي بن سعد، ابو يحيي الكاتب، مولي العلاء بن وهب العامري (1):
# من اهل الانبار. كان معلما للصبيان، وينقل في البلدان، وسكن الرقة، وكان من الكتاب البلغاء، وبه يضرب المثل في الكتابة، وعنه اخذ المترسلون.
# قرات في كتاب الوزراء لابي عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري قال: اهدي عامل لمروان الي مروان غلاما اسود، فقال لعبد الحميد: اكتب اليه واذمم فعله في هديته. فكتب اليه: (لو وجدت لونا شرا من اسود وعددا اقل من واحد لاهديته)!
# وهذا ماخوذ من قول اعرابي قيل له: ما لك من الولد؟ فقال: قليل خبيث، فقيل له:
# ما معناك في هذا؟ فقال: لا اقل من واحد، ولا اخبث من بنت. قال: وساير عبد الحميد يوما مروان علي دابة، فقال له: كيف سيرها؟ فقال: همها امامها وسوطها عنانها وما ضربت قط الا ظلما.
# قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر: بلغني ان عبد الحميد استخفي بعد قتل مروان، فوجد بالشام او بالجزيرة، فدفعه السفاح الي عبد الجبار بن عبد الرحمن، وكان علي شرطته، فكان يحمي طشتا بالنار ويضعها علي راسه حتي مات.
# 108 - عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله بن عبد الملك بن داود الجوهري، ابو المظفر بن ابي جعفر الواعظ (2):
# اصله من همذان، ونشا ببغداد وسكنها، وسمع به الحديث وبخراسان واصبهان، ودخل الشام، وسكن مصر وحدث هناك ووعظ.
# ذكر انه سمع من ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي واسماعيل بن ابي القاسم
# PageV00P115
# القارء وزاهر بن طاهر الشحامي واخيه ابي بكر وجيه في اخرين. وحدث بجزء خرجه (1) بنفسه عن هءلاء الشيوخ وغيرهم، سمعه منه الحافظ ابو الحسن علي المقدسي. سمعت انه لم يكن سماعه من الفراوي صحيحا، وانه لم يكن موثوقا به، وقد رايت سماع اخويه بنيسابور ابي جعفر عبد الواحد وابي عبد الله عبد الكريم ابني فيروز من الفراوي بخط محمد بن علي الطوسي، فلعله وثب علي سماع اخويه فادعاه.
# مولده في سابع عشري رجب سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة. وتوفي رحمه الله.
# قال ابن الدبيثي: وبلغنا انه اختلط: يعني عبد الخالق بن فيروز - في شء من مسموعاته، وادعي سماع ما لم يسمعه، وتكلم الناس فيه ولم يحدث ببغداد بشء.
# 109 - عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، ابو القاسم النحوي (2):
# تلميذ ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، قرا عليه ونسب اليه، وقرا ايضا علي ابي جعفر بن رستم الطبري كلام ابي عثمان المازني وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش. وسافر الي الشام، واملي بدمشق امالي، روي عنه احمد بن علي الحبال الحلي وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. ويقال: انه كان متشيعا، فكان اذا قام من مجلسه بجامع دمشق غسلوا موضعه لاجل تشيعه. وله مصنفات، منها الجمل والايضاح وشرح خطبة ادب الكاتب. ويقال: انه لما صنف كتاب الجمل لما يضع من مسالة الا وهو علي طهارة.
# توفي بطبرية في رمضان من سنة اربعين وثلاثماءة - قاله عبد العزيز بن احمد الكتاني.
# 110 - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي، ابو الفرج الواعظ (3):
# كان والده يعمل الصفر بنهر القلاءين، توفي وهو صغير. فما ترعرع، حمله عمه
# PageV00P116
# ابو البركات الي الحافظ ابي الفضل بن ناصر وساله الحديث، فاسمعه من ابي الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري وهبة الله بن الحصين واحمد بن الحسن بن البنا وابي السعادات احمد بن احمد المتوكلي وجماعة اخرين، تجمعهم مشيخته (1) التي خرجها لنفسه ولازم ابن ناصر وانقطع اليه، وتخرج به، وقرا الفقه والخلاف والجدل علي ابن الزاغوني ثم علي ابي بكر احمد بن محمد الدينوري وعلي القاضي ابي يعلي، وقرا الادب علي ابن الجواليقي واشتغل بعلم الوعظ حتي صار اوحد اهل زمانه في ترصيع الكلام. وصنف مصنفات كثيرة لا تحصي في ساءر الفنون، وهو اخر من حدث عن الدينوري والمتوكلي. وله الشعر الفاءق، والنثر الراءق.
# انشدني ابو الحسن بن القطيعي قال: انشدنا ابو الفرج بن الجوزي لنفسه:
# ولما رايت ديار الصفا * اقوت من اخوان اهل الصفا سعيت الي سد باب الوداد * واحزن قلبي دناة الوفا فلما اصطحبنا وعاشرتكم * علمتم بكم ان راي وراي نقلت من خط ابن الجوزي، قال: لا احقق مولدي، غير انه مات [والدي] (2) في سنة اربع عشرة وقالت الوالدة: كان لك من العمر نحو ثلاث سنين.
# توفي في ليلة الجمعة المسفر صباحها عن الثاني عشر من رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
# 111 - عبد الرحمن بن محمد بن مرشد بن منقذ:
# من اهل شيزر (3). من بيت الامارة والادب، قدم بغداد رسولا من الملك الناصر صلاح بن يوسف، روي بها شيءا من شعره.
# انشدني ابن القطيعي قال: انشدني ابو الحارث عبد الرحمن بن محمد بن مرشد بن منقذ لنفسه ببغداد:
# لام العذول علي هواه * فقلت عذل لا يفيد زادت ملامته فقلوا * من ملامي او فزيدوا
# PageV00P117
# قد جدد الوجد القديم * لدي عارضه الجديد وانشدني ابن القطيعي قال: انشدني ابو الحارث بن منقذ لنفسه:
# واغيد مسب للعقول بوجهه * وثغر تبدي دره من عقيقه اذا لدغت خدي عقارب صدغه * فليس شفاءي غير درياق ريقه مولده سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة. قلت: وتوفي (1).
# 112 - عبد الرحيم بن عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني، ابو المظفر ابن ابي سعد (2):
# من اهل مرو. بكر به والده فاسمعه من ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني وابي طاهر محمد بن محمد بن عبد الله الخطيب وابي علي الحسن بن علي بن الحسين الشحامي وابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري وابي سعد محمد بن اسماعيل المقرء وابي البركات عبد الله بن محمد الفراوي وابي منصور عبد الخالق بن زاهر الشحامي وابي سعد عبد الوهاب بن الحسن بن عبد الله الكرماني وابي بكر محمد بن احمد بن الجنيد الخطيب، وابي عبد الرحمن محمد بن عبد الخالق الميهني في جماعة اخرين.
# وقدم بغداد طالبا للحج في اخر سنة خمس وسبعين وخمسماءة، فحدث بها. سمع منه الحافظ ابو بكر الحازمي وابو الحسن بن القطيعي في اخرين. وقد لقيته بمرو في رحلتي الاولي الي خراسان، وسمعت منه كثيرا.
# وكان فاضلا جليلا نبيلا متدينا محبا لرواية العلم، ذا اخلاق حسنة وسيرة جميلة، وكانت سماعاته التي بخط والده وخطوط المعروفين من المحدثين صحيحة، فاما ما كان بخطه فلا يعتمد عليه، فانه كان يلحق اسمه في طباق لم يكن اسمه فيها الحاقا ظاهرا، ويدعي سماع اشياء لم يوجد سماعه منها. وكان متسامحا.
# سالته عن مولده، فقال: في ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة بنيسابور.
# وتوفي بمرو ما بين سنة اربع عشرة او ست عشرة وستماءة.
# PageV00P118
# 113 - عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري، ابو نصر بن الاستاذ ابي القاسم (1):
# من اهل نيسابور. كان من اءمة المسلمين واعلام الدين. ولازم ابا المعالي الجويني ودرس عليه المذهب والخلاف حتي برع من ذلك، وقرا الادب حتي صار ينظم وينثر من عقود المعاني سمط حسن المباني. وسمع الحديث من ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني وابي الحسين عبد الغافر الفارسي وابي حفص عمر بن مسرور وابي عثمان سعيد بن احمد النجيرمي (2) والحافظ ابي بكر البيهقي في اخرين.
# وقدم بغداد وسمع بها ابا الحسين احمد بن محمد بن النقور وعبد العزيز الانماطي ويوسف بن محمد بن احمد المهرواني وعقد مجلس الوعظ ببغداد، وظهر له القبول العظيم. واظهر مذهب الاشعري، وقامت سوق الفتنة بينه وبين الحنابلة . ومن شعره:
# ليالي وصال قد مضين كانها * لالي عقود في نحور الكواعب (3) وايام هجر اعقبتها [كانها] (4) * بياض مشيب في سواد الذواءب وله:
# تقبيل خدك اشتهي * امل اليه انتهي لو نلت ذلك لم ابل * بالروح مني ان تهي دنياي لذة ساعة * وعلي الحقيقة انت هي قال ابن السمعاني: توفي في ثمان عشرين جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وخمسماءة بنيسابور.
# 114 - عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن حمدان بن موسي، ابو الخير بن ابي الفضل، الحافظ (5):
# PageV00P119
# من اهل اصبهان. كان من حفاظ الحديث، سمع الكثير، وقرا بنفسه، وكتب بخطه. قدم بغداد في شبابه، وسمع بها ابا القاسم بن الحصين وابا العز بن كادش وابا بكر الانصاري. ثم قدمها ثانيا وحدث بها عن ابي علي (1) الحسن الحداد وابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، واملي بجامع القصر بعد صلاة الجمعة، واستملي عليه ابن الاخضر.
# سمعت جماعة من اهل اصبهان يقولون: انه كان يحفظ الصحيحين، وكانوا يفضلونه علي الحافظ ابي موسي بالحفظ.
# اخرج الي شيخنا ابو عبد الله الحنبلي باصبهان محضرا قد كتب في حق ابي الخير ابن موسي وطلب من مشايخ الوقت ان يكتبوا فيه ما يعرفونه من حاله من مدح او قدح، فشاهدت فيه خط اسماعيل بن محمد بن الفضل وعبد الجليل بن محمد المعروف بكوتاه وجماعة من الاءمة، وكلهم شهدوا ان ابا الخير بن موسي لا يحتج بنقله، ولا يقبل قوله، ولا يعتمد عليه، ولا يوثق به في ديانته وسوء سيرته.
# مولد ابي الخير في ثامن صفر سنة خمسماءة.
# وتوفي في عشية سابع عشرين شوال سنة ثمان وستين وخمسماءة.
# 115 - عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله بن وهبان بن رومي السلمي الحديثي، ابو نصر بن ابي جعفر (2):
# من ساكني الشمعية. قرا القران وتفقه علي مذهب الامام احمد، وتكلم في مساءل الخلاف، وحصل من الادب طرفا صالحا، وسمع الكثير في صباه من ابي الفتح بن شاتيل وابي السعادات بن زريق وابي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل، وبالغ في الطلب بهمة عالية وجد واجتهاد.
# وسافر في طلب الحديث الي الشام والجزيرة وديار مصر والعراق وما وراء النهر، وكتب بخطه الكثير. وكان مليح الخط، صحيح النقل والضبط، متقنا فاضلا. وبعد خروجي من مرو توجه الي بخاري وسمرقند، ثم الي خوارزم وسكنها الي ان استولي عليها التتر الترك واهلكوا اهلها. فلا ادري اهلك مع من هلك او خرج منها هاربا مع من هرب! والله اعلم.
# PageV00P120
# انشدني ابو نصر عبد الرحيم بن النفيس بن هبة الله الحديثي لنفسه ببغداد:
# سلوا فءادي هل صفا شربه * مذ نايتم عنه او راقا وهل يسليه اذا غبتم * ان اودع التسليم اوراقا مولده ببغداد في عاشر ربيع الاول سنة سبعين وخمسماءة (1).
# 116 - عبد السلام بن الحسين بن علي بن عون، ابو الخطاب، الحريري:
# شاعر ظريف، مليح المعاني. روي عنه الشريف ابو عبد الله الحسين بن محمد بن طباطبا العلوي ومهيار بن مرزويه الشاعر وغيرهما.
# ومن شعره:
# يا غاءبا من سواد عيني * حللت من قلبي السوادا ما غبت عن ناظري ولكن * غيبت عن ناظري الرقادا قد قلت لما سعي وشاة * يبدون ما بيننا فسادا حاشي لقلب وانت فيه * يبلغ منه العدي مرادا وله:
# ليل المحبين مطوي جوانبه * مشمر الذيل منسوب الي القصر اذا الحبيبان باتا تحت جانبه * غابت اواءله في اخرة السحر ما ذاك الا لان الصبح نم بنا * فاطلع الشمس في غيض (2) علي القمر توفي في يوم الخميس، لعشر بقين من رجب سنة تسع واربعماءة. وله اشعار ملاح.
# 117 - عبد السلام بن الحسين، ابو طالب الماموني (3):
# شاعر، طاف العراق والخراسان وما وراء النهر، ومدح الملوك والوزراء.
# ذكره ابو منصور الثعالبي في كتاب (يتيمة الدهر)، فقال: ابو طالب الماموني عبد السلام بن الحسين من اولاد المامون. كان احد بل اوحد افراد الزمان، شريف نفس
# PageV00P121
# ونسب، وبراعة وفضل وادب، فياض الخاطر بشعر بديع الصنعة، مليح الصيغة، مفرغ في قالب الحسن والجود.
# ومن شعره:
# يا ربع لو كنت دمعا فيك منسكبا * قضيت نحبي ولم اقض الذي وجبا لا ينكرن (1) ربعك البالي بلي جسدي * فقد شربت بكاس الحب ما شربا ولو افضت دموعي حسب واجبها * افضت من كل عضو مدمعا سربا عهدي بربعك للذات مرتبعا * فقد غدا لغوادي السحب منتحبا فيا سقاك اخو جفن السحاب حبا * يحبو ربي الارض من نور الرياض حبا وقال في الحمام:
# وحمام له حر الجحيم * ولكن شابه برد النسيم فذقت به ثوابا في عقاب * وزرت بن نعيم في جحيم 118 - عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن جعفر بن الصباغ، ابو نصر، الفقيه الشافعي (2):
# كان اماما فاضلا نبيلا، انتهت اليه رءاسة اصحاب الشافعي ببغداد. وقال انه اعرف بالمذهب من ابي اسحاق الشيرازي. وله مصنفات منها (الشامل) و (الكامل) و (تذكرة العالم والطريق السالم) و (كفاية الساءل). وهو اول من درس بالنظامية في سنة تسع وخمسين واربعماءة. سمع مشيخة الحسن بن عرفة من ابي الحسين بن الفضل، وحدث بها ببغداد وباصبهان لما قدمها رسولا من دار الخلافة. روي عنه الحافظ ابو بكر الخطيب في التاريخ وهو اسن منه.
# مولده في سنة اربعماءة، وتوفي في جمادي الاولي سنة سبع وسبعين واربعماءة، ودفن بداره، ثم نقل الي باب حرب.
# 119 - عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سلمان بن ابراهيم بن عبد العزيز، التميمي الكتاني، ابو محمد بن ابي طاهر الصوفي (3):
# PageV00P122
# سمع الكثير من ابوي القاسم صدقة بن محمد القرشي وتمام بن محمد الرازي وابي محمد عبد الرحمن بن عثمان التميمي، ثم دخل بغداد فسمع بها ابا الحسن بن مخلد وابا علي بن شاذان ابا الحسن الحمامي واحمد بن علي بن البادا. وكتاب بخطه الكثير، وحدث ببغداد بيسير. روي عنه الحفاظ ابو بكر الخطيب وابو عبد الله الحميدي وابو القاسم بن السمرقندي - وهو اخر من روي عنه.
# مولده في رجب سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
# وتوفي بدمشق في سنة ست وستين واربعماءة في ليلة العشرين من جمادي الاخرة.
# 120 - عبد العزيز بن الحسين بن عبد العزيز بن هلالة، ابو محمد بن ابي علي اللخمي الاندلسي (1):
# قدم بغداد في سنة خمس وستماءة فسمع بها من اصحاب ابن الحصين وابن البنا ومحمد بن عبد الباقي الانصاري. وانحدر الي واسط فسمع بها من شيخنا القاضي ابي الفتح بن المانداءي، وتوجه الي اصبهان فسمع بها معجم الطبراني من عفيفة الفارقانية، ومسند ابي يعلي الموصلي من ابي المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي. وسافر الي خوارزم ومرو وبخاري وسمرقند وسمع بها. ثم انه سافر الي اربل والموصل وحلب ودمشق وسمع هناك كثيرا. وعاد الي بغداد وانا باصبهان في رحلتي الثانية اليها، وتوجه الي البصرة فادركه اجله بها. وكان قد حدث ببغداد، سمع منه عبد الغني بن مشرف، وكان قد سمع كثيرا، وقرا بنفسه وكتب بخطه، وحصل الاصول والكتب الكثيرة (2). وكان فاضلا صدوقا لطيفا.
# سالته عن مولده، فقال: ولدت بطبيرة من غربي الاندلس في شوال سنة سبع وسبعين وخمسماءة.
# وتوفي بالبصرة في رمضان سنة سبع عشرة وستماءة، ودفن من الغد بمقابر الشهداء، رحمه الله.
# 121 - عبد العزيز بن عبد الملك بن تميم بن مالك الشيباني، ابو محمد المقرء (3):
# PageV00P123
# من اهل دمشق. قرا القران بالروايات علي ابي اليمن الكندي، وسمع الحديث من ابي طاهر الخشوعي والقاضي ابي القاسم بن عبد الصمد في اخرين، وكتب بخطه الكثير وحصل، وتصدر بجامع دمشق للاقراء، ثم انه قدم بغداد في سنة احدي وستماءة، فسمع من اصحاب ابن الحصين ومحمد بن عبد الباقي الانصاري، وقرا القران علي ابي احمد بن سكينة، ثم عاد الي دمشق، ثم قدمها مرة ثانية في سنة خمس وستماءة فاقام بها مدة، ثم انحدر الي واسط فسمع ابن المانداءي، وسافر الي العراق، فسمع بهمذان والري واصبهان.
# وكان حافظا لطرق القراءات بوجوهها، له يد في معرفة النحو وتحفظ الحديث وله به وبعلومه معرفة، الا انه كان متسمحا في الحديث.
# لم يكن من اهل الاتقان ولا التحري، ونقل سماعات علي مسند السراج بجماعة من شيوخنا، وسمعها الحافظ بنقله، ثم طولب بالاصل، فاحال علي مواضع طلبت فلم توجد، واختلف كلامه واختلط، فتركنا رواية هذا المسند عمن نقل سماعهم، ولم نعتمد علي ذلك.
# وكان مطعونا عليه في دينه وامانته، شوهد مرات يصلي بالناس اماما وهو علي غير وضوء، وسرق كتب ابن السمعاني من مرو وانفذها الي هراة، وفعل اشياء لا تليق باهل الدين.
# مولده في رمضان سنة ثمان وسبعين وخمسماءة بدمشق.
# وبلغنا ان الترك التتار اسروه لما استولوا علي نيسابور، وكان في صفر سنة ثمان عشرة وستماءة، واظنهم اهلكوه بعد ذلك - والله اعلم.
# 122 - عبد الغافر السروستاني (1)، الفقيه الشافعي (2):
# من اهل فارس، ويعرف بالركن. قدم بغداد طالبا للعالم، ونزل النظامية.
# قال ابو عبد الله الكاتب في (الخريدة): عبد الغافر السروستاني كان معنا في النظامية ببغداد، وهو عارف باللغة، كثير الفضل، وغلب عليه العشق حتي حمل الي البيمارستان وقيد، وكان عفيفا مستورا فاضلا، وبلي بهذا البلاء، فلما برا من المرض لم يقم ببغداد خجلا.
# PageV00P124
# ورايته بعد ذلك باصبهان في سنة ست او سبع واربعين وخمسماءة، وقال: انشدنا عبد الغافر لنفسه وهو مقيد في البيمارستان في حال استهتاره واستهاره (1) قصيدة اولها:
# بابي الوادي وصنوبره * وغزال الشعب وجوذره ومكان فيه يطلع لي * ظبي (2) بحلي مستهتره قبح الدنيا بمحاسنه * فتعالي الله مصوره وهي قصيدة طويلة.
# قال: وانشدنا عبد الغافر لنفسه من قطعة:
# ناحت ورقاء علي فنن * نوح المشتاق علي الدمن ناحت وتغنت هاتفة * بالشجو تبوح وبالشجن ان كان رضاكم في سهري * فسلام الله علي الوسن 123 - عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي، ابو الحسين بن ابي بكر بن ابي الحسين، الشيروي الجنابذي، التاجر (3):
# من اهل نيسابور، وكان عفيفا متدينا صدوقا، واليه انتهت الرحلة من البلدان، وختم بن اسناد الاصم. سمع اباه وابا بكر احمد بن الحسن الحيري وابا سعيد محمد بن موسي الصيرفي وابا سعيد فضل الله بن ابي الخير الميهني، وسمع باصبهان ابا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة وابا طاهر احمد بن محمود الثقفي، وحدث بالكثير، سمع منه الاءمة، واخر من روي عنه علي وجه الارض ابو المعالي عبد المنعم بن عبد الله الفراوي.
# وروي عنه الحسن بن محمد اليونارتي في معجم شيوخه، وقال فيه: ما رايت اظرف منه ولا احسن خلقا من الاكارم الافاضل، وقد روي عنه ايضا ابو نصر المءتمن بن احمد الساجي.
# مولده في شعبان سنة اربع عشرة واربعماءة.
# PageV00P125
# وتوفي يوم الاحد ثامن عشر ذي حجة سنة عشر وخمسماءة قاله ابو نصر اليونارتي.
# 124 - عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن بن جعفر المقدسي، ابو محمد الحافظ (1):
# من اهل دمشق. سمع الكثير ببلده من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم ابن هلال وباي المعالي عبد الله بن صابر، ورحل الي الاسكندرية وسمع من الحافظ السلفي، وصحبه وكتب عنه الكثير.
# ثم قدم بغداد في سنة ستين وخمسماءة، وسمع بها ابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا طالب المبارك بن علي بن خضير الصيرفي في اخرين، وسمع بهمذان الحافظ ابا العلاء الحسن بن احمد العطار، وباصبهان اصحاب ابي قطيع، واقام بها مدة، وحصل الاصول، وكتب الكثير بخطه، ثم عاد الي بغداد، وحدث بها في سنة ثمان وستين [وخمسماءة] (2)، سمع منه ابو المكارم يعيش بن ريحان الفقيه، وكان حافظا من اهل الاتقان (3) والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث، عارفا بقوانينه واصوله وعلله، وصحيحه وسقيمه، وناسخه ومنسوخه، وغريبه ومشكله، وكان كثير العبادة، متمسكا بالسنة، ولم يزل بدمشق الي ان تكلم في الصفات والقران بشء انكره عليه اهل التاويل، وشنعوا به عليه، واباحوا اراقة دمه، فشفع فيه جماعة الي السلطان علي ان يخرج من دمشق الي ديار مصر، فاخرج الي مصر، واقام بها خاملا (4) الي حين وفاته.
# سءل عن مولده فقال: اظن في سنة اربع واربعين وخمسماءة بجماعيل من قري بيت المقدس.
# وتوفي بمصر في رابع عشرين ربيع الاول سنة ستماءة.
# قال يوسف بن خليل بعد كلامه: وكان ثقة ثبتا دينا مامونا، حسن التصنيف،
# PageV00P126
# داءم الصيام، كان يصلي كان يوم وليلة ثلاثماءة ركعة. دعي الي ان يقول (لفظي بالقران مخلوق) فابي، فمنع من التحديث بدمشق، فسافر الي مصر فاقام بها الي ان مات.
# قال تاج الدين الكندي: رايت ابن ناصر والحافظ ابا العلاء الهمذاني وغيرهما من الحفاظ، فما رايت احفظ من عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي. وله مصنفات مشهورة.
# 125 - عبد القادر بن ابي صالح بن جنكي دوست (1):
# من اهل جيلان. احد الاءمة الاعلام، صاحب الكرامات الظاهرة. قدم بغداد في سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وله ثماني عشرة سنة، فقرا الفقه علي ابي الوفاء بن عقيل وابي الخطاب الكلوذاني، وسمع الحديث من ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني وابي سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش وابي عثمان اسماعيل بن محمد بن مسلمة (2) الاصبهاني في اخرين، وقرا الادب علي ابي زكريا التبريزي، ثم لازم الانقطاع والخلوة والرياضة والمجاهدة، وصحب الشيخ حماد الدباس واخذ عنه علم الطريقة، ثم ان الله تعالي اظهره للخلق واظهر الله الحكمة في قلبه علي لسانه، وظهرت علامات من الله تعالي وامارات ولايته. وحدث وصنف، وله الكلام المليح في الحقيقة، فمنه قوله: (الخلق حجابك عن نفسك، ونفسك حجابك عن ربك، ما دمت تري الخلق لا تري نفسك، وما دمت تري نفسك لا تري ربك). وقال:
# (الاولياء عراءس الله تعالي، لا يطلع عليهم الا ذا محرم).
# سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني يقول : سمعت عبد الغني بن عبد الواحد يقول: سمعت ابا محمد بن الخشاب النحوي يقول: كنت - وانا شاب اقرا النحو - اسمع الناس يصفون الشيخ عبد القادر ويذكرون حسن كلامه في مجالس وعظه، فكنت اريد ان اسمعه ولا يتسع وقتي لذلك، واتفق يوما ان حضرت مجلسه مع الناس، فلما تكلم ام استحسن كلامه ولم افهمه، وقلت في نفسي: ضاع النحو مني! قال:
# فالتفت الشيخ الي الجهة التي كنت فيها وقال: ويلك! تفضل الاشتغال بالنحو علي مجالس الذكر وتختار ذلك؟ اصحبتنا تصيرك سيبويه؟.
# PageV00P127
# مولده في سنة احدي وتسعين واربعماءة، وتوفي ببغداد في ليلة السبت عاشر ربيع الاخر سنة احدي وستين وخمسماءة، ودفن بمدرسته.
# سمعت عبد الرزاق بن عبد القادر يقول: ولد والدي تسعا واربعين ولدا، سبع وعشرين ذكورا والباقي اناثا! رحمه الله.
# 126 - عبد القادر بن عبد الله، ابو محمد، الفهمي الرهاوي (1):
# كان من سبي الرهاء، فاشتروه بنو فهم الحرانيون واعتقوه. وطلب الحديث في صباه في سنة تسع وخمسين وخمسماءة. ورحل من الجزيرة الي الشام وديار مصر، فسمع بها وبالاسكندرية من الحافظ السلفي، ودخل العراق فسمع ببغداد من ابي محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي وابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق ابن يوسف وابي محمد بن الخشاب وشهدة الكاتبة، وسمع بهمذان الحافظ ابا العلاء العطار، وباصبهان من ابي عبد الله الحسن بن العباس الرستمي، وسمع بنيسابور ابا بكر محمد بن علي الطوسي في اخرين، وكتب الكثير بخطه. ثم اقام بالموصل شيخا بدار الحديث المظفرية مدة طويلة، وحدث بالكثير، ثم انتقل عنها الي حران، وكان حافظا متقنا عالما ورعا متدينا زاهدا عابدا ثقة نبيلا.
# مولده في جمادي الاولي سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
# وتوفي بحران في يوم السبت ثاني جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وستماءة.
# 127 - عبد الكريم بن محمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار، ابو سعد بن ابي بكر السمعاني (2):
# من اهل مرو. وهو الامام ابن الاءمة، غذي بالعلم، ونشا في حجر الفضل، وحمل علي اكتاف الاءمة. اسمعه والده في صغره من ابي منصور محمد بن علي الكراعي، ورحل به وله ثلاث سنين الي نيسابور، فاحضره علي ابي بكر عبد الغفار ابن محمد الشيروي، ثم انه اشتغل بالادب حتي حصل منه طرفا، صالحا. وقرا المذهب والخلاف، وتكلم في المناظرة، ثم اشتغل بالحديث، فسمع الكثير ببلده
# PageV00P128
# وجال في خراسان، فسمع بنيسابور وطوس وميهنة من ابي عبد الله الفراوي وابي القاسم الشحامي. ودخل بغداد سنة اثنتين وثلاثين فسمع بها الكثير من محمد بن عبد الباقي الانصاري وابي القاسم بن السمرقندي. وحج وانحدر الي واسط والبصرة، وعاد الي بغداد، وتوجه الي الشام فسمع بدمشق وحلب وحماة وحمص، وزار بيت المقدس، وجمع ذيلا علي تاريخ الخطيب ابي بكر ثم عاد الي نيسابور وقد ولد له شيخنا ابو المظفر عبد الرحيم. فلما بلغ حد السماع طاف به خراسان، واسمعه بها الكثير، ثم عاد الي مرو فالقي بها عصاه، واقام بها مشتغلا بالتصنيف. وكان وافر الهمة في طلب الحديث، شديد الحرص علي لقاء الشيوخ، مليح الخط، وجمع معجما لشيوخه في عشر مجلدان كبار، سمعت من يذكر ان عددهم سبعة الاف شيخ.
# وذكره الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تاريخ دمشق من جمعه، واثني عليه ثناء كبيرا وله من المصنفات: (المذيل) اربعماءة طاقة، (تاريخ المراوزة)، (طراز الذهب في ادب الطلب)، (الاسفار عن الاسفار)، (الاملاء والاستملاء)، (سلوة الاحباب ورحمة الاصحاب)، (الامالي)، (الصدق في الصداقة والرفق في الرفاقة) وغير ذلك مولده في خامس عشر شعبان سنة ست وخمسماءة بمرو.
# وتوفي في ليلة غرة ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمسماءة بمرو.
# 128 - عبد اللطيف بن يوسف بن محمد بن علي، الموصلي الاصل، البغدادي المولد والدار، ابو محمد بن ابي العز (1):
# اسمعه والده من ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي ويحيي بن ثابت بن بندار وابي بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور في اخرين. وتفقه في صباه علي مذهب الامام الشافعي، وقرا العربية علي عبد الرحمن الانباري، وحصب شيخنا الوجيه ابا بكر الضرير النحوي مدة حتي برع في النحو، وتميز علي اقرانه، وقرا علم الطب حتي احكمه، وصنف مصنفات في الادب وغيره.
# PageV00P129
# وكان يكتب خطا مليحا. وسافر الي الشام، ودخل ديار مصر، وراي هناك قبولا كبيرا. وكان غزير الفضل، كامل العقل، ثم انه دخل الي بلاد الروم واقام بها مدة، وكان يطبب (1) ملكها، وصادف، وصادف قبولا عظيما، فلما توفي الملك عاد الي حلب وحدث بها.
# ثم توجه الي بغداد فاقام بها الي ان توفي في ثاني عشر محرم سنة تسع وعشرين وستماءة، ودفن في مقبرة الوردية.
# وكان مولده في احد الربيعين من سنة سبع وخمسين (2).
# 129 - عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الجويني، ابو المعالي بن ابي محمد، الفقيه الشافعي، الامام، الملقب بامام الحرمين (3):
# من اهل نيسابور. امام الفقهاء شرقا وغربا، ومقدمهم عجما وعربا، من لم تر العيون مثله فضلا، ولم تسمع الاذان كسيرته نقلا، تفقه علي والده، وتوفي والده وله دون العشرين سنة، فدرس مكانه. وقرا الاصول علي ابي القاسم الاسكاف الاسفراءيني. وكان يقعد كل يوم بين يديه ثلاثماءة فقيه. وسمع الحديث من والده وابي حسان محمد بن احمد بن جعفر المزكي وابي سعيد عبد الرحمن بن حمدان النضروي وابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن يحيي المزكي ومنصور بن رامش. وسمع ببغداد ابا محمد الحسن بن علي الجوهري وحدث، روي عنه ابو عبد الله الفراوي وزاهر الشحامي في اخرين.
# ومن شعره:
# اضح لن تنال العلم الا بستة * سانبءك عن مجموعها ببيان ذكاء وحرص وافتقار وغربة * وتلقين استاذ وطول زمان مولده في ثمان عشر محرم سنة تسع عشرة واربعماءة.
# وتوفي ليلة الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وله مصنفات مشهورة منها (النهاية).
# PageV00P130
# 130 - عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي، ابو المعالي بن ابي البركات بن ابي عبد الله (1):
# من اهل نيسابور، من بيت مشهور بالعدالة والرواية. سمع جده وابا بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي - وهو اخر من حدث عنه، وابا نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري في اخرين. وقدم بغداد في سنة ثمانين وخمسماءة وحدث بها، سمع منه الحافظ ابو بكر الحازمي.
# مولده في ربيع الاول سنة سبع وتسعين واربعماءة.
# وتوفي في شعبان سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
# 131 - عبد المنعم بن عبد العزيز بن ابي بكر بن عبد المءمن، ابو الفضل القرشي العبدري، المعروف بابن النطروني (2):
# من اهل الاسكندرية، قدم بغداد واستوطنها، ومدح بها الامام الناصر لدين الله.
# وكان شاعرا مجيدا، مليح الشعر، فاضلا، اديبا، فقيها مالكيا، مليح الشيبة، حسن السمت، رتب شيخا برباط العميد بالجانب الغربي، وناظرا في اوقافه.
# انشدني عبد العزيز بن عبد المنعم العبدري بالاسكندرية، قال: انشدني والدي لنفسه ببغداد مادحا امير المءمنين الناصر لدين الله، ويهنءه:
# يا ساحر الطرف ليلي ما له سحر * وقد اضر بجفني بعدك السهر يكفيك مني اشارات بعين ضني * لم يبق مني لا عين ولا اثر اعاذك الله من شر الهوي فلقد * اذكي علي كبدي نارا لها شرر غررت فيه بروحي بعد ما علمت * ان السلامة من اسبابه غرر وكان عذبا عذابي في بدايته * فصار في الصبر طعما (3) دونه الصبر ولست ادري وقد مثلت شخصك في * قلبي المشوق اشمس انت ام قمر؟
# ما صور الله هذا الحسن في بشر * وكان يمكن ان لا تعبد الصور من لي برد غديات بذي سلم * حيث النسيم عليل والثري عطر
# PageV00P131
# ومنها:
# وللغصون مناجاة اذا سمعت * من النسيم احاديثا (1) لها خطر وهي قصيدة طويلة.
# توفي ببغداد في جمادي الاخرة لاربع خلون منه من سنة ثلاث وستماءة، ودفن بالشونيزية، وقد قارب السبعين، رحمه الله.
# 132 - عبيد الله بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن موسي، ابو الحسن ابن ابي عبد الله بن ابي بكر البيهقي (2):
# كان جده احد الحفاظ المشهورين، وابو الحسن هذا كان خاليا من العلم. سمع من جده كثيرا من مصنفاته، وسمع ايضا من ابي سعد احمد بن ابراهيم المقرء وابي يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني في اخرين. وقدم بغداد وحدث بها، روي عنه ابن ناصر.
# اخبرني شهاب الحاتمي بهراة قال: سمعت ابا سعد بن السمعاني يقول: ورد سبط البيهقي بغداد وحدث بها، سمع منه جماعة، وكره اخرون السماع منه لقلة معرفته بالحديث. روي لنا عنه ابو القاسم الدمشقي وسالته عنه، فقال: ما كان يعرف شيءا، وكان يتغالي بكتب الاجازة، وكان يقول: ما اجيز الا بطسوج. قال: وسمع لنفسه في جزء عن جده تسميعا طريا، وكان سماعه في غير ذلك صحيحا.
# ساله ابن الخشاب عن مولده [فقال] (3): في سنة تسع واربعين واربعماءة.
# وتوفي ببغداد في ليلة الثالث من جمادي الاولي في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ودفن بالوردية.
# 133 - عتيق بن علي بن الحسن الصنهاجي، ابو بكر الحميدي (4):
# من ابي الاندلس. قدم بغداد بعد الثمانين خمسماءة، واقام بها مدة للتفقه علي ابي القاسم بن فضلان، وسمع الحديث من ابي السعادات بن رزيق في اخرين، وجمع مقامة وصف بغداد، وحدث بها، وعاد الي بلاده.
# PageV00P132
# ذكر لي بركات بن ظافر الصبان بمصر ان عتيق بن علي الحميدي - بفتح الحاء - نسبة الي بعض اجداده وانه اندلسي، قدم عليهم مصر مرتين، وكان اديبا فاضلا، له ديوان شعر، وصنف كتابا في الحلي والشيات وما يلبق بالملوك من الالات، وتولي القضاء بالمغرب، وتوفي هناك.
# 134 - علي بن احمد بن سعيد بن الدباس، ابو الحسن المقرء (1):
# من اهل واسط. قرا القران بالروايات علي ابي محمد عبد الرحمن بن الحسن بن الزجاجي، وسافر الي همذان، فقرا علي الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار، ودخل بغداد وذكر انه قرا بها علي ابي الكرم المبارك بن الشهرزوري، وسمع الحديث بواسط من ابي المفضل محمد بن محمد بن ربيعة وابي محمد الزجاجي في اخرين، ثم قدم بغداد واقام بها الي حين وفاته. وكان عالما بالقراءات [و] (2) وجوهها وعللها، عارفا بالنحو، حسن الاخلاق، متواضعا.
# ذكر لي ابو عبد الله بن سعيد الحافظ ان ابا الحسن بن الدباس حدث بكتاب الحجة لابي علي الفارسي عن القاضي ابي طالب بن الكتاني سماعا عن ابي الفضل بن خيرون اجازة، وما علمنا لابن الكتاني اجازة من ابن خيرون، ولا روي عنه شيءا، ولم يشاهد ابن الدباس عند ابن الكتاني قط.
# وذكر لنا من شاهد معه خطا يشبه خط ابن الشهرزوري بالقراءة عليه وليس بخطه، وانه لم يصح انه قرا عليه.
# مولده سنة سبع وعشرين وخمسماءة بواسط.
# وتوفي ببغداد في ليلة السابع والعشرين من رجب سنة سبع وستماءة، وله شعر، وشهد عند القضاء فقبلوه.
# 135 - علي بن احمد بن عبد العزيز بن علي (3)، ابو الحسن الانصاري، يعرف بابن ظنير - بضم الظاء المعجمة وبعدها نون مشددة مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وراء - هكذا رايته بخط ناصر بن محمد.
# من اهل ميروقة، من بلاد الاندلس. سمع ابا عمر يوسف بن عبد الله النمري وابا
# PageV00P133
# محمد غانم بن وليد المخزومي، وقدم دمشق وسمع بها من ابي محمد عبد العزيز الكتاني وابي نصر الحسين بن طلاب، وبصور ابا بكر الخطيب، وقدم بغداد سنة اربع وستين واربعماءة، فاقام بها يسمع، وحدث، سمع منه ابو عبد الله الحميدي الحافظ، وكان عالما بالحديث والادب.
# قال الحافظ ابو طاهر السلفي: سالت ابا الكرم خميس الحافظ عن ابي الحسن علي النحوي الاندلسي، فقال: قدم علينا، وكان فاضلا في النحو، متقدما في العربية.
# من شعره:
# وساءلة لتعلم كيف حالي * فقلت لها بحال لا يسر دفعت الي زمان ليس فيه * اذا فتشت عن اهليه حر توفي منصرفه من الحج بطريق البصرة علي مسيرة ثلاثة ايام عنها بكاضمية (1) او غيرها، في صفر سنة خمس وسبعين واربعماءة.
# وذكر ابو القاسم بن عساكر في (تاريخ دمشق)، فقال: حدثني ابو غالب الماوردي قال: قدم علينا ابو الحسن علي بن احمد الانصاري البصرة، فسمع من ابي علي التستري (2) كتاب (السنن)، فاقام عنده نحوا من سنتين.
# 136 - علي بن احمد بن علي بن يحيي، ابو الحسن بن ابي بكر البيع، المعروف بابن حني - بكسر الحاء والنون - هكذا قيده الحميدي (3):
# سمع ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وحدث. مولده في ذي الحجة سنة ست ثمانين وثلاثماءة.
# وتوفي ببغداد في رمضان سنة ثمان وستين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
# 137 - علي بن احمد بن محمد بن بيان، ابو القاسم بن ابي طالب العمري الكاتب، المعروف بابن الرزاز:
# ذكر ابو القاسم بن السمرقندي انه من اولاد عمر بن الخطاب، اسمعه والده من
# PageV00P134
# ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد وابي علي الحسن بن احمد بن شاذان وابي القاسم عبد الملك بن محمد بن بشران وعبد الرحمن بن عبيد الله بن الحرفي والحسين بن علي الطناجيري ومحمد بن محمد بن غيلان، وتفرد بجماعة من شيوخه، وصارت الرحلة اليه، وكتب عنه الحفاظ. سمع منه ابو غالب الذهلي والمءتمن الساجي وابو القاسم بن السمرقندي وابو الفرج بن كليب، وهو اخر من روي عنه.
# سمعت الحاتمي يقول: سمعت ابن السمعاني يقول: سمعت محمد بن عبد الباقي البزاز يقول: ان بعض الطلبة حمل الي [ابن] (1) بيان دينارا ليسمع منه نسخة الحسن بن عرفة، فمضي ومعه بعض الفقراء فقال له: الدخول علي الشيخ وحضور القراءة ما اليه سبيل، ولكن تقعد علي الباب بحيث لا يعرف الشيخ، وانا ارفع صوتي وقت القراءة ويحصل مقصودك، ففعل، فلما قعد بين يدي الشيع وشرع في القراءة واحس الشيخ بما فعل، قال لجارية له: قومي واقعدي خلف الباب ودقي الشيح (2) الفلاني في الهاون، ومقصوده ان لا يسمع الذي علي الباب، ثم قال: انا بغدادي ما يخفي علي مثل هذا.
# قال الحافظ المءلف ابن النجار: كان من عادة ابي القاسم [انه] (3) لا يسمع جزء ابن عرفة الا بدينار لكل واحد من السامعين، وكان شيخنا ابن كليب لا يسمعه ايضا الا بدينار ولكن لجماعة او لواحد.
# قال السلفي الحافظ: سالت شجاع الذهلي عن ابن بيان، فقال: حدث عن جماعة وهو صحيح السماع.
# مولده في سادس صفر سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وقيل: سنة ثلاث عشرة - قال الاول: ابو القاسم بن السمرقندي، وقال الثاني: الحافظ السلفي.
# وتوفي في سادس شعبان سنة عشر وخمسماءة، ودفن بباب حرب. وكان قد بلغ من العمر تسعا وتسعين سنة.
# 138 - علي بن احمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المامون بن المءمل بن الوليد بن القاسم بن الوليد بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد
# PageV00P135
# شمس بن عبد مناف، ابو الحسن بن ابي نصر القرشي الهكاري - هكذا رايت نسبه بخط ابي علي بن البرداني (1):
# كان يعرف بشيخ الاسلام. سمع الكثير، وسافر في طلبه، وجمع كتبا في السنة.
# ذكر انه سمع بالموصل ابا جعفر محمد بن المحتاج المروزي الفقيه، وبحلب ابا القاسم علي بن احمد بن المظفر المقرء، وبمصر ابا عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف، وبمكة ابا الحسن محمد بن علي بن صخر، وحدث بالكثير، وانتقي (2) عليه محمد ابن طاهر المقدسي، وكان الغالب علي حديثه الغراءب والمنكرات، ولم يكن حديثه يشبه حديث اهل الصدق، وفي حديثه متون موضوعة، مركبة علي اسانيد صحيحة، وقيل: انه كان يضع الحديث باصبهان، قدم بغداد، وحدث بها، روي عنه ابو القاسم بن السمرقندي.
# كتب الي محمد بن معمر القرشي ان ابا نصر اليونارتي اخبره قال: علي بن احمد الهكاري قدم علينا اصبهان، روي عن ابن نظيف، ولم يرضه ابو بكر بن الخاضبة فيما بلغني.
# قال ابو القاسم بن عساكر: علي بن احمد الهكاري لم يكن موثقا، بلغني ان ابن الخاضبة قصده لما قدم بغداد، فذكره له انه سمع من شيخ استنكر سماعه منه، فساله عن تاريخ سماعه منه، فذكر تاريخا متاخرا عن وفاة ذلك الشيخ، فقال ابن الخاضبة:
# هذا الشيخ يزعم انه سمع منه بعد موته بمدة، وتركه وقام.
# مولده في شوال سنة تسع واربعماءة، وتوفي في اول محرم سنة ست وثمانين واربعماءة - كذا بخط شجاع بن فارس الذهلي ابي غالب - رحمه الله.
# 139 - علي بن افلح بن محمد، ابو القاسم العبسي (3):
# كاتب اديب فاضل، شاعر مترسل بليغ. له ديوان شعر ورساءل، ويكتب خطا حسنا.
# PageV00P136
# ومن شعره:
# ايها المالك رقي قد تجافيت طويلا * بالذي يبقيك الا ما تعطفت قليلا ان اكن اذنبت ذنبا فاصفح الصفح الجميلا * انا عبد ذل فارحم سيدي عبدا ذليلا!
# مولده سنة ثلاث وستين واربعماءة، وتوفي في ثاني شعبان سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
# اخر الجزء الخامس من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد. * * * PageV00P137
# الجزء السادس من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن ابن النجار انتقاء كاتبه الواثق بالله احمد بن ايبك بن عبد الله PageV00P139
# بسم الله الرحمن الرحيم حسبي الله 140 - علي بن الحسن بن علي بن ابي طيب، ابو الحسن الباخرزي الكاتب (1): من اهل باخرز، ناحية من نواحي نيسابور، كان من افراد عصره في الادب والبلاغة وحسن النظم والنثر. سدا (2) في صباه طرفا من الفقه علي ابي محمد الجويني، وسمع منه ومن ابي عثمان الصابوني وابي الفضل عبيد الله بن احمد المكيالي. ثم اشتغل بالكتابة، وخدم في ديوان الرساءل. وقدم بغداد في ايام القاءم بالله ومدحه، وصنف كتابا سماه (دمية القصر) ذكر فيه شعراء عصره، وله ديوان شعر مشهور.
# روي عنه ابو شجاع الذهلي.
# وله قصيدة اولها:
# هبت نسيم صبا تكاد تقول * اني اليك من الحبيب رسول سكري تجشمت الربي لتزورني * من علتي وهبوبها معلول قال ابو سعد بن السمعاني: قتل الباخرزي في ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربعماءة بباخرز، ودفن بها وهو في ايام الكهولة. قتل في مجلس انس علي يدي بعض المخاذيل في الدولة النظامية وظل دمه هدرا - رحمه الله تعالي.
# 141 - علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، ابو القاسم بن ابي محمد بن ابي الحسين الشافعي، عرف بابن عساكر (3):
# من اهل دمشق، امام المحدثين في وقته، ومن انتهت اليه الرءاسة في الحفظ والاتقان، وبه ختم هذا الشان، سمع بافادة اخيه الاكبر في سنة خمس وخمسماءة من
# PageV00P141
# ابي الحسن بن الموازيني وابي القاسم النسيب (1) وابي الوحش سبيع بن قيراط (2) المقرء وابي طاهر الحناءي، وسمع هو بنفسه من والده وابي محمد بن الاكفاني وابي الحسن بن قبيس وطاهر بن سهل الاسفراءيني. وحج في سنة احدي وعشرين ، وسمع بمكة ابا محمد عبد الله بن محمد بن اسماعيل المقرء، ورحل الي العراق في سنة عشرين. وسمع الكثير ببغداد من ابن الحصين وابي الحسن الدينوري وابي العز بن كادش وابي القاسم الحريري ومحمد بن عبد الباقي الانصاري في اخرين، وسمع بالكوفة الشريف ابا البركات عمر بن ابراهيم الزيدي وعاد الي بغداد، فاقام بها يسمع الحديث ويقرا الفقه والخلاف بالمدرسة النظامية ويكتب ويحصل خمس سنين، ثم عاد الي دمشق، ورحل الي خراسان علي طريق اذربيجان، ودخل نيسابور في سنة تسع وعشرين وسمع ابا عبد الله الفراوي وابا محمد السيدي وزاهر الشحامي واخاه وجيها، وبمرو من يوسف بن ايوب الهمذاني، وسمع ببسطام ودامغان والري وزنجان وسمنان، وعاد الي دمشق يملي ويحدث ويصنف، وسمع منه جماعة من شيوخه. وكان اماما حجة ثقة نبيلا، حدث ببغداد، وروي عنه من اهلها ابو بكر بن كامل - وكان اسن منه.
# قال سعد الخير: ما راينا في سن الحافظ ابي القاسم مثله. وله من المصنفات:
# (التاريخ)، (الاشراف علي معرفة الاطراف)، (المعجم لاسماء شيوخه)، (الموافقات عن شيوخ الاءمة الثقات) اثنان وسبعون جزءا.
# قلت واملي اربعماءة مجلس في جامع دمشق، وكان يختمها بابيات من شعره.
# ولقد سمعت شيخنا عبد الوهاب بن علي الامين يقول: كنت يوما مع الحافظ ابي القاسم بن عساكر وابي سعد بن السمعاني نمشي في طلب الحديث ولقاء الشيوخ، فلقينا شيخا فاستوقفه ابن السمعاني ليقرا عليه شيءا، وطاف علي الجزء الذي هو سماعه في خريطته، فلم يجده وضاق صدره فقال له ابن عساكر: ما الجزء الذي هو سماعه؟) قال: كتاب (البحث والنشور) لابن ابي داود سمعه من ابي النصر ابن الزينبي، فقال له: لا تحزن! وقرا عليه من حفظه او بعضه - الشك من شيخنا.
# اخبرني شهاب الحاتمي، حدثنا ابن السمعاني قال: علي بن الحسن بن عساكر ابو
# PageV00P142
# القاسم من اهل دمشق كثير العلم، حافظ متقن دين خير، جمع من معرفة المتون والاسانيد، صحيح القراءة متثبت محتاط، رحل في طلب الحديث، وتعب في جمعة، وبالغ في الطلب . ورد بغداد، وسمع بها من اصحاب البرمكي والتنوخي والجوهري، ثم رجع الي دمشق، ورحل الي خراسان ودخل نيسابور قبلي بشهر او اكثر، ثم رايت نيسابور وصادفته بها، وجمع ونسخ، واقام مديدة ببغداد، وحدثني باحاديث ثم اجتمعت به في رحلتي الي الشام ببلدة دمشق في سنة خمس وثلاثين [وخمسماءة] (1)، وافادني عن شيوخها، وسعي في تحصيل الشيخ لي، كتبت عنه وكتب عني، وكان قد شرع في (التاريخ الكبير) لدمشق علي نسق تاريخ الخطيب، وصنف التصانيف، وخرج التخاريج.
# قال الحافظ ابو محمد القاسم: ولد ابي في محرم سنة تسع وتسعين واربعماءة، وتوفي ليلة الاثنين ثاني عشر رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير - رضي الله عنه ورحمه.
# 142 - علي بن الحسين بن محمد بن مهدي، ابو الحسن بن ابي الفوارس الصوفي:
# من اهل البصرة، كان جوالا، سافر الي الشام، ودخل ديار مصر وصحب المشايخ، وكانت احواله ومقاماته حسنة، وصار من مشاهير الزهاد والعلماء الورعين، له كرامات، سكن بغداد الي حين وفاته، سمع بمصر من ابي الحسن علي بن الحسن الخلعي، وحدث، روي عنه الحافظ بن عساكر.
# اجتمع الامام ابو حامد الغزالي واسماعيل الحاتمي وابو الحسن البصري وابراهيم الشباك في اخرين بالمسجد الاقصي، فانشد منشد هذين البيتين:
# فديتك لولا الحب كنت فديتني * ولكن بسحر المقلتين سبيتني اتيتك لما ضاق صدري من الهوي * و [لو] (2) كنت تدري كيف شوقي اتيني قال: فتواجد ابو الحسن البصري وجدا اثر في الحاضرين، وتوفي محمد الكازروني من بين الجماعة في ذلك المجلس ورفع ميتا.
# توفي ابو الحسن البصري في جمادي الاولي سنة ست وعشرين وخمسماءة - رحمه الله.
# PageV00P143
# 143 - علي بن زريق، الكاتب البغدادي:
# صاحب القصيدة المشهور التي رواها عنه ابو الهيجاء محمد بن عمران بن شاهين:
# وما سر قبلي مذ شطت بك النوي * انيس لا كاس ولا متصرف وما ذقت طعم الماء الا وجدته * كان ليس بالماء الذي كنت اعرف ولم اشهد اللذات الا تكلفا * واي سرور يقتضيه التكلف؟
# قال ابو عبد الله الحميدي: قال لي ابو محمد علي بن احمد بن حزم، فقال: من تختم بالعقيق وقرا لابي عمرو وتفقه للشافعي وحفظ قصيدة من ابن زريق فقد استكمل الظرف.
# 144 - علي بن سعيد بن عبد الله، ابو الحسن العسكري (1):
# من اهل عسكر سامراء. كان من الحفاظ، سمع علي بن مسلم الطوسي وعبد الرحيم بن سلام بن المبارك الواسطي وعبد السلام بن عبيد وعمرو بن علي الفلاس والقاسم بن محمد الزبيدي ومحمد بن المثني الزمن في اخرين، روي عنه من اهل اصبهان القاضي ابو احمد محمد بن احمد العسال.
# ذكر ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ علي بن سعيد العسكري في تاريخ اصبهان وقال: كان من الثقات، يحفظ ويصنف.
# توفي بالري سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. قال الحافظ ابو نعيم: كان من الحفاظ.
# 145 - علي بن العباس النوبختي (2):
# كان وكيلا للمقتدر، وكان اديبا، راوية للاخبار والاشعار. كان علي بن العباس النوبختي مع جماعة من اهله علي سطح ابي سهل النوبختي في ليلة من ليالي النصف يشربون ومعهم ابراهيم بن القاسم بن زرزر المغني، وكان اذ ذاك امرد حسن الوجه، وكان في السماء غيم ينجاب مرة ويتصل اخري، فانجاب الغيم عن القمر فانبسط، فقال علي بن العباس واقبل علي ابراهيم:
# لم يطلع البدر الا من تشوقه * اليك حتي يوافي وجهك النظرا ولم يتمم البيت حتي استتر القمر فقال:
# PageV00P144
# ولا تغيب الا عند خجلته * لما راك فولي عنك واستترا توفي النوبختي في ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثلاثماءة وقد قارب الثمانين.
# 146 - علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن اسماعيل، ابو الحسن (1):
# من اهل جرجان، ولي القضاء بها ثم انتقل الي الري وولي القضاء بها، وصنف تاريخا، وله في الادب اليد الطولي، روي ببغداد شيءا من شعره.
# وذكره ابو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر، قال: ومن ملح شعره قوله في الغزل:
# افدي الذي قال وفي كفه * مثل الذي اشرب من فيه الورد قد اينع في وجنتي * قلت: فمن باللثم يجنيه (2) وقوله:
# بالله فض العقيق عن برد * تروي اقاحيه من مدام فمه وامسح عوالي العذار عن قمر * يقصر بالورد خد ملتثمه قل للسقام الذي يناظره * دعه واشرك حشاي في سقمه كل غرام يخاف فتنته * فبين الحاظه ومبتسمه وقوله:
# قد برح الحب بمشتاقك * فاوله حسن اخلاقك لا تجفه وارع له حقه * فانه خاتم عشاقك توفي لست بقين من ذي الحجة اثنين وتسعين وثلاثماءة بالري، وحمل تابوته الي جرجان فدفن بها.
# 147 - علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن محمد بن عبد الله ابو الوفاء الفقيه الحنبلي (3):
# قرا القران بالقراءات علي ابي الفتح عبد الواحد بن الحسين بن علي بن شيطا، وتفقه علي القاضي ابي يعلي، وقرا الاصول والخلاف علي القاضي ابي الطيب
# PageV00P145
# الطبري، وقرا الادب علي ابي القاسم بن برهان، وسمع الحديث من ابي بكر محمد بن بشران وابي الفتح بن شيطا وابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي طالب محمد بن علي العشاري في اخرين. روي عنه ابن ناصر في اخرين. وكان فقيها مبرزا، منظرا، جدلا، كثير المحفوظ، دقيق المعاني. وصنف كتبا كثيرة في الاصول والمذهب والخلاف، وجمع كتابا سماه (الفنون) يشتمل علي ثلاثماءة مجلدة او اكثر.
# قرات بخط ابي الوفاء بن عقيل من كلامه في صفة الارض ايام الربيع، قال: ان الارض اهدت الي السماء غبرتها بترقية الغيوم، فكستها السماء زهرتها من الكواكب والنجوم، وقال: كان الارض ايام زهرتها مراة السماء في انطباع صورتها.
# ومن شعره قوله من قصيد:
# يقولون لي ما بال جسمك ناحل * ودمعك من اماق عينيك هاطل وما بال لون الجسم بدل صفرة * وقد كان محمرا فلونك حاءل فقلت سقاما حل في باطن الحشا * ولوعة قلب بلبلته البلابل واني لمثلي ان يبين لناظر * فلي باطن قد قطعته النوازل وما انا الا كالزناد تضمنت * لهيبا ولكن اللهيب مداخل مولده في جمادي الاولي سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
# وقال السلفي: في جمادي الاخرة، وتوفي في ثاني عشر جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، ودفن بباب حرب.
# 148 - علي بن علي بن سالم بن الشيخ (1)، ابو الحسن بن ابي البركات، الشاعر المعروف بالمفيد:
# من اهل الكرخ. كان حسن الشعر فاضلا حسن الاخلاق.
# انشدني علي بن علي بن سالم المفيد لنفسه:
# كم ذا التجني والجفا * ما هكذا اهل الوفا طيفك لما زارني * شرد نومي ونفا يارشا الحاظه * غادرك قلبي هدفا رميتني باسهم * فيهن سقمي والشفا
# PageV00P146
# رفقا بصب مدنف * كابد فيك التلفا مذ غبت عنه سيدي * طيب الكري ما عرفا فقال اذ عاتبته * اطلت عذلي سرفا لست تري من بعدها * ما بيننا تالفا نايت عنه نادما * اقرع سني اسفا اطلب صبري بعده * وكنز صبري قد عفا مولده تقديرا سنة سبع وخمسين وخمسماءة، وتوفي في رجب سنة سبع عشرة وستماءة، ودفن بمشهد الحسين بن علي.
# 149 - علي بن علي بن نما بن حمدون، ابو الحسن بن ابي القاسم الكاتب:
# من اهل الحلة السيفية. كان اديبا فاضلا، مليح الشعر، غاليا في التشيع، مبالغا في الرفض، خبيث العقيدة.
# ومن شعره قوله:
# ومهفهف جمع النحول باسره * لشقاوتي في مقلتيه وخصره قمر يبيح ثغور صبري ما حمي * واسه عمدا من سلافة ثغرة وله:
# اني لاغبط فيك عود اراكة * اوردتها من عذب ريقك منهلا ويروقني حسد الزجاجة كلما * رشفت تجاه الخمر منك مقبلا واغار من ملق الوشاح اذا جري * بنحيف خصر، ذاهبا او مقبلا مولده سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، وتوفي في سنة تسع وسبعين وخمسماءة ببغداد.
# 150 - علي بن المبارك بن احمد بن محمد بن علي بن بكري، ابو الحسن:
# من اهل الحرم الطاهري. كان اديبا فاضلا بليغا. ذكره العماد الاصفهاني في (الخريدة) ووصفه بالفضل والعلم. سمع الحديث من ابي علي بن محمد بن محمد بن المهدي وهبة الله بن الحصين في اخرين وحدث، سمع منه ابو المحاسن عمر القرشي ومن شعره قوله: PageV00P147
# نظرت الي جوار سامرات * حللن بروضة مثل البدور فقابلن الشقاءق والاقاحي * بتوريد الخدود وبالثغور وله في سوداء:
# يا من فءادي فيها متيما ما يزال * ان كان لليل بدر فانت للصبح خال وقال: وقد اهديت له تفاحة:
# حيا بتفاحة فاحياني * بوصل بعد طول هجران كانما ريحها تنفسه * ولونها ورد خده القاني مولده سنة تسع وخمسماءة، وتوفي سنة احدي وسبعين وخمسماءة ببغداد، ودفن بباب حرب.
# 151 - علي بن محمد بن احمد بن العباس، ابو حيان التوحيدي (1):
# اصله من نيسابور وهو بغدادي، سكن شيراز. وكان اديبا نحويا لغويا، له المصنفات الحسنة المشهورة كالبصاءر وغيرها. سمع ابا بكر محمد بن عبد الله الشافعي وابا محمد جعفر بن محمد بن نصير والمعافي بن زكريا النهرواني وابا عبيد الله المرزباني، روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن فارس في اخرين.
# ومن شعره قوله:
# قل لبدر الدجي وبحر السماحة * والذي راحتاه للناس راحة ما تركت الحضور سهوا ولكن * انت بحر ولست ادري السباحة 152 - علي بن محمد بن علي الهراسي، ابو الحسن الشافعي، المعروف يالكيا (2):
# من اهل طبرستان. هاجر الي نيسابور وله عشرون سنة، وصحب امام الحرمين ابا المعالي الجويني مدة، وتفقه عليه حتي برع في الاصول والفروع والخلاف، ثم خرج الي بيهق فاقام بها مدة يدرس ويفيد الناس، ثم قدم بغداد وتولي التدريس بالنظامية في
# PageV00P148
# سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ولم يزل علي التدريس الي حين وفاته. وكان كامل الفضل، فصيح العبارة، جمهوري الصوت، له التعليق والمصنفات الحسنة. سمع كثيرا من شيخه الجويني وابي علي الحسن بن محمد الصفار وابي الفضل زيد بن صالح الطبري، وحدث ببغداد، روي عنه سعد الخير الانصاري والسلفي.
# قال السلفي: سمعت الفقهاء يقولون: كان ابو المعالي الجويني يقول في تلامذته اذا ناظروا التحقيق للخوافي والجريان للغزالي والبيان لالكيا.
# مولده في خامس ذي قعدة سنة خمسين واربعماءة.
# وتوفي ببغداد في مستهل محرم سنة اربع وخمسماءة، ودفن بمقبرة باب ابرز.
# ورثاه ابو القاسم ابراهيم بن عثمان الغزي من قصيدة اولها:
# هي الحوادث لا تبقي ولا تذر * ما للبرية من محتومها وزر لو كان ينجي علو من بواءقها * لم تكسف الشمس بل لم يخسف (1) القمر 153 - علي بن محمد بن علي التميمي العنبري، ابو الحسن، المعروف والده بدواس القنا:
# من اهل البصرة. قدم واسطا وسكنها الي حين وفاته، وكان تام المعرفة بالادب.
# قدم بغداد ومدح بها صدقة بن منصور.
# ومن شعره من قصيدة:
# ساقوا الجمال وخلفوني اثرهم * متململا ادعوهم وانادي يا راحلين عن العقيق وخاطري * لمطيهم هاد وقلبي حادي ان كان قد حكم الهوي ان ترقدوا * عما اجن وتذهبوا برقادي فترفقوا علي افوز بنظرة * تطفي غليلا داءم الايقاد اسكنتم جسمي الضنا وسلبتم * جفني الكري وذهبتم بفءادي ان تتهموا فتهامة اكرم بها * لبني الهوي من منزل ومراد او تنجدوا فالقلب منذ بلي بكم * وقف علي الاتهام والانجاد توفي في رجب سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ليلة سادسة.
# PageV00P149
# 153 - علي بن محمد بن غالب، ابو فراس العامري، المعروف بمجد العرب (1): شاعر مجيد، ذكره ابو عبد الله الكاتب في الخريدة واثني عليه، ومن شعره:
# امتعب ما رق من جسمه * بحمل السيوف ونقل (2) الرماح علام تكلفت حملانها * وبين جفونك امضي السلاح وله:
# لا تنكرين علي يا شمس الهدي * اني مررت عليك غير مسلم فالشمس لا تخفي ولكن ضوءها * مخف لها عن ناظر المتوسم توفي بالموصل في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# 155 - علي بن محمد بن فهد، ابو الحسن التهامي، الشاعر (3):
# مولده ومنشءه باليمن، وطرا الي الشام، وسافر منها الي العراق، ولقي الصاحب ابن عباد، وقرا عليه وانتحل مذهب الاعتزال، واقام ببغداد ودون بها شيءا من شعره، ثمة عاد الي الشام. وكان اديبا فاضلا متورعا.
# وبلغ من تورعه انه كان نسخ شعر البحتري، فلما بلغ الي ابيات فيها هجو امتنع من كتبها وقال: لا اسطر بخطي مثالب الناس ومساوءهم تحرجا من ذلك، ومن شعره قوله:
# لها ريقة استغفر الله انها * الذ واشهي في المذاق من الخمر وصارم طرف ما يفرق غمده * ولم ار شيءا قط في غمده يفري وقال:
# هل الوحد الا ان تلوح خيامها * فتقضي يا هذا السلام ذمامها وقفت بها ابكي وتردم اينقي * وتصهل افراسي وتدعو حمامها ولو بكت الورق الحما [ثم] (4) شجوها * بعين نجي اطواقهن انسجامها
# PageV00P150
# وفي كبدي استغفر الله غلة * الي برد يثني عليه لثامها وبرد رضاب سلسل غير انه * اذا شربته النفس زاد هيامها فوا عجبا من غلة كلما ارتوت * من السلسبيل العذب زاد اضطرامها كان بعيد النوم في رشفاتها * سلاف رحيق رق منها مدامها وتعبق رياها وانفاسها معا * كنافجة قد فض عنها ختامها ولم انس يوم التقي در دمعها * ودر الثنايا فذها وتوامها وقد بسمت عن ثغرها فكانه * قلاءد در في العقيق انتظامها وقد نثرت در الكلام بعتبها * ولذ بسمعي عتبها وملامها فلم ادر اي الدر انفس قيمة * ادمعها ام ثغرها ام كلامها؟
# وقد سفرت عن وجهها فكانما * تحسر عن شمس النهار جهامها والقت عصاها في رياض كانما * يفض عن المسك العتيق ختامها وضاحكها نور الاقاحي فراقني * تبسمه راد الضحي وابتسامها نظرت ولي عينان عين ترقرقت * ففاضت واخري حار فيها جمامها فلم ار عيبا غير سقم جفونها * وصحة اجفان الحسان سقامها خليلي هل ياتي مع الطيف نحوها * سلامي كما ياتي الي سلامها؟
# المت بنا في ليلة مكفهرة * فما سفرت حتي تجلي ظلامها اتت موهنا والليل اسود فاحم * طويل حكاه فرعها وقوامها فابصر مني الطيف نفسا ابيه * تيقظها عن عفة ومنامها اذا كان حظي اين حلت خيالها * فسيان عندي نايها ومقامها وهل نافعي ان تجمع الدار بيننا * بكل مقام وهي صعب مرامها اسيدتي رفقا بمهجة وامق * ايعذبها بالبعد منك غرامها لك الخير جودي بالجمال فانه * سحابة صيف ليس يرجي دوامها وما الحسن الا دولة فاصنعي بها * يدا قبل ان يمضي ويعبر رامها اري النفس تستحلي الهوي وهو حتفها * بعيشك هل يحلو لنفس حمامها ذكر ابو الخطاب ان التهامي اظهر الانتساب في ولد الحسين بن علي، وحصل في احياء طي، ودعا الي نفسه، فانفذ الطاهر بن الحاكم صاحب مصر الي ابن عليان امير طي، فقبض عليه وانفذه الي مصر فحبس بها، وقيل: انه قتل. PageV00P151
# 156 - علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن ابي دلف القاسم، ابو نصر بن ابي القاسم، المعروف بابن ماكولا (1):
# اصله من جرباذقان، وكان والده من وزراء القاءم بامر الله، وعمه قاضي القضاة.
# واحب العلم منذ صباه، وطلب الحديث ، ورحل الي الشام والثغور وديار مصر والجزيرة والعراق، وحصل طرفا صالحا في هذا العلم، وقرا الادب حتي برع فيه، وله النثر والنظم الحسن والمصنفات الملاح. سمع ببغداد ابا طالب بن غيلان وابا القاسم عبيد الله بن عمر بن احمد بن محمد العتيقي وابا محمد الجوهري والقاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وسمع بدمشق من ابي الحسن احمد بن عبد الواحد بن ابي الحديد وابي محمد الكتاني، وبمصر من الشريف ابي ابراهيم احمد بن القاسم الحسيني والقاضي ابي عبد الله القضاعي واخرين. سمع منه الحافظان ابو بكر الخطيب وعبد العزيز الكتاني والفقيه ابو الفتح نصر المقدسي في اخرين.
# ومن شعره قوله:
# اقول لقلبي (2) قد سلا كل واجد * ونفض اثواب الهوي عن مناكبه وحبك ما يزداد الا تجددا، فيا ليت شعري ذا الهوي في مناك به (3) قال ابو عبد الله الحميدي: كان ابن ماكولا اذا سالناه عن شء كانه علي طرف لسانه، ولو عاش لجاء منه شء، وما سالنا الخطيب عن شء قط فاجابنا عنه من حفظه، انما يحيل علي كتبه.
# قال السلفي: سالت شجاع الذهلي عن ابن ماكولا فقال: كان حافظا فهما ثقة، صنف كتبا في علم الحديث وغيره.
# وقال السلفي ايضا: سالت المءتمن بن احمد الساجي عن ابن ما كولا، فقال: كان له فهم وحسن معرفة بالحديث مع وساطة البيت. لم يلزم طريق اهل العلم فلم ينتفع بنفسه.
# PageV00P152
# مولده بعكبرا في منتصف شعبان سنة احدي وعشرين واربعماءة.
# قرات علي ابي محمد بن الاخضر عن ابي الفضل بن ناصر قال: كان ابو نصر بن ماكولا قد سافر نحو كرمان وكان معه مماليكه الاتراك، فغدروا به وقتلوه واخذوا الموجود من ماله، وذلك في سنة خمس وسبعين واربعماءة وله من المصنفات كتابه المشهور في (المءتلف والمختلف).
# 157 - علي بن هلال بن البواب، ابو الحسن الكاتب، مولي معاوية بن ابي سفيان (1):
# قرا الادب علي ابي الفتح بن جني، سمع من ابي عبيد الله المرزباني، وكانت له معرفة بتعبير الرءيا، وكان يعظ الناس بجامع المنصور، وله النظم والنثر المليح، واليه انتهت الرءاسة في حسن الخط وجودته.
# قال الحافظ ابو بكر الخطيب: علي بن هلال ابو الحسن بن البواب، صاحب الخط المستحسن المذكور، رايته وكان رجلا دينا، لا اعلمه روي شيءا من الحديث.
# وقد قال ابو العلاء احمد بن عبد الله بن سليمان المعري في قصيدة له:
# ولاح هلال مثل نون اجادها * بماء النضار الكاتب ابن هلال قال محمد بن الليث الزجاج يهجو ابن البواب، وكان اذ ذاك منقطعا الي الشريف الرضي وملازما له.
# [ايهذا الشريف] (2) حاشاك حاشاك * تري في فناك ابن هلال هو نحس النحوس في السادة العز * وسعد السعود في الاندال انظر اللام من هلال تجدها * فيه مشكولة بلا اشكال توفي في ثاني جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة واربعماءة ببغداد، ودفن بجوار احمد.
# 158 - علي بن يلدرك بن ارسلان التركي، ابو الثناء بن ابي منصور الكاتب (3): كان شاعرا، لطيف الشعر، ومترسلا مليح النثر. روي عنه ابو الوفاء بن عقيل في
# PageV00P153
# كتابه (الفنون) وابن ناصر.
# ومن شعره:
# ومد له علق الغرام بقلبه * فمواقد النيران من نيرانه ان من جي ن ليل جن لاعج حبه * او مد سيل كان من اجفانه عذب العذاب من اهوي عذابه * وحلا مرير الجور من سلطانه يرتاح ما حدر الصباح لثامه * وارتاح قمري علي اغصانه ما لج عاذله عليه بعذله * الا ولج عليه في عصيانه بغداد موطنه ولكن الهوي * نجد واين هواه من اوطانه؟
# ان كان قيس العامري بعصره * دعي الخي من الهوي لعنانه وله من قصيدة:
# رقت حواشي الحب بعدك رقة * غارت لها ببلادنا الصهباء وحفت علينا بعد ذاك خشونة * فكانها التفريق والقرباء توفي في صفي سنة خمس عشرة وخمسماءة ببغداد، ودفن بباب حرب - قاله ابو الفرج بن الجوزي.
# 159 - علي بن الطستاني الانباري:
# شاعر حسن الشعر، سافر الي الموصل واستوطنها.
# توفي في سنة ثلاث واربعين واربعماءة. ومن شعره قوله:
# لو تراني في ليلة العيد والياس * لابصرت اعجب الاشياء كل عين ترنو الي مغرب الشمس * وعيني ترنو الي البطحاء مقلتي تطلب الهلال علي الارض * وهم يطلبونه في السماء يتلوه عمر بن حسن بن دحية الكلبي رحمه الله تعالي (1).
# 160 - عمر بن حسن بن علي بن محمد بن فرح - بسكون الراء وبالحاء المهملة - بن خلف بن قومس بن يزلال بن ملال بن احمد بن دحية بن خليفة الكلبي، ابو الخطاب (2):
# PageV00P154
# من اهل منورقة من بلاد الاندلس (1)، وذكر انه يسمي عبد الله، وان امه امة الرحمن بنت ابي عبد الله محمد بن ابي البسام موسي بن عبد الله بن الحسين بن علي ابن ابي جعفر محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن ابي طالب. فلهذا كان يكتب بخطه: ذو النسبين: بن دحية والحسين. قدم علينا بغداد، واملي من حفظه، وكتبنا عنه، وذكر انه سمع من ابي الفرج ابن الجوزي، وسافر الي العراق فسمع باصبهان من ابي جعفر الصيدلاني معجم الطبراني، ودخل خراسان فسمع بنيسابور من ابي سعد بن الصفار ومنصور الفراني والمءيد الطوسي في اخرين وحصل الاصول، وسمع بواسط من ابي الفتح بن المانداءي.
# وذكر انه سمع كتاب (الصلة) من ابي القاسم بن بشكوال، وانه سمع بالاندلس من جماعة، غير اني رايت الناس مجمعين علي كذبه وضعفه وادعاءه لقاء من لم يلقه، وسماع ما لم يسمعه، وكانت امارات ذلك لاءحة علي كلامه، وكان القلب يابي سماع كلامه، ويشهد ببطلان قوله. دخل ديار مصر، وسكن بالقاهرة، وصادف قبولا من السلطان الملك الكامل، وسمعت من يذكر انه كان يسوي له الملابس حين يقوم.
# وكان صديقنا ابراهيم السنهوري المحدث صاحب الرحلة الي البلاد قد دخل بلاد الاندلس، وذكر لمشايخها وعلماءها ان ابن دحية يدعي انه قرا علي جماعة من الشيوخ القدماء، فانكروا ذلك وابطلوه وقالوا: لم يلق هءلاء ولا ادركهم، وانما اشتغل بالطلب اخيرا وليس نسبه بصحيح (2)، ودحية لم يعقب. فكتب السنهوري محضرا،
# PageV00P155
# واخذ خطوطهم فيه بذلك، وقدم به ديار مصر، فعلم ابن دحية بذلك، فاشتكي الي السلطان منه وقال: هذا ياخذ عرضي ويءذيني! فامر السلطان بالقبض عليه ، وضرب، واشهر علي حمار واخرج من ديار مصر، واخذ ابن دحيبة المحضر وخرقه.
# وبني له السلطان الملك الكامل دارا للحديث.
# وكان حافظا ماهرا عالما بقيود الحديث، فصيح العبارة، تام المعرفة بالنحو واللغة، وكان ظاهري المذهب، كثير الوقيعة في السلف، خبيث اللسان، احمق، شديد الكبر، قليل النظر في الامور الدينية، متهاونا في دينه.
# قال الحافظ ابو الحسن بن علي بن الفضل المقدسي: كنا يوما بحضرة السلطان في مجلس عام وهناك ابن دحيد، فسالني السلطان عن حديث فذكرته له، فقال لي: من رواه؟ فلم يحضرني اسناده وانفصلنا، فاجتمع بي ابن دحية وقال لي: يا فقيه! لما سالك السلطان عن اسناد ذاك الحديث، لم لم تذكر له اي اسناد شءت؟ فانه ومن حضر مجلسه لا يعلمون هل هو صحيح ام لا! وكنت قد ربحت قولك (لا اعلم)، وعظمت في عينه، قال: فعلمت انه جرء علي الكذب.
# انشدني ابو المحاسن محمد بن نصر عرف بابن عنين لنفسه بدمشق يهجو ابن دحية:
# دحية لم يعقب فلم تعتزي * اليه بالبهتان والافك ما صح عند الناس شء سوي * انك من كلب بلا شك توفي ابن دحية بالقاهرة في ليلة رابع عشر ربيع الاول من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وقد نيف علي الثمانين. وكان يخضب بالسواد - قدس الله [روحه] (1).
# 161 - عمر بن محمد بن عبد الله بن عمويه، السهروردي، ابو عبد الله الصوفي (2).
# ابن اخي الشيخ ابي النجيب. كان شيخ وقته في علم الحقيقة وطريقه التصوف، واليه انتهت الرءاسة في تربيته المريدين وتسليك طريق العبادة والزهد في الدنيا.
# PageV00P156
# ولد بسهرورد وقدم بغداد في صباه، وصعب عمه وغيره، وسلك طريق الرياضيات، وقرا الفقه والخلاف والعربية، وسمع الحديث. ثم انقطع عن الناس ولازم الخلوة، واشتغل بادامة الصيام والقيام والذكر الي ان خطر له عند علو سنة ان يظهر للناس ويتكلم عليهم، فعقد مجلس الوعظ بمدرسة عمه علي شاطء دجلة، وكان يتكلم علي الناس بكلام مفيد، وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام، واشتهر اسمه، وقصده المريدون. سمع الحديث من عمه ومن ابي المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وابي الفتح بن البطي وابي زرعة المقدسي في اخرين. وحدث وصنف مصنفات مفيدة، منها مغاني المعاني، واضر في اخر عمره.
# انشدني عمر بن محمد السهروردي لنفسه:
# ربع الحمي مذ حللتم معشب نضر * تروق اكنافه يزهو بها النظر لا كان وادي الفضا لا ينزلون به * ولا من (1) الحمي سح في ارجاءه مطر ولا الرياح وان رقت نساءمها * ان لم تفد (2) نشركم لا ضمها سحر ولا خلت مهجتي تشكو دسيس جوي * وحر قلبي بريا حبكم عطر ولا رقب عبرتي حتي يكون لمن * ذاق الهوي وصبا في عبرتي عبر انبانا عبد... (3) من شيوخنا، قالوا: انبانا ابو عبد الله السهروردي مولده في رجب سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
# وتوفي ببغداد في ليلة الاربعاء مستهل محرم سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، ودفن بالوردية في تربة له مستجدة - رحمه الله.
# 162 - عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان، ابو حفص بن ابي بكر المءدب، المعروف بابن طبرزد (4):
# من اهل دار القز. سمع الكثير بافادة اخيه ومن اباء القاسم هبة الله بن الحصين وهبة الله بن احمد الحريري وهبة الله بن عبد الله الواسطي وابي غالب احمد بن الحسن بن البناء وابي المواهب احمد بن ملوك وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري.
# PageV00P157
# وابي القاسم علي بن طراد الزينبي في اخرين وهو اخر من حدث في الدنيا عن ابن الحصين وابن البناء وابن ملوك. وطلب من الشام للسماع عليه فتوجه الي هناك، وحدث باربل والموصل وحران وحلب، واقام بدمشق مدة طويلة، وروي اكثر مسموعاته، وحصل مالا حسنا، وعاد الي بغداد واقام بها يحدث علي حين وفاته، وكان يعرف شيوخه ويذكر مسموعاته.
# وكانت اصول سماعاته بيده، واكثرها بخط اخيه، وكان يكتب خطا حسنا، وكان متهاونا بامور الدين. رايته غير مرة يبول من قيام، فاذا فرع من اراقة بوله ارسل ثوبه وقعد من غير استنجاء. وكنا نسمع منه اجمع، فنصلي ولا يصلي معنا، ولا يقوم لصلاة، وكان يطلب الاجر علي الرواية، الي غير ذلك من سوء طريقته.
# مولده سنة عشرة وخمسماءة، وتوفي في رجب لتسع خلون منه من سنة سبع وستماءة. ودفن بباب حرب.
# قال عبد العزيز بن هلاله: رايت ابن طبرزد في النوم وعليه ثوب ازرق، فقلت له:
# سالتك بالله ما لقيت بعد موتك؟ فقال لي: انا في بيت من نار داخل بيت من نار داخل بيت من نار، فقلت: ولم؟ قال: لاخذ الذهب علي الرواية.
# 163 - العلاء بن الحسن بن وهب بن الموصلاي (1)، ابو سعد بن ابي علي الكاتب (2):
# من اهل الكرخ. كاتب جليل مترسل كامل الادب. روي عنه موهوب بن الجواليقي اللغوي.
# قال: انشدنا العلاء بن الحسن الكاتب لنفسه:
# احن الي روض التصابي وارتاح * وامتح من حوضا لتصافي وامتاح واشتاق رءما كلما رمت صيده * تصد يدي عنه سيوف وارماح غزال اذا ما لاح او فاح نشره * تعذب ارواح وتعذب ارواح بنفسي وان عزت واهلي اهله * لها غرور في الحسن تبدو واوضاح نجوم اغاروا النور للبدر عندما * اغاروا علي سرب الملاحة واجتاحوا
# PageV00P158
# فتتضح الاعذار فيهم اذا بدوا * ويفتضح اللاحون فيهم اذا لاحوا وكرخية عذراء يعذر حبها * ومن زندها في الدهر تقدح اقداح اذا جليت في الكاس والليل ما انجلي * يقابل اصباح لديك ومصباح يطوف بها ساق لسوق جماله * نفاق لافساد الهوي فيه اصلاح به عجمة في اللفظ تغزي بوصله * وان كان منه بالقطيعة افصاح وغرته صبح وطرته دجي * مبسمه من وريقته راح اباح دمي مذ بحت في الحب باسمه * وبالشجو من قبل المحبون قد باحوا واوعدني بالسوء ظلما ولم يكن * لاشكال ما يفضي الي الضيم ايضاح وكيف اخاف الضيم او احذر الردي * وعوني علي الايام ابلج وضاح وظل نظام الملك للكسر جابر * وللضر مناع وللنفع مناح مولده ببغداد في ليلة سادس شوال سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
# وتوفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين واربعماءة، وبلغ من العمر خمسا وثمانين سنة، ودفن في تربة الطاءع لله بالرصافة - رحمه الله تعالي.
# 164 - عيسي بن ابي عيسي بن بزار (1) بن محير، ابو موسي، الفقيه المالكي:
# من اهل قابس من بلاد المغرب. سمع بالمغرب ابا عبد الله الحسين بن عبد الرحمن الاجدالي، وبمكة ابا ذر الهروي، ودخل بغداد وسمع بها من ابي طالب بن غيلان والعشاري وابن المذهب وابن شاهين واحمد بن محمد العتيقي والحسن بن علي الجوهري في اخرين، وحدث عنه الحافظ ابو بكر الخطيب وذكره في كتابه (المءتلف والمختلف) من تاليفه، قال: واما الثاني بالقاف والباء المعجمة بواحدة والسين المهملة فهو عيسي بن ابي عيسي بن بزاز القابسي. قدم علينا بغداد بعد الثلاثين [واربعماءة] (2) فسمع من شيوخ ذلك الوقت، واقام عندنا مدة، ثم رجع الي بلده.
# توفي بمصر في سنة سبع واربعين واربعماءة - قاله ابو محمد الاكفاني.
# PageV00P159
# حرف الفاء 165 - الفتح بن خاقان بن حمد، ابو محمد التركي (1):
# تربي في دار المعتصم، واختص بولده المتوكل. فلما ولي الخلافة حوله علي خاتمة، ولما سافر المتوكل الي دمشق كان عديله. وولاه دمشق فاستخلف بها كلباتكين التركي، وعاد مع المتوكل الي بغداد. وكان اديبا شاعرا، غاية في السماحة والجود، روي عنه ابو العباس محمد بن يزيد المبرد وغيره.
# ومن شعره قوله:
# بني الحب علي الجور فلو * انصف المعشوق فيه لسمج ليس يستملح في وصف الهوي * عاشق يحسن تاليف الحجج (2) لا تعيبن من حبيب دله * دله للحب مفتاح الفرج وقليل الحب صرف خالص * خير من حب كثير قد مزج دخل المعتصم يوما الي خاقان يعوده، فراي الفتح ابنه وهو صبي، فقال له: ايما احسن داري ام داركم؟ فقال الفتح: (يا سيدي، دارنا اذا كنت فيها احسن)، فقال المعتصم: لا ابرح والله او تنثر عليه ماءة الف درهم، ففعل ذلك. ومن شعر الفتح قوله:
# ايها العاشق المعذب صبرا * فخطايا اخي الهوي مغفورة زفرة في الهوي احط لذنب * من غزاة وحجة مبرورة قتل الفتح ليلة الاربعاء، وقيل: ليلة الخميس بعد العتمة لاربع ليال خلون من شوال سنة سبع واربعين وماءتين - رحمه الله تعالي.
# 166 - الفضل بن سهل بن بشر بن احمد بن سعيد الاسفراءيني ، ابو المعالي بن ابي الفرج، الواعظ كان يعرف بالامير الحلبي (3):
# ولد بديار مصر، ونشا ببيت المقدس، وقدم دمشق مع والده، وكان والده محدثا
# PageV00P160
# مشهورا، فاسمعه بدمشق من ابي القاسم علي بن محمد المصيصي ونصر المقدسي، وسمع من والده واجازه الخطيب، وسافر الي حلب واقام بها، فعقد مجلس الوعظ مدة، ثم ارسله صاحبها الي بغداد رسولا، فاقام بها الي حين وفاته.
# ومن شعره قوله:
# يا صاحب المراة يا من قاده * الي لقاءي قدر نافذ اريتي وجهي عز وما * يسوي الذي انظر ما تاخذ قال الفضل بن سهل: حضرت في مجلس فيه الاستاذ ابو الحسين بن مقلد لمعرفة خبر صاحب المخزن، فاحضر الطعام فاكلنا، وحضر مجلس الشرب، فنهضت امضي، فقال لي صاحب المخزن والجماعة: اجلس واسمع الاستاذ ابا الحسن! فجلست فاخذوا في المفاكهة والمذاكرة، ثم عرض علي الشرب فامتنعت، فاعفيت من ذلك، ثم انني سكرت من ريح المجلس وطيبه، فقلت:
# سكرت من ريح ما شربتم * والراح محمودة الفعال فيالها سكرة حلالا * كانها زورة الخيال قال ابن السمعاني: الفضل بن سهل سافر بنفسه الي العراق وخراسان، وكان يتجر ويقول الشعر، كتبت عنه ببغداد، وسمعت جماعة يتهمونه بالكذب في الاحاديث التي يذكرها والمحاورات.
# قال عمر بن علي القرشي: رايت قطعة كبيرة من سماعاته - يعني الفضل بن سهل - كالشمس في الوضوح بخط المعروفين الثقات غير ان خصاءص علي جمع النساءي، وكان ملكا للابن، وفيه طبقة فيها اسمه واسم ابنه ابي المجد عبد العامر وهي مفسودة تشهد علي نفسها بالتزوير، وقد حدث به للابن عن ابيه، وقد قراه عليه ابن شافع، فسالته عن الطبقة، فقال: سماع مزور، فقلت له: وكيف قراته عليه؟ فقال: لعله من طبقة اخري في الجزء، واخذه وفتشه فلم ير فيه شيءا. وقد حدث به ابنه ابو المجد عن جده بذلك التسميع المفسود، ثم رايت له بعد ذلك اجزاء وسماعه مفسودة، وقد حدث بها وفي بعضها. قد سمع لنفسه من ابيه، وسمع لجماعة منهم الفقيه نصر المقدسي، وذكر تاريخا. قد مات قبله نصر بمدة. PageV00P161
# مولده في شعبان في ليلة سادس عشرة سنة احدي وستين واربعماءة.
# وتوفي في ثاني رجب سنة ثمان واربعين وخمسماءة فجاة ببغداد، ودفن بباب ابرز، وكان عسرا في التحديث - قاله ابن شافع.
# * * * اخر الجزء السادس من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابي عبد الله ابن النجار البغدادي الحافظ - رحمه الله تعالي.
# * * * PageV00P162
# الجزء السابع من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن ابن النجار انتقاء كاتبه الواثق بالله احمد بن ايبك بن عبد الله PageV00P163
# بسم الله الرحمن الرحيم حسبي الله وكفي 167 - القاسم بن الحسين بن الطوابيقي، ابو شجاع البغدادي (1):
# شاعر، حسن القول، لطيف الطبع. روي عنه عثمان بن عيسي البلطي النحوي.
# قال ابو عبد الله الكاتب في (الخريدة): ابو شجاع بن الطوابيقي، له نظم راءق وشعر فاءق، وهو مقيم بالموصل.
# ومن شعره قوله:
# قامت تهز قوامها يوم النقا * فتساقطت خجلا غصون البان واذا نظرتكم بعين خيانة * قام الغرام بشافع عريان ان لم يخلصني الغرام بجاهته * سافرت تحت عقوبة الهجران ومنها: اصبحت تخرجني بغير جناية * من دار اعزاز لدار هوان كدم الفصاد يراق ارذل موضع * ابدا ويخرج من اعز مكان توفي في سنة تسع وستين وخمسماءة - رحمه الله تعالي.
# 168 - القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، ابو محمد (2):
# من اهل البصرة. قرا الادب علي ابي الفضل بن محمد القصباني بالبصرة، ثم قدم بغداد، وقرا علي ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي ابي نصر بن الصباغ وابي اسحاق الشيرازي، وقرا الفراءض والحساب علي ابي حكيم الخبري، وسمع
# PageV00P165
# الحديث بالبصرة من ابي تمام محمد بن الحسن المقرء وابي القاسم الفضل بن محمد بن علي النحوي وابي القاسم الحسين بن احمد بن الحسين الباقلاني وغيرهم وقدم بغداد بعد الخمسماءة وحدث بها، يحرف حديثه عن شيوخه، وبالمقامات.
# روي عنه الشريف ابو علي الحسن بن جعفر بن عبد الصمد بن المتوكل علي الله وابو الفضل بن ناصر الحافظ. وكان من الفصاحة والبلاغة وحسن العبارة ورشاقة الالفاظ وملاحة النثر وحلاوة النظم علي طريقة لم يسبقه من كان قبله، ولم يدركه من جاء بعده. وجمع المقامات الخمسين التي سارت في الدنيا سير الشمس، وتلقاها الناس بالقبول، وعقد علي بلاغتها الخناصر.
# قال ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز: سمعت ابا محمد الحريري صاحب (المقامات) يقول: ابو زيد السروجي كان سجاعا بليغا، ورد علينا البصرة، فوقف يوما في مسجد يتكلم، ويسال الناس شيءا، وكان بعض الولاة حاضرا والمسجد غاص بالفضلاء. فاعجبهم بفصاحته، وذكر اسر الروم ابنته كما ذكرنا في المقامة الحرامية، وهي الثامنة والاربعون، قال: فاجتمع عندي عشية ذلك اليوم جماعة من الفضلاء، فحكيت لهم ما شاهدت من ذلك الساءل من لطافة عبارته في تحصيل مراده فحكي كل واحد من جلساءي انه شاهد من هذا الساءل مثل ما شاهدت، وانه سمع منه في معني اخر فصلا احسن مما سمعت، وكان يغير في مسجد زيه وشكله، ويظهر في فنون احتياله فضله، فتعجبوا من جراته في ميدانه وامعانه في احسانه.
# قال الحريري: فابتدات في انشاء المقامة الحرامية تلك حاذيا حذوه، فلما فرغت منها اقرانيها جماعة من الاعيان، فاستحسنوها في غاية الاستحسان، وانهوا ذلك الي وزير السلطان، واقترحوا علي اخواتها، والله المستعان، حكي لما قدم ابن الحريي بغداد وكان الناس يهتفون بفضاءله ويسارعون (1) الي القاءه وسماع كلامه، فحظر اليه فيمن حضر ابن حكينا (2) الحريمي المنبوز بالبرغوث، فلم يجده علي ما كان يظنه من الفصاحة واللسن، فنظم ابياتا، منها:
# شيخ لنا من ربيعة الفرس * ينتف عثنونه من الهوس انطقه الله بالمشان وقد * الجمه في العراق بالخرس
# PageV00P166
# قال ابن السمعاني: مولد ابن الحريري في سنة ست واربعين واربعماءة.
# وتوفي في ثامن رجب سنة ست عشرة وخمسماءة بالبصرة وعمره سبعون سنة. PageV00P167
# حرف الميم 169 - مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، ابو عبد الله بن ابي بكر المالكي الفراء (1):
# سمع ابا الحسن احمد بن محمد بن الصلت وابوي الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان وعلي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن بشران وابا الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، وهو اخر من حدث عن ابن الصلت.
# قال السلفي: سالت المءتمن الساجي عن مالك البانياسي، فقال: كنت اراه قبل دخولي خراسان جالسا في السوق، فلم تطب نفسي بالسماع منه، كان ثقة فيما حدث به، تلاء للقران. وقال السلفي ايضا: سالت شجاع الذهلي عن البانياسي، فقال: هو ابو عبد الله المالكي، سمعت منه شيءا عن ابن الصلت، وكان صدوقا.
# قال شجاع الذهلي: وقع حريق في تاسع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وثمانين واربعماءة بنهر المعلي فاحترق فيه ابو عبد الله مالك المالكي، ودفن من الغد بالجانب الغربي.
# وقد رثاه ابو القاسم عبد الغني بن محمد بن حنيفة الباجراءي:
# لن يجمع الله بين مالك * بعد احتراق وبين مالك وهلكه هاهنا شهيدا * اشر من هلكه هنالك 170 - المبارك بن الحسن بن احمد بن علي بن فتحان بن منصور الشهرزوري، ابو الكرام المقرء (2):
# من ساكني دار الخلافة. احد الشيوخ القراء المجودين بحفظ القراءات وطرقها ومعرفة وجوهها. وصنف في ذلك كتابا سماه (المصباح في القراءات الصحاح). وكان عالما فاضلا اديبا، حسن الطريقة، قرا القران بالقراءات علي الشريف ابي الفضل عبد القاهر بن عبد السلام العباسي وابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وابي المعالي ثابت بن بندار البقال في اخرين. وسمع الحديث الكثير بنفسه، وكتب بخطه، وحصل الاصول، سمع رزق الله التميمي وطراد الزينبي واسماعيل بن مسعدة
# PageV00P168
# الاسماعيل ونصر بن البطر القارء، واجازه ابو الحسين بن النقور في اخرين.
# قال ابن السمعاني: ابن الشهرزوري شيخ صالح، حسن السيرة، قيم بكتاب الله، عارف باختلاف القراءات، جيذ الاخذ علي الطلاب، كتبت عنه، وذكر ان مولده سابع عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين واربعماءة.
# وتوفي في ليلة ثاني عشر ذي الحجة سنة خمسين وخمسماءة.
# 171 - المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بن احمد بن عبد الله بن الصيرفي، ابو الحسين بن ابي القاسم، المعروف بابن الطيوري (1):
# من اهل الكرخ. محدث بغداد ومسندها، سمع العالي والنازل. وكان اكثر مشايخ وقته سماعا، واعلاهم اسنادا، وكتب بخطه ما لا يدخل تحت حصر. سمع ابا علي بن شاذان وابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي وابا عبد الله الحسين بن علي الصيرفي وابا الفرج الحسين بن علي الطناجيري وابا طالب بن غيلان وابا طاهر محمد ابن علي بن العلاف وابا اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي والحسن بن علي الجوهري في اخرين. وسافر الي البصرة فسمع بها ابا علي الحسن بن علي الشاموخي، وبواسط القاضي ابا جعفر محمد بن اسماعيل العلوي في اخرين.
# وحدث بجميع مروياته. وروي عنه الاءمة والحفاظ شرقا وغربا. روي عنه الحافظان ابو عامر العبدري وابو عبد الله الحميدي وابو منصور الجواليقي وعبد الوهاب الانماطي والحافظ ابو طاهر السلفي في اخرين من الحافظ والاءمة.
# قال ابو نصر اليونارتي في معجم شيوخه وقد ذكر ابن الطيوري فقال: ثقة، ثبت، كثير الاصول، يحب العلم واهله.
# وقال ابو بكر بن الخاضبة: ابن الطيوري ممن يستسقي بحديثه.
# اخبرنا شهاب الحاتمي قال: سمعت ابن السمعاني يقول: كان المءتمن الساجي سيء الراي في ابن الطيوري، وكان يرميه بالكذب ويصرح بذلك مع انه سمع منه الحديث
# PageV00P169
# وكتب عنه، وما رايت احدا من مشايخنا الثقات يوافق المءتمن علي ذلك، فاني سالت جماعة من مشايخنا عنه مثل عبد الوهاب بن الانماطي وابن ناصر فاثنوا عليه ثناء حسنا، وشهدوا له بطلب الحديث والصدق والامانية وكثرة السماع.
# وقال محمد بن علي بن فولاذ الطبري: سالت ابا غالب الذهلي عن ابن الطيوري، فقال: لا اقول الا خيرا، اعفني عن هذا! فالححت عليه وقلت له: راينا سماعه - انا والسمعاني (1) - بكتاب (الناسخ والمنسوخ) لابن عبيد ملحقا علي رقعة ملصقا بالكتاب وكتاب (الفصل) لداود بن المجير كان سماعه الي البلاغ بخط ابن خيرون، فاتم هو السماع للجميع بخطه؟ فقال: نعم! وغير ذا؟. وذكر المجلس عن الحفري، فقال:
# قط لم يسمع منه، واخرجه في جزازة له بخطه، قالوا له: فاين كان الي الساعة؟ قال:
# كان قد ضاع، وجدته الان. وقال الاسدي ايضا قريب منه.
# وذكره السلفي واثني عليه، ثم قال بعد كلام له: كتبت عنه فاكثرت، واخرج لي في جملة ما اخرج في سنة اربع وتسعين جزءا من حديث ما روي الخطابي كان يرويه عن ابي بكر بن النمط المقرر عنه فكتبته، وكان سماعا ملحقا بخطه، فحضرنا المجلس للقراءة علي العادة، فاعطيته المءتمن الساجي، فنظر فيه فراي الالحاق، فقال لي: رايت هذا التسميع؟ قلت: نعم، والشيخ ثقة، جليل القدر، ربما نقله من نسخة اخري وما ذكره ولا احال عليه، فقال: نعم، يحتمل منه لانه ثقة كبير. ثم رايت بعد ذلك من هذا الخط غير جزء ابن النمط.، اراني المءتمن ومحمد بن منصور السمعاني، وكان ابو نصر محمود الاصبهاني حاضرا، فذكر انه وقف علي مثل هذا، قال: والعلة فيه انه صاحب كتب كثيرة تنقل من نسخة الي نسخة اخري ولا يذكر الطبقة، وكذا التسميع اتكالا علي ثقته. وحلف ابو نصر بالله انه راي مثل ذلك في اجزاءه، ثم وجد في كتبه الاصول التي نقل منها. وانا بعد وقفت علي مثل ما ذكره ابو نصر، فالله اعلم.
# مولده في ربيع الاول - وقيل: في ربيع الاخر - سنة احدي عشرة واربعماءة.
# وتوفي في ليلة منتصف ذي القعدة سنة خمسماءة، ودفن بباب حرب، وكان صالحا.
# 172 - محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني، ابو الخطاب، الفقيه الحنبلي (2):
# PageV00P170
# درس الفقه علي ابي يعلي بن الفراء، وصار امام وقته وشيخ عصره، يدرس ويفتي، وصنف في المذهب والاصول، وكانت له يد حسنة في الادب، ويقول الشعر اللطيف.
# سمع الحديث من ابي محمد الحسن بن علي الجوهري وابي طالب محمد بن علي العشاري والحسن بن غالب بن المبارك وابي جعفر محمد بن المسلمة في اخرين، وكتب بخطه كثيرا من مسموعاته. روي عنه ابن ناصر والمبارك بن مسعود الغسال ومن شعره:
# ان كنت يا صاح بوجدي عالما * فلا تكن لي في هواهم لاءما وان جهلت ما الاقي بهم * فانظر تري دموعي السواجما هم قتلوني بالصدود والقلي * وما رعوا في قتلي المحارما يا من يخاف الاثم في قتلي ما * تخاف في سفك دمي الماثما؟
# هبني رضيت ان تكون قاتلي * فهل رضيت ان تكون ظالما؟
# سلوا النجوم بعد كم عن مضجعي * قل قر جنبي او راتني ناءما؟
# واستقبلوا الشمال كيما تنظروا * من حر انفاسي بما شماءما وهذه الايك سلوا الايك الم * اعلم النوح بها الحماءما لقد اقمت بعد ان فارقتكم * علي فءادي بينهن قاءما وله:
# وقربتني حتي تملكت مهجتي * وصرت حجابا بين قبلي والعذل واضرمت نيران الجوي في جوانحي * واجريت دمعي [بين] (1) سكب ومنهل تجافيت اما قاتلي او معذبي * فهل لك نفع في عذابي وفي قتلي؟
# خف الله في سفك الدماء فربما * ندمت علي التفريط في موقف العدل وقالوا الا ينهاك عقلك عنهم * فقلت وهل احببتهم ومعي عقلي لقد بعتهم حلمي بحلو وصالهم * فخانوا فلا بالحلم فزت ولا الوصل مولد محفوظ الكلوداني في ثاني شوال سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة.
# وتوفي ببغداد في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة عشر خمسماءة، وقيل: في رابع
# PageV00P171
# عشر منه، ودفن الي جانب الامام احمد.
# 173 - محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري، ابو القاسم النحوي (1):
# من اهل خوارزم، وزمخشر احدي قراها. كان اماما في النحو واللغة، تشد اليه الرحال، وله في ذلك مصنفات. وكان فصيحا بليغا علامة، قدم بغداد قبل الخمسماءة، وسمع بها من ابي الخطاب بن البطر، وتوجه الي الحجاز فحج واقام هناك مدة مجاورا، وعاد الي خوارزم واقام بها، ثم قدم بغداد بعد الثلاثين وخمسماءة.
# لما قدم الزمخشري بغداد للحج جاءه الشريف ابو السعادات بن الشجري مهنءا له بقدومه، فلما جالسه انشده الشريف:
# كانت مسالة الركبان تخبرني * عن احمد بن علي اطيب الخبر حتي التقينا فلا والله ما سمعت * اذني باحسن مما قد راي بصري وانشده: واستكبر الاخبار قبل لقاءه * فلما التقينا صغر الخبر الخبر واثني عليه، ولم ينطق الزمخشري حتي فرغ الشريف من كلامه، فلما فرغ شكر الشريف وعظمه وتصاغر له وقال: ان زيد الخيل دخل علي رسول الله عليه السلام، فحين بصر بالنبي صلي الله عليه وسلم رفع صوته بالشهادتين، فقال له الرسول: يا زيد الخيل! كل رجل وصف لي وجدته دون الصفة الا انت، فانك فوق ما وصفت، ودعا له واثني عليه. قال: فتعجب الحاضرون من كلامهما لان الخبر كان اليق بالشريف والشعر كان اليق بالزمخشري.
# ومن شعره يرثي شيخه ابا مضر، يعني الزمخشري:
# وقاءلة ما هذه الدرر التي * تساقطها عيناك (2) سمطين سمطين فقلت هو الدر الذي قد حشا به * ابو مضر اذني تساقط من عيني مولده في سابع عشرين رجب سنة سبع وستين واربعماءة.
# وتوفي في ليلة عرفة من سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة بكر كانج، وهي قصبة خوارزم
# PageV00P172
# - قاله ابن السمعاني.
# 174 - مسعود بن المحسن بن الحسن بن عبد الرزاق بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، ابو جعفر الهاشمي، المعروف بابن البياضي (1):
# شاعر مجود، رقيق الشعر، عذب الالفاظ، مليح المعاني. روي عنه ابو غالب الذهلي وابو القاسم بن السمرقندي.
# ومن شعره قوله:
# يقولون لي ان كان سمعك عاشقا * فما بال دمع العين في الخد جاريا فقلت لهم قد لمت طرفي، فقال لي: * اتمنعني من ان اساعد جاريا وقال: يا من لبست بهجره ثوب الضنا * حتي خفيت به عن العواد وانست بالسهر الطويل فانسيت * اجفان عيني كيف كان رقادي ان كان يوسف بالجمال مقطع ال‍ * - ايدي فانت مقطع الاكباد توفي ابن البياضي في سادس عشر ذي القعدة سنة ثمان وستين واربعماءة ببغداد.
# ولابن البياضي ايضا:
# ليس لي صاحب معين سوي الليل * اذ طال بالصدود عليا انا اشكو بعد الحبيب اليه * وهو يشكو بعد الصباح اليا وله:
# الفت الضنا من بعدكم فلو انه * يزول اذا عدتم حننت اليه وصار البكا لي مءنسا فلو انه * تغيب عن عيني بكيت عليه 175 - المظفر بن الفضل بن يحيي، العلوي الحسيني، ابو علي بن ابي القاسم (2):
# قرا الادب وحفظ اشعار العرب، وقال الشعر في صباه فاجاد، ولم يزل في ارتفاع
# PageV00P173
# من فضله وتحصيله وجودة نظمه ونثره وحسن عبارته وعذوبة الفاظه ورشاقة معانيه وملاحة خطه، وسمع الحديث.
# انشدني ابو علي المظفر الحسيني لنفسه:
# كيف يشتاقك قلب * انت في السوداء منه انما يشتاقك التطرف * الذي قد غبت عنه وانشدنا لنفسه:
# ومفعمة الحجلين تشكو وشاحها * الي القلب ما اشكو من قلق الوجد اتتني وقد نام السمير ولم اكن * علي طمع في الوصل منها ولا الوعد فبتنا جميعا والعفاف رقيبنا * وكف علي كف وخد علي خد مولده بالموصل في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
# 176 - معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر بن احمد بن القاسم بن الفاخر بن محمد بن النعمان بن المنذر بن اسماعيل بن لقيط بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن كثير بن ربيعة بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، احمد القرشي (1):
# من اهل اصبهان. كان من وجوه عدولها. طلب الحديث من صباه، وسمع ببلده من ابي الفتح احمد بن محمد الحداد وابي القاسم غانم بن محمد البرجي وابي علي الحسن ابن احمد الحداد في اخرين من اصحاب ابي نعيم الحافظ. وقدم بغداد بعد العشرين وخمسماءة وسمع بها ابا القاسم بن الحصين وابا نصر بن رضوان وابا غالب بن البناء، وعاد الي اصبهان مشغولا بالسماع والقراءة علي المشايخ، وقدم بغداد بعد ذلك تسع مرات ليسمع ويسمع اولاده ويحدث. كتب الكثير، وكان موصوفا بالحفظ والمعرفة والثقة والصلاح والورع. واملي عدة سنين، وصنف وخرج.
# قال ابن السمعاني: معمر بن الفاخر ابو احمد شاب كيس، حسن الصحبة، جميل المعاشرة، سخي النفس، متوددا، يراعي حقوق الاصدقاء ويقضي حواءجهم، اصطحبنا باصبهان مدة مقامي بها، واكثر ما سمعت بافادته، وكان يدور معي من
# PageV00P174
# الصباح الي الليل علي الشيوخ، كتب لي جزءا عن شيوخه، وحدثني به.
# مولده لخمس بقين من جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين واربعماءة.
# وتوفي في ثالث عشر ذي قعدة سنة اربع وستين وخمسماءة بطريق الحجاز بين مغيثة والواقصة عند المسجد المعروف بمسجد سعد، ودفن هناك. سمع منه الاءمة والحفاظ - رحمه الله.
# 177 - مكرم بن محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن سلامة بن ابي الصقر، ابو المفضل القرشي (1):
# من اهل دمشق. سمع ابا يعلي حمزة بن علي بن الحبوبي الثعلبي وحمزة بن اسد بن القلانسي وابا محمد عبد الرحمن بن ابي الحسن الداراني في اخرين، وكان صحيح السماع. قدم بغداد وحدث بها، وكان عسرا في الرواية.
# مولده في رجب سنة ثمان اربعين وخمسماءة.
# وتوفي بدمشق في ثاني رجب سنة خمس وثلاثين وستماءة.
# 178 - منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن احمد، ابو القاسم بن ابي المعالي، الصاعدي الفراوي (2):
# من اهل نيسابور، من اولاد المحدثين. سمع اباه وجده وجد ابيه وابا القاسم زاهر ابن طاهر الشحامي وابا محمد عبد الجبار بن محمد الخواري في اخرين. وقدم بغداد وحدث بها. وكان شيخا نبيلا ثقة صدوقا، حسن الاخلاق متوددا.
# مولده في رمضان سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
# وتوفي ليلة السبت لسبع خلون من شعبان سنة ثمان وستماءة. وحدث بالكثير.
# 179 - منوجهر بن محمد بن تركانشاه بن محمد بن الفرج، ابو الفضل بن ابي الوفاء الكاتب (3):
# كان اديبا فاضلا صادقا، حسن الطريقة صدوقا. سمع اباه وابا عبد الله هبة الله بن احمد الموصلي وابا القاسم علي بن احمد بن بيان في اخرين، وسمع المقامات للحريري
# PageV00P175
# منه ورواها عنه مرارا، وهو اخر من روي عنه المقامات. روي عنه ابن السمعاني - ومات قبله. وروي عنه ايضا ابن الاخضر وابن الحصري واحمد بن البندينجي.
# مولده في ثاني عشر شوال سنة تسع وثمانين واربعماءة.
# وتوفي ببغداد في منتصف جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وخمسماءة، ودفن بباب حرب بوصة منه.
# 180 - المءتمن بن احمد بن علي بن الحسين بن عبيد الله، الربعي الساجي الدير عاقولي، ابو نصر بن ابي منصور بن ابي الحسن، الحافظ، يعرف بالمقدسي (1):
# حافظ، كامل، ثقة، نبيل، مجيد، واسع الرحلة، كثير الكتابة، صحيح النقل، جيد الضبط، حجة. سمع ابا الحسين بن النقور وابا القاسم عبد العزيز الانماطي وعلي بن احمد بن البسري. ورحل الي الشام فسمع ببيت المقدس ابا عثمان محمد بن احمد بن ورقاء الاصبهاني، وبصور الحافظ ابا بكر الخطيب، وبحلب ابا محمد الحسن بن مكي الشيزري، وعاد الي العراق وسمع باصبهان ابا عمر عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، وسمع بنيسابور ابا بكر احمد بن خلف الشيرازي، وبهراة عبد الله بن محمد الانصاري في اخرين، وعاد الي بغداد، وانقطع الي حين وفاته. حدث باليسير، روي عنه سعد الخير الانصاري وابو الفضل بن ناصر الحافظ في اخرين.
# قال ابو الوقت عبد الاول بن عيسي: كان الامام عبد الله الانصاري اذا راي مءتمنا [قال]: لا يمكن احدا ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما دام هذا حيا.
# قال ابو سعد بن السمعاني: سمعت عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي يقول: اقام المءتمن عندنا بهراة قريبا من عشر سنين وقرا ونسخ بخطه الكثير، كتب جامع الترمذي ست مرات، وكان فيه قناعة وعفة واشتغال بما يعنيه.
# قال الحافظ ابو طاهر السلفي: لم يكن ببغداد احسن قراءة للحديث من المءتمن الساجي، كان لا يملي قراءته وان طالت.
# انبانا ذاكر بن كامل عن ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي. قال: ورايت انا من تساهله - يعني ابا نصر الساجي - انا كنا بنيسابور سنة ثمان وسبعين وكنا نحضر مجلس ابي بكر احمد بن علي بن خلف الاديب، وكان لكل واحد منا نوبة يقرا فيها، فظهر
# PageV00P176
# سماع الشيخ في الجزء الثاني من تفسير سفيان بن عيينة فقرانا عليه، فلما كان يوم نوبتي، اخذ في قراءة الاول (1) من التفسير، فقلت له: وجدت السماع في الاول؟
# قال: لا، قلت: فلم تقراه؟ قال: تراه سمع الثاني ولم يسمع الاول؟ فذكرت ذلك للشيخ فمنعه من القراءة.
# مولد الساجي في صفر سنة خمس واربعين واربعماءة.
# وتوفي في سابع عشر صفر سنة سبع وخمسماءة ببغداد، ودفن بمقبرة الامام احمد بن حنبل.
# 181 - المءتمن بن نصر بن ابي القاسم بن ابي الحسن، ابو القاسم بن ابي السعود التاجر (2)، عرف بابن قميرة (3):
# من اهل باب الازج. سمع شهدة بنت الابري، كتبت عنه، وهو شيخ حسن لا باس به. سالته عن مولده فقال: سنة خمس وستين وخمسماءة - هذا اخر كلام ابن النجار المءلف.
# قلت: وتوفي ببغداد في ليلة السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة خمسين وستماءة ببغداد، وكان يسمي يحيي. وسمع ايضا من الحسن بن محمد بن شيرويه وابي الرضا محمد بن بدر الشيحي وتجني بنت عبد الله الوهبانية، وحدث ببغداد ومصر.
# سمع منه شيخنا محمد بن محمد بن عيسي الصوفي كتاب (الفرج بعد الشدة). سمعت عليه احاديث منتقاة منه.
# 182 - موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن محمد بن الجواليقي، ابو منصور بن ابي طاهر اللغوي (4):
# امام اهل عصره في معرفة اللغة وكلام العرب، والمرجوع اليه في ذلك. قرا الادب علي التبريزي ولازمه حتي نقل عنه كثيرا، وسمع الحديث من ابي القاسم علي بن احمد ابن البسري وابي طاهر محمد بن احمد بن ابي الصفر وطراد الزينبي ونصر بن احمد بن البطر القارء في اخرين. وكتب بخطه الكثير من كتب الادب والحديث، وكان خطه مليحا، وضبطه صحيحا، وعلي خطه الاعتماد. روي عنه الاءمة ابن الجوزي وابو
# PageV00P177
# اليمن الكندي وكان ثقة صدوقا حجة نبيلا.
# قال ابو سعد بن السمعاني: موهوب بن الجواليقي امام في اللغة والادب، وهو من مفاخر بغداد، وهو متدين ورع، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط، صنف التصانيف وانتشرت عنه، وشاع ذكره، ونقل بخطه الكثير، كتب عنه.
# وسالته عن مولده فقال: في سنة ست وستين واربعماءة - وقيل: مولده في سنة خمس وستين في ذي القعدة، وتوفي في منتصف محرم سنة اربعين وخمسماءة ببغداد، وصلي عليه بجامع القصر، ودفن بباب حرب.
# * * * PageV00P178
# حرف النون 183 - ناصر بن عبد السيد بن علي المطرزي، ابو الفتح بن ابي المكارم، الاديب (1):
# من اهل خوارزم. كان في اعيان مشايخها، قرا الادب علي [ابي] (2) المءيد الموفق ابن احمد بن علي المكي خطيب خوارزم وعلي والده ابي المكارم حتي برع في معرفة النحو واللغة، وصنف كتبا حسانا، وشرح المقامات لابن الحريري وكان قد قرا طرفا من الفقه علي مذهب اهل العراق، وشيءا من الكلام علي مذهب المعتزلة. وكان شديد التعصب، داعية الي الاعتزال. قدم علينا في اخر سنة احدي وستماءة، فحج وعاد. سمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي سعيد التاجر انشدنا ناصر المطرزي لنفسه:
# وزند ندي فواضله وري * ورند ربي فصاءله نضير ودر جلاله ابدا ثمين * ودر نواله ابدا غزير مولده في رجب سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة.
# وتوفي بخوارزم في الحادي والعشرين من جمادي الاولي سنة عشر وستماءة. وكان مولده بخوارزم.
# 184 - نصر الله بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، ابو الفتح الكاتب، المعروف بابن الاثير (3):
# من اهل جزيرة ابن عمر، ولد بها في اخر شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وقرا الادب وعاني البلاغة والانشاء حتي حاز قصب السبق في ذلك. وصنف مصنفات في الادب، وولي الوزارة للملك الافضل علي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب. ثم سكن الموصل، وكان ذا لسان وعارضة وفصاحة وبيان. قدم بغداد مرارا رسولا من الموصل، وحدث ببغداد و (بكتابه المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر).
# PageV00P179
# ومن شعره قوله:
# رضيت بما يرضي به لي بحبه * وقدت اليك النفس قود المسلم ومثلك من كان الفءاد شفيعه * يكلمه عني ولم اتكلم قدم رسولا في منتصف ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وستماءة. فبقي اياما ومرض، وتوفي في تاسع عشري الشهر المذكور، ودفن بمقابر قريش - رحمه الله.
# [قال الشيخ ذكي الدين في وفياته): توفي ابن الاثير في احد الجمادين من السنة.
# وقال: مولده في العشرين من شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة بجزيرة ابن عمر.
# وكان يلقب ضياء الدين - رحمه الله] (1).
# 185 - نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله بن الحسين بن يحيي بن بزاقة الغفاري الكناني، ابو الفتح الكاتب (2):
# من اهل مصر. سكن دمشق، وكان خصيصا بالملك المعظم عيسي بن ابي بكر بن ايوب، ثم بابنه داود بن بعده، وقدم معه بغداد في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، واقام بها مدة، وكتبنا عنه، وهو اديب فاضل، مليح النظم والنثر، ظريف، حسن المجالسة، طيب المحاضرة.
# انشدني ابو الفتح نصر الله بن هبة الله المصري لنفسه:
# ولما ابيتم سادتي عن زيارتي * وعوضتموني بالعباد عن القرب ولم تسمحوا بالوصل في حال يقظتي * ولم يصطبر عنكم لرقته قلبي نصبت لصيد الطيف نومي حباله * فادركت خفض العيش في النوم بالنصب وانشدني ابو الفتح نصر الله بن هبة الله لنفسه:
# ما لك في الخلق عاشق مثلي * فكيف تختار في الهوي قتلي ان انكرت مقلتاك سفك دمي * خلي بخديك شاهدا عدل لكنني غير طالب قودا منك * ولا راغبا الي عقل ولا ليوم المعاد ادخره * بل انت منه في اوسع الحل يا فارغ القلب جد علي دنف * فءاده من هواك في شغل وعدتني ان تزورني فعسي * تقصر عما اطلت من مطل
# PageV00P180
# مرارة الهجر ذقتها فمتي * تذيقني من حلاوة الوصل؟
# يا عاذلي فيه عد علي عذل * فلست اصغي فيه الي العذل امرت بالصبر عن تذكره * من لي ان اسطعته من لي؟
# لكن هواه غطاء علي بصري * وسمعي فالفءاد في خبل فكيف اصغي لما يقول بلا سمع * ولا ناظر ولا عقل؟
# سالت ابا الفتح بن البزاقة عن مولده، فقال: ولدت في رجب سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
# 186 - نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر، البزاز، ابو الخطاب بن ابي بكر القارء (1):
# من ساكني باب الغرمة. سمع بافادة اخيه من ابي محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع وابي حفص عمر بن احمد بن عثمان البزاز العكبري وابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه وابي بكر احمد بن طلحة بن هارون المنقي وابي طالب مكي بن علي ابن عبد الرزاق الحريري في اخرين. وعمر حتي تفرد بالرواية عن جماعة من شيوخه.
# روي عنه الحفاظ كعبد الوهاب الانماطي وابي القاسم بن السمرقندي ومحمد بن ناصر وسعد الخير الانصاري وابي طاهر السلفي في اخرين.
# قال الحافظ ابو طاهر السلفي: سالت شجاع الذهلي عن نصر بن احمد بن البطر، فقال: حدث عن جماعة، وكان مريب الامر، لينا في الرواية.
# قال السلفي: راجعته في ذلك وقلت: ما عرفنا مما ذكرت شيءا، وما قرء عليه شء يشك فيه، وسماعاته كالشمس وضوحا، فقال: لعمري هو كما ذكرت، غير اني وجدت في بعض ما كان له به نسخة سماعا يشهد القلب ببطلانه، ولم يحمل عنه شء من ذلك.
# كتب الي علي بن المفضل الحافظ بن علي بن عتيق الانصاري اخبره عن القاضي عياض بن موسي التجيي قال: سالت القاضي ابا علي الحسين بن محمد الصوفي المعروف بابن سكرة عن نصر بن البطر، فقال: شيخ مستور ثقة.
# ساله السلفي عن مولده فقال: سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
# PageV00P181
# وتوفي في سادس عشر ربيع الاول سنة اربع وتسعين واربعماءة، ودفن بباب حرب.
# 187 - نصر بن محمد بن علي بن ابي الفرج، ابو الفتوح بن ابي الفرج بن الحصري الوقاياتي الحافظ (1):
# من اهل همذان. قرا القران بالقراءات علي ابي بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني والمبارك بن الحسن بن الشهرزوري في اخرين. ثم انه قرا الادب وحصل منه طرفا صالحا وطلب الحديث، وصحب الحافظ ابا بكر الباقداري واخذ عنه علم الحديث، سمع ابا الوقت عبد الاول وابا المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي وابا محمد محمد بن احمد بن عبد الكريم المادح وابا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي وابا القاسم هبة الله بن الحسن بن هلال وابا بكر احمد بن المقرب الكرخي وابا القاسم هبة الله بن الفضل المتوثي في اخرين. ولم يزل يسمع ويقرا الي اواخر عمره.
# سمعنا منه وبقراءته، وكان يقرا قراءة صحيحة الا انه يدغمها بحيث لا يفهم، ويكتب خطا رديءا جدا، وكان من حفاظ الحديث العارفين بفنونه، متقنا ضابطا، غزير الفضل، كثير المحفوظ، ثقة صدوقا حجة نبيلا، من اعلام الدين واءمة المسلمين. وكان يصوم الدهر ويكثر التلاوة. وخرج عن بغداد الي مكة، وجاور بها نيفا وعشرين سنة، مديما للصيام والقيام، ويكثر الطواف والعمرة حتي انه يكون يطوف في كل يوم وليلة سبعين اسبوعا. ثم انه خرج من مكة في اخر عمره لما اشتد القحط، سافر الي اليمن، فادركه اجله بها.
# سالت ابن الحصري عن مولده، فقال: اخبرني والده انه في رمضان سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
# وبلغنا انه توفي باليمن في بلدة تعرف بالمهجم في المحرم، وقيل في شهر ربيع الاخر سنة تسع عشرة وستماءة - والله اعلم.
# * * *
# PageV00P182
# حرف الهاء 188 - هبة الله بن الحسن بن المظفر بن الحسن بن السبط الهمذاني ابو القاسم (1):
# من اولاد المحدثين. اسمعه والده الكثير في صباه، وعمر حتي حدث بالكثير، وانفرد باكثر مسموعاته، وكان شيخنا قيما ذكيا متادبا، لطيف المحاضرة، وفيا، حلو الاستشهاد، وكان يعمل من الطرف والملح اشياء غريبة، من ذلك انه عمل شطرنجا كاملا من ابنوس وعاج وزنه حبتان وارزة، وانه كان ينقله بالسفت الذي يكون للصاءغ لان الانامل تعجز عن ضبطه لصغره وخفاءه وكان علي قدر حبة الخردل. ثم ان ابا القاسم هذا كبر وعجز وافتقر واحتاج الي الناس، فساءت اخلاقه، وصار وسخا قذرا في جميع احواله، لا يتنزه عن النجاسات، ولم يكن في دينه بذاك، فكان عسرا في التحديث، وكان يبغض هذا الشان ويسب اباه كيف اسمعه الحديث. سمع اباه وابا نصر احمد بن عبد الله بن رضوان وابا العز احمد بن كادش وهبة الله بن الحصين وابا الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن الفراء ومحمد بن عبد الباقي الانصاري في اخرين. وكان صدوقا، صحيح السماع.
# سالته عن مولده فقال: في سنة عشر خمسماءة، وقرات والده: قال ولد ولدي هبة الله في ليلة الحادي والعشرين من رجب سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
# وتوفي في عشري محرم سنة ثمان وتسعين وخمسماءة ببغداد، ودفن من الغد بالقصرية.
# * * * اخر الجزء السابع من (المستفاد من ذيل تاريخ بغداد).
# * * *
# PageV00P183
# الجزء الثامن من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد للحافظ محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن ابن النجار انتقاء كاتبه الواثق بالله احمد بن ايبك بن عبد الله PageV00P185
# بسم الله الرحمن الرحيم 189 - هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين، ابو الحسين بن ابي محمد بن ابي الحسين، الفقيه الشافعي، المعروف بالصاءن ابن عساكر:
# اخو الحافظ ابي القاسم علي، وكان الاكبر. قرا القران بالقراءات علي ابي الوحش سبيع بن قيراط المقرء، وسمع الحديث من الشريف ابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس العلوي وابي طاهر بن الحناءي وابي الحسن وابي الفضل ابني الموازيني وابي القاسم بن هلال، وقرا الفقه علي ابي الحسن علي بن المسلم ونصر الله ابن محمد المصيصي، ثم قدم بغداد في سنة عشر وخمسماءة وعلق درس الخلاف علي اسعد الميهني، وقرا اصول الفقه علي ابي الفتح بن برهان، واصول الكلام علي ابي عبد الله بن القيرواني، وسمع الحديث من ابي علي محمد بن سعيد بن نبهان وابي علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي.
# قال ابن السمعاني: هبة الله بن عساكر من اهل دمشق، احد من عني بجمع الحديث، وسمع الكثير، وكان طريفا فاضلا مطبوعا كيسا معاشرا حريصا علي طلب العلم.
# وسالته عن مولده فقال: في رجب سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ودفن بباب الصغير.
# 190 - هبة الله بن الحسين بن يوسف، ابو القاسم الاصطرلابي، المعروف ببديع الزمان (1):
# كان وحيد عصره وفريد دهره في علم الهندسة والهيءة، وكانت له معرفة حسنة بالادب، وشعر مليح، وقد دون شعره، وروي منه شيءا. سمع منه ابو محمد الخشاب وابو الوفاء بن الحصين.
# ومن شعره قوله:
# قيل لي قد عشقته امرد الخد * وقد قيل: انه نكريش
# PageV00P187
# قلت: فرخ الطاووس احسن ما كا * ن اذا ما علا عليه الريتش وقال ايضا:
# جدر لم التحي حبيبي * فماج في عشقه خصومي وارجفوا بالسلو عني * وشنعوا عنده لشومي وكيف اسلو وقد رماني * خداه بالمقعد المقيم؟
# وفروز الورد بالغتوالي * ونقط البدر بالنجوم وقال:
# ولما بدا خط بخد معذبي * كظلمة ليل في ضياء نهار تهتك ستري في هواه ولم ازل * خليع عذار في جديد عذار وقال:
# ان... (1) هوي ذوي العذر * عذرا كلما اعتم الملام تبلج كان قتلي ورد الخدود وقد * صار بلاي ورد عليه بنفسج وله:
# صبها صرفا فلما * قابلت ضوء السراج ظنها في الكاس نارا * وطفاها بالمزاج توفي البديع في رابع عشرين جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ودفن بالوردية.
# 191 - هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن احمد بن علي بن احمد بن ابراهيم ابن جعفر بن بوزي، ابو القاسم الحافظ (2):
# من اهل شيراز. كان واسع الرحلة، جوالا في الافاق، مبالغا في الطلب والاجتهاد.
# سمع بفارس والعراق وقومس وديار مصر والشام والثغور والسواحل، وجمع وخرج وصنف تاريخ شيراز، وكان من الحفاظ الثقات. سمع بشيراز ابا منصور عبد الجبار بن عبد العزيز المصري وابا الفوارس عبد الوارث بن احمد بن عبد الرحمن الواعظ،
# PageV00P188
# وباصبهان ابا الطيب عبد الرزاق بن عمر بن يوسف بن سمه التاجر وابا بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني، وبهمذان ابا طالب ذا المحاسن بن الحسن بن علي الحسني، وبالكرخ ابا الصفا ناصر بن علي بن محمد الواعظ، وبعمان ابا الحسن علي بن احمد ابن عبد العزيز الانصاري، وبالبصرة ابا تمام محمد بن الحسن بن موسي المقرء، وبواسط ابا تمام محمد بن الحسن العبدي، وبالكوفة ابا احمد عبد الكريم بن المطلب بن محمد الهاشمي، وبالمدينة ابا علي الحسن بن احمد بن عبد الله العثماني، وبصنعاء القاضي ابا الحسن احمد بن محمد بن الحسن الانباري، وبمصر ابا الحسين محمد بن مكي الازدي وابا محمد عبد الله بن عبيد الله بن محمد بن الحسن المحاملي وابا اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال في اخرين، وقدم بغداد وسمع بها الشريفين ابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي وابا الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون والقاضي ابا يعلي بن الفراء في اخرين، وحدث.
# قال يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده: هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي قدم اصبهان مرات وكتب عن اصحاب ابن المقرء، سافر كثيرا، وتغرب في طلب الحديث. كثير الكتب، حسن الخلق، جميل الطريقة، كان يختلف الي سماع الحديث الي ان مات.
# قال ابن السمعاني: وتوفي هبة الله الشيرازي في رمضان سنة خمس وثمانين واربعماءة بمرو، ودفن بجنب يعقوب علي باب رباطه. وكان به علة البطن، وكان في الليلة التي مات في صبيحتها احتاج الي القيام سبعين مرة، ففي كل نوبة كان يغتسل في النهر الي ان توفي علي الطهارة.
# 192 - هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن حمزة بن محمد بن عبيد الله بن علي الملقب باغر بن الامير عبيد الله المعروف بالطبيب بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو السعادات بن ابي الحسن العلوي الحسني، المعروف بابن الشجري (1).
# من اهل الكرخ. كان شيخ وقته في معرفة النحو. قرا الادب علي الشريف ابي المعمر يحيي بن محمد بن طباطبا. قرا عليه الادب ابو محمد بن الخشاب وابو اليمن
# PageV00P189
# الكندي. وسمع كتاب المغازي لسعيد بن يحيي بن سعيد الاموي من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي ورواه عنه.
# كان ابن الشجري قد انشد شيءا من نظمه في مجلس علي بن طراد الوزير فلم يجد فيه، وكان ابن حكينا حاضرا، فعمل هذين البيتين ارتجالا:
# يا سيدي والذي يعيذك من زله * لفظ يصدي به الفكر ما فيك من جدك النبي سوي * انك لا ينبغي لك الشعر قال ابن السمعاني: هبة الله بن الشجري النحوي نقيب الطالبيين، احد اءمة النحاة، له معرفة تامة باللغة والنحو. صنف في النحو تصانيف، وكان فصيحا، حلو الكلام، حسن البيان والافهام.
# قرا الحديث بنفسه علي جماعة من المتاخرين مثل ابي الحسين بن الطيوري وابي علي بن نبهان، كتبت عنه.
# مولده في رمضان سنة خمسين واربعماءة.
# وتوفي في السادس والعشرين من رمضان سنة اثنتين واربعين وخمسماءة ببغداد، ودفن في داره بالكرخ، وحدث.
# 193 - هبة الله بن المبارك بن موسي بن علي بن غنم بن خالد السقطي، ابو البركات (1):
# طلب الحديث بنفسه، وسمع الكثير، وقرا علي المشايخ، وكتب بخطه، وحصل بجد واجتهاد، وسافر الي واسط والبصرة والكوفة والموصل واصبهان والجبال وسمع هناك، وبالغ في الطلب، وكتب عن المتقدمين والمتاخرين، حتي كتب عن اقرانه وعن جماعة حدثوه عن شيوخه، وكان حافظا، وله انس بالادب، ومعرفة بالسير والتواريخ وايام الناس، وحدث باليسير، ولم يكن موثوقا به. كان متهافتا، قليل الاتقان، ضعيفا. سمع القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين بن الفراء وابا الحسين محمد بن علي بن المهتدي ومحمد بن احمد بن النرسي واحمد بن محمد بن النقور وابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي وابا الحسن جابر بن ياسين الحناءي في اخرين. روي عنه الحافظ ابو طاهر السلفي وعبد القادر بن ابي صالح الجيلي في اخرين. وخرج لنفسه معجما في نيف وعشرين جزاءا، وحدث به.
# PageV00P190
# ساله السلفي عن مولده، فقال: في سنة ثمان واربعين - يعني واربعماءة.
# قال ابن السمعاني: هبة الله بن السقطي، قرات في معجم شيوخه: انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قراءة عليه وانا اسمع، وهذا محال!.
# قرات بخط ابي بكر بن فولاد: ذاكرت شجاعا الذهلي برواية السقطي عن الجوهري، قال: ما سمعنا بهذا قط، وضعفه فيه جدا.
# قال ابن السمعاني: سالت الحافظ ابا الفضل بن ناصر عن السقطي: اكان ثقة؟
# فقال: لا والله، حدث بواسط عن شيوخ لم يرهم، وظهر كذبه عندهم، وسمعت ابن ناصر غير مرة يقول: السقطي لا شء، هو مثل نسبه من سقط المتاع.
# توفي في يوم الاثنين رابع عشر ربيع الاول سنة تسع وخمسماءة ببغداد، ودفن بباب حرب عند منصور بن عمار. وكان يتسامح فيما يرويه - قاله المبارك بن كامل الخفاف.
# 194 - هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن العباس بن ابراهيم بن الحصين بن شيبان الشيباني، ابو القاسم بن ابي عبد الله الكاتب (1):
# اسمعه والده في صباه من ابي علي بن المذهب مسند الامام احمد بن حنبل، وفواءد ابي بكر الشافعي من ابن غيلان، واخبار اليشكري من الامير ابي محمد الحسن بن عيسي بن المقتدر بالله، وتفرد برواية ذلك عنهم وسمع ايضا ابا القاسم علي بن المحسن التنوخي وابا محمد الجوهري وابا الطيب الطبري الفقيه وعمر، وقصده الطلاب من الاقطار، وصارت الرحلة اليه، والحق الابناء بالاباء، وسمع منه الحفاظ، كالحافظ ابي موسي وابي القاسم بن السمرقندي وابن الخشاب وابن طبرزد - وهو اخر من روي عنه. وكان قد خرج له ابن ناصر اربعين مجلسا من اصول سماعاته، واملاها يجامع القصر في كل جمعة بعد الصلاة، فاستملاها عليه ابن ناصر، وكتبها الناس ورووها عنه. وكان شيخا حسنا متيقضا صدوقا صحيح السماع.
# مولده في صفر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وقيل في رابع ربيع الاول.
# وتوفي في رابع عشر شوال سنة خمس وعشرين وخمسماءة ببغداد، ودفن بباب حرب - رحمه الله.
# PageV00P191
# 195 - هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن بن محمد بن عبد الملك بن طلحة القشيري، ابو الاسعد بن ابي سعيد بن ابي القاسم (1):
# من اهل نيسابور، من بيت العلم والتصوف والامامة. حضر علي جده وسمع اباه وعميه ابا سعد عبد الله وابا منصور عبد الرحمن وابا صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن وابا نصر عبد الرحمن بن علي بن موسي التاجر وابا بكر محمد بن ابراهيم ابن يحيي المزكمي وابا عمرو عبد الوهاب بن عبد الرحمن السلمي وابا سعيد محمد بن عبد العزيز الصفار وجدته فاطمة بنت ابي علي الدقاق في اخرين. وقدم بغداد وحدث بها، وسمع بها من ابي القاسم من بيان وغيره، وتفرد بالرواية عن جده.
# اخبرنا الحاتمي ان ابن السمعاني قال: هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري خطيب نيسابور، وهو مقدم القشيرية بها، ويرجع الي فضل ويمع ومعرفة بعلوم القوم، طريف، حسن الاخلاق، وحضرت مجلس املاءه، وسمعت جماعة من اصحابنا انه ادعي سماع الرسالة عن جده وغيرها من تصانيفه، وما ظهر له اصلا فيه سماعه عنه غير اجزاء من حديث ابي العباس السراج ومجالس من املاءه وكتاب عيون الاجوبة في فنون الاسءلة.
# مولده في العشرين من جمادي الاولي سنة ستين واربعماءة.
# وتوفي يوم الاربعاء ودفن يوم الخميس رابع عشر شوال سنة ست واربعين وخمسماءة، ودفن عنه اجداده بنيسابور.
# 196 - ياقوت بن عبد الله الرومي، ابو عبد الله الكاتب، مولي عسكر، الحموي التاجر (2):
# قرا الادب وكتب الخط المليح، وجالس العلماء، وسمع الحديث، وكتب من الادب كثيرا، وصنف كتبا حسنة مفيدة، منها كتاب (اخبار الادباء)، وكتاب (اخبار الشعراء)، وكتاب (اسماء البلدان والجبال والمياه والاماكن)، وتاريخا علي السنين وغير ذلك. وكان غزير الفضل، صحيح النقل، متحريا، صدوقا، له النظم الحسن والنثر الجيد.
# PageV00P192
# انشدني ياقوت الحموي لنفسه:
# اقول لقلبي وهو في الغي جامح * اما ان للجهل القديم يزول اطعت مهاة في الجدار خريدة * وكنت علي اسد الفلاة تصول ولما رايت الوصل قد حيل دونه * وان لقاكم ما اليه سبيل لبست رداء الصبر لا عن ملالة * ولكنني للضيم فيك حمول توفي بحلب في العشرين من رمضان سنة ست وعشرين وستماءة، ولم يبلغ الستين، ووقف كتبه ببغداد.
# قلت: كتب عنه الحافظ ابو محمد المنذري في معجم شيوخه، وقال: سمعته يقول مولدي سنة اربع او خمس وسبعين وخمسماءة.
# انشدنا ابو عمر يوسف بن عمر الفقيه الحنفي العدل قراءة عليه وانا اسمع، قال:
# انشدنا الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري قال: انشدنا الاديب الفاضل ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي لنفسه، قال: واستيقظت من النوم، فجري علي لساني هذه الابيات من غير قصد ولا روية، فانشدتها كاني احفظها:
# لعمرك ما ابكي علي رسم منزل * ودار خلت من زينب ورباب ولكنني ابكي علي زمن مضي * تسود فيه بالذنوب كتابي واعجب شء انه لا يصدني * عن اللهو شيب حال دون شبابي وقد جلي بازي للمشيب بعارضي * وما طار عن وكر الذنوب غرابي فيارب جد بالعفو منك فانني * مريض حريض لما بي ولا لي اهل في بلاد ومعشر * يعدون ايامي لوقت ايابي وان سرت عن دار فما من مشيع * ولا ملتق ان جءتها بركابي (1) ولا سكن اعتده لملمة * ولا احد يرجي لدفع [مصابي] (2) (* * *)
# PageV00P193
# حرف الياء 197 - يحيي بن الحسين بن احمد بن جميلة، ابو زكريا الضرير المقرء (1):
# من اهل اوانا. قدم بغداد في صباه وتلقن بها القران واتقنه، وقرا بالقراءات الكثيرة علي المشايخ، ولازم مجالس العلم، وحصل النساخ والاصول، ولم يزل في التحقيق والتجويد وضبط القراءات والاتقان حتي صار احد القراء المشار اليهم. قرا القران بالقراءات علي عمر بن ظفر المغازلي وابي الكرم بن الشهرزوري، وانحدر الي واسط وقرا بها علي ابي الكرم محفوظ بن الحسين بن عبد الباقي بن النارنج، وسمع الحديث من ابي عبد الله محمد بن علي بن الجلابي وابي العباس بن الطلاية وابي الفضل بن ناصر وابن الشهرزوري في اخرين، وحدث كثيرا، سمعت منه، ولم يكن ثقة، ولا مرضيا في دينه ولا في روايته، فانه كان مرتكبا للفواحش والمنكرات في المساجد. رايته مرارا يبول في بالوعة المسجد ويخل بالصلوات. وكان يدعي انه قرا علي ابي محمد بن بنت الشيخ بجميع ما عنده ويروي عنه، ولم يكن بيده خطه، ولم يذكر احد من تلامذة ابي محمد انه راه عند قط.
# مولده في ليلة رابع عشري ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وخمسماءة.
# وتوفي في ليلة ثالث عشري صفر سنة ست وستماءة، ودفن بباب حرب.
# 198 - يحيي بن سلامة بن الحسين بن محمد، ابو الفضل الطبري الخطيب، المعروف بالحصكفي (2):
# كان فقيها فاضلا اديبا بليغا، مليح الشعر، لطيف المعاني، رقيق الغزل، وكان يتشيع. قدم بغداد، وجالس ابا زكريا التبريزي، فقرا عليه شيءا من شعره.
# ومن شعر الحصكفي من اول قصيدة:
# اقوت مغانيهم فاقوي الجسد * ربعان كل بعد سكن فدفد اسال عن قلبي وعن احبابه * ومنهم كل فقير يجحد وهل يجيب اعظم باليد او رايتم دارسه من ينشد توفي بميافارقين في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين، وكان مولده بعد الستين.
# PageV00P194
# 199 - يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، ابو زكريا بن ابي عمرو بن ابي عبد الله، الامام العبدي (1):
# من اهل اصبهان. سمع الحديث من ابي بكر محمد بن عبد الله بن ريذة وابي العباس احمد بن محمد بن احمد بن النعمان وابي عبد الله محمد بن علي الجصاص وابي طاهر احمد بن محمود الثقفي وابيه ابي عمرو وعميه ابي الحسن عبيد الله وابي القاسم عبد الرحمن، ورحل الي خراسان، فسمع بنيسابور من ابي بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. وصنف واملي. ودخل بغداد، وحدث بها، واملي بجامع المنصور. سمع منه ابن الخشاب وعبد الوهاب الانماطي.
# قال شيرويه بن شهردار الديلمي قال: يحيي بن عبد الوهاب بن منده كان حافظا فاضلا مكثرا، صدوقا، ثقة، يحسن هذا الشان جيدا جدا، كثير التصانيف، شيخ الحنابلة ومقدمهم، حسن السيرة، بعيدا من التكلف، متمسكا بالماثر.
# قال الحافظ ابو موسي في معجم شيوخه: انا الحافظ الاصيل ابو زكريا بن منده، وكان مولده في تاسع عشر شوال سنة اربع وثلاثين - يعني واربعماءة.
# وتوفي في حادي عشر ذي حجة سنة احدي عشرة - يعني وخمسماءة - رحمه الله 200 - يحيي بن علي بن الحسن بن محمد بن موسي بن بسطام، الشيباني الخطيب، ابو زكريا (2):
# من اهل تبريز. سافر في طلب علم الادب الي الاقطار، فقرا علي عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني وابي سعيد الحسين بن الحسين البيضاوي، وقرا بالبصرة علي ابي القاسم الفضل بن محمد بن علي القصباني، وببغداد علي ابي محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن الدهان في اخرين، وسمع بها الحديث وكتب الادب علي ابوي الحسين هلال بن المحسن الصابء ومحمد بن محمد بن السراج وابي الطيب الطبري وابي محمد الجوهري في اخرين، وسافر المعرة، ولازم ابا العلاء احمد بن عبد الله التنوخي وقرا عليه كثيرا من مصنفاته، ودخل الشام وقرا بصيدا علي عالي بن عثمان بن جني، وسمع الحديث من الفقيه سليم بن ايوب الرازي والحافظ ابي بكر الخطيب، وصنف
# PageV00P195
# مصنفات حسنة، منها تفسيرا للغريب واعرابا، وشرح اللمع لابن جني، وشرح الحماسة ثلاثة شروح، وشرح ديوان المتنبي وديوان ابي تمام الطاءي وسقط الزند للعمري. وسكن بغداد الي حين وفاته، وتولي تدريس الادب بالمدرسة النظامية. وكان اماما في اللغة، حجة في النقل، له معرفة تامة بالنحو، وكان صدوقا ثبتا نبيلا، انتهت اليه الرءاسة في فنه، واتفقت الالسن علي تفرده في وقته. روي عنه ابو بكر الخطيب في مصنفاته - وهو من شيوخه - وابن الجواليقي وابن ناصر والسلفي وسعد الخير الانصاري في اخرين.
# ومن شعر الخطيب قوله يرثي غلاما له مات بالموصل:
# دفنت بدر التم بالموصل * فلا سقاه الغيث من منزل يا صبر لا خل به مءنسي * وارتحل الركب ولم ترحل ما كنت الا مقطعا جنب ال‍ * وصل فلم سميت بالموصل؟
# قال السلفي في معجم شيوخه: ابو زكريا يحيي التبريزي امام في اللغة والنحو، ثقة، قرا علي ابي العلاء المعري وعلي عالي بن عثمان بن جني، وسمع ابا الطيب الطبري والجوهري، وله مءلفات كثيرة، منها تفسير القران وغيره.
# سالته عن مولده، فقال: في سنة احدي عشرة واربعماءة.
# قال ابن السمعاني: سمعت ابا منصور بن خيرون يقول: ابو زكريا التبريزي ما كان مرضي الطريقة، وذاكرت ابا الفضل بن ناصر بما ذكره ابن خيرون فسكت، وكانه ما انكر ما قال، ثم قال: ولكن كان ثقة في اللغة وما كان ينقله.
# توفي مساء يوم الثلاثاء تاسع عشر جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسماءة بعد ان كان عبر يوم الاثنين - وهو صحيح - الي النقيب الطاهر ابي الحسن علي بن معمر العلوي يهنءه (1) بالنقابة، فهناه وعاد من عنده، فاشتهي ان تعمل له دجاجة، فعملت واكل منها ثم نام، فانتبه في بعض الليل، فاستسقي غلامه، فاتاه بالماء، فوجده قد مات، ودفن بباب ابرز وهو في عشر التسعين - قاله ابو عمر العبدري.
# 201 - يحيي بن عيسي بن جزلة، ابو علي الطبيب (2):
# PageV00P196
# كان نصرانيا، وكان يقرا المنطق علي ابي علي بن الوليد شيخ المعتزلة ويلازمه، فلم يزل يدعوه الي الاسلام ويشرح له الدلالات حتي اسلم. وكان عالما بالحكمة والطب.
# وله مصنفات حسنة مفيدة في الطب، منها كتاب منهاج البيان فيما يستعمله الانسان.
# ومن شعره قوله يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وشاهر السيف قبل السيف الذر هم * والناس قد عكفوا جهلا علي هبل امام معجزة قولا ونممه * فعلا فاحكمه بالقول والعمل توفي في اخر شعبان سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، وكان وقف كتبه في مشهد ابي حنيفة.
# 202 - يحيي بن محمد بن هبيرة بن سعيد بن حسين بن احمد بن الحسن بن جهم بن عمر بن هبيرة بن علوان، ابو المظفر الوزير (1):
# قلده الامام المقتفي لامر الله الوزارة وخلع عليه. وكانت ايام وزارته منيرة بالعدل، مزهرة بالجود والفضل، وكان محبا لاهل العلم، يحضر مجلسه الفقهاء والادباء والقراء واصحاب الحديث، ويبحث مع كل منهم في فنه، فيسفر فكره عن فاءدة لطيفة ونكتة ظريفة، ويشهد له الجماعة بوفور فضله وجلالة قدره. وكانت له مصنفات حسنة في عدة فنون من العلم والقراءات والحديث والادب، واجلها كتاب الافصاح عن معاني الاحاديث الصحاح، شرح فيه احاديث صحيحي البخاري ومسلم، وبين فقهها ولغتها ومعانيها بالفاظ تعرب عن نبله وجلاله، وتفصح عن بعد مرماه في الفضل وكماله، وتبين عن غزارة علمه وحسن تصوره وفهمه.
# وقرء عليه في مجلس عام جامع لاءمة اهل الاسلام ثم انه رتب لحفظ هذا الكتاب من المتعلمين الفا وثمانماءة طالب، وجعل لهم ماءة واربعين معيدا لتحفيظهم وتفقيههم بحيث لم يبق مسجد ولا مدرسة الا ويلقي فيهما درس منه. وبعد حفظ الطلبة لدروسهم يحضرون مع مفيدهم في حضرة الوزير فيقرءنه من حفظهم، فيوصل اليهم من المبار والانعام ما يدهش ساءر الانعام ما يدهش ساءر الانام. ويقال: انه انفق علي هذا الكتاب حتي جمعه ماءة الف دينار وثلاثة عشر الف دينار. سمع الحديث من ابي عثمان اسماعيل بن قيلة وابي القاسم هبة الله بن الحسين وابي غالب بن البنا وابي الحسين محمد بن محمد بن
# PageV00P197
# الفراء وابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري وعبد الوهاب الانماطي، وحدث واملي عدة مجالس بالديوان الزمامي.
# ومن شعره قوله:
# ربما فاتك ما تهواه والخيرة فيه * وكثيرا يعطب الانسان فيما يشتهيه وينال المرء ما يرجوه فيما يتقيه توفي ليلة الاحد لاثنتي عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ستين وخمسماءة ببغداد.
# وكان مولده في صفر سنة تسع وستين واربعماءة - قاله ابن شافع.
# انشد القاسم بن عمر الخليع لنفسه يوم مات الوزير:
# مات يحيي ولم نجد بعد يحيي * ملكا ماجدا به يستعان واذا مات من زمان كريم * مثل يحيي به يموت الزمان 203 - يحيي بن نزار بن سعيد، ابو الفضل التاجر (1):
# من اهل منبج. قدم بغداد واستوطنها، وكان من ذوي الثروة الواسعة والحرفة الكاملة. وله شعر حسن لطيف.
# اخبرنا شهاب الحاتمي ان ابن السمعاني [قال] انشدنا يحيي بن نزار المنبجي لنفسه:
# لو صد عني دلالا او معاتبة * لكنت ارجو تلاقيه واعتذر لكن ملالا فلا ارجو تعطفه * جبر الزجاج عزيز حين ينكسر قال: وانشدني لنفسه:
# واغيد غض زاد خط عذاره * لعاشقه في همه والبلابل تموج بحار الحسن في وجناته * فتقذف منها عنبرا في السواحل وتجري بخديه الشبيبة ماءها * فتنبت ريحانا جنوب الجداول مولده بمنبج في محرم سنة ست وثمانين واربعماءة.
# وتوفي ببغداد في ليلة سادس ذي حجة سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ودفن بالوردية، وكان سبب موته انه وجد في اذنه ثقلا، فاستدعي انسانا في الطرقية فامتص اذنه، فخرج شء من مخه، فكان سبب موته - قاله صدقة بن الحسين بن الحداد.
# PageV00P198
# 204 - يعقوب بن صابر بن ابي البركات بن عمار بن علي بن الحسين بن علي بن حوثرة القرشي، ابو يوسف المنجنيقي (1):
# حراني الاصل. كان اديبا فاضلا، مليح الشعر لطيفه، ذا معان مطبوعة، والفاظ سهلة. سمع ابا المظفر هبة الله بن عبد الله بن السمرقندي، وحدث، وكان حسن الاخلاق.
# انشدنا يعقوب بن صابر الحراني لنفسه:
# كيف يسخو العاشق بوصال با * خل في الكري بطيف الخيال علق القرط حين بلبل صدغيه * بداج من فرعه كالليالي فراينا الدجي وقد سحب البدر * اليه من قرطه بهلال وانشدنا ايضا لنفسه:
# شكوت منه اليه جوره فبكي * واحمر من خجل واصفر من وحل بالورد والياسمين الغض منغمس * في الطل بين البكاء والعذر والعذل مولده في رابع محرم سنة اربع وخمسين وخمسماءة ببغداد، وتوفي بها في ليلة ثامن عشري صفر سنة ست وعشرين وستماءة، ودفن بمقابر قريش.
# 205 - يوسف بن خليل بن عبد الله الادمي، ابو الحجاج الدمشقي (2):
# سمع الكثير ببلدة، وقدم بغداد في سنة سبع وثمانين وخمسماءة، وسمع بها من اصحاب ابي القاسم بن بيان وابي علي بن نبهان وابي طالب بن يوسف في اخرين.
# ثم سافر الي اصبهان، وسمع بها من اصحاب ابي علي الحداد وغانم البرجي وابي منصور الصيرفي في اخرين. وعاد فسمع بالموصل ودخل ديار مصر وسمع بها البوصيري والشفيقي في اخرين. وكتب بخطه الكثير، وكان يكتب خطا حسنا، ويفهم هذا الشان فهما جيدا. ثم ان قدم بغداد بعد العشرين وستماءة حاجا وحدث بها، كتب عنه ابو عبد الله الواسطي، ثم انه عاد الي حلب واستوطنها، وحدث بها بالكثير علي استقامة وحسن طريقة ومعرفة، كتبت عنه بحلب ونعم الشيخ هو.
# مولده في سنة خمس وخمس وخمسماءة بدمشق.
# PageV00P199
# قلت: وتوفي بحلب في ليلة عاشر جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وستماءة، ودفن من الغد ظاهر باب اربعين - سمعت من اصحابه رحمهم الله تعالي. ومعجم شيوخه يزيدون علي اربعماءة شيخ - نقلته من خط الشريف عز الدين الحسيني.
# * * * PageV00P200
# الكني 206 - ابو عبد الله بن خليفة الدوري:
# ذكره ابو عبد الله الكاتب في كتاب (الخريدة) وقال: انشدت له بيتين يهجو بهما ابن كامل العواد احلي من نغمة العود، والطف من نعمة الرود، واطيب من وجدان الحظ المنشود، واحسن من الروض المعهود، وهما:
# ان وفت لابن كامل صنعة العود * فقد خان غناء وحلق هو للضرب مستحق ولكن * هو بالضرب للغناء احق قال: وله رباعيات في حسن الربيع بالمعني البديع واللفظ الرصيع، فمنها:
# يا من هربي منه وفيه اربي * ضدان هما عذاب قلبي التعب احيي واموت وهو لا يشعر بي * كم واحزني منه وكم واطربي قال ومنها:
# يا من ادعو فيستجيب الدعوي * لا يحسن بن الي سواك الشكوي انت المبلي فكن مزيل البلوي * لا مسعد للضعيف الا الاقوي 207 - ابو الفوارس الصوفي، الملقب (قتيل الحب):
# روي عنه ابو علي احمد بن البرداني انا شيد، منها ما انشده لغيره قلت: وهما للشريف الرضي من جملة اربعة ابيات:
# سهمك مدلول علي مقتلي * فمن يري سهمك يا نابل قد رضي المقتول كل الرضي المقتول كل الرضي * واعجبا لم يخط القاتل وانشد لبعضهم، اعني قتيل الحب:
# يا غاءبا عن سواد عيني * حللت من قلبي السوادا ما غبت عن ناظري ولكن * نفيت عن مقلتي الرقادا 208 - ابو المعالي بن محمد بن احمد بن محمد الشروطي:
# من اهل باب البصرة، كان شاعرا رقيق الشعر، لطيف الطبع.
# ذكره ابو عبد الله الكاتب في (الخريدة)، وقال: اذكره في اوان الصبي، ودكانه بباب النوبي، فجمع الظرفاء والادباء، وهو يعمل شعرا ويلقبه صناع الغناء، فمن PageV00P201
# نظمه قوله:
# نادي منادي البيت بالترحال * فلذلك المعني تغير حالي رصت ركابهم فلما ودعوا * رفعوا علي الاجمال كل جمال فجرت دموع في خدود خلتها * الياقوت قد نثرت عليه لالي وتفرق الشمل المصون وقبل ذا * لم يخطر البين المشت ببالي توفي في ربيع الاول سنة خمس واربعين وخمسماءة ببغداد، ولم يبلغ الاربعين * * * PageV00P202
# ومن النساء 209 - بدر التمام بنت الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الدباس (1):
# كان والدها يعرف بالبارع. وكانت شاعرة رقيقة الشعر، ومن شعرها قولها:
# جمالك بين الوري عاذري * وذكرك في ليلتي سامري ولا صح ودك لي ان سلوت * ولا جال حبك في خاطري اما لان قبلك يا هاجري * ولا رق للمدنف الساهر؟
# 210 - بنان، جارية المتوكل:
# كانت شاعرة - ذكرها ابو الفرج الاصبهاني. خرج المتوكل يوما يمشي في صحن القصر وهو متكء علي يد بنان ويد فضل الشاعرة فمشي شيءا، ثم انشد قول الشاعر:
# تعلمت اسباب الرضا خوف هجرها * وعلمها حبي لها كيف تغضب ثم قال: اجيزي هذا البيت! فقالت فضل:
# يصد وادنو بالمودة جاهدا * ويبعد عني بالوصال واقرب فقلت:
# وعندي له العتبي علي كل حالة * فما منه لي بد ولا عنه مذهب 211 - بوران بنت الحسن بن سهل وزير المامون:
# يقال (2): ان اسمها خديجة .
# ذكر الطبري ان المامون تزوجها في سنة اثنتين وماءتين وبني لها في رمضان سنة عشر بفم الصلح، فلما دخل عليها نثرت عليهما جدتها الف درة كانت في صينية ذهب، فامر المامون ان تجمع فجمعت كما كانت في الطبق ووضعها في حجر بوران وقال: هذه نحلتك، وسلي حواءجك، [فامسكت] (3) فقالت لها جدتها: كلمي سيدك واساليه حواءجك قد امرك، فسالته الرضا عن ابراهيم بن المهدي، فقال: فقد فعلت،
# PageV00P203
# وسالته الاذن لام جعفر في الحج، فاذن لها، والبستها ام جعفر البدنة الاموية. وابتني بها في ليلته واوقد في تلك الليلة شمعة عنبر فيها اربعون منا في تور ذهب، واقام المامون عند الحسن بن سهل سبعة عشر يوما، وكان مبلغ ما انفق ابن سهل علي المامون وعسكره خمسين الف الف درهم، وامر المامون بعد انصرافه ان يدفع الي الحسن عشرة الاف الف من مال فارس. واقطعه الصلح، فحملت اليه علي المكان.
# وكانت [....] (1) فجلس الحسن ففرقها في قواده وحشمه واصحابه. ويقال: ان الحسن كتب رقاعا فيها اسماء ضياعة ونثرها علي القواد وعلي بني هاشم، فمن وقعت في يده رقعة منها فيها اسم ضيعة بعث فتسلمها، لما بني المامون علي بوران، فرش له حصير من ذهب مسقوف، ونثر عليه جواهر، فجعل بياض الدر يشرق علي صفرة الذهب وما مسه احد. فوجه الحسن الي المامون: هذا نثار يجب ان يلقط، فقال المامون لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن ابا محمد، فمدت كل واحدة منهن يدها، فاخذت درة وبقي باقي الدر يلوح علي الذهب حصير. فقال المامون: قاتل الله ابا نواس حيث يقول:
# كان صغري وكبري من فواقعها * حصباء در علي ارض من الذهب فكيف لو راي هذا معاينة! وكان ابو نواس في هذا الوقت قد مات لما دخل المامون علي بوران اراد ان يقبضها، فلما كاد مشت فقالت: اتي امر الله فلا تستعجلوه! ففهم المامون قولها فوثب عنها. ومن شعر بوران بنت الحسن بن سهل ترثي المامون:
# اسعداني علي البكا مقلتيا * صرت بعد الامام للهم فيا كنت اسطو علي الزمان فلما * مات صار الزمان يسطو عليا مولدها في صفر سنة اثنتين وتسعين وماءة، وتوفيت في ربيع الاولي سنة احدي وسبعين وماءتين ببغداد، وقد بلغت من السن ثمانين سنة.
# 212 - تجني بنت عبد الله الوهبانية، ام عتب عتيقة محمود بن وهبان (2):
# سمعت طراد الزينبي والحسين بن احمد بن احمد بن محمد النعالي، وهي اخر من
# PageV00P204
# روت عنهما، روي عنها ابن السمعاني ومات قبلها. وكانت صالحة، صحيحة السماع.
# مولدها سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، وتوفيت في شوال سنة خمس وسبعين وخمسماءة.
# 213 - فاطمة بنت ابي حكيم عبد الله بن ابراهيم الخبري (1):
# سمعت ابا جعفر محمد بن احمد بن المسلمة وابا محمد عبد الله بن محمد الصريفيني وابا الحسين بن النقور وابا القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني وابا منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري في اخرين، وحدثت، وكانت امراة صالحة.
# وسمع منها ابن اختها الحافظ ابو الفضل ناصر وابو احمد بن سكينة.
# مولدها في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين واربعماءة. وتوفيت، ليلة خامس رجل سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، ودفنت بباب ابرز.
# 214 - نعمة بنت علي بن يحيي بن علي بن محمد بن الطراح، المدعوة بست الكتبة (2):
# سمعت جدها. وكانت امراة حسنة صادقة.
# مولدها في سابع ذي حجة سنة اربع وعشرين وخمسماءة، وتوفيت في ليلة ثامن عشري ربيع الاول سنة اربع وستماءة بدمشق، ودفنت خارج باب الفراديس، وحدثت بالكثير.
# * * * اخر الجزء الثامن من المستفاد من ذيل تاريخ بغداد وهو اخر ما وقع عليه الاختيار من الذيل المذكور والله الموفق وكتب بتنقية احمد بن ايبك بن عبد الله الحسام عرف بابن الدمياطي وهو يستغفر الله تعالي ويساله الانابة والتوفيق والهداية.
# اخر الجزء التاسع عشر
# PageV00P205


#####ENDNOTES#


(١) انظر ترجمته في: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> الكامنة ١ / ١٠٨. وكشف الظنون ٢٠٢٠. و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 102.
(1) في شذرات الذهب 4 / 343: (وابو المعطوس).
# (2) في كل المصادر: (ابن الحصن).
# (3) في الاصل: (ابن الخزستاني). والتصحيح من طبقات الاسنوي 1 / 445.
(١) في الاصل: (هذه التاريخ).
# (٢) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصول.
# (٣) انظر: وفيات الاعيان ٣ / ٣٥٦. و<a href="/الكتب/3565_الوافي- بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات ٢</a> / ٧٣، و<a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 212.
(١) انظر: العبر ٣ / ٣٢٥. ومعجم الادباء ١٧ / ٢٢٦ - ٢٣٠. والمنتظم ١٧ / ٣٥، ٣٦.
# (٢) في معجم الادباء ١٧ / ٢٢٨: (الزوجة والبنت).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3565_الوافي-بالوفيات-ج-٢">الوافي بالوفيات ٢</a> / 115. والمحمدون من الشعراء 1 / 43.
(1) هكذا في الاصول.
# (2) انظر: المحمدون من الشعراء 1 \ 261.
# (3) ما بين المعقوفتين ليست في الاصول.
# (4) في الاصل: (وعلي الادب علي الشريف).
(١) في المصدر السابق: (يجد الملالا).
# (٢) في الاصل: (اقفها لا).
# (٣) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ١١ - ١٦. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 244.
# (5) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (6) هكذا في الاصل.
# (7) في الاصل: (التياقي).
(1) في الاصل: (الموحدين).
# (2) انظر: المحمدون من الشعراء 1 / 302.
# (3) في الاصل: (ابو مراد). والتصحيح من المصدر السابق.
# (4) ما بين المعقوفتين زيادة من المصدر السابق.
# (5) في الاصل: (جدلة عبدلة).
# (6) في الاصل: (العليل ولسعي).
# (7) في الاصل: (الشظا).
# (8) انظر: الانساب للسمعاني 2 / 339. والطبقات للسبكي 4 / 68.
(١) انظر: الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> للصفدي 3 / 104. المحمدون من الشعراء 2 / 485.
# (2) ما بين المعقوفتين كلمة مطموسة في الاصل.
(١) في الاصل: (تعلمه).
# (٢) في الاصل: (تناساه).
# (٣) في الاصل: (نتناساه).
# (٤) انظر: طبقات الشافعية للسبكي ٥ / ٢٦. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٩٩. و<a href="/الكتب/3566_الوافي- بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / 102.
# ووفيات الاعيان 4 / 28، 29.
# (5) في الاصل: (سافياء).
# (6) في الاصل: (القرار).
# (7) هكذا في الاصل.
(1) هكذا في الاصل.
# (2) هكذا في الاصل، وفي معجم الادباء: (قطر مش).
# (3) انظر: معجم الادباء 18 / 205 والمحمدون من الشعراء 2 / 487.
(١) انظر: النجوم الزاهرة: ٥ / ٢٧٣، وطبقات القراء ٢ / ١٧٦.
# (٢) في الاصل: (الطريف).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / 343.
(١) في الوافي: (يدس سب الصحابة).
# (٢) ما بين المعقوفتين زيادة من الوافي.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / 345. وشذرات الذهب 5 / 269 . ومعجم الادباء 18 / 209 - 213.
# (4) في الوافي: (حدث بالسنن الكبير للبيهقي وبغريب الحديث للخطابي ).
# (5) في الاصل: (في جميع فنون العلم).
(١) في الاصل: (بهاده).
# (٢) في الاصل: (فرظ).
# (٣) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٢١٣. و<a href="/الكتب/3566_الوافي- بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / 209. والعبر 4 / 188.
# (4) ما بين المعقوفتين زيادة من الوافي.
# (5) ما بين المعقوفتين زيادة من العبر.
# (6) في الاصل: (ببابيرز).
(1) في الاصل: (بن الحرب).
# (2) انظر: شذرات الذهب 4 / 108. والعبر في خبر من غبر 4 / 96.
# (3) في الشذرات: (كله او بعضه).
# (4) انظر: الانساب، للسمعاني 2 / 333. ومعجم الادباء 18 / 215، 216.
(1) في الاصل: (بن نري).
# (2) في الاصل: (لسلوة وعزاء).
(١) انظر: العبر في الخبر من غبر ٤ / ٢٥٣، ووفيات الاعيان ٤ / ٩٠. و<a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / 11.
# ومعجم الادباء 18 / 235 - 249.
# (2) في الاصل: (الساءلي).
# (3) في الاصل: (والبين في احد).
# (4) في الاصل: (من كايل).
# (5) هكذا في الاصل.
# (6) في الاصل: (عيزي علي الصب).
(١) في الاصل: (يجيل).
# (٢) ما بين المعقوفتين زيادة من الديوان.
# (٣) انظر: (طبقات الشافعية) للسبكي ٢ / ٢٠. والاعلام للزركلي ٧ / ١٥٦.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٣٠٥. واللبان ٣ / ٢٦٤. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 277.
(١) في الاصل: (بن ردعان).
# (٢) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٣٠٠. و<a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / ٧٣ - ١٧٨. ونفخ الطيب ١ / ٥٦٧.
# (٣) في الاصل: (علم القوم).
# (٤) انظر: النجوم الزاهرة ٥ / ٢١٢. والعبر في خبر من غبر ٣ / ٢٢. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٦٠.
# و<a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / 143، 144.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣٣٤. و<a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / 241 - 247. ووفيات الاعيان 2 / 414.
# (2) في الاصل: (بن منلو).
(١) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٤٨٦. والجمع ٦٢٩. و<a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a> / ٧٥. و<a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٢٠٧. واداب اللغة ٣ / ٦٧. و<a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات ٣</a> / ١٦٦. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 171، 172.
# (2) في الاصل: (الجمال).
# (3) ما بين المعقوفتين ساقطة من الاصل.
(١) ما بين المعقوفتين زيادة من وفيات الاعيان.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3567_الوافي-بالوفيات-ج-٤">الوافي بالوفيات ٤</a> / 345. وطبقات الشافعية للسبكي 4 / 92.
(1) في الاصل: (بباب برز).
# (2) انظر: الوافي بالوافيات 4 / 317، 318. ومعجم الادباء 18 / 282 - 286. ووفيات الاعيان 3 / 410.
# (3) في الاصل: (باب برز).
انظر: وفيات الاعيان ١ / ٤٦٧. وطبقات الشافعية ٤ / ٦٩. و<a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / 17.
# (2) انظر: شذرات الذهب 4 / 287. والعبر في خبر من غبر 4 / 259. والوافي بالوافيات 1 / 210.
(١) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٤٦٣. وطبقات الشافعية ٤ / ١٠١ وشذرات الذهب ٤ / ١٠. ومفتاح السعادة ٢ / ١٩١ - ٢١٠. واداب اللغة ٣ / ٧٩. واللباب ٢ / ١٧٠. و<a href="/الكتب/3402_الاعلام-ج-٧">الاعلام ٧</a> / 22.
# (2) في الاصل: (الدار كاني).
# (3) انظر: وفيات الاعيان 3 / 420.
# (4) هكذا في الاصل.
# (5) في الاصل: (فكفلته).
(1) علي هامش الاصل: (بءس ما فعل... والله ما يستحقه).
(١) انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب ١</a> / 102. الوافي بالوافيات 5 / 318. وتهذيب ابن عساكر 2 / 167 - 196.
# (2) ما بين المعقوفتين اثبت علي الهامش الاصل.
(1) بهامش الاصل: (الامام الشيخ ابو اسحاق رضي الله عنه).
# (2) انظر: طبقات الشافعية للسبكي 3 / 88 - 111. ووفيات الاعيان 1 / 9 - 12. والعبر في خبر من غير 3 / 283. وطبقات الشافعية لابن قاضي شبهة، ترجمة 200. الجدير بالذكر ان هذه الترجمة مكانها بالمخطوط بعد ترجمة: (احمد بن اسماعيل بن يوسف...). واستبدل مكانها نظرا للترتيب الهجاءي.
(1) في الاصل: (يا عزتي).
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات الشافعية.
# (3) ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات الشافعية.
(1) في الاصل: (محمد)، والتصحيح من المصادر السابقة.
# (2) انظر: العبر في خبر من غبر 4 / 271. وشذرات الذهب 4 / 300. وطبقات القراء 1 / 39.
(١) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٢١. و<a href="/الكتب/3603_البداية- والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية ١١</a> / ١٢٣. وطبقات الشافعية ٢ / ٨٣. و<a href="/الكتب/3280_تذكرة-الحفاظ-ج-٢">تذكرة الحفاظ ٢</a> / ٢٤١. وخلاصة <a href="/الكتب/3241_تهذيب-الكمال-ج-١">تهذيب الكمال ١</a> / ٦. وشذرات الذهب ٢ / ٢٣٩. واعلام ١ / ١٧١.
# (٢) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٢٦. و<a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٥٢. و<a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ٢٠١. وطبقات الشافعية ٣ / ٧ و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 157.
(1) في الاصل: (فيهما).
(1) انظر: مراة الزمان، لبسط ابن الجوزي، ص 211.
# (2) في الاصل بدون نقط.
# (3) في الاصل: (الاجرا).
# (4) في الاصل: (البحراني).
(١) انظر: مراة الزمان، لبسط ابن الجوازي ٨ / ٢٥٠.
# (٢) هكذا في الاصل.
# (٣) انظر: مقدمة تاريخ بغداد الجزء الاول. ومعجم الادباء ١ / ٢٤٨. وطبقات الشافعية ٣ / ١٢.
# والنجوم الزاهرة ٥ / ٨٧. وتاريخ ابن عساكر ١ / ٣٩٨. ووفيات الاعيان ١ / ٢٧. و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 172
(1) اي كتابة التاريخ.
# (2) في الاصل: (معتدل).
# (3) في الاصل: (تفنيه).
(1) في الاصل: (خبرية)، والتصحيح من ابن عساكر.
# (2) في الاصل: (كنيز).
(1) في الاصل: (وتخير المريد).
# (2) في الاصل: (منهج سبيل الصواب).
# (3) في الاصل: (اقتضاء للعلم العمل).
# (4) في الاصل: (الغد).
(1) في الاصل: (كحله).
(١) انظر: طبقات الشافعية ٤ / ٢٤. و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 167.
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات الشافعية.
# (3) انظر: معجم الادباء 4 / 70 - 72.
(1) انظر: طبقات القراء 1 / 29. وتهذيب ابن عساكر 1 / 415.
# (2) في الاصل: (خارج).
# (3) في الاصل: (فقلدوه).
# (4) انظر: العبر في خبر من غبر 4 / 129.
(1) انظر: وفيات الاعيان 1 / 100. ومعجم الادباء 4 / 80.
# (2) علي الهامش الاصل: (اعوذ بالله من الحمية حمية الجاهلية).
# (3) في الاصل: (العقول).
(١) انظر: العبر ٣ / ٣٥٠. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1232.
# (2) انظر: وفيات الاعيان 1 / 87 - 90.
(1) في الاصل: (سمع في الحجاز)
(1) في الاصل: (دريا).
# (2) انظر: وفيات الاعيان 1 / 29. ومعجم الادباء 4 / 224 - 230.
(1) في الاصل: (مفاتشتهم).
# (2) انظر: طبقات الشافعية للاسنوي 1 / 110. وطبقات الشافعية للسبكي 4 / 51، ومراة الجنان 3 / 281. والمنتظم 18 / 72 - 74.
# (3) في الاصل: (المعيش).
(1) في الاصل: (ولو بلوت).
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة من الديوان.
# (3) في الاصل: (ولاء).
# (4) في الاصل: (غانيا).
# (5) في الاصل: (مطلع).
# (6) في الاصل: (ما خطبت).
# (7) في الاصل: (مفصهم).
(1) انظر: شذرات الذهب 4 / 191. المنتظم، لابن الجوازي 10 / 214.
# (2) هكذا في الاصل.
(1) في الاصل: (مقودد).
# (2) في الاصل: (دواوي).
# (3) انظر: شذرات الذهب 4 / 57. ووفيات الاعيان 1 / 121 - 124.
# (4) في الاصل: (العشاق).
(١) انظر: <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٦١. و<a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان ١</a> / ٢٩٣. والمنتظم ١٧ / ٥٨١.
# (٢) في وفيات الاعيان: (ابو الحسين).
# (٣) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٧٨، ٧٩. و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 225. والعبر 2 / 116.
(1) في الاصل: (في التوغل).
# (2) انظر: الجواهر المضية 1 / 135.
# (3) في الاصل: (بقي).
# (4) في الاصل : (فيها عند حياتي).
(١) في الاصل: (والحلق).
# (٢) انظر: النجوم الزاهرة ٥ / ١٠٤. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 15، 16. والمنتظم 16 / 184.
# (3) في الاصل بلا نقط.
# (4) في الاصل: (يردعي)..
(1) انظر: طبقات الشافعية للسبكي 4 / 402. وطبقات القراء 1 / 161. وتهذيب تاريخ ابن عساكر 3 / 01.
# (2) في ا لاصل: (وليل).
(١) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٢٠٦ - ٢١٠. وانباء الرواة ١ / ٢٠١ - ٢٠٢. و<a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ٤</a> / 9.
# ومعجم الادباء 6 / 168. والمنتظم، لابن الجوزي 14 / 375 - 377.
(١) انظر: معجم الادباء ٧ / ٢٣، ٢٤. و<a href="/الكتب/3409_معجم- المءلفين-ج-٢">معجم المءلفين ٢</a> / ٢٨٢. وبغية الوعاة ص ١٩٧ و<a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 316.
(1) انظر: المنتظم 17 / 143.
# (2) انظر: المنتظم 16 / 234. والعبر 3 / 286.
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 153 - 155. والطبقات الكبري للشعراني، 79.
(1) انظر: وفيات الاعيان 1 / 309، 310. ومعجم الادباء 7 / 153 - 162.
# (2) في الاصل: (دمعي).
(1) انظر: طبقات القراء للجزري 1 / 204. وشذرات الذهب 4 / 231. والمنتظم، لابن الجوزي 18 / 208، 209.
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 288. وشذرات الذهب 4 / 88. مراة الزمان 8 / 542.
(1) انظر: المشتبه 194.
# (2) في الاصل: (يزاد).
(١) في الاصل: (كيف).
# (٢) في الاصل: (يسمع).
# (٣) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٣٨٦. و<a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥">معجم البلدان ٥</a> / 206.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3564_الوافي-بالوفيات-ج-١">الوافي بالوفيات ١</a> / ١٦٨. ومعجم الادباء ٩ / ٢٨ - ٣٤.
# (٢) انظر: العبر ٣ / ٢٧٥. وشذرات الذهب ٣ / ٣٣٩. و<a href="/الكتب /3410_معجم-المءلفين-ج-٣">معجم المءلفين ٣</a> / ٢٦٠. و<a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان ٢</a> / 241.
(1) انظر: وفيات الاعيان 1 / 392 - 395. ومعجم الادباء 7 / 1180152.
# (2) في الاصل: (بريقي).
(1) ما بين المعقوفتين زيادة من وفيات الاعيان.
# (2) في الاصل: (براوطا).
(1) هكذا في الاصل.
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ٢٧١ - ٢٧٥. والعبر ٢ / ١٢. والمنتظم ١٣ / ٢٦٧ - ٢٧٠.
# (٢) انظر: معجم الادباء ١٠ / ١٢٦ - ١٣٠ وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 276 - 278.
(1) في الاصل: (شك).
# (2) انظر: وفيات الاعيان 1 / 428 - 432. والمنتظم، لابن الجوزي 15 / 185 - 187.
(1) انظر: وفيات الاعيان 1 / 438 - 442. ومعجم الادباء 10 / 56 - 79.
(1) في الاصل: (بلا).
# (2) في الاصل: (قد حما).
(1) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 27. ووفيات الاعيان 2 / 44، 45. والعبر 3 / 165. ومعجم الادباء 11 / 119 - 121.
(1) هكذا في الاصل، وفي وفيات الاعيان (اعتناق الام للالف).
(١) انظر: معجم الادباء ١١ / ١٣٦ - ١٣٨ والمنهج الاحمد ٢ / ١٦٤. وذيل طبقات الحنابلة ١ / ٧٧.
# و<a href="/الكتب/2683_طبقات-المفسرين">طبقات المفسرين</a>، ص ٨٢. والعبر ٣ / ١٠٤، ٣٢٠. والشذرات ٣ / ٣٨٤. و<a href="/الكتب/3362_هدية- العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / 367.
# (2) في الاصل: (البراني).
# (3) في الاصل: (لا تسالوني).
# (4) في الاصل: (اللقا).
# (5) في الاصل: (الذي للبين).
(1) انظر: العبر 4 / 91. والمنتظم 17 / 336.
# (2) في الاصل: (الجنزروذي).
# (3) في الاصل: (النجيري).
# (4) في الاصل: (وعرد).
(1) انظر: شذرات الذهب 4 / 128. والعبر 4 / 112.
(1) انظر: تهذيب ابن عساكر 6 / 116. والعبر في خبر من غبر 3 / 241.
# (2) انظر: الاغاني 17 / 2. والاعلام للزركلي 3 / 146.
# (3) في الاصل: (ابي الحسن).
(1) انظر: الاغاني 17 / 2. والاعلام للزركلي 3 / 146.
(1) في الاصل: (ظنته به).
# (2) انظر: تهذيب ابن عساكر 6 / 240. ومعجم البلدان 6 / 25. ووفيات الاعيان 2 / 141.
(١) في الاصل: (الحذمي).
# (٢) انظر: وفيات الاعيان ٢ / ١٤٢. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 1 / 356. وتهذيب ابن عساكر 6 / 248.
# والعبر 3 / 280. ومعجم الادباء 11 / 246 - 251.
# (3) في الاصل: (السمار).
(1) علي هامش الاصل: (قال ابن نقطة: مولده في اخر ذي الحجة من سنة ثلاث واربعماءة).
# (2) انظر: وفيات الاعيان 2 / 133 والعبر 3 / 213. وطبقات الشافعية للسبكي 3 / 168. ومراة الجنان 3 / 64 وشذرات الذهب 2 / 275.
# (3) ما بين المعقوفتين زيادة من العبر 3 / 81.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣. و<a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين ٤</a> / 296. والمنتظم 17 / 134، 135.
# (2) في الاصل: (البردني).
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ١٨٧. ووفيات الاعيان ٢ / ١٧١. و<a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / 249. وتهذيب ابن عساكر 6 / 327.
# (2) في الاصل: (ويعطي).
# (3) في الاصل: (من تعطيه).
(1) انظر: شذرات الذهب 4 / 217. والعبر 4 / 192.
# (2) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 162. وشذرات الذهب 3 / 396. والمنتظم 17 / 43 - 44. والعبر 3 / 331.
(١) انظر: الانساب، للسمعاني ٩ / ١٤٧. والمنتظم ١٦ / ٢٨٦، ٢٨٧، ٢٨٨.
# (٢) انظر: وفيات الاعيان ٢ / ٢٨٨. والعبر ٤ / ١٩٦. وانباء الرواة ٢ / ٩٩. ومعجم الادباء ١٢ / ٤٧. والمنتظم ١٨ / ١٩٨. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 191.
(1) في الاصل: (تعيشه).
# (2) علي الهامش: (فتفهمها).
(١) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٣٣٥. والنجوم الزاهرة ٦ / ١٨١. والعبر ٤ / ٣٠٢.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3413_معجم-المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> / ٢٩. والعبر ٤ / ٣٧. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1263. وشذرات الذهب 4 / 49. والمنتظم 17 / 211.
(١) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٢٦٢. والعبر ٤ / ٢٣٤. وال<a href="/الكتب /3413_معجم-المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> / 30.
(1) انظر: تاريخ ابن عساكر 7 / 367.
(١) انظر: وفيات الاعيان ٢ / ٢٨٦. وبغية الوعاة، ص ٢٨١. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 208.
# (2) في الاصل: (اعراب السراد).
(1) انظر: النجوم الزاهرة 6 / 301. وشذرات الذهب 5 / 170.
# (2) في الاصل: (بداره الوزارة).
(١) انظر: شذرات الذهب ٥ / ١٧١.
# (٢) في الاصل: (اشهر)، وفوقها: (كذا).
# (٣) انظر <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 114.
(١) انظر: بغية الوعاة، ص ٢٩٢. ووفيات الاعيان ٢ / ٢٨٤، ٢٨٥. و<a href="/الكتب/3413_معجم-المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> / 116.
# وانباه الرواة 21 / 133.
(1) انظر: بغية الوعاة، ص 288.
# (2) انظر: العبر 4 / 9. وشذرات الذهب 4 / 10.
(1) في الهامش: (في الاصل: النار، وصوابه: الناس).
# (2) في الاصل: (اشتغاله به).
(1) انظر: طبقات القراء 1 / 455. وطبقات الشافعية للسبكي 4 / 237. والنجوم الزاهرة 6 / 109 ووفيات الاعيان 2 / 256. والعبر 4 / 256.
# (2) في الاصل: (البا).
# (3) انظر: وفيات الاعيان 2 / 392 - 393. والعبر 4 / 151. وشذرات الذهب 4 / 166.
(1) انظر: وفيات الاعيان 2 / 394 - 397.
# (2) انظر: شذرات الذهب 4 / 301. والعبر 4 / 272.
(١) في الاصل: (يحرحرحه).
# (٢) انظر: وفيات الاعيان ٢ / ٣١٧ - ٣١٨. وشذرات الذهب ٢ / ٣٥٧. والعبر ٢ / ٢٥٤. ونزهة الالباب ص ٣٧٩.
# (٣) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٢٧٩ و<a href="/الكتب/3605_البداية- والنهاية-ج-١٣">البداية والنهاية ١٣</a> / ٢٨. ومفتاح ١ / ٢٠٧. واداب اللغة ٣ / ٩١. ومراة الزمان ٨ / ٤٨١. و<a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / 316 - 317. ومقدمة كتاب المنتظم، لابن الجوزي، الجزء الاول ط. دار الكتب العلمية.
(1) في الاصل: (مسحه).
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (3) في الاصل: (سيرر).
(١) بياض بعد ذلك بمقدار ثلاثة اسطر.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٥ / ٧٥. و<a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / ٦. و<a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / 206.
(١) انظر: العبر ٤ / ٣٣. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ١٢٠. وشذرات الذهب ٤ / ٤٥. و<a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / ٢٠٧.
# ومراة الجنان ٣ / ٢١٠. وطبقات السبكي ٤ / ٢٤٩.
# (٢) في الاصل: (البيجري).
# (٣) ما بين المعقوفتين زيادة من طبقات السبكي.
# (٤) في الاصل: (الكواكب).
# (٥) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1321. وشذرات الذهب 4 / 228.
(١) في الاصل: (يعلي).
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٥ / ٨٠. و<a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / 214.
(١) وكانت وفاته في ٨١٦ ه‍ (شذرات الذهب).
# (٢) هكذا في الاصل.
# (٣) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ١ / ٢٧٣. و<a href="/الكتب/4647_يتيمة-الدهر-ج-٤">يتيمة الدهر ٤</a> / ٨٤ - ١٢. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 5.
(١) في الاصل: (لا تنكرن).
# (٢) انظر العبر ٣ / ٢٤٤. وشذرات الذهب ٣ / ٣٥٥. وطبقات الشافعية للسبكي ٣ / ٢٣٠. ومراة الجنان ٣ / ١٢١. والنجوم الزاهرة ٥ / ١١٩. <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ١٣٢.
# (٣) النظر: <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / ١٧٠ والعبر ٣ / ١٦١. وشذرات الذهب ٣ / ٣٢٥. و<a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / ٢٤٢. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 137.
(1) انظر: شذرات الذهب 5 / 78.
# (2) في الاصل: (الكثير).
# (3) انظر: شذرات الذهب 5 / 81.
(1) في الاصل: (الشروستاني).
# (2) انظر: طبقات الشافعية، للسبكي 4 / 255.
(١) هكذا في الاصل.
# (٢) في الاصل: (خبي).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٥٨٧. وشذرات الذهب ٤ / ٢٧. و<a href="/الكتب/3412_معجم- المءلفين-ج-٥">معجم المءلفين ٥</a> / 268.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣٧٢. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 160. وشذرات الذهب 4 / 345. والعبر 4 / 313.
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (3) في الاصل: (اهل الامان).
# (4) في الاصل: (حاملا).
(١) انظر فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 4 - 6. وشذرات الذهب 4 / 198. والعبر 4 / 175. ومراة الجنان 3 / 347. والمنتظم 18 / 173.
# (2) في الاصل: (بن ملة).
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣٨٧. وشذرات الذهب ٥ / ٥٠. ومراة الجنان ٤ / ٢٣. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ١٦٥.
# (٢) انظر: طبقات الشافعية، للسبكي ٤ / ٢٥٩. والنجوم الزاهرة ٥ / ١٦٠. ووفيات الاعيان ٢ / ٢٧٨. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 179. والعبر 4 / 1316.
(١) انظر: بغية الوعاة، ص ٣١١ وانباه الرواة ٢ / ١٩٣. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ١٦. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ١٨٣. ومراة الجنان ٤ / ٦٨. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 183. وشذرات الذهب 5 / 132.
(١) في الاصل: (وكان يطب).
# (٢) في الاصل: (سبع وسبعين)، وكذلك بقية المراجع.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / ٣٠٦. و<a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / 626. والعبر 3 / 291. وطبقات الشافعية للسبكي 3 / 249. ووفيات الاعيان 2 / 341.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3413_معجم-المءلفين-ج-٦">معجم المءلفين ٦</a> / ١٩٤. وشذرات الذهب ٤ / ٢٨٩. والعبر ٤ / ٢٦٢.
# (٢) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٣٣. و<a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 316.
# (3) في الاصل: (طعم).
(١) في الاصل: (احاديا).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / ١١٦. والعبر ٤ / ٥٤. وشذرات الذهب ٤ / ٦٧.
# (٣) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 362.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / 197 وطبقات القراءة 1 / 519.
# (2) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.
# (3) انظر: المشتبه، ص 418. والاكمال 5 / 258.
(١) هكذا في الاصل، وفي معجم البلدان ٧ / ٨٠٢. (كالظلمة).
# (٢) في الاصل: (النستري).
# (٣) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٢٧. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 261. والمنتظم 17 / 147، 148 والعبر 4 / 21. والانساب 6 / 107.
(1) ما بين المعقوفتين ليست في الاصل.
# (2) في الاصل: (الشيخ)، تصحيف. والشيخ: النبات المعروف.
# (3) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
(١) انظر: الكامل لابن كثير ١ / ٩٣. و<a href="/الكتب/3344_لسان- الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / ١٩٥. ووفيات الاعيان ٣ / ٣١. وتذكرة ٣ / ١١٩٩. والعبر ٣ / ٣١٢. والمراة الجنان ٣ / ١٤٢.
# (٢) في الاصل: (وانتفا).
# (٣) انظر: وفيات <a href="/الكتب/3398_الاعلام-ج-٣">الاعلام ٣</a> / ٦٨. ومراة الزمان ٨ / ١٦٩. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / 71. والمنتظم 17 / 338 - 341.
(١) انظر الشذرات الذهب ٣ / ٣٢٧. والعبر ٣ / ٢٦٥. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ٨١. ومعجم الادباء ١٣ / ٣٢ - ٤٨. ووفيات الاعيان ٣ / ٦٦ - ٦٨.
# (٢) اي طلب.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1328. والعبر 4 / 212. ووفيات الاعيان 2 / 471 - 472. ومعجم الادباء 13 / 87.
(1) في الاصل بدون نقط.
# (2) في الاصل: (فراطا).
(1) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (2) ما بين المعقوفتين سقط من الاصل.
(١) انظر: شذرات الذهب ٢ / ٢٣٣. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ١٠٢. والعبر ٢ / ١١٤.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3399_الاعلام-ج-٤">الاعلام ٤</a> / 297.
(١) انظر <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ١١٤. وشذرات الذهب ٣ / ٥٦ . ووفيات الاعيان ٢ / ٤٤٠. ومعجم المءمنين ٧ / ١٢٣. وطبقات الشافعية للسبكي ٣ / ٣ ز ٨ - ٣١٠. و<a href="/الكتب/4646_يتيمة- الدهر-ج-٣">يتيمة الدهر ٣</a> / ٢٣٨.
# (٢) في الاصل: (بحسه).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ١٢٩. وشذرات الذهب ٤ / ٣٥. و<a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / 243. والزيل علي طبقات الحنابلة، وص 171. والعبر 4 / 29.
(1) في الاصل بدون نقط، وكتب فوقه: (كذا).
(١) انظر: طبقات الشافعية للسبكي ٤ / ٢. و<a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ٢٠٥. وبغية الوعاة، ص ٣٤٨.
# ومعجم الادباء ١٥ / ٥.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٨. ووفيات الاعيان ٢ / ٤٤٨. و<a href="/الكتب /3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين ٧</a> / ٢٢٠. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / 149. وطبقات الشافعية للسبكي 4 / 281.
(1) في الاصل: (لم يكسف).
(١) انظر: الاعلام للزركلي ٥ / ١٥٨.
# (٢) في فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>: (وثقل).
# (3) انظر: النجوم الزاهرة 4 / 263. ووفيات الاعيان 3 / 60. وكشف الظنون، ص 771. ومراة الجنان 3 / 92. وشذرات الذهب 3 / 204.
# (4) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٠١. ووفيات الاعيان ٢ / ٤٦٦ - ٤٦٧. والنجوم الزاهرة ٥ / ١٥.
# شذرات الذهب ٣ / ٣٨١. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 185. والعبر 3 / 317. والمنتظم 16 / 226، 17 / 8. ومعجم الادباء 15 / 102 - 111.
# (2) في الاصل فوقها: (لنفس).
# (3) علي الهامش الاصل: (انشد في هذين البيتين يونس بن ابراهيم العسقلاني عن ابي الحسن علي ابن ابي عبد الله البغدادي عن الحافظ ابي الفضل بن ناصر عن ابن ماكولا).
(١) انظر: وفيات الاعيان ٣ / ٢٨ - ٣٠. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / ١٨٣. ومعجم الادباء ١٥ / ١٢٠ - ١٣٤.
# و<a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ ٣</a> / 56.
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (3) انظر: مراة الزمان 8 / 99.
(١) هذه الترجمة اضيفت علي الاصل في المخطوط.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٥ / ١٦٠ ووفيات الاعيان ٣ / ٢١٢. ومراة الزمان ٨ / ٦٩٨. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / 201.
(1) علي الهامش الاصل: (ذكر ابن نقطة في) (تكملة الاكمال ونقله من خطه ابن دحية هذا، والا انه قال في نسبه: احمد بن بدر بن دحية، ثم قال بعد كلام له: وكان موصوفا بالمعرفة والفضل الا انه يدعي اشياء لا حقيقة لها، ذكر ابو القاسم بن عبد السلام قال: نزل عندنا بالحريم الظاهري ابو الخطاب بن دحية، فكان يقول: احفظ صحيح مسلم والترمذي وغير ذلك، فاخذت جمة احاديث من الترمذي وجمة احاديث من مسند احمد وجمة احاديث من الموضوعات فجعلتها في جزء، ثم عرضت عليه حديثا من الترمذي فقال: ليس بصحيح، واخر فقال:
# لا اعرفه، ولم يعرف منها شيءا، وذكر ابن نقطة انه يعرف بابن الجميل - بضم الجيم وفتح الميم وتشديد الياء المكسورة المعجمة من تحتها باثنتين).
# وعلي الهامش ايضا اضافة من المحرز: (ثم شاهدت هذا النسب بخط الحافظ ابي الخطاب بن دحية في اجازة كتب بها لجماعة فيهم اسم بعض شيوخ شيوخنا، ومنهم يحيي بن علي القوسي وعلي بن شجاع بن سالم الغرير وجعفر الهمذاني وعبد الغني بن سليمان وزينب وعاصم بن الاسود).
# وعلي الهامش ايضا اضافة من المحرز: (ثم شاهدت هذا النسب بخط الحافظ ابي الخطاب بن دحية في اجازة كتب بها لجماعة فيهم اسم بعض شيوخ شيوخنا، ومنهم يحيي بن علي القوسي وعلي بن شجاع بن سالم الغرير وجعفر الهمذاني وعبد الغني بن سليمان وزينب وعاصم بن الاسود).
# (2) علي هامش الاصل: (ذكر ابن دحية بن الزبير قال: روي سننه عن ابي محمد عبي الله وغيره، ودخل الاندلس، واخذ بها عن جماعة منهم الحافظ ابو بكر بن الجد ابو عبد الله بن رزقون وابو العباس بن خليل، وكان معتنيا بالعلم، ومشاركا في فنون عدة، ومجتهدا معتنيا بالاخذ عن الشيوخ، واقر العبارة والاسانيد ورجال الحديث والجرح والتعديل، وكان موصوفا بالثقة وبالعدالة والصداقة والاعتناء التام).
(١) ما بين المعقوفتين ليست في الاصل.
# (٢) انظر: وفيات الاعيان ٣ / ١١٩. وشذرات الذهب ٥ / ١٥٣. وطبقات الشافعية للسبكي ٥ / ١٤٣. و<a href="/الكتب/3400_الاعلام-ج-٥">الاعلام ٥</a> / 223. ومراة الجنان 4 / 79. وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة 2 / 103.
(١) (من) اضافة من الهامش.
# (٢) هكذا في الاصل.
# (٣) مكان النقط كلمات ممسوحة .
# (٤) انظر: النجوم الزاهرة ٦ / ٢٠١ - ٢٠٢. ووفيات الاعيان ٣ / ١٢٤. والزيل علي طبقات الحنابلة، و<a href="/الكتب/3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان ٤</a> / 329.
(1) في المراجع السابقة: (المواصلايا).
# (2) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 189. ووفيات الاعيان 3 / 149. ومراة الزمان 8 / 11. ومعجم الادباء 12 / 196. والمنتظم 17 / 89.
(1) في الاصل: (نزار)، والتصحيح من الاكمل 1 / 259.
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٢٤٦ - ٢٤٨. ومعجم الادباء ١٦ / ١٧٤ - ١٨٦. و<a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن- النديم/الصفحة_0?pageno=169#top">فهرست ابن النديم ص ١٦٩</a>.
# (٢) في الاصل: (الحج).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣١٣. و<a href="/الكتب/3362_هدية-العارفين-ج-١">هدية العارفين ١</a> / ٨١٩. و<a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 68 وكشف الظنون 186.
(١) انظر: فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> ٢ / ٢٥٨. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / ٨.
# (٢) انظر: طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ١ / ٣٢١. ووفيات الاعيان ٣ / ٢٢٧ - ٢٣١. والعبر ٤ / ٣٨. ومعجم الادباء ١٦ / ٢٦١ - ٢٩٢. والانساب للسمعاني ٤ / ١٠٦، ١٣٨. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 12.
(1) في الاصل: (ويسارلون).
# (2) في الاصل: (ابن حكينا).
(١) انظر: الانساب للسمعاني ٢ / ٦٧. وشذرات الذهب ٣ / ٣٧٦. والعبر ٣ / ٣٠٨.
# (٢) انظر: تذكرة الحافظ ١٢٩٢. والعبر ٤ / ١٤١. ومعجم الادباء ١٧ / ٥٢. وكشف الظنون، ص ١٧٠٦. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 149.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ٥</a> / ٩. والعبر ٣ / ٣٥٦. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / ١٥١. وشذرات الذهب ٣ / ٤١٢.
# و<a href="/الكتب/3415_معجم-المءلفين-ج-٨">معجم المءلفين ٨</a> / 172. والمنتظم.
# علي هامش الاصل: (ذكره الامير ابو نصر بن ماكولا في باب (الحمامي) بالتخفيف، فقال بعد كلام له: وصديقنا ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم الصيرفي يعرف بالحمامي، سمع ابا علي بن شاذان وخلقا كثيرا بعده، وهو من اهل الخير والعفاف والصلاح، واظن والده حدث عن ابن شاذان).
(١) في الاصل: (وابا والسمعاني).
# (٢) انظر: النجوم الزاهرة ٥ / ٢١٢. وشذرات الذهب ٤ / ٢٧. و<a href="/الكتب/3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية ١٢</a> / ١٧٤. والمنتظم ١٧ / ١٥٢ - ١٥٥ و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٦١. والاعلام. و<a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 178. وطبقات الحنابلة، ص 143.
# والذيل لابن رحب 1 / 177.
(1) ما بين المعقوفتين ليست في الاصل.
(١) انظر: شذرات الذهب ٤ / ١١٨. وفيات الاعيان ٤ / ٢٥٤ - ٢٦٠. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ٥٥. والعبر ٤ / ١٠٦. ومعجم الادباء ١٩ / ١٢٦ - ١٣٥. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٨٣. و<a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / 4.
# وبغية الوعاة ص 288. والنجوم الزاهرة 5 / 274. والمنتظم 18 / 37 - 38.
# (2) في الهامش: (تساقط من عيناك).
(١) انظر: شذرات الذهب ٣ / ٣٣١ - ٣٣٢. ومراة الجنان ٣ / ٩٧. ووفيات الاعيان ٤ / ٢٨٥.
# و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ١١٣. والمنتظم ١٦ / ١٧٥ - ١٧٦.
# (٢) انظر: كشف الظنون، ص ١٩٥٩. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 165.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣١٩. ومراة الجنان ٣ / ٣٧٧. وشذرات الذهب ٤ / ٢١٤. والعبر ٤ / ١٨٩. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 190.
(1) انظر: شذرات الذهب 5 / 174.
# (2) انظر: مراة الزمان 8 / 758. وشذرات الذهب 5 / 34.
# (3) انظر: العبر 4 / 226. وبغية الوعاة 399. ومعجم الادباء 19 / 196.
(١) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٢٠. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1246. ومراة الجنان 3 / 197. والعبر 4 / 15.
(١) في الاصل: ((للاحوال).
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٥ / ٢٥٣.
# (٣) في الاصل: (مميرة).
# (٤) انظر: شذرات الذهب ٤ / ١٢٧. ووفيات الاعيان ٤ / ٤٢٤. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٨٦.
# و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 292. ومعجم الادباء 19 / 205 - 207.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 311. ووفيات الاعيان 5 / 6. ومراة الجنان 4 / 20 - 21. ومعجم الادباء 19 / 212. وبغية الوعاة، ص 402، وكشف الظنون، ص 139.
# (2) ما بين المعقوفتين زيادة ليست في الاصل.
# (3) انظر: شذرات الذهب 5 / 187، 189. ووفيات الاعيان 5 / 25، 32. وبغية الوعاة، ص 404. ومراة الجنان 4 / 97 - 100.
(١) ما بين المعقوفتين كتب علي الهامش الاصل.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٥ / ٢٥٢. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 354. والجواهر المضيءة 2 / 199.
(1) انظر: شذرات الذهب 3 / 402. والعبر 3 / 340.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / 1382. والنجوم الزاهرة 6 / 253. وشذرات الذهب 5 / 83.
# وطبقات القراءة 2 / 338.
(1) انظر: طبقات الشافعية للسبكي 4 / 320 والعبر 4 / 184. والدارس في تاريخ المدارس 1 / 416 ومراة الجنان 8 / 273.
(١) انظر: وفيات الاعيان ٥ / ١٠١ - ١٠٣. ومعجم الادباء ١٩ / ٢٧٣ - ٢٧٥. ومراة الزمان ٨ / ١٨٤. ومراة الجنان ٣ / ٢٦١. والاعلام ٩ / ٥٨. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 614 - 616.
(١) كلمة ممسوحة.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٣ / ٢٧٩. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢١٥. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 61. والعبر 3 / 314. والمنتظم 61 / 314.
(١) انظر: وفيات الاعيان ٥ / ٩٦ - ١٠٠. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٩٤. والنجوم الزاهرة ٥ / ٢٨١.
# و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ٦٢. ومراة الجنان ٢٧٥: ٣. والعبرة ٤ / ١١٦. وشذرات الذهب ٤ / ١٣٢. ومعجم الادباء ١٩ / ٢٨٢ - ٢٨٤. وفوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 2 / 610.
(١) انظر: الانساب ٧ / ١٥٣. والذيل علي طبقات الحنابلة. والعبر ٤ / ١٩. و<a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / ١٨٩.
# و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / 144. وشذرات الذهب 4 / 26. والاعلام 9 / 94.
(1) انظر: شذرات الذهب 4 / 77. ومراة الجنان 3 / 245. والمنتظم 17 / 268.
(١) انظر: طبقات الشافعية للسبكي ٤ / ٣٢٢. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٣٠٩. وشذرات الذهب ٤ / ١٤٠. والعبر ٤ / ١٢٥. والاعلام ٩ / ٥٧. ومراة الجنان ٣ / ٢٨٤.
# (٢) انظر: النجوم الزاهرة ٦ / ١٥٢. وشذرات الذهب ٥ / ١٢١. ومراة الجنان ٤ / ٩٥. و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / 178. ومعجم الادباء 8 / 157.
(1) في الاصل: (بالركابي).
# (2) ما بين المعقوفتين من هامش الاصل.
(1) انظر: طبقات القراء 2 / 368. وشذرات الذهب 5 / 23.
# (2) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 328. ووفيات الاعيان 15 / 651. والاعلام 9 / 183. ومعجم الادباء 20 / 18 - 19. والمنتظم 18 / 133. 128.
(١) انظر: وفيات الاعيان ٥ / ٢١٧. و<a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ ٤</a> / ١٢٥٠. والعبر ٤ / ٢٥. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ١٩٤.
# (٢) انظر: شذرات الذهب ٤ / ٥، ٦. ووفيات الاعيان ٥ / ٢٣٨. والنجوم الزاهرة ١٩٧. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ١٩٧. و<a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣">الانساب ٣</a> / ١٦. ومعجم الادباء ٢٠ / ٢٥. و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / 214. والمنتظم 17 / 114 - 116.
(١) في الاصل: (تهنيته).
# (٢) انظر: النجوم الزاهرة ٥ / ١٦٦. ووفيات الاعيان ٥ / ٣١٠، ٣١١. و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / 218.
# والاعلام 9 / 202.
(1) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 300. ووفيات الاعيان 5 / 274 - 287. وشذرات الذهب 4 / 191.
# والاعلام 9 / 222. والدارسي 1 / 409. والعبر 4 / 212. والمنتظم 18 / 55 ومراة 8 / 255.
(1) انظر: النجوم الزاهرة 5 / 300. ووفيات الاعيان 5 / 274 - 287. وشذرات الذهب 4 / 191.
# والاعلام 9 / 222. والدارسي 1 / 409. والعبر 4 / 212. والمنتظم 18 / 55 ومراة الجنان 8 / 255.
(١) انظر: وفيات الاعيان ٦ / ٣٥ - ٤٥. وشذرات الذهب ٥ / ١٢٠. و<a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / ٢٥٠.
# و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / ١٦١.
# (٢) انظر: تذكرات الحفاظ ٤ / ١٤١٠. و<a href="/الكتب/3420_معجم- المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين ١٣</a> / ٢٧٩. وشذرات الذاهب ٥ / ٢٤٣.
# وذيل طبقات الحنابلة، وص ٢٣٥. و<a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 304. والدارس في تاريخ المدارس 1 / 514.
(١) انظر: وفيات الاعيان ١ / ٢٥٨. وتاريخ الطبري ١٠ / ٢٧١. و<a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / 56. والدر المنثور في طبقات ربات الخدور، ص 102.
# (2) انظر: تاريخ الطبري 10 / 251 (3) ما بين المعقوفتين من الطبري وليست في الاصل.
(1) مكان النقط ممسوح في الاصل، وفي تاريخ الطبري 10 / 272. (وكانت معدة عند غسان بن وعياد).
# (2) انظر: شذرات الذهب 4 / 250. والعبر 4 / 223.
(1) انظر: مراة الزمان 8 / 175. والمنتظم 18 / 7.
# (2) انظر: مراة الزمان 8 / 539. وشذرات الذهب 5 / 12. والاعلام للزركلي 8 / 11.#