
 
 قال معد النسخة الالكترونية:
 غرضي من هذا التدقيق الالكتروني
 قراءة النص الاصلي للكتاب قراءة صحيحة دقيقة، ومطابقة هذه النسخة بترقيم الكتاب المطبوع، والتنبيه الي اخطاء النسخة الالكترونية الموجودة علي الشاملة.
 عملي في هذا التدقيق الالكتروني
   
 اقتصرت علي متن الكتاب.
   
 حذفت تعليقات المحقق الا ما اقتضته الضرورة، ورمزت لها ب (ق) .
   
 اما التعليقات التي تخلو من هذا الرمز، وهي الاكثر، فهي للعبد الفقير.
   
 راجعت النص علي احدي المخطوطتين اللتين اعتمد عليهما المحقق (وهي مخطوطة المكتبة الظاهرية، رقم عام، ) ، وهي بخط الامام البقاعي، ورمزت لها برمز (ظ) .
   
 اعدت تنسيق النسخة الالكترونية وتدقيقها، بارك الله في كاتبها، ونبهت في الهامش الي اخطاءها، ورمزت لها برمز (ش) .
 والكمال لله وحده وعليه التكلان
 صورة للصفحة الاولي من الكتاب
 (من مخطوطة المكتبة الظاهرية بدمشق)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 والصلاة والسلام علي محمد واله وصحبه ()
 رب زدني علما، ووفق يا كريم
 اما بعد ()
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، الرحلة المحقق () ، بحر الفواءد، ومعدن الفراءد، عمدة الحفاظ والمحدثين، وعدة الاءمة المحققين () ، واخر المجتهدين: شمس الدين محمد بن احمد () بن عثمان الذهبي الدمشقي، رحمه الله ونفعنا بعلومه وجميع المسلمين: 
  () الحديث الصحيح:
 هو ما دار علي: عدل () ، متقن، واتصل سنده. فان كان مرسلا، ففي الاحتجاج به اختلاف. وزاد اهل الحديث: سلامته من الشذوذ، والعلة. وفيه نظر علي مقتضي نظر الفقهاء، فان كثيرا من العلل يابونها.
 فالمجمع علي صحته اذا: المتصل، السالم من الشذوذ، والعلة. وان يكون رواته: ذوي ضبط، وعدالة، وعدم تدليس.
 فاعلي مراتب المجمع عليه:
  مالك، عن نافع، عن ابن عمر. او:
  منصور، عن () ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله. 
 او:  الزهري، عن سالم، عن () ابيه. او:
  ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 ثم بعده:
  معمر، عن همام، عن ابي هريرة. او:
  ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس. او:
  ابن جريج، عن عطاء، عن جابر، وامثاله.
 ثم بعده في المرتبة:
  الليث وزهير، عن ابي الزبير، عن جابر. او:
  سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس. 
 او:  ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق، عن البراء. او:
  العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة.
 ونحو ذلك من افراد البخاري او مسلم.
  () الحسن:
 وفي تحرير معناه اضطراب. فقال الخطابي رحمه الله: "هو ما عرف مخرجه واشتهر رجاله، وعليه مدار اكثر الحديث. وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء". وهذه عبارة ليست علي صناعة الحدود والتعريفات، اذ الصحيح ينطبق ذلك عليه ايضا! لكن مراده: مما لم يبلغ درجة الصحيح.
 فاقول: الحسن ما ارتقي عن درجة
  الضعيف، 
 ولم يبلغ درجة الصحة.
 
 وان شءت قلت: "الحسن ما سلم من ضعف الرواة"، فهو حينءذ داخل في قسم الصحيح. وحينءذ يكون الصحيح مراتب كما قدمناه، والحسن ذا رتبة دون تلك المراتب، فجاء الحسن مثلا في اخر مراتب الصحيح.
 واما الترمذي، فهو اول من خص هذا النوع باسم (الحسن) . وذكر انه يريد به: ان يسلم راويه من ان يكون متهما، وان يسلم من الشذوذ، وان يروي نحوه من غير وجه. وهذا مشكل ايضا علي ما يقول فيه: (حسن، غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه) .
 وقيل: الحسن ما ضعفه محتمل، ويسوغ العمل به. وهذا ايضا ليس مضبوطا بضابط يتميز به الضعف المحتمل.
 
 وقال ابن الصلاح رحمه الله: "ان الحسن قسمان () :
 احدهما: ما لا يخلو سنده من مستور لم تتحقق اهليته، لكنه غير مغفل، ولا خطاء، ولا متهم. ويكون المتن مع ذلك عرف مثله او نحوه من وجه اخر اعتضد به.
 وثانيهما: ان يكون راويه مشهورا بالصدق والامانة، لكنه لم يبلغ درجة رجال الصحيح، لقصوره عنهم في الحفظ والاتقان. وهو مع ذلك يرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا، مع عدم الشذوذ والعلة".
 فهذا عليه مءاخذات. وقد قلت لك: ان الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح، وسيظهر لك بامثلة.
 ثم لا تطمع بان للحسن () قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك! فكم من حديث تردد فيه الحفاظ: هل هو حسن؟ او ضعيف؟ او صحيح؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده 
 في الحديث الواحد: فيوما يصفه بالصحة، ويوما يصفه بالحسن، ولربما استضعفه!
 وهذا حق، فان الحديث الحسن يستضعفه الحافظ عن ان يرقيه الي رتبة () الصحيح. فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما، اذ الحسن لا ينفك عن ضعف ما. ولو انفك عن ذلك، لصح باتفاق.
 وقول الترمذي: (هذا حديث حسن، صحيح) عليه اشكال: بان الحسن قاصر عن الصحيح، ففي الجمع بين السمتين لحديث واحد مجاذبة! واجيب عن هذا بشء لا ينهض ابدا، وهو ان ذلك راجع الي الاسناد: فيكون قد روي باسناد حسن، وباسناد صحيح. وحينءذ لو قيل: (حسن، صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه) ، لبطل هذا الجواب!
 وحقيقة ذلك  ان لو كان كذلك  ان يقال: (حديث حسن وصحيح) . فكيف العمل في حديث يقول فيه: (حسن، صحيح، 
 لا نعرفه الا من هذا الوجه) ؟ فهذا يبطل قول من قال: ان يكون ذلك باسنادين.
 ويسوغ ان يكون مراده بالحسن: المعني اللغوي لا الاصطلاحي، وهو اقبال النفوس واصغاء الاسماع الي حسن متنه، وجزالة لفظه، وما فيه من الثواب والخير. فكثير من المتون النبوية بهذه المثابة.
 قال شيخنا ابن وهب: فعلي هذا، يلزم اطلاق الحسن علي
 
 بعض الموضوعات! ولا قاءل بهذا. ثم قال: "فاقول: لا يشترط في الحسن قيد القصور عن الصحيح، وانما جاء القصور اذا اقتصر علي: (حديث حسن) . فالقصور ياتيه من قيد الاقتصار، لا من حيث حقيقته وذاته". ثم قال: "فللرواة صفات تقتضي قبول الرواية، ولتلك الصفات درجات بعضها فوق بعض، كالتيقظ والحفظ والاتقان. فوجود الدرجة الدنيا، كالصدق مثلا وعدم التهمة، لا ينافيه
 
 وجود ما هو اعلي منه من الاتقان والحفظ. فاذا وجدت الدرجة العليا، لم يناف ذلك وجود الدنيا كالحفظ مع الصدق. فصح ان يقال: (حسن) باعتبار الدنيا، (صحيح) باعتبار العليا. ويلزم علي ذلك ان يكون كل صحيح حسنا، فيلتزم ذلك. وعليه عبارات المتقدمين، فانهم يقولون فيما صح: (هذا حديث حسن) ".
 قلت: فاعلي مراتب الحسن:
  بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده. و:
  عمرو () بن شعيب، عن ابيه، عن جده. و:
  محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. و: 
  ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي. وامثال ذلك.
 وهو قسم متجاذب بين الصحة والحسن. فان عدة من الحفاظ يصححون هذه الطرق، وينعتونها بانها من ادني مراتب الصحيح.
 ثم بعد ذلك، امثلة كثيرة يتنازع فيها: بعضهم يحسنونها، واخرون يضعفونها. كحديث الحارث بن عبد الله، وعاصم بن ضمرة، وحجاج بن ارطاة، وخصيف، ودراج ابي السمح، وخلق سواهم.
  () الضعيف:
 ما نقص عن درجة الحسن قليلا. ومن ثم، تردد في حديث اناس: هل بلغ حديثهم الي درجة الحسن ام لا؟ وبلا ريب، فخلق كثير من المتوسطين في الرواية بهذه المثابة. فاخر مراتب الحسن هي اول مراتب الضعيف، اعني الضعيف الذي في "السنن" وفي كتب الفقهاء، ورواته
 
 ليسوا بالمتروكين: كابن لهيعة، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وابي بكر بن ابي مريم الحمصي، وفرج بن فضالة، ورشدين، وخلق كثير.
  () المطروح:
 ما انحط عن رتبة الضعيف.
 
 ويروي في: بعض المسانيد الطوال، وفي الاجزاء، بل () وفي "سنن ابن ماجه" و "جامع ابي عيسي". مثل:
  عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الحارث، عن علي. وك:
  صدقة الدقيقي، عن فرقد السبخي، عن مرة الطيب، عن ابي بكر. و:
  جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس. و:
  حفص بن عمر العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة.
 واشباه ذلك من المتروكين والهلكي، وبعضهم افضل من بعض. 
  () الموضوع:
 ما كان متنه مخالفا للقواعد، وراويه كذابا، ك: "الاربعين الودعانية"، وك: "نسخة علي الرضا" المكذوبة عليه. وهو مراتب، منه:
  ما اتفقوا علي انه كذب. ويعرف ذلك باقرار واضعه، وبتجربة الكذب منه، ونحو ذلك. ومنه:
  ما الاكثرون علي انه موضوع. والاخرون يقولون: هو حديث ساقط مطروح، ولا نجسر ان نسميه موضوعا. ومنه:
  ما الجمهور علي وهنه وسقوطه، والبعض علي انه كذب.
 ولهم في نقد ذلك طرق متعددة، وادراك قوي تضيق عنه
 
 عباراتهم. من جنس ما يءتاه الصيرفي الجهبذ في نقد الذهب والفضة، او الجوهري لنقد الجواهر والفصوص لتقويمها.
 فلكثرة ممارستهم للالفاظ النبوية، اذا جاءهم لفظ ركيك  اعني مخالفا للقواعد  او فيه المجازفة في الترغيب والترهيب، او الفضاءل، وكان باسناد مظلم، او اسناد مضء كالشمس في اثناءه رجل كذاب او وضاع: فيحكمون بان هذا مختلق، ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتتواطا اقوالهم فيه علي شء واحد.
 وقال شيخنا ابن دقيق العيد: "اقرار الراوي بالوضع في رده، ليس بقاطع في كونه موضوعا، لجواز ان يكذب في الاقرار".
 قلت: هذا فيه بعض ما فيه، ونحن لو فتحنا باب التجويز والاحتمال البعيد، لوقعنا في الوسوسة والسفسطة!
 
 نعم، كثير من الاحاديث التي وسمت بالوضع لا دليل علي وضعها، كما ان كثيرا من الموضوعات لا نرتاب في كونها موضوعة.
  () المرسل:
 علم علي ما سقط ذكر الصحابي من اسناده، فيقول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ويقع في المراسيل الانواع الخمسة الماضية. فمن صحاح المراسيل:
 
  مرسل سعيد بن المسيب. و:
  مرسل مسروق. و:
  مرسل الصنابحي. و:
  مرسل قيس بن () ابي حازم. ونحو ذلك.
 فان المرسل اذا صح الي تابعي كبير، فهو حجة عند خلق من الفقهاء. فان كان في الرواة ضعيف الي مثل ابن المسيب، ضعف الحديث من قبل ذلك الرجل. وان كان متروكا او ساقطا، وهن الحديث وطرح.
 ويوجد في المراسيل موضوعات. نعم، وان صح الاسناد الي تابعي متوسط الطبقة، كمراسيل: 
 مجاهد، وابراهيم، والشعبي. فهو مرسل جيد لا باس به، يقبله قوم ويرده اخرون.
 ومن اوهي المراسيل عندهم: مراسيل الحسن. واوهي من ذلك: مراسيل الزهري، وقتادة، وحميد الطويل، من صغار التابعين. وغالب المحققين يعدون مراسيل هءلاء معضلات ومنقطعات، فان غالب روايات هءلاء عن تابعي كبير، عن صحابي. فالظن بمرسله () انه اسقط من اسناده اثنين.
  () المعضل:
 هو ما سقط من اسناده اثنان فصاعدا. وكذلك:
  () المنقطع:
 فهذا النوع قل من احتج به. 
 واجود ذلك ما قال فيه مالك: "بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كذا وكذا". فان مالكا متثبت، فلعل بلاغاته اقوي من مراسيل مثل: حميد، وقتادة.
  () الموقوف:
 هو ما اسند الي صحابي من قوله او فعله. ومقابله:
  () المرفوع:
 وهو ما نسب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من قوله او فعله.
 
  () المتصل 
 () :
 ما اتصل سنده، وسلم من الانقطاع. ويصدق ذلك علي المرفوع، والموقوف.
  () المسند:
 هو ما اتصل سنده بذكر النبي  صلي الله عليه وسلم . وقيل: يدخل في المسند كل ما ذكر فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان في اثناء سنده انقطاع.
  () الشاذ:
 هو ما خالف راويه الثقات، او ما انفرد به من لا يحتمل حاله قبول تفرده.
  () المنكر:
 وهو ما انفرد الراوي الضعيف به. وقد يعد مفرد الصدوق منكرا. 
  () الغريب:
 ضد المشهور. فتارة ترجع غرابته الي المتن، وتارة الي السند. ... والغريب صادق علي ما صح، وعلي ما لم يصح. والتفرد يكون لما انفرد به الراوي اسنادا او متنا، ويكون لما تفرد به عن شيخ معين. كما يقال: "لم يروه عن سفيان الا ابن مهدي"، و: "لم يروه عن ابن جريج الا ابن المبارك".
  () المسلسل:
 ما كان سنده علي صفة واحدة في طبقاته، كما سلسل ب "سمعت"، او كما سلسل بالاولية الي سفيان.
 
 وعامة المسلسلات واهية، واكثرها باطلة، لكذب رواتها. واقواها:
  المسلسل بقراءة سورة الصف، و:
  المسلسل بالدمشقيين، و:
  المسلسل بالمصريين، و:
  المسلسل بالمحمدين الي ابن شهاب.
  () المعنعن:
 ما اسناده فلان عن فلان. فمن الناس من قال: لا يثبت حتي يصح لقاء الراوي بشيخه يوما ما. ومنهم من اكتفي بمجرد امكان اللقي، وهو مذهب مسلم، وقد بالغ في الرد () علي مخالفه. 
 ثم بتقدير تيقن اللقاء، يشترط ان لا يكون الراوي عن شيخه مدلسا. فان لم يكن، حملناه علي الاتصال. فان كان مدلسا، فالاظهر () انه لا يحمل علي السماع.
 ثم ان كان المدلس عن شيخه ذا تدليس عن الثقات، فلا باس. وان كان ذا تدليس عن الضعفاء، فمردود. 
 فاذا قال الوليد او بقية: "عن الاوزاعي"، فواه، فانهما يدلسان كثيرا عن الهلكي. ولهذا يتقي اصحاب "الصحاح" حديث الوليد. فما جاء اسناده بصيغة: "عن ابن جريج"، او: "عن الاوزاعي"، تجنبوه.
 وهذا في زماننا يعسر نقده علي المحدث، فان اولءك الاءمة  كالبخاري وابي حاتم وابي داود  عاينوا الاصول، وعرفوا عللها. واما نحن، فطالت علينا الاسانيد، وفقدت العبارات المتيقنة. وبمثل هذا ونحوه، دخل الدخل علي الحاكم في تصرفه في "المستدرك".
 
  () المدلس 
 () :
 ما رواه الرجل عن اخر، ولم يسمعه منه، او لم يدركه. فان صرح بالاتصال () وقال: "حدثنا"، فهذا كذاب. وان قال: "عن"، احتمل ذلك، ونظر في طبقته: هل يدرك من هو فوقه؟ فان كان لقيه، فقد قررناه. وان لم يكن لقيه، فامكن ان يكون معاصره، فهو محل تردد. وان لم يمكن، فمنقطع. ك: قتادة عن ابي هريرة.
 وحكم: "قال"، حكم: "عن". ولهم في ذلك اغراض:
  فان كان لو صرح بمن حدثه عن المسمي، لعرف ضعفه: فهذا غرض مذموم، وجناية علي السنة. ومن يعاني ذلك، جرح به، فان الدين النصيحة. 
  وان فعله طلبا للعلو فقط، او ايهاما بتكثير الشيوخ، بان يسمي الشيخ مرة ويكنيه اخري، وينسبه الي صنعة او بلد لا يكاد يعرف به، وامثال ذلك  كما تقول: "حدثنا البخاري"، وتقصد به من يبخر الناس، او: "حدثنا علي بما وراء النهر"، وتعني به نهرا، او: "حدثنا بزبيد () "، وتريد موضعا 
 بقوص () ، او: "حدثنا بحران"، وتريد قرية المرج  فهذا محتمل، والورع تركه.
 ومن امثلة التدليس: الحسن عن ابي هريرة. وجمهورهم علي انه منقطع، لم يلقه () . وقد روي عن الحسن قال: "حدثنا ابو هريرة". فقيل: عني ب "حدثنا": اهل بلده. 
 وقد يءدي تدليس الاسماء الي جهالة الراوي الثقة، فيرد خبره الصحيح! فهذه مفسدة، ولكنها في غير "جامع البخاري" ونحوه، الذي تقرر ان موضوعه للصحاح. فان الرجل قد قال في جامعه: "حدثنا عبد الله"، واراد به: ابن صالح المصري. وقال: "حدثنا
 
 يعقوب"، واراد به: ابن كاسب. وفيهما لين. وبكل حال: التدليس مناف للاخلاص، لما فيه من التزين.
  () المضطرب والمعلل 
 () :
 ما روي علي اوجه مختلفة، فيعتل الحديث. 
 فان كانت العلة غير مءثرة، بان يرويه الثبت علي وجه، ويخالفه واه: فليس بمعلول. وقد ساق الدارقطني كثيرا من هذا النمط في كتاب "العلل" فلم يصب، لان الحكم للثبت. فان كان الثبت ارسله مثلا والواهي وصله، فلا عبرة بوصله لامرين: لضعف راويه، ولانه معلول بارسال الثبت له.
 ثم اعلم ان اكثر المتكلم فيهم ما ضعفهم الحفاظ الا لمخالفتهم للاثبات. وان كان الحديث قد رواه الثبت باسناد، او وقفه، او ارسله، ورفقاءه الاثبات يخالفونه: فالعبرة بما اجتمع عليه الثقات، فان الواحد قد يغلط. وهنا قد ترجح () ظهور غلطه، فلا تعليل، والعبرة بالجماعة.
 وان تساوي العدد، واختلف الحافظان، ولم يترجح الحكم لاحدهما علي الاخر: فهذا الضرب يسوق البخاري ومسلم الوجهين [منه] () في كتابيهما. وبالاولي سوقهما لما اختلفا في لفظه اذا امكن جمع معناه. 
 ومن امثلة اختلاف الحافظين: ان يسمي احدهما في الاسناد ثقة، ويبدله الاخر بثقة اخر. او يقول احدهما: "عن رجل"، ويقول الاخر: "عن فلان" فيسمي ذلك المبهم. فهذا لا يضر في الصحة.
 فاما اذا اختلف جماعة فيه، واتوا به علي اقوال عدة: فهذا يوهن الحديث، ويدل علي ان راويه لم يتقنه. نعم، لو حدث به علي ثلاثة اوجه ترجع الي وجه واحد، فهذا ليس بمعتل. كان يقول مالك: "عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة". ويقول عقيل: "عن الزهري، عن ابي سلمة". ويرويه ابن عيينة: "عن الزهري، عن سعيد و+ ابي سلمة" معا.
  () المدرج:
 هي الفاظ تقع من بعض الرواة متصلة بالمتن، لا يبين للسامع الا انها من صلب الحديث. ويدل دليل علي انها من لفظ
 
 راو، بان ياتي الحديث من بعض الطرق بعبارة تفصل هذا من هذا. وهذا طريق ظني. فان ضعف، توقفنا، او رجحنا انها من المتن. ويبعد الادراج في وسط المتن، كما لو قال: "من مس انثييه وذكره فليتوضا". وقد صنف فيه الخطيب تصنيفا، وكثير منه غير مسلم له ادراجه.
 
  () الفاظ الاداء:
 ف "حدثنا" و "سمعت" لما سمع من لفظ الشيخ. واصطلح
 
 علي ان "حدثني" لما سمعت منه وحدك، و "حدثنا" لما سمعته مع غيرك. وبعضهم سوغ "حدثنا" فيما قراه () هو علي الشيخ.
 واما "اخبرنا"، فصادقة علي ما سمع من لفظ الشيخ، او قراه هو، او قراه اخر علي الشيخ وهو يسمع. فلفظ الاخبار اعم من التحديث. و "اخبرني" للمنفرد. وسوي المحققون – كمالك والبخاري – بين "حدثنا" و "اخبرنا" و "سمعت" () ، والامر في ذلك واسع.
 فاما "انبانا" و "انا"، فكذلك، لكنها غلبت في عرف المتاخرين علي الاجازة. وقوله تعالي: {قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير} دال علي التساوي. فالحديث والخبر والنبا مترادفات. واما المغاربة فيطلقون: "اخبرنا"، علي ما هو اجازة، حتي ان بعضهم يطلق في الاجازة: "حدثنا"! وهذا تدليس. ومن الناس من عد "قال لنا" اجازة ومناولة.
 ومن التدليس ان يقول المحدث عن الشيخ الذي سمعه، في اماكن لم يسمعها: "قرء علي فلان: اخبرك فلان". فربما فعل ذلك 
 الدارقطني، يقول: "قرء علي ابي القاسم البغوي: اخبرك فلان". وقال ابو نعيم: "قرء علي عبد الله بن جعفر بن فارس: حدثنا هارون بن سليمان". ومن ذلك: "اخبرنا فلان من كتابه"، ورايت ابن مسيب يفعله! وهذا لا ينبغي، فانه تدليس، والصواب قولك: "في كتابه". () 
 ومن التدليس ان يكون قد حضر طفلا () علي شيخ وهو ابن سنتين او ثلاث، فيقول: "انبانا فلان"، ولم يقل: "وانا حاضر". فهذا الحضور العري عن اذن المسمع لا يفيد اتصالا، بل هو دون الاجازة، فان الاجازة نوع اتصال عند () اءمة () .
 وحضور ابن () عام او عامين اذا لم يقترن باجازة كلا شء، الا ان يكون حضوره علي شيخ حافظ او محدث وهو يفهم ما يحدثه () . فيكون اقراره بكتابة اسم الطفل بمنزلة الاذن منه له في الرواية.
 ومن صور الاداء: "حدثنا حجاج () بن محمد قال: قال ابن جريج". فصيغة "قال" لا تدل علي اتصال. 
 وقد اغتفرت في الصحابة، كقول الصحابي: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". فحكمها الاتصال، اذا كان ممن تيقن سماعه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فان كان لم يكن له الا مجرد رءية، فقوله: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " محمول علي الارسال. ك: محمود بن الربيع، وابي امامة بن سهل، وابي الطفيل، ومروان.
 وكذلك "قال " من التابعي المعروف بلقاء ذلك الصحابي، كقول عروة: "قالت عاءشة"، وكقول ابن سيرين: "قال ابو هريرة". فحكمه الاتصال.
 وارفع من لفظة "قال": لفظة "عن". وارفع من "عن": "اخبرنا"، و "ذكر لنا"، و "انبانا". وارفع من ذلك: "حدثنا"، و "سمعت". واما في اصطلاح المتاخرين، ف "انبانا"، و "عن"، و "كتب الينا": واحد.
 
  () المقلوب:
 هو ما رواه الشيخ باسناد لم يكن كذلك، فينقلب عليه وينط من اسناد حديث الي متن اخر بعده. او: ان ينقلب عليه اسم راو، مثل مرة بن كعب ب كعب بن مرة، وسعد بن سنان ب سنان بن سعد. فمن فعل () ذلك خطا، فقريب. ومن تعمد ذلك وركب متنا علي اسناد ليس له، فهو سارق الحديث، وهو الذي يقال في حقه: "فلان يسرق الحديث".
 ومن ذلك: ان يسرق حديثا ما سمعه، فيدعي سماعه من رجل. وان سرق، فاتي باسناد ضعيف لمتن لم يثبت سنده، فهو اخف جرما ممن سرق حديثا لم يصح متنه، وركب له اسنادا صحيحا، فان هذا نوع من الوضع والافتراء. فان كان ذلك في متون الحلال والحرام، فهو اعظم اثما، وقد تبوا بيتا في جهنم!
 واما سرقة () السماع وادعاء ما لم يسمع من الكتب والاجزاء، فهذا كذب مجرد، ليس من الكذب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، بل من الكذب علي الشيوخ. ولن يفلح من تعاناه، وقل من ستر الله عليه منهم! فمنهم من يفتضح في حياته، ومنهم من يفتضح بعد وفاته. فنسال الله الستر والعفو. 
  فصل
 لا تشترط العدالة حالة التحمل، بل حالة الاداء. فيصح سماعه كافرا، وفاجرا، وصبيا. فقد روي جبير بن مطعم  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  () يقرا في المغرب ب "الطور"، فسمع ذلك حال شركه، ورواه مءمنا.
 واصطلح المحدثون () علي جعلهم سماع ابن خمس سنين: سماعا، وما دونها: حضورا. واستانسوا بان محمودا () عقل مجة () ، ولا دليل فيه. والمعتبر فيه انما هو اهلية الفهم والتمييز. 
  ()
  مسالة:
 </span>
 يسوغ التصرف في الاسناد بالمعني الي صاحب الكتاب او الجزء. وكره بعضهم ان يزيد في القاب الرواة في ذلك، وان يزيد تاريخ سماعهم، وبقراءة من سمعوا، لانه قدر زاءد علي المعني.
 ولا يسوغ، اذا وصلت الي الكتاب او الجزء، ان تتصرف في تغيير اسانيده ومتونه. ولهذا قال شيخنا ابن وهب: "ينبغي ان ينظر فيه: هل يجب؟ او هو مستحسن؟ وقوي بعضهم الوجوب، مع تجويزهم () الرواية بالمعني، وقالوا: ما له ان يغير التصنيف. وهذا كلام فيه ضعف. 
 اما اذا نقلنا من "الجزء" شيءا الي تصانيفنا وتخاريجنا، فانه ليس في ذلك تغيير () للتصنيف الاول". قلت: ولا يسوغ تغيير ذلك الا في تقطيع حديث، او في جمع احاديث مفرقة اسنادها واحد. فيقال فيه: "وبه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
  ()
  مسالة:
 </span>
 تسمح بعضهم ان يقول: "سمعت فلانا" فيما قراه عليه، او يقرءه عليه الغير. وهذا خلاف الاصطلاح، او من باب الرواية بالمعني. ومنه قول المءرخين () : "سمع فلانا وفلانا".
  () مسالة:
 اذا افرد حديثا من مثل "نسخة همام"، او "نسخة ابي مسهر": فان حافظ علي العبارة، جاز وفاقا، كما يقول مسلم: 
 "فذكر احاديث، منها: وقال رسول  صلي الله عليه وسلم  ". والا فالمحققون علي الترخيص في التصريف الساءغ.
  () مسالة:
 اختصار الحديث وتقطيعه جاءز اذا لم يخل معني. ومن الترخيص تقديم متن سمعه علي الاسناد، وبالعكس. كان يقول: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الندم توبة) . اخبرنا به: فلان، عن فلان".
  () مسالة:
 اذا ساق حديثا باسناد، ثم اتبعه باسناد اخر وقال: "مثله"، فهذا يجوز للحافظ المميز للالفاظ. فان اختلف اللفظ، قال: "نحوه"، او قال: "بمعناه"، او "بنحو منه".
  () مسالة:
 اذا قال: "حدثنا فلان مذاكرة"، دل علي وهن ما، اذ المذاكرة يتسمح فيها. ومن التساهل السماع من غير مقابلة: فان كان كثير الغلط، لم يجز. وان جوزنا ذلك، فيصح فيما صح من الغلط دون المغلوط. وان ندر الغلط، فمحتمل. لكن لا يجوز له فيما بعد ان يحدث من اصل شيخه.
 
  () اداب المحدث:
 تصحيح النية من طالب العلم متعين. فمن طلب الحديث للمكاثرة، او المفاخرة، او ليروي، او ليتناول الوظاءف، او ليثني عليه وعلي معرفته: فقد خسر. وان طلبه لله، وللعمل به، وللقربة بكثرة الصلاة علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولنفع الناس: فقد فاز. وان كانت النية ممزوجة () بالامرين: فالحكم للغالب.
 وان كان طلبه لفرط المحبة فيه، مع قطع النظر عن الاجر، وعن بني ادم: فهذا كثيرا ما يعتري () طلبة العلوم، فلعل النية ان يرزقها الله بعد. وايضا فمن طلب العلم للاخرة: كساه العلم خشية لله () ، واستكان وتواضع. ومن طلبه للدنيا: تكبر به وتكثر () وتجبر، وازدري بالمسلمين العامة، وكان عاقبة امره الي سفال وحقارة.
 فليحتسب المحدث بحديثه، رجاء الدخول في قوله  صلي الله عليه وسلم : (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم اداها الي من لم يسمعها) . 
 وليبذل نفسه للطلبة الاخيار، لا سيما اذا تفرد. وليمتنع مع الهرم وتغير الذهن. وليعهد الي اهله واخوانه حال صحته: انكم متي رايتموني تغيرت، فامنعوني من الرواية.
 فمن تغير بسوء حفظ، وله احاديث معدودة قد اتقن روايتها () : فلا باس بتحديثه بها زمن تغيره. ولا باس بان يجيز مروياته حال تغيره، فان اصوله مضبوطة ما تغيرت، وهو فقد وعي () ما اجاز. فان اختلط وخرف، امتنع من اخذ الاجازة منه.
 ومن الادب ان لا يحدث مع وجود من هو اولي منه، لسنه () واتقانه. وان لا يحدث بشء يرويه غيره اعلي منه. وان لا يغش المبتدءين () ، بل يدلهم علي المهم، فالدين النصيحة. فان دلهم علي معمر عامي، وعلم قصورهم في اقامة مرويات العامي، نصحهم ودلهم علي عارف يسمعون بقراءته، او حضر مع العامي وروي بنزول، جمعا بين الفواءد.
 وروي ان مالكا رحمه الله كان يغتسل للتحديث، ويتبخر، 
 ويتطيب، ويلبس ثيابه الحسنة، ويلزم الوقار والسكينة، ويزبر () من يرفع صوته، ويرتل الحديث.
 وقد تسمح الناس في هذه الاعصار بالاسراع المذموم، الذي يخفي معه بعض الالفاظ. والسماع هكذا لا ميزة له علي الاجازة، بل الاجازة صدق. وقولك: "سمعت – او قرات – هذا الجزء كله" مع التمتمة ودمج بعض الكلمات: كذب.
 وقد قال النساءي في عدة اماكن من صحيحه: "وذكر كلمة معناها: كذا وكذا". وكان الحفاظ يعقدون مجالس للاملاء، وهذا قد عدم اليوم. والسماع بالاملاء يكون محققا ببيان الالفاظ للمسمع والسامع.
 وليجتنب رواية المشكلات، مما لا تحمله قلوب العامة. فان روي ذلك، فليكن في مجالس خاصة. ويحرم عليه رواية الموضوع، ورواية المطروح، الا ان يبينه للناس ليحذروه.
 الثقة:
 تشترط العدالة في الراوي، كالشاهد. ويمتاز الثقة بالضبط 
 والاتقان. فان انضاف الي ذلك المعرفة والاكثار، فهو حافظ.
 والحفاظ طبقات:
 
   
 في ذروتها: ابو هريرة  رضي الله عنه .
   
 وفي التابعين ك: ابن المسيب.
   
 وفي صغارهم ك: الزهري.
   
 وفي اتباعهم ك: سفيان، وشعبة، ومالك. ثم:
 
   
 ابن المبارك، ويحيي بن سعيد، ووكيع، وابن مهدي. ثم:
   
 كاصحاب هءلاء، ك: ابن المديني، وابن معين، واحمد، واسحاق، وخلق. ثم:
   
 البخاري، وابي زرعة، وابي
 
 حاتم، وابي داود، ومسلم. ثم:
   
 النساءي، وموسي بن هارون، وصالح جزرة، وابن خزيمة. ثم:
   
 ابن الشرقي. وممن يوصف بالحفظ والاتقان، جماعة من الصحابة والتابعين.
 
 ثم:
   
 عبيد الله بن عمر، وابن عون، ومسعر. ثم:
   
 زاءدة، والليث، وحماد بن زيد. ثم:
   
 يزيد بن هارون، وابو اسامة، وابن وهب. ثم:
 
   
 ابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، واحمد بن صالح. ثم:
   
 عباس الدوري، وابن واره، والترمذي، واحمد بن ابي خيثمة، وعبد الله بن احمد. ثم:
 
   
 ابن صاعد، وابن زياد النيسابوري، وابن جوصا، وابن الاخرم. ثم:
   
 ابو بكر الاسماعيلي، وابن عدي، وابو احمد الحاكم. ثم:
 
   
 ابن منده، ونحوه. ثم:
   
 البرقاني، وابو حازم العبدوي. ثم:
   
 البيهقي، وابن عبد البر. ثم:
   
 الحميدي، وابن طاهر. ثم:
   
 السلفي، وابن السمعاني. ثم:
 
   
 عبد القادر، والحازمي. ثم:
   
 الحافظ الضياء، وابن سيد الناس خطيب تونس. ثم:
   
 حفيده حافظ وقته ابو الفتح.
 وممن تقدم () من الحفاظ في الطبقة الثالثة: عدد من الصحابة وخلق من التابعين وتابعيهم، وهلم جرا الي اليوم. فمثل يحيي القطان يقال فيه:
   
 امام، وحجة، وثبت، وجهبذ، وثقة ثقة. ثم:
   
 ثقة، حافظ. ثم: 
   
 ثقة، متقن. ثم:
   
 ثقة عارف، وحافظ صدوق، ونحو ذلك.
 فهءلاء الحفاظ الثقات: اذا انفرد الرجل منهم من التابعين، فحديثه: (صحيح) . وان كان من الاتباع، قيل: (صحيح، غريب) . وان كان من اصحاب الاتباع، قيل: (غريب، فرد) . ويندر تفردهم، فتجد الامام منهم عنده مءتا الف حديث، لا يكاد ينفرد بحديثين ثلاثة! ومن كان بعدهم: فاين ما ينفرد به؟ ما علمته، وقد يوجد.
 ثم ننتقل الي:
   
 اليقظ، الثقة، المتوسط المعرفة والطلب () .
 فهو الذي يطلق عليه انه: "ثقة"، وهم جمهور رجال "الصحيحين". فتابعيهم اذا انفرد بالمتن، خرج حديثه ذلك في الصحاح. وقد يتوقف كثير من النقاد في اطلاق "الغرابة" مع "الصحة" في حديث اتباع الثقات. وقد يوجد بعض ذلك في الصحاح دون بعض () .
 وقد يسمي جماعة من الحفاظ الحديث الذي ينفرد به مثل هشيم وحفص بن غياث: (منكرا) . فان كان المنفرد من طبقة مشيخة الاءمة، اطلقوا النكارة علي 
 ما انفرد به () مثل عثمان بن ابي شيبة، وابي سلمة التبوذكي، وقالوا: (هذا منكر) .
 فان روي احاديث من الافراد المنكرة، غمزوه ولينوا حديثه، وتوقفوا في توثيقه. فان رجع عنها، وامتنع من روايتها، وجوز علي نفسه الوهم: فهو خير له، وارجح لعدالته. وليس من حد الثقة انه لا يغلط ولا يخطء، فمن الذي يسلم من ذلك غير المعصوم الذي لا يقر علي خطا!
  
  فصل
 </span>
 الثقة: من وثقه كثير، ولم يضعف. ودونه: من لم يوثق ولا ضعف. فان خرج () حديث هذا في "الصحيحين"، فهو موثق بذلك. وان صحح له مثل الترمذي وابن خزيمة، فجيد ايضا. وان صحح له كالدارقطني والحاكم، فاقل احواله: حسن حديثه.
 وقد اشتهر عند طواءف من المتاخرين اطلاق اسم "الثقة" علي: من لم يجرح، مع ارتفاع الجهالة عنه. وهذا يسمي: "مستورا"، ويسمي: "محله الصدق"، ويقال فيه: "شيخ". 
 وقولهم: "مجهول"، لا يلزم منه جهالة عينه. فان جهل عينه وحاله، فاولي ان لا يحتجوا به. وان كان المنفرد عنه من كبار الاثبات، فاقوي لحاله، ويحتج بمثله جماعة كالنساءي وابن حبان.
 وينبوع معرفة الثقات: تاريخ البخاري، وابن ابي حاتم، وابن حبان، وكتاب "تهذيب الكمال".
  
  فصل
 </span>
 من اخرج له الشيخان علي قسمين:
  احدهما: ما احتجا به في الاصول.
  وثانيهما: من خرجا له متابعة وشهادة واعتبارا.
 فمن احتجا به  او احدهما  ولم يوثق، ولا غمز: فهو ثقة، حديثه قوي.
 ومن احتجا به  او احدهما  () وتكلم فيه: 
 فتارة يكون الكلام فيه تعنتا، والجمهور علي توثيقه، فهذا حديثه قوي ايضا () . وتارة يكون الكلام في تليينه وحفظه، له اعتبار، فهذا حديثه لا ينحط عن مرتبة (الحسن) التي قد نسميها: (من ادني درجات الصحيح) . فما في "الكتابين" بحمد الله رجل احتج به البخاري او مسلم في الاصول ورواياته ضعيفة، بل حسنة او صحيحة.
 ومن خرج له البخاري او مسلم في الشواهد والمتابعات، ففيهم من في حفظه شء، وفي توثيقه تردد. فكل من خرج له في "الصحيحين"، فقد قفز القنطرة. فلا معدل عنه، الا ببرهان بين. 
 نعم، الصحيح مراتب، والثقات طبقات: فليس من وثق مطلقا كمن تكلم فيه، وليس من تكلم في سوء حفظه واجتهاده في الطلب كمن ضعفوه، ولا من ضعفوه ورووا له كمن تركوه، ولا من تركوه كمن اتهموه وكذبوه. فالترجيح يدخل عند تعارض الروايات. وحصر الثقات في مصنف كالمتعذر، وضبط عدد المجهولين مستحيل!
 فاما من ضعف، او قيل فيه ادني شء: فهذا قد الفت فيه مختصرا سميته ب "المغني"، وبسطت فيه مءلفا سميته ب "الميزان".
  فصل
 ومن الثقات الذين لم يخرج لهم في "الصحيحين" خلق، منهم:
  من صحح لهم الترمذي، وابن خزيمة. ثم:
  من روي لهم النساءي، وابن حبان، وغيرهما. ثم:
  من لم يضعفهم احد، واحتج هءلاء المصنفون بروايتهم.
 وقد قيل في بعضهم: "فلان ثقة"، "فلان صدوق"، "فلان لا باس به"، "فلان ليس به باس"، "فلان محله الصدق"، "فلان شيخ"، "فلان مستور"، "فلان روي عنه شعبة، او مالك، او يحيي". وامثال
 
 ذلك، ك: "فلان حسن الحديث"، "فلان صالح الحديث"، "فلان صدوق ان شاء الله".
 فهذه العبارات كلها جيدة، ليست مضعفة لحال الشيخ. نعم، ولا مرقية لحديثه الي درجة الصحة الكاملة المتفق عليها، لكن كثير ممن ذكرنا متجاذب بين الاحتجاج به وعدمه.
 وقد قيل في جماعات: "ليس بالقوي، واحتج به". وهذا النساءي قد قال في عدة: "ليس بالقوي"، ويخرج لهم في كتابه. قال: "قولنا: (ليس بالقوي) ليس بجرح مفسد".
 والكلام في الرواة يحتاج الي ورع تام، وبراءة من الهوي والميل، وخبرة كاملة بالحديث، وعلله، ورجاله. ثم نحن نفتقر الي تحرير عبارات التعديل والجرح، وما بين ذلك من العبارات المتجاذبة. ثم اهم من ذلك، ان نعلم بالاستقراء التام عرف ذلك الامام الجهبذ، واصطلاحه، ومقاصده، بعباراته الكثيرة.
 
 اما قول البخاري: "سكتوا عنه"، فظاهرها انهم ما تعرضوا له بجرح ولا تعديل. وعلمنا مقصده بها بالاستقراء، انها بمعني: "تركوه". وكذا عادته اذا قال: "فيه نظر"، بمعني انه: "متهم"، او: "ليس بثقة". فهو عنده اسوا حالا من: "الضعيف". وبالاستقراء، اذا قال ابو حاتم: "ليس بالقوي"، يريد بها: ان هذا الشيخ لم يبلغ درجة القوي الثبت. والبخاري قد يطلق علي الشيخ: "ليس بالقوي"، ويريد انه: "ضعيف".
 ومن ثم، قيل تجب () حكاية الجرح والتعديل: "فمنهم من نفسه حاد في الجرح، ومنهم من هو معتدل، ومنهم من هو متساهل". فالحاد فيهم: يحيي بن سعيد، وابن معين، وابو حاتم، وابن خراش، وغيرهم. والمعتدل فيهم: احمد بن حنبل، والبخاري، وابو زرعة. والمتساهل ك: الترمذي، والحاكم، والدارقطني في بعض الاوقات. 
 وقد يكون نفس الامام – فيما وافق مذهبه، او في حال شيخه – الطف منه فيما كان بخلاف ذلك. والعصمة للانبياء والصديقين وحكام القسط.
 ولكن هذا الدين مءيد محفوظ من الله تعالي، لم يجتمع علماءه علي ضلالة، لا عمدا ولا خطا. فلا يجتمع اثنان علي توثيق ضعيف، ولا علي تضعيف ثقة. وانما يقع اختلافهم في مراتب القوة او مراتب الضعف. والحاكم منهم يتكلم بحسب اجتهاده، وقوة معارفه. فان قدر () خطءه في نقده، فله اجر واحد، والله الموفق. 
 وهذا فيما اذا تكلموا في نقد شيخ، ورد شء () في حفظه وغلطه. فان كان كلامهم فيه من جهة معتقده، فهو علي مراتب: فمنهم:
  من بدعته غليظة. ومنهم:
  من بدعته دون ذلك. ... ومنهم:
  الداعي الي بدعته. ومنهم:
  الكاف، وما بين ذلك.
 فمتي جمع الغلظ والدعوة، تجنب الاخذ عنه. ومتي جمع الخفة والكف، اخذوا عنه وقبلوه. فالغلظ ك: غلاة الخوارج، والجهمية، والرافضة. والخفة ك: التشيع، والارجاء. واما من استحل الكذب نصرا لرايه كالخطابية، فبالاولي رد حديثه.
 قال شيخنا ابن وهب: العقاءد اوجبت تكفير البعض للبعض، او التبديع، واوجبت العصبية. ونشا من ذلك الطعن بالتكفير والتبديع، وهو كثير في الطبقة المتوسطة من المتقدمين. والذي تقرر عندنا: انه لا تعتبر المذاهب في الرواية، ولا نكفر () 
 اهل القبلة، الا بانكار متواتر من الشريعة. فاذا اعتبرنا () 
 ذلك، وانضم اليه الورع والضبط والتقوي: فقد حصل معتمد الرواية. وهذا مذهب الشافعي  رضي الله عنه ، حيث يقول: "اقبل شهادة اهل الاهواء، الا الخطابية من الروافض".
 قال شيخنا: وهل تقبل رواية المبتدع فيما يءيد به مذهبه؟ فمن راي رد الشهادة بالتهمة، لم يقبل. ومن كان داعية متجاهرا ببدعته، فليترك اهانة له، واخمادا لمذهبه. اللهم الا ان يكون عنده اثر تفرد به، فنقدم سماعه منه.
 
 ينبغي ان
 تتفقد حال الجارح مع من تكلم فيه باعتبار الاهواء: فان لاح لك انحراف الجارح، ووجدت توثيق المجروح من جهة اخري، فلا تحفل بالمنحرف وبغمزه المبهم. وان لم تجد توثيق المغموز، فتان وترفق.
 قال شيخنا ابن وهب رحمه الله:
 ومن ذلك: الاختلاف الواقع بين المتصوفة واهل العلم الظاهر، فقد وقع بينهم تنافر اوجب كلام بعضهم في بعض. وهذه غمرة () لا يخلص منها الا العالم الوافي بشواهد الشريعة. ولا احصر ذلك في العلم بالفروع، فان كثيرا من احوال المحقين () من الصوفية لا يفي بتمييز حقه من باطله علم الفروع. بل لا بد من 
 معرفة القواعد الاصولية، والتمييز بين الواجب والجاءز، والمستحيل عقلا، والمستحيل عادة.
 وهو مقام خطر، اذ القادح في محق الصوفية داخل في حديث: (من عادي لي وليا، فقد بارزني بالمحاربة) . والتارك لانكار الباطل
 
 مما سمعه من بعضهم تارك للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 
 ومن ذلك: الكلام بسبب الجهل بمراتب العلوم، فيحتاج اليه في المتاخرين اكثر. فقد انتشرت علوم للاواءل وفيها حق: كالحساب والهندسة والطب، وباطل: كالقول في الطبيعيات وكثير من الالهيات واحكام النجوم. فيحتاج القادح ان يكون مميزا بين الحق والباطل، فلا يكفر من ليس بكافر، او يقبل رواية الكافر.
 ومنه: الخلل الواقع بسبب عدم الورع، والاخذ بالتوهم، والقراءن التي قد تتخلف () . قال  صلي الله عليه وسلم : (الظن اكذب الحديث) . فلا بد من العلم والتقوي في الجرح. فلصعوبة 
 اجتماع هذه الشراءط في () المزكين، عظم خطر الجرح والتعديل.
  () المءتلف والمختلف 
 () :
 فن واسع مهم، واهمه ما تكرر وكثر. وقد يندر ك: اجمد بن عجيان، وابي اللحم، وابن اتش الصنعاني، ومحمد بن عبادة الواسطي العجلي، ومحمد بن حبان الباهلي، وشعيث بن محرر. والله اعلم. 
 تمت المقدمة الموقظة
 طابقها ودققها ونسقها الفقير الي مولاه:
 ابو حميد احمد بن الشيخ اسماعيل الاقطش المصري عفا الله عنه وعن ابيه
 في ليلة الجمعة ثالث ايام التشريق سنة تسع وعشرين واربعماءة والف
 وصل اللهم وسلم وبارك علي سيدنا محمد
 وعلي اله الطيبين الطاهرين
 وصحبه اجمعين 