
 
  زغل العلم
  الذهبي]
 الكتاب: زغل العلم.
 المءلف: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي.
 مكتبة الصحوة الاسلامية.
 تحقيق: محمد بن ناصر العجمي.
 (مفهرس وموافق للمطبوع)
 قام باعداده للشاملة وفهرسته ومراجعته مع المطبوع العبد الفقير الي الله: ابو محمد الجعلي.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  تصدير 
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبية الامين محمد بن عبد الله، وعلي اله وصحبه ومن والاه الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فهذا الكتاب الذي بن يديك هو باكورة (سلسله جواهر من التراث) التي اشرف عليها بالاشتراك مع اخي في الله / ابي عبد الرحمن محمد بن ناصرالعجمي، ونرجوا الله تعالي ان يباركها وان يعيننا علي المضي فيها قدما. وهذه السلسلة تعني بنشر الكتب والرساءل التراثية محققة ومخدومة اعتمادا علي اصولها الخطية، وهي بذلك ستسهم  ولو بصورة ضعيفة  ان شاء الله في خدمة تراث امتنا المجيدة، ذلك التراث الذي لا يمكن لامة الاسلام ان تنهض الا بالاعتماد عليه والتمسك بما فيه، والذي اصبح  مع الاسف  يعاني من عبث العابثين، ومن النشرات التجارية المشوهة، التي لا يقصد من وراءها الا الربح والكسب. وهذه الرسالة الاولي التي تصدر عن هذه السلسلة وهي
 
 رسالة (زغل العلم) للامام الكبير والحافظ / ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي  رحمه الله وستعقبها بعون الله  رساءل وكتب اخري.
 وفي الختام نسال الله التوفيق والرشاد، وان يجعل عملنا خالصا لوجهه الكريم وان يتقبله منا انه هو السميع العليم.
 كتبه
 جاسم بن سليمان الفهيد الدوسري
 تحريرا في التاسع من رمضان المبارك سنة  ه
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فاقدم للقارء الكريم، تحفة من تحف سلف هذه الامة العظيمة، وهي رسالة (زغل العلم) ، للحافظ مءرخ الاسلام الذهبي، رحمه الله تعالي، وقد تناول في هذه الرسالة العلوم المعروفة، وبين رايه فيها واحوال المهتمين بها في زمانه، كعلم القراءات والتجويد، وعلم الحديث، وتكلم عن فقهاء المذاهب الاربعة في عصره، وعن النحو واللغة، الي اخر ما ذكر من تلك العلوم، وان حالهم تلك مخالفة لسلوك الرعيل الاول من الصحابة والتابعين والاءمة الاواءل رحمهم الله، وشدد النكير علي المقلدة والجهلة الجامدين علي التقليد الاعمي، بلا برهان ولا دليل من كتاب وسنة، حتي اصبحوا حجر عثرة امام اهل العلم وطلابه، وذكر كذلك الذين اتخذوا العلم وسيلة وغرضا لتحصيل ملذات الدنيا وحطامها الفاني، علماء السوء الذين قصدهم من العلم التنعم بالدنيا والتوصل الي الجاه والمنزلة عند اهلها، وقد حذر النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذلك ايما تحذير، فقال  صلي الله عليه وسلم : (من طلب العلم ليجاري به العلماء، ويماري به السفهاء،
 
 ويصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار) (ا) . وقد وصف الله علماء السوء باكل الدنيا بالعلم، ووصف علماء الاخرة بالخشوع والزهد، فقال عز وجل في علماء الدنيا: [واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننة للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون] (ال عمران: ) ، وقال تعالي في علماء الاخرة: [وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب] (ال عمران: ) . واوضح المصنف  رحمه الله  ان العلم اذا لم يكن للعمل فلا فاءدة منه، بل هو وبال علي صاحبه وخزي وحسرة وندامة، وبين طريقة السلف في طلبهم العلم وتحصيله، وانهم شدوا الرحال في سبيل ذلك. فرحم الله الامام الذهبي فقد اجاد في هذه الرسالة وافاد. واذا كان هذا الامام يشكو من علماء عصره ويتاوه من حالهم، فما نقول نحن عن زماننا هذا وعلماءه؟! وقد غطي حب المادة والعلو والرفعة عندهم، واصبح جل همهم  ان لم يكن كله  الشهادات العليا زعموا! والتبجح بتلك الالقاب التي اصبحت ديدن ابناء عصرنا الا من رحم الله. 
 ولعل في هذه الرسالة ذكري فان الله يقول: [وذكر فان الذكري تنفع المءمنين] (الذاريات: ) ، وقال عز وجل: [فذكر ان نفعت الذكري * سيذكر من يخشي] (العلق:   ) .
 والله يقول الحق ويهدي الي سواء السبيل.
 
  ترجمة المءلف
 * هو شمس الدين ابوعبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني المشهور بابن الذهبي.
 * ولد في ثالث ربيع الاخرسنة  (ب) ، وطلب الحديث وله  سنة. فسمع الكثير، ورحل، وعني بهذا الشان وتعب فيه وخدمه الي ان رسخت فيه قدمه، وتلا بالسبع واذعن له الناس.
 * مشايخه:
  شيخ القراء في عصره جمال الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن داود العسقلاني المعروف بالفاضلي.
  ابن غايي المقرء الدمشقي.
  الحافظ جمال الدين ابو العباس احمد بن محمد المعروف بابن الظاهري.
  القاضي تقي الدين بن دقيق العيد.
  شرف الدين الدمياطي.
  شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية.
  جمال الدين ابو الحجاج المزي.
 وخلق كثير ... 
 * تلاميذه:
  ابو المعالي محمد بن رافع السلامي.
  المءرخ عماد الدين ابن كثير الدمشقي.
  تاج الدين السبكي.
  صلاح الدين الصفدي.
  شمس الدين الحسيني.
 وغيرهم خلق كثير ...
 * مناصبه العلمية:
 تولي هذا الامام كبريات دور الحديث بدمشق في ايامه، لما وصل اليه من المعرفة الواسعة في هذا الفن، وحينما توفي سنة  ه كان يتولي مشيخة الحديث في خمسة اماكن هي:
   
 مشهد عروة، او دار الحديث العروية.
   
 دار الحديث النفيسية.
   
 دار الحديث التنكيزية.
   
 دار الحديث الفاضلية بالكلاسة.
   
 تربة ام صالح.
 * ثناء العلماء عليه:
 قال علم الدين البرزالي: (رجل فاضل  اي الذهبي ، صحيح الذهن. اشتغل ورحل، وكتب الكثير، وله
 
 تصانيف واختصارات مفيدة، وله معرفة بشيوخ القراءات) .
 وقال تلميذه صلاح الدين الصفدي: (الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين ابو عبد الله الذهبي. حافظ لا يجاري ولافظ لا يباري، اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم الناس، وازال الابهام في تواريخهم والالباس، ذهن يتوقد ذكاءه، ويصح الي الذهب نسبته وانتماءه، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، واكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف، اجتمعت به واخذت عنه وقرات عليه كثيرا من تصانيفه ولم اجد عنده جمود المحدثين ولاكودنة (ج) النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة باقوال الناس، ومذاهب الاءمة من السلف، وارباب المقالات، واعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن، او ظلام اسناد، او طعن في رواته، ولم ار غيره يراعي هذه الفاءدة فيما يورده) *.
 وقال تاج الدين السبكي: (شيخنا واستاذنا، الامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله التركماني الذهبي، محدث العصر. اشتمل عصرنا علي اربعة من الحفاظ، بينهم عموم 
 وخصوص: المزي والبرزالي والذهبي والشيخ الامام الوالد، لا خامس لهءلاء في عصرهم، واما استاذنا ابو عبد الله فبصر لا نظير له، وكنز، هو الملجا اذا نزلت المعضلة، امام الوجود حفظا، وذهب العصر معني ولفظا، وشيخ الجرح والتعديل، ورجل الرجال في كل سبيل، كانما جمعت الامة في صعيد واحد فنظرها ثم اخذ يخبر عنها اخبار من حضرها، وكان محط رجال تغيبت، ومنتهي رغبات من تغبيت، تعمل المطي الي جواره، وتضرب البزل المهاري اكبادها فلا تبرح او تنبل نحو داره، وهو الذي خرجنا في هذه الصناعة، وادخلنا في عداد الجماعة، جزاه الله عنا افضل الجزاء، وجعل حظه من غرفات الجنان موفر الاجزاء، وسعده بدرا طالعا في سماء العلوم يذعن له الكبير والصغير من الكتب والعالي والنازل من الاجزاء) .
 وقال ايضا: (وسمع منه الجمع الكثير، ما زال يخدم هذا الفن الي ان رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الامثال، وسار اسمه مسير الشمس الا انه لا يتقلص اذا نزل المطر، ولا يدبر اذا اقبلت الليالي. واقام بدمشق يرحل اليه من ساءر البلاد وتناديه السءالات من كل ناد) اه.
 وقد اطال السبكي  رحمه الله  في مدح شيخه والثناء عليه، لكن ذكرنا من كلامه ما فيه الكفاية.
 وقال عماد الدين ابن كثير: (الشيخ الحافظ الكبير
 
 مءرخ الاسلام وشيخ المحدثين) .
 وقال ايضا: (وقد ختم به شيوخ الحديث وحفاظه) اه.
 وقال الحسيني : (الامام العلامة شيخ المحدثين قدوة الحفاظ والقراء محدث الشام ومءرخه ومفيده) .
 وقال ابن رافع السلامي: (وطلب بنفسه  اي الذهبي ، وقرا، وكتب الكثير العالي والنازل، وانتقي علي الشيوخ، ودرس بعدة دروس في الحديث، وصنف كثيرا، وجمع، ونفع الناس. وكان صالحا خيرا، له قيام ليل، وعبادة، وتلاوة، وبر، وصدقة، رحمه الله تعالي بكرمه) .
 وقال ابن ناصر الدين الدمشقي: (الشيخ الامام الحافظ الهمام مفيد الشام، ومءرخ الاسلام، ناقد المحدثين وامام المعدلين والمجرحين) .
 وقال ايضا: (وكان اية في نقد الرجال، عمدة في الجرح والتعديل، عالما بالتفريع والتاصيل، اماما في القراءات، فقيها في النظريات، له دربة بمذاهب الاءمة وارباب المقالات، قاءما بين الخلف، بنشر السنة ومذهب السلف، انشدونا عنه لنفسه:
 الفقه قال الله قال رسوله *** ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة *** بين النبي وبين راي فقيه
 
 وله المءلفات المفيدة، والمختصرات الحسنة، والمصنفات السديدة) اه.
 وقال جلال الدين السيوطي: (والذي اقوله ان المحدثين عيال الان في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: المزي والذهبي والعراقي وابن حجر) .
 هذا بعض ما اقتطفناه لك من اقوال العلماء في شان هذا الامام الجليل.
 * وفاته: توفي هذا الامام في ليلة الاثنين الثالث من ذي القعدة سنة  ه. فرحمه الله رحمة واسعة.
 * مءلفاته:
 المطبوع منها:
   
 اهل المءة فصاعدا: طبع ضمن مجلة المورد العراقية  بتحقيق الدكتور بشار عواد.
   
 تذكرة الحفاظ: طبع بالهند  بتحقيق العلامة عبد الرحمن اليماني رحمه الله تعالي.
   
 زغل العلم: (وهو كتابنا هذا) .
   
 سير اعلام النبلاء: طبع في مءسسة الرسالة  بتحقيق الشيخ شعيب الارنءوط وجماعة، وصدرمنه حتي الان  مجلدا.
   
 العبر في خبر من غبر: طبع وزارة الاعلام
 
 بالكويت  بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والاستاذ فءاد سيد.
   
 العلو للعلي الغفار: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   
 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة: دارالكتب الحديثة  تحقيق عزت عطية وموسي الموشي.
   
 الكباءر: طبع اكثر من مرة، وكلها رديءة عدا التي حققها الشيخ عبد الرحمن فاخوري، فهي جيدة.
   
 معرفة القراء الكبار: دار الكتب الحديثة بمصر  بتحقيق محمد جاد الحق، وهي طبعة مليءة بالتحريفات.
   
 المشتبه في الرجال: طبع الحلبي  بتحقيق علي البجاوي.
   
 المعين في طبقات المحدثين: دار الفرقان  بتحقيق الدكتور همام سعيد.
   
 المغني في الضعفاء: دار المعارف بحلب  تحقيق الدكتور العنز.
   
 ميزان الاعتدال: طبع اكثر من مرة، ومنها التي بتحقيق علي البجاوي.
 وغيرها ...
 المخطوط منها:
   
 كتاب الاربعين في صفات رب العالمين.
   
 تاريخ الاسلام (طبع منه بعض المجلدات) .
   
 تشبيه الخسيس باهل الخميس.
 
    
 تلخيص العلل المتناهية في الاحاديث الواهية لابن الجوزي.
    
 مختصركتاب الزهد للبيهقي.
    
 معجم الشيوخ الصغير.
    
 معجم الشيوخ الكبير.
 وغيرها ...
 رحم الله الامام الذهبي واجزل مثوبته (د) . 
  نسخ الكتاب
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي ثلاث نسخ:
  الاولي: مصورة عن مخطوطة بمكتبة الاحقاف للمخطوطات، بتريم وقد صورها معهد المخطوطات بالكويت، وعدد صفحاتها (ه) ضمن مجموعة (من ورقة   ) ، وفي كل صفحة ما بين () و () سطرا.
 ومقاسها  *  سم، وقد كتب بقلم نسخي جيد، سنة  ه وبعض كلماتها بالحمرة، وهي برقم () في المعهد.
 وهي التي اتخذتها اصلا، بيد انها لا تخلو من الخطا، كما هو معروف عند ذوي الخبرة بالمخطوطات، ورمزت لها بحرف "م".
  الثانية: مصورة المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية، بالمدينة المنورة (قسم المخطوطات) ورقمها () ، وهي مصورة عن احدي المكتبات باليمن، من الورقة ( ) ، ومقاسها  * سم، وكتبت بخط النسخ المعتاد، وتاريخ نسخها غير معروف، ولكني اقدر انها كتبت في القرن العاشر تقريبا، وكذلك الناسخ فانه لم يكتب اسمه (ه) . 
 وهذه النسخة لا باس بها، وقد استفدت منها في مقابلتها مع "م" ورمزت لها بحرف "س".
  الثالثة: المطبوعة التي عني بنشرها حسام الدين القدسي (و) ، طبعت سنة  ه في مطبعة التوفيق بدمشق، وفيها بعض الزيادات التي ليست في النسختين الخطيتين، لكنها ليست بالكثيرة.
 * وما كان زاءدا علي نسخة "م" وضعته بين معكوفين هكذا [] ونبهت عليه، وكذلك العناوين جعلتها بين معكوفين ايضا، ولم اثبت الفروق التي في "س" والمطبوعة الا احيانا.
 * وخرجت ما في هذه الرسالة من الاحاديث، وعلقت بما رايت من المفيد التعليق عليه.
 واسال الله ان يكون عملي هذا متقبلا عنده انه ولي ذلك والقادر عليه.
 الكويت  ابو عبد الرحمن
 محمد بن ناصر العجمي.
 كان الله له معينا. 
 الورقة الاولي من نسخة "م".
 
 الورقة الاخيرة من نسخة "م".
 
 الورقة الاخيرة من نسخة "س".
 
 الورقة الاولي من نسخة "س".
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 [وبه نستعين
 والحمد لله رب العالمين] ()
 اعلم ان في كل طاءفة من علماء هذه الامة ما يذم ويعاب، فتجنبه.
  علم القراءة والتجويد
 فالقراء المجودة: فيهم تنطع () وتحرير زاءد يءدي الي ان المجود القارء يبقي مصروف الهمة الي مراعاة الحروف، والتنطع في تجويدها بحيث يشغله ذلك عن تدبر معاني كتاب الله تعالي، ويصرفه عن الخشوع في التلاوة لله () ويخليه قوي النفس مزدريا [بحفاظ] () كتاب الله تعالي. فينظر اليهم بعين المقت [وان] () المسلمين يلحنون، وبان القراء لا يحفظون الا شواذ [القراءة] () ، فليت شعري انت 
 ماذا عرفت؟! وما علمك، واما عملك فغيرصالح () ، واما تلاوتك فثقيلة عرية عن الخشية والحزن والخوف، فالله يوفقك، ويبصرك رشدك، ويوقظك من رقدة الجهل والرياء.
 وضدهم قراء النغم والتمطيط، وهءلاء في الجملة من قرا منهم بقلب وخوف قد ينتفع به في الجملة، فقد رايت من يقرا صحيحا ويطرب ويبكي.
 نعم () ورايت من اذا قرا قسي القلوب وابرم النفوس، وبدل كلام الله تعالي، واسواهم حالا الجناءزية، والقراء () بالروايات، وبالجمع فابعد شء عن الخشوع، واقدم شء علي التلاوة بما يخرج عن القصد، وشعارهم في تكثير وجوه حمزة () ، وتغليظ تلك اللامات وترقيق الراات.
 اقرا يا رجل واعفنا من التغليظ والترقيق [وفرط] () 
 الامالة، والمدود ووقوف حمزة [فا] لي كم هذا؟ واخر منهم ان حضر في ختمة او تلا في محراب جعل ديدنه احضار غراءب الوجوه والسكت، والتهوع بالتسهيل، واتي بكل خلاف ونادي علي نفسه انا (ابو فلان) () فاعرفوني فاني عارف [بالسبع] () ايش يعمل بك؟ لا صبحك الله بخير انك حجر منجنيق ورصاص علي الافءدة.
  علم الحديث
 والمحدثون: فغالبهم لا يفقهون ولا همة لهم في معرفة الحديث ولا [في] () التدين به، بل الصحيح والموضوع عندهم [بنسبة] () انما همتهم في السماع علي جهلة الشيوخ، وتكثير العدد من الاجزاء والرواة، لا يتادبون باداب الحديث، ولا يستفيقون من سكرة السماع، الان يسمع [الجزء] () ونفسه تحدثه: متي يرويه ابعد الخمسين سنة! ويحك ما اطول املك واسوا عملك، معذور سفيان الثوري اذ يقول فيما رواه احمد بن يوسف التغلبي ثنا خالد بن خداش ثنا حماد بن زيد قال قال سفيان الثوري  رحمه 
 الله : (لو كان الحديث خيرا لذهب كما ذهب الخير) () .
 صدق والله واي خير في حديث مخلوط صحيحه بواهيه، وانت لا تفليه ولا تبحث عن ناقليه، ولا تدين الله به.
 اما اليوم في زماننا فما يفيد المحدث الطلب والسماع مقصود الحديث من التدين به، بل فاءدة السماع [ليروي] () فهذا والله لغير الله، خطابي معك يا محدث لا مع من يسمع ولا يعقل ولا يحافظ علي الصلوات، ولا يجتنب الفواحش ولا قرش الحشاءش ولا يحسن ان يصدق فيها، فيا هذا لا تكن محروما مثلي فانا نحس ابغض المناحيس () .
 وطالب الحديث اليوم ينبغي له ان ينسخ اولا (الجمع 
 بين الصحيحين () و (احكام عبد الحق) () و (الضياء) () ، ويدمن النظر [فيهم] () ويكثر () من تحصيل تواليف البيهقي فانها نافعة، ولا اقل من مختصر ك (الالمام) () [ودراسة] () ، فايش () السماع علي جهلة المشيخة الذين ينامون والصبيان يلعبون والشبيبة يتحدثون 
 ويمزحون، وكثير منهم ينعسون، ويكابرون، والقارء يصحف، واتقانه () في تكثير (او كما قال) ، والرضع يتصاعقون، بالله خلونا، فقد بقينا ضحكة لاولي المعقولات، يطنزون بنا هءلاء هم اهل الحديث () ، نعم ماذا يضر! ولو لم يبق الا تكرار الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان خيرا من تلك الاقاويل () التي تضاد الدين وتطرد الايمان واليقين، 
 وتردي في اسفل السافلين، لكنك معذور فما شممت للاسلام راءحة، ولا رايت اهل الحديث، فاواءلهم كان لهم شيخ عالي الاسناد، بينه وبين الله واحد، معصوم عن معصوم، سيد البشر عن جبريل عن الله  عز وجل  فطلبه مثل ابي بكر وعمر، وابن مسعود وابي هريرة الحافظ وابن عباس، وسادة الناس الذين طالت اعمارهم، وعلا سندهم وانتصبوا للرواية الرفيعة، [فحمل] () عنهم مثل مسروق وابن المسيب والحسن البصري والشعبي وعروة واشباههم من اصحاب الحديث، وارباب الرواية والدراية، والصدق والعبادة، والاتقان والزهادة [الذين] () من طلبتهم مثل الزهري، وقتادة، والاعمش، وابن جحادة () وايوب، وابن عون، واولءك السادة الذين اخذ عنهم الاوزاعي والثوري ومعمر والحمادان () وزاءدة () ومالك والليث وخلق سواهم، من اشياخ ابن المبارك ويحيي القطان وابن مهدي ويحيي بن ادم والشافعي والقعنبي وعدة من اعلام الحديث الذين خلفهم، مثل احمد بن حنبل واسحاق وابن المديني 
 ويحيي بن معين [وابي خيثمة] () وابن نمير وابي كريب وبندار وما يليهم من مشيخة البخاري ومسلم و [ابي] () داود والنساءي وابي زرعة وابي حاتم ومحمد بن نصر وصالح جزرة وابن خزيمة، وخلاءق ممن كان في الزمن الواحد، منهم الوف من الحفاظ ونقلة العلم الشريف.
 ثم تناقص هذا الشان في الماءة الرابعة بالنسبة الي الماءة الثالثة، ولم يزل ينقص الي اليوم، فافضل من في وقتنا اليوم من المحدثين علي قلتهم نظير صغار من كان في ذلك الزمان علي كثرتهم.
 وكم من رجل مشهور بالفقه والراي في الزمن القديم افضل في الحديث من المتاخرين، وكم من رجل من متكلمي القدماء اعرف بالاثر من سنية () زماننا، فما ادركنا من اصحاب الحديث الا طاءفة كقاضي ديار مصر وعالمها تقي الدين ابن دقيق العيد، والحافظ الحجة شرف الدين الدمياطي، والحافظ جمال الدين بن الظاهري، والشيخ شهاب الدين بن فرح ونحوهم.
 وادركنا من عكر الطلبة شهاب الدين ابن الدقوقي، 
 ونجم الدين ابن الخباز، والشيخ عبد الحافظ، ونحمد الله في الوقت اناس يفهمون هذا الشان ويعتنون بالاثر كالمزي وابن تيمية والبرزالي وابن سيد الناس وقطب الدين الحلبي وتقي الدين السبكي والقاضي شمس الدين الحنبلي وابن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة وصلاح الدين العلاءي وفخر الدين ابن الفخر وامين الدين ابن الواني وابن امام الصالح ومحب الدين المقدسي وسيدي عبد الله بن خليل، وجماعة سواهم [فيهم] () العكر والغثاء، الله يستر والمرء مع من احب، والسعيد من نهض واهب، وعلي الطاعة اكب، والله الموفق والهادي.
  المالكية
 الفقهاء المالكية علي خير، واتباع وفضل ، ان سلم قضاتهم ومفتوهم من التسرع في الدماء والتكفير، فان الحاكم والمفتي يتعين عليه ان يراقب الله تعالي، ويتاني في الحكم بالتقليد ولا سيما في اراقة الدماء، فالله ما اوجب عليهم تقليد امامهم، فلهم ان ياخذوا منه ويتركوا كما قال الامام مالك  رحمه الله تعالي : (كل يءخذ من قوله ويترك الا صاحب هذا القبر  صلي الله عليه وسلم ) () 
 فيا هذا اذا وقفت بين يدي الله تعالي فسالك لم ابحت دم فلان فما حجتك؟ ان قلت قلدت امامي، يقول لك فانا اوجبت عليك تقليد امامك؟ ، ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اول ما يقضي بين الناس في الدماء) () ، وفي الحديث: (لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يتند بدم حرام) () ، نعم من رايته زنديقا عدوا لله فاتق الله وارق دمه ابتغاء وجه الله بعد ان تستفتي [قلبك] () وتستخيرالله فيه.
  الحنفية
 الفقهاء الحنفية اولو التدقيق والراي والذكاء، والخير من مثلهم ان سلموا من التحيل والحيل علي الربا، وابطال الزكاة، ونقر الصلاة، والعمل بالمساءل التي يسمعون النصوص النبوية بخلافها. 
 فيا رجل دع ما يريبك الي مالا يريبك، واحتط لدينك، ولا يكن همك الحكم بمذهبك، فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه، فاذا عملت بمذهبك في المياه والطهارة والوتر والاضحية، فانت انت، وان كانت همتك في طلب الفقه [الجدال] () والمراء والانتصار لمذهبك علي كل حال وتحصيل المدارس [والعلو] () فماذا فقها اخرويا، [بل] () ذا فقه الدنيا، فما ظنك تقول غدا بين يدي الله تعالي: تعلمت العلم لوجهك وعلمته فيك، فاحذر ان تغلط وتقولها فيقول لك: (كذبت، انما تعلمت ليقال عالم، وقد قيل، ثم يءمر بك مسحوبا الي النار) ، كما رواه مسلم في الصحيح () .
 فلا تعتقد ان مذهبك افضل المذاهب واحبها الي الله تعالي، فانك لا دليل لك علي ذلك، ولا لمخالفك ايضا، بل الاءمة  رضي الله عنهم  علي خير كثير، ولهم في صوابهم اجران علي كل مسالة، وفي خطءهم اجر علي كل مسالة () . 
  الشافعية
 الفقهاء الشافعية اكيس الناس واعلم من غيرهم بالدين، فاس مذهبهم مبني علي اتباع الاحاديث المتصلة، وامامهم من رءوس اصحاب الحديث ومناقبه جمة *، فان حصلت يا فلان مذهبة لتدين الله به وتدفع عن نفسك الجهل فانت بخير () ، وان كانت همتك كهمة اخوانك 
 من الفقهاء البطالين، الذين قصدهم المناصب والمدارس والدنيا والرفاهية والثياب الفاخرة،فماذا بركة العلم، ولا هذه نية خالصة، بل ذا بيع للعلم بحسن عبارة وتعجل [للاجر] () وتحمل للوزر وغفلة عن الله، فلو كنت ذا صنعة لكنت بخير، تاكل من كسب يمينك وعرق جبينك، وتزدري نفسك ولا تتكبر بالعلم، او كنت ذا تجارة لكنت تشبه علماء السلف الذين ما ابصروا المدارس ولا سمعوا بالجهات، وهربوا لما للقضاء طلبوا، وتعبدوا بعلمهم وبذلوه للناس، ورضوا بثوب خام وبكسرة، كما كان من قريب الامام ابو اسحاق () صاحب (التنبيه) ، وكما كان بالامس الشيخ محيي الدين () صاحب (المنهاج) .
 وكما تري اليوم سيدي عبد الله بن خليل، وعلي كل تقدير احذر المراء في البحث وان كنت محقا، ولا تنازع 
 في مسالة لا تعتقدها، واحذر التكبر () والعجب بعملك، فيا سعادتك ان نجوت منه كفافا لا عليك ولا لك، فوالله ما رمقت عيني اوسع علما ولا اقوي ذكاء من رجل يقال له: ابن تيمية، مع الزهد في الماكل والملبس والنساء، ومع القيام في الحق والجهاد بكل ممكن، وقد تعبت في وزنه وفتشته حتي مللت في سنين متطاولة، فما وجدت قد اخره بين اهل مصر والشام ومقتته نفوسهم وازدروا به وكذبوه وكفروه الا الكبر والعجب، وفرط الغرام في رياسة المشيخة والازدراء بالكبار، فانظر كيف وبال الدعاوي ومحبة الظهور، نسال الله تعالي المسامحة، فقد قام عليه اناس ليسوا باورع منه ولا اعلم منه ولا ازهد منه، بل يتجاوزون عن ذنوب اصحابهم واثام اصدقاءهم، وما سلطهم الله عليه بتقواهم وجلالتهم بل بذنوبه، وما دفعه الله عنه وعن اتباعه اكثر، وما جري عليهم الا بعض ما يستحقون، فلا تكن في ريب من ذلك () . 
  الحنابلة
 [واما] () الحنابلة فعندهم علوم نافعة، وفيهم دين في الجملة، ولهم قلة حظ في الدنيا، [والجهال ] * يتكلمون في عقيدتهم ويرمونهم بالتجسيم **، وبانه يلزمهم، وهم بريءون من ذلك الا النادر، والله يغفر لهم.
  علم النحو
 النحويون لا باس بهم، وعلمهم حسن محتاج اليه، لكن النحوي اذا امعن في العربية، وعري عن علم الكتاب 
 والسنة بقي فارغا بطالا لعابا، ولا يساله الله، و [الحالة] () هذه عن [علمه] () في الاخرة، بل هو كصنعة من الصناءع كالطب والحساب والهندسة لا يثاب عليها ولا يعاقب اذا لم يتكبر علي الناس ولا يتحامق عليهم واتقي الله تعالي وتواضع وصان نفسه.
  علم اللغة
 اللغويون قد عدموا في زماننا، فتجد الفقيه لا يدري لغة الفقه، والمقرء لا يدري لغة القران، والمحدث لا يعتني بلغة الحديث، فهذا تفريط وجهل، وينبغي الاعتناء بلغة الكتاب والسنة ليفهم الخطاب.
  علم التفسير
 المفسرون: قل من يعتني اليوم بالتفسير، بل يطالع المدرسون (تفسير الفخر الرازي) () وفيه اشكالات وتشكيكات لا ينبغي سماعها، فانها تحير وتمرض وتردي ولا تشفي غليلا، نسال الله العافية، واقوال السلف في التفسير 
 مليحة، لكنها ثلاثة اقوال واربعة اقوال فصاعدا فيضيع الحق بين ذلك، فان الحق لا يكون في جهتين وربما احتمل اللفظ معنيين.
  اصول الفقه
 الاصوليون: اصول الفقه لا حاجة لك به يا مقلد، ويا من يزعم ان الاجتهاد قد انقطع، وما بقي مجتهد، ولا فاءدة في اصول الفقه الا ان يصير محصله مجتهدا به، فاذا عرفه ولم يفك تقليد امامه لم يصنع شيءا، بل اتعب نفسه وركب علي نفسه الحجة في مساءل، وان كان يقرا لتحصيل الوظاءف [و] () ليقال، فهذا من الوبال، وهو ضرب من الخبال.
  علم اصول الدين
 اصول الدين: هو اسم عظيم، وهو منطبق علي حفظ الكتاب والسنة، فهما اصول دين الاسلام، ليس الا، واما العرف في هذا الاسم فهو مختلف باختلاف النحل.
 فاصول دين السلف الايمان بالله وكتبه ورسله وملاءكته، وبصفاته وبالقدر، وبان القران المنزل كلام 
 الله تعالي غير مخلوق، والترضي عن كل الصحابة، الي غير ذلك من اصول السنة، واصول دين الخلف هو ما صنفوا فيه، وبنوه علي العقل والمنطق.
 فما كان السلف [يحطون علي] () سالكه ويبدعونه، وبينهم اختلاف شديد في مساءل مزمنة، تركها من حسن اسلام العبد، فانه يورث امراضا في القلوب، ومن لم يصدقني يجرب، فان الاصولية بينهم السيف، يكفر هذا هذا، ويضلل هذا هذا، فالاصولي الواقف مع الظواهر و [الاثار] * عند خصومه يجعلونه مجسما وحشويا ومبتدعا، والاصولي الذي طرد التاويل عند الاخرين جهميا ومعتزليا وضالا، والاصولي الذي اثبت بعض الصفات ونفي بعضها وتاول في اماكن يقولون: متناقضا، والسلامة والعافية اولي بك، فان برعت في الاصول وتوابعها من المنطق والحكمة و [الفلسفة] () ، واراء الاواءل ومجازات العقول، واعتصمت مع ذلك بالكتاب والسنة واصول السلف، ولفقت بين العقل والنقل، فما اظنك في ذلك تبلغ رتبة ابن تيمية ولا والله تقربها، وقد رايت ما ال امره اليه من الحط عليه، والهجر والتضليل والتكفير والتكذيب بحق وبباطل، فقد 
 كان قبل ان يدخل في هذه الصناعة منورا مضيءا، علي محياه سيما السلف، ثم صار مظلما مكسوفا، عليه قتمة عند خلاءق من الناس، ودجالا افاكا كافرا عند اعداءه، ومبتدعا فاضلا محققا بارعا عند طواءف من عقلاء الفضلاء، وحامل راية الاسلام وحامي حوزة الدين ومحيي السنة عند عوام اصحابه، هو ما اقول لك.
  علم المنطق
 والمنطق نفعه قليل، وضرره وبيل، وما هو من علوم الاسلام *، والحق منه فكامن في النفوس الزكية بعبارات غريبة، والباطل فاهرب منه فانك تنقطع مع خصمك وتعرف انك المحق، وتقطع خصمك وتعرف انك علي الخطا، فهي عبارات دهاشة ومقدمات دكاكة، نسال الله السلامة، [و] () ان قراته للفرجة لا للحجة، وللدنيا لا للاخرة، فقد عذبت الحيوان وضيعت الزمان، والله المستعان، واما الثواب فايس منه ولا تامن [العقاب] () الا بمثاب. 
  علم الحكمة
 ] ()
 والحكمة الفلسفية الالهية ما ينظر فيها من يرجي فلاحه، ولا يركن الي اعتقادها من يلوح نجاحه، فان هذا العلم في شق وما جاءت به الرسل في شق، ولكن ضلال من لم يدر ما جاءت به الرسل كما ينبغي بالحكمة شر ممن يدري، وا غوثاه بالله، اذا كان [الذين] () قد انتدبوا للرد علي الفلاسفة قد حاروا ولحقتهم كسفة، فما الظن بالمردود عليهم؟! وما دواء هذه العلوم وعلماءها والعاملين بها علما وعقدا الا الحريق والاعدام من الوجود. 
 [اذ] () الدين ما زال كاملا حتي عربت هذه الكتب، ونظر فيها المسلمون، فلو اعدمت لكان فتحا مبينا.
 والحكمة الرياضية فيها حق من طباءع هندسية و [حساب] () ونحو ذلك، وفيها اباطيل وتنجيم وما اشبهه، فباطلها يءذي المرء في دينه ويضلله، وحقها صنعة واتقان وتحرير مما لا اجر فيه ولا وزر، والحكمة الطبيعية لا باس بها، لكنها ليست من علوم الدين، ولا مما يتقرب به الي الله ولا من زاد المعاد، بل [هي] () صنعة بلا ثواب ولا عقاب، اذا كان صاحبها سليم الاعتقاد عادلا خيرا كما راينا جماعة منهم، وقد يثاب الرجل علي تعليمها [بالنية] () ان شاء الله تعالي.
  الفراءض
 ] ()
 الفرضيون داخلون في الفقهاء، اذ هو كتاب من كتب الفقه. 
 وهو علم مليح والامعان فيه [يفوت] * الوقت، والتوسط في ذلك جيد، فكم من مسالة في الفراءض ما وقعت ولا تقع ابدا.
  علم الانشاء
 الانشاء فن ابناء الدنيا ليس من علم الاخرة في شء، والكامل فيه محتاج الي مشاركة قوية في العلوم الاسلامية، [و] () يريد عقلا تاما ورزانة وسرعة منهم وقوة تخيل وبصرا باللغة والنحو وخبرة بالمعاني والبيان والسير وايام الناس وفنون الادب وحسن كتابة، ولكن ليكن راس مال المنشء تقوي الله ومراقبته، فربما وضع لفظة تعجبه يهوي بها الي النار وهو لا يدري () ، وربما ابدع في سطر ترتب عليه خراب مصر، وربما اعان علي تعلمه علي سفك الدماء الحرام.
 فانظر اين انت يا بليغ؟ قد ذم نبيك () البلاغة فقال 
 : (ان من البيان لسحرا) () وقال: (العي من الايمان) () ، فكمل براعة البلاغة بارضاء ربك الاعلي، وبنصح رب الامر، فهنا كمال البلاغة ان كنت من المتقين، وان تعذر ذلك فدينك ما منه عوض، فمن اتقي الله كفاه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله سلط الله عليه من ارضاه، وانها لكبيرة الا علي الخاشعين.
  علم الشعر
 الشعر هو من فنون المنشء وهو كلام، فحسنه حسن وهو قليل، وقبيحه قبيح وهو الاغلب، وبيت ماله الكذب والاسراف في المدح والهجو والتشبيه والنعوت والحماسة، واملحه اكذبه، فان كان الشاعر بليغا مفوها مقداما علي الكذب في لهجته مصرا علي الاكتساب بالشعر 
 رقيق الدين، فقد قرا مقت الشعراء في سورة الشعراء () .
 ويندرعلي الشعراء المجودين من يتصون من الهجو، وربما ادي الامر بالشاعر الي التجاوز الي الكفر، نسال الله العفو، والشاعر المحسن كحسان، والمقتصد كابن المبارك، والظالم كالمتنبي، والسفيه الفاجر كابن الحجاج () ، والكافر كذوي الاتحاد، فاختر لنفسك اي واد تسلك.
  علم الحسا ب
 ] ()
 الحساب وشرع الديوان هذا من علوم القبط والفرس، ليس من علوم الاسلام، وهو صنعة ومعيشة ينال [بها] * الرجل السعادة والدنيا، وكلما كان امهر كان اسرق، ومن اتقي الله فيها وكتب لقضاة العدل وباشر الايتام والصدقات ومال الاوقاف والمدارس ولزم الامانة واتقي 
 [فيه] () فهذا محمود [و] () ماجور بنيته، فقد راينا جماعة يسيرة علي نحو ذلك، نعم، وراينا ذءابا [عليهم] () الثياب، وفاسق الكتبة [اليه المنتهي] () في السرق وعاقبة امرهم وبيلة من الضرب والمصادرة والفقر.
  علم الشروط
 ] ()
 الشروط علم حسن شرعي، من [برع] () فيه ولزم العدالة والورع عاش حميدا () ومات [فقيدا] ، ومن عاش فيه بالحيل والمكر والدهاء فلا بد له من خزي في الدنيا ومقت في الاخري وان تسود هذا، [قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي] (النساء: ) .
  علم الوعظ
 الوعظ فن بذاته يحتاج الي مشاركة جيدة في العلم، 
 ويستدعي معرفة حسنة بالتفسير واكثارا من حكايات الفقراء والزهاد.
 وعدته التقوي والزهادة، فاذا رايت الواعظ راغبا [في الدنيا] () قليل الدين، فاعلم ان وعظه لا يتجاوز الاسماع، وكم من واعظ مفوه قد ابكي واثر في الحاضرين تلك الساعة، ثم قاموا كما قعدوا، ومتي كان الواعظ مثل الحسين والشيخ عبد القادر الجيلاني  رحمهما الله تعالي  انتفع به الناس.
 *** 
 تمت النسخة الكريمة بحمد الله تعالي، في شهر محرم صفر من سنة ، من تعليقة بخط الشيخ الامام العلامة صالح بن الصديق الغماري () ، نقلتها من خط الفقيه محمد بن صالح ()
  .... 
 *** 
  فهرس الاحاديث
 الحديث
  ......................... 
 الصفحة
 اذا حكم الحاكم
  ................... 
 
 ان العبد ليتكلم بالكلمة
  ............ 
 
 ان من البيان لسحرا
  ................ 
 
 اول ما يقضي بين الناس
  ............ 
 
 العي من الايمان
  ..................... 
 
 كذبت انما تعلمت ليقال
  ............ 
 
 لا يزال المرء في فسحة
  .............. 
 
 من طلب العلم ليجاري به
  ........... 
  