


  التوحيد
   فيه حديث : ' عرق الخيل ' .  لعن الله من وضعه .
   وحديث : ' من قال : القران مخلوق فهو كافر ' .  من وجوه باطلة .
   وحديث : ابراهيم بن مهاجر ، عن عمر بن حفص ، عن مولي الحرقة ، عن ابي هريرة : ' ان الله قرا : @QB@ طه @QE@ و @QB@ يس @QE@ ' .  قال المءلف : هذا موضوع ، وكذا قال ابن حبان . 
   حديث : ' اذا غضب انزل الوحي بالعربية ، واذا رضي انزله بالفارسية ' .
   حديث : ' ابغض اللغات الي الله الفارسية ' .  وضعه اسماعيل بن زياد .
   حديث : ' ما انزل الله [ الي نبي ] وحيا الا بالعربية ، ثم يبلغه الي قومه بلسانه ' .  في سنده / سليمان بن ارقم ، والعباس بن الفضل الانصاري . 
   حديث : علي بن عاصم ، عن الفضل بن عيسي الرقاشي ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، مرفوعا : ' لما كلم الله موسي يوم الطور . . . ' الحديث .  قال يزيد بن هارون : ما زلنا نعرفه بالكذب  يعني : عليا .
   حديث : بكر بن زياد الباهلي ، ثنا ابن المبارك ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن زرارة بن اوفي ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' مر بي جبريل ليلة الاسراء بقبر ابراهيم ، فقال : انزل فصل ها هنا . ثم مر بي فقال : انزل فصل ، ها هنا ولد اخوك عيسي . ثم اتي بي الصخرة ، فقال : يا محمد ، من ها هنا عرج ربك الي السماء ' .  بكر دجال .
   حديث : عن بشر بن عمارة ، عن ابي روق ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : ' لو ان الجن ، والانس ، والملاءكة منذ خلقوا صفا واحدا ، ما احاطوا بالله . . . ' وذكر  الحديث .
   حديث : قاسم بن ابراهيم الملطي ، ثنا لوين ، ثنا سويد بن عبد العزيز ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : ' لما اسري بي ربي ، رايت ربي بيني وبينه حجاب نار ، فرايت كل شء منه ، حتي تاجا مخوضا من لءلء ' .  قاسم كذاب .
   حديث : في سنده حبيب بين ابي حبيب ' ان الله بينه وبين خلقه سبعون الف حجاب ' .  وهذا لم يصح . 
   حديث : ' بينه تعالي ، وبين الذين حول العرش سبعون حجابا من نور ، وسبعون من ظلمة ، وسبعون من كذا ' .  المتهم بوضعه عبد المنعم بن ادريس .
   حديث : ' ان لله لوحا وجهيه در ، والاخر ياقوتة ، قلمه النور ، فبه يخلق وبه يرزق '  فيه : محمد بن عثمان الحداني ، عن مالك بن دينار ، ومحمد تالف .
   حديث : القطيعي ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد بن حاتم ، ثنا ابراهيم بن عيسي القنطري ، ثنا احمد بن ابي الحواري ، ثنا الوليد ، ثنا الليث بن سعد ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' لما اسري بي الي سدرة المنتهي غمسني جبريل في النور ، ثم تنحي عني ، فقلت : حبيبي جبريل ، احوج ما اكون اليك تدعني ؟ ! فقال : انت من الله ادني من القاب الي القوس . فاتاني / الملك ، فقال : ان الرحمن يسبح نفسه . فسمعت الرحمن يقول : سبحان الله ، ما اعظم لا اله الا الله . . ' وذكر الحديث .  افته القنطري .
   حديث : ' يقول الله : انا العزيز ، فمن اراد العز فليطع العزيز ' .   فيه : داود بن عفان ، كذاب .
   حديث : المحاملي ، ثنا احمد بن اسماعيل ، ثنا عبد العزيز بن عمران ، عن معاوية بن عبد الله ، عن الجلد بن ايوب ، عن معاوية بن قرة ، رفعه : ' لما تجلي الله للجبل ، طارت لعظمته ستة اجبل ، فوقعت ثلاثة بمكة : ثبير ، وحراء ، وثور . وثلاثة بالمدينة تركوه .
   حديث : ابي مسهر ، ثنا خالد بن يزيد المري ، عن طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' ان من الجبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل لحقت بالحجاز واليمن ، منها بالمدينة : احد . . . ' الحديث .  طلحة تالف .
   حديث : حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس ، رفعه ، @QB@ فلما تجلي ربه @QE@ قال : اخرج خنصره ' .  قال المءلف : هذا لا يثبت .   قلت : سنده قوي مع نكارته .
   حديث : ' ينزل كل ليلة جمعة الي دار الدنيا في ستماءة الف ملك ، فيجلس علي كرسي من نور ، بين يديه لوح فيه اسماء من يثبت الرءية والكيفية ، والصورة ، فيباهي بهم الملاءكة ' .  وضعه ابو السعادات احمد بن منصور ، فقال : ثنا علي بن ابراهيم ، ثنا الطبراني .
   حديث : ' ان نزول الله اقباله عليه من غير نزول ' .  اسناده ظلمات متروكون .
   حديث : ' اذا كان عشية هبط الي السماء ، فيقول : مرحبا بزواري . فينزل الي عرفة ، فيعمهم بمغفرته ، ويكون امامهم الي المزدلفة ، ولا يعرج الي السماء تلك الليلة ' .  اسناده ظلمات ، اخرجه الاهوازي بجهل .  واخرج ايضا عن عمر بن سلمون ، ثنا محمد بن عبد الله الرفاعي ، ثنا علي بن  محمد بن منصور ، ثنا حسين بن غالب ، عن ابن لهيعة ، عن يونس بن يزيد ، عن ابي اسحاق ، عن يحيي بن عباد ، عن اسماء ، مرفوعا : ' رايت ربي علي جمل احمر ، عليه ازاران ، وهو يقول : قد سمحت ، قد غفرت / الا المظالم ، فاذا كانت ليلة المزدلفة لم يصعد الي السماء ' .  فقبح الله من وضعه .
   حديث : ام الطفيل ' انه راي ربه في المنام في احسن صورة ، شابا موقرا ' .  قال احمد : هذا حدي منكر .
   حديث : عبد الله بن ايوب بن ابي علاج ، ثنا ابي عيينة ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ا [ يه ، رفعه : ' اذا غضب الله تسلحت الملاءكة ، فاذا نظر الي الولدان يقرءون القران يتملا رضي ' . [ رمي ] ابن حبان هذا بالوضع .
   حديث : ' اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته ' .  رواه ايوب بن عبد السلام ، وكانه زنديق . 
  الايمان
   حديث : ابي اصلت الهروي ، عن الرضا ، عن اباءه : ' الايمان : معرفة بالقلب ، وقول باللسان ' .  وله طرق .  قال الدارقطني : لم يروه الا من سرقه من ابي الصلت .
   حديث : ' الايمان يزيد وينقص ' .  فيه : عمار بن مطر ، عن حماد ، كذاب .  وفيه : احمد بن محمد بن حرب ، شيخ لابن عدي وضاع .
   حديث : ' يا رسول الله ، ايزيد الايمان ؟ قال : لا ، زيادته كفر ، ونقصانه شرك ' .  فيه : ابو مطيع ، متهم به . وسرقة عثمان بن عبد الله العثماني ، فرواه عن حماد .  قال الحاكم : الذي تولي كبره ابو مطيع . 
   حديث : ابن كرام ، ثنا احمد بن عبد الله ، ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، رفعه : ' الايمان لا يزيد ، ولا ينقص ' .  فهذا مما افتراه الجويباري .  قال السراج ابو العباس : شهدت البخاري ، ودفع اليه كتاب محمد بن كرام ، فساله عن هذا الخبر ، فكتب علي ظهر كتابه : من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد ، والحبس الطويل .
   حديث : ' صنفان لا تنالهما شفاعتي : المرجءة ، والقدرية ' .  فيه : مامون بن احمد ، كذاب .
   حديث : بسند مظلم عن معارك بن عباد ، [ عن ] عبد الله بن سعيد ، عن ابيه ، عن ا [ ي هريرة ، رفعه : ' من تمام ايمان العبد ان يستثني في [ ايمانه ] ' .  معارك وشيخه ، واهيان .
   حديث : ' كما لا ينفع من الشرك شء / لا يضر مع الايمان شء ' .  فيه : المنذر بن زياد ، كذبه الفلاس . 
   حديث : مروان بن محمد الطاطري ، ثنا رشدين بن سعد ، حدثني معاوية بن صالح ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة ، رفعه : ' يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل عليه رداء ، فياتي الرب قيقول : يا رب ، منك خرجت ، واليك اعود ، فشفعني فيمن شءت . . . ' الحديث .  تفرد به رشدين ، وقد تركه النساءي وغيره .
   حديث : محمد بن معاوية النيسابوري ، ثنا الليث ، عن يزيد ، عن ابي الخير ، عن عقبة ، رفعه : ' من اسلم علي يده رجل وجبت له الجنة ' .  لم يرفعه الا ابن معاوية ، وهو كذاب . 
  المبتدا
   حديث : احمد الجويباري ، ثنا وهب بن وهب ، عن ابن اسحاق ، عن الزهري ، عن انس رفعه : ' اذا انكسف القمر في المحرم ؛ كان البلاء والقتال وشغل السلطان ، واذا انكسف في صفر ؛ كان نقص الامطار والمياه ، واذا انكسف . . . ' .  فذكر هذيانا موضوعا ، فيه كذابان .
   حديث : عمر بن شبة ، ثنا اسحاق بن ادريس ، ثنا ابراهيم بن العلاء ، عن سعيد بن زيد ، عن عقبة ، عن سمرة ، مرفوعا : ' لا يتم شهران ستين يوما ' .
   حديث : الشاذكوني ، ثنا هشام بن يوسف ، عن ابي بكر بن ابي سبرة ، عن عمرو بن ابي عمرو ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن عبد الاعلي بن حكيم ، عن معاذ ، قال : ' لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن ، قال : انك تاتي قوما اهل الكتاب ، فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش ' .  وعن فضل بن المختار ، عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن جابر ، رفعه : ' يا معاذ ، اني مرسلك الي اهل كتاب ؛ اذا سءلت عن المجرة ، فقل : هي لعاب حية تحت العرش ' .  ابن ابي سبرة يكذب ، والشاذكوني عدم ، وفضل يجهل ، له موضوعات .
   حديث : ' اذا كان القوس من [ اول العام ] فهو عام خصب ، واذا [ كان ] من اخر  السنة فهو امان من الغرق ' .  اسناده مظلم ، وفيه من / يتهم .
   حديث : سعيد بن منصور ، ثنا الحكم بن ظهير ، عن السدي ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر : ' جاء يهودي ، فقال : يا محمد ، اخبرني عن النجوم التي راها يوسف ساجدة له ، ما اسماءها ؟ فقال : خرثان ، وطارق ، والذيال ، وذو الكنفان ، وذو الفرغ ، [ ووثاب ] ، وعمودان ، وقابس ، [ وصروح ، والمصبح ، والفليق ] ، والضياء ، والنور . . . ' الحديث .  الحكم ، قال ابن حبان : يروي عن الثقات الموضوعات .
   حديث : صفوان بن صالح وغيره ، قالا : ثا الوليد بن مسلم ، ثنا روح بن جناح ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' في السماء الدنيا بيت يقال له : البيت المعمور بحيال هذه الكعبة ، وفي الرابعة نهر يقال له : الحيوان ، يدخل فيه جبريل كل يوم ، فينغمس وينتفض ، فتخر عنه سبعون الف قطرة ، يخلق الله من كل قطرة ملكا ، ياتون البيت المعمور فيصلون فيه ، ثم يخرجون ، ولا يعودون اليه ابدا . . . ' الحديث .   تفرد به روح ، وهو منكر .  قلت : لا ينبغي ان يدخل هذا في الموضوعات .
   حديث : اسحاق بن ابي اسراءيل ، ثنا عبد الله بن جعفر المديني ، اخبرني ابو حازم ، عن سهل ، رفعه : ' احد ركن من اركان الجنة ' . المديني تالف .
   حديث : اسماعيل بن ابي اويس ، حدثني كثير بن عبد الله بن عوف ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا : ' احد ولبنان من جبال الجنة ، واربعة ملاحم الجنة : بدر ، واحد ، الخندق ، وحنين ' .  قال ابن حبان : كثير روي نسخة موضوعة ، وكذبة الشافعي .
   حديث : عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ، عن وهب ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' ان لله شياطين في البر . . . ' .   الحديث بطوله في نسخة ابي مسهر .  قال احمد : كان عبد المنعم يكذب علي وهب .
   حديث : سويد بن سعيد ، ثنا الحكم بن فضيل ، ثنا عطية ، عن ابي سعيد ، مرفوعا : ' اليدان جناح بريد ، والطحال ضحك ، والرءة نفس ، والكليتان مكر ، والكبد رحمة ، والقلب ملك / فاذا فسد فسد جنوده ، واذا صلح صلحوا ' .  نعيم بن حماد ، ثنا بقية ، حدثني عتبة بن ابي حكيم ، عن طلحة بن نافع ، عن كعب ، قال : ' اتيت عاءشة ، فقلت : هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الانسان ، فانظري هل يوافق نعته نعتي ؟ فقالت : انعت . فقال : يداه جناحان ، ورجلاه بريد . . . ' الحديث .  فقالت : ' هكذا سمعت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ' .  قال ابن الجوزي : هذا موضوع .  قلت : بل ضعيف .
   حديث : ابن عدي ، ثنا الحسين بن عبد الله القطا ، ثنا محمد بن الطفيل الحراني ، ثنا وكيع ، عن شبيب بن شبة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال : ' كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاءه رجل من الانصار فقال : ان ابنا لي دب من سطح لنا الي ميزاب ، فادعو الله ان يهبه لابويه . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قوموا . ثم قال : ضعوا له صبيا علي السطح ، فوضعوا له صبيا ؛ فدعاه ثم ( تلقاه ) ، ثم ان الصبي دب حتي اخذه ابواه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هل [ تدرون ] ما قال ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : لم [ تلقي ] نفسك فتقتلها ؟ فقال : اني اخاف الذنوب . قال : فلعل العصمة ان تلحقك . قال : عسي . فدب الي السطح ' .   قال ابن عدي : ابن الطفيل ، ليس بمعروف ، فلا ادري البلاء منه او من غيره .
   حديث : ' ما من اهل بيت فيهم اسم نبي ؛ الا بعث الله اليهم ملكا يقدسهم بالغداة ، والعشي ' .  قال ابن الجوزي : في اسناده متركون .
   حديث : مصعب بن سعيد ، ثنا موسي بن اعين ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل ' .  لم يتكلم فيه ابن الجوزي الا من جهة ليث .
   حديث : خالد بن يزيد  وهو متهم  ثنا ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ' من ولد له ثلاثة فلم يسم احدهم محمدا فهو من الجفاء ، واذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ، ولا تجبهوه ، ولا تعنفوه ، ولا تضربوه ، وشرفوه ، وعظموه ' .
   حديث : احمد بن اخي ابن وهب ، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الوقاصي ، ثنا عثمان / بن عبد الرحمن ، عن عتمة عاءشة بنت سعد ، عن ابيها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هل امراة من نساءكم حامل ؟ فقال رجل : امراتي حامل . فقال : اذا رجعت الي منزلك فضع يدك علي بطنها ، وسمه محمدا ؛ فان الله ياتي به رجلا ' .  فيه : عثمان الوقاصي  متروك  واحمد روي عجاءب . 
   حديث : محمد بن مصفي ، ثنا عثمان بن عبد الرحمن ، عن محمد بن عبد الملك ، عن يحيي بن سعيد ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي ' .  ابن عبد الملك ، قال احمد : كان يضع الحديث .
   حديث : عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي ، عن احمد بن كنانة الشامي ، عن ابن ابي الطفيل ، عن علي رفعه : ' ما اجتمع قوم في مشورة ، فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم ، الا لم يبارك لهم فيه ' .  عثمان واه ، وشيخه يجعل ، وخبره ساقط .
   حديث : انس : ' ما من احد من امتي رزقه الله ولدا فسماه محمدا وعلمه @QB@ تبارك @QE@ الا حشر علي ناقة [ مدبجة ] الجنبين ، خطامها من اللءلء ، علي راسه تاج من نور ' .  في سنده محمد بن ابي نصر محمد بن سليمان المعداني ، عن الطبراني بسند الصحيحين .  قال ابن الجوزي : لا اتهم الا المعداني .
   حديث : ' اني اليت علي نفسي لا ادخل النار من اسمه : احمد او محمد ' .  سنده مظلم ، وهو موضوع علي حميد الطويل ، عن انس .
   حديث : ' من ولد له مولود فسماه : محمدا تبركا به ، كان هو والولد في الجنة ' .  قال ابن الجوزي : في اسناده من قد تكلم فيه .   قلت : المتهم بوضعه حامد بن حماد العسكري ، فقال : ثنا اسحاق بن يسار ، ثنا حجاج بن منهال ، ثنا حماد بن سلمة ، عن برد بن سنان ، عن مكحول ، عن ابي امامة .
   حديث : ' ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي ان حملت منه يسميه : محمدا ، الا رزقه الله ذكرا ' .  هذا موضوع ، وسنده مظلم .
   حديث : اسحاق بن نجيح  كذاب  عن عباد بن راشد ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' لا تقولوا : مسيجد ، ولا مصيحف . ونهي عن تصغير / الاسماء ' .
   حديث : حبيش بن دينار  وهو واه  عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر رفعه : ' بادروا باولادكم الكني ، لا تغلب عليهم الالقاب ' . 
  الحسن والصفات
   حديث : ' من اتاه الله وجها حسنا ، واسما حسنا ، [ وجعله في موضع ] غير [ شاءن ] فهو من صفوة الله في خلقه ' . افته خلف بن خالد .
   حديث : عمر بن راشد ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' اذا بعثتم الي بريدا فابعثوا حسن الوجه والاسم ' .  عمر بت راشد : قال ابن حبان : كان يضع .
   حديث : ' عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود ؛ فان الله ليستحي ان يعذب مليحا بالنار ' .  فيه : الحسن بن علي العدوي الكذاب .
   حديث : ' الزرقة يمن ' .  فيه : اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب  ضعيف  عن سليمان بن ارقم  متروك . ورواه الكديمي  وهو متهم  عن عباد بن صهيب  وهو متروك  عن هشام بن عروة .
   حديث : ' النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر ' .  [ وضعه ] العدوي ابو سعيد .
   حديث : ' ثلاثة يزدن في البصر : النظر الي الخضرة ، والي الماء الجاري ، والي الوجه الحسن ' .  فيه : وهب بن وهب ، وكذاب اخر .
   حديث : ' ما حسن الله خلق رجل ، ولا خلقه ، فيطعمه النار ' .  من حديث ابن عمر ، وابي هريرة ، وانس .  فالاول : وضع علي عاصم بن علي ، عن الليث ، عن نافع .  والثالث : وضعه ابو سعيد العدوي علي خراش .  والثاني : كذا هشام بن عمار ، ثنا [ عبد الله ] بن يزيد ، ثنا ابو غسان المدني ، عن داود بن فراهيج ، عن ابي هريرة .
   حديث : هارون بن محمد  وكذبه ابن معين  عن بكير بن مسمار ، عن ابن عمر ، رفعه : ' لن يعدم المءمن احدي خلتين : دمامة في وجهه ، وقلة في ماله ' .
   حديث : ' من سعادة المرء خفة لحيته ' / من طريق ابن عباس ، وابي هريرة .  فالاول : يوسف بن الغرق  وهو متهم  ثنا سكين ، عن مغيرة بن سويد ، عن ابن  عباس .  وسكي وضاع .  وايضا من طريق سويد بن سعيد ، عن بقية ، عن ابي الفضل  فقال ابن الجوزي : هو [ بحر بن كنيز ]  ، عن مكحول ، عن ابن عباس .  ومن طريق ابي داود النخعي ، عن خطاب ، عن ابن عباس .  وفي [ حديث ] ابي هريرة : [ حسين ] بن مبارك .
   حديث : ' ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم ، وان عليا لاولهم ' .  رواه ابن عدي ، عن احمد بن عبد الرحيم ، وكذبه .
   حديث : ' نبات الشعر في الانف امام من الجذام ' .  فيه : عن جابر ، وانس ، وابي هريرة ، وعاءشة .  فمن طريق شيخ ابن ابي خالد ، عن حماد بن سلمة ، عن عمرو بن دينار ، عن جابر .  ومن طريق حمزة النصيبي ، عن ابي الزبير ، عن جابر . وحمزة عدم .  ومن حديث دينار  وهو ساقط  عن انس .  ومن طريق كامل بن طلحة ، وعبد الله بن معاوية وشيبان ، عن ابي الربيع السمان وهو واه  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .  وهذا امثل طرقه .   ويروي عن ابن توبة العنبري ، وعن يحيي بن هاشم ، وغيرهما من الضعفاء ، عن هشام .  وابي صالح الكاتب ، عن رشدين بن سعد ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة .  ورشدين : لا شء ، وسءل عن هذا المتن احمد بن حنبل ، فقال : ما من ذا شء .
   حديث : ' لكل شء معدن ، ومعدن التقوي قلوب العاقلين ' .  فيه : ابن سمعان متروك ، ووثيمة تالف .
   حديث : عباس الدوري ، ثنا منصور بن صقر ، ثنا موسي بن اعين ، عن نافع ، عن ابن عمر ، رفعه : ' ان الرجل ليكون من اهل الجهاد ، والصلاة ، وما يجزي الا علي قدر عقله ' .  سقط من سنده اسحاق بن ابي فروة ، متروك .
   حديث : ' قسم العقل ثلاثة اجزاء ، فمن كن فيه كمل عقله : حسن المعرفة ، وحسن الطاعة ، وحسن الصبر ' .  فيه : سليمان / بن عيسي ، عن ابن جريج ، كذاب .
   حديث : ' كان صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن احد عباده قال : كيف عقله ؟ . . . ' الحديث .  فيه : مروان بن سالم ، تركوه . 
   حديث : ' لما خلق الله العقل ؛ قال له : قم ، فقام . . . . ' الحديث .  فيه : سيف بن محمد كذاب ، وحفص بن عمر ، عن الفضل الرقاشي متروكان ، وطرق اخر لم تصح .
   حديث : سلم بن جنادة ، ثنا احمد بن بشير ، ثنا الاعمش ، عن سلمة بن كهيل ، عن عطاء ، عن جابر ، رفعه : ' تعبد رجل في صومعته فاعشبت الارض ، فراي حمارا له يرعي ، فقال : يا رب ، لو كان لك حمار رعيته مع حماري ، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل ، فاراد ان يدعو عليه ، فاوحي الله اليه : انما اجازي العباد علي قدر عقولهم ' .  قال ابن عدي : تفرد به احمد ، وهو منكر .  قلت : قد خرج له خ .  واورد ابن الجوزي احاديث :  انا القزاز ، انا الخطيب ، حدثني الصوري ، سمعت الحافظ عبد الغني ، يقول : قال لنا الدارقطني : كتاب العقل وضعه اربعة : اولهم [ ميسرة ] بن عبد ربه ، ثم سرقه منه داود بن [ المحبر ] [ فركبه ] باسناده ، وسرقة سليمان بن عيسي السجزي باسانيد اخر . 
   حديث : ' الولد سيد سبع سنين ، ووزير سبع سنين ، فان رضيت مكانفته ( لاحدي ) وعشرين ، والا فاضرب كنفه فقد اعذرت فيه ' .  اسناد مجاهيل . 
  كبر السن
   حديث : عن الله : ' اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ، ثم اعذبهما في النار . . . ' .  رواه سويد بن عبد العزيز  واه  عن نوح بن ذكوان  تالف  عن الحسن ، عن انس .  يحيي بن خذام ، عن محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري ، عن مالك بن دينار ، عن انس .  وهذا الانصاري : ليس بشء ، والخبر منكر .
   حديث : ' من اتي عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره ؛ فليتجهز الي النار ' .  سنده مظلم ، وفيه : جويبر ، عن الضحاك .
   حديث : ' ما من معمر يعمي / في الاسلام اربعين سنة ؛ الا صرف الله عنه الجنون والبرص ، فاذا بلغ خمسين ؛ لين الله عليه الحساب ، فاذا بلغ ستين ؛ رزقه الانابة ، فاذا بلغ سبعين ؛ احبه الله واهل السماء ، فاذا بلغ ثمانين ؛ اثبت الله حسناته ومحي سيءاته ، فاذا بلغ تسعين ؛ غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وسمي : اسير الله في ارضه ، وشفه في اهل بيته ' .   رواه احمد في ' المسند ' ، عن ابي ضمرة ، حدثني يوسف بن ابي ذرة ، عن جعفر بن عمرو بن امية ، عن انس ، رفعه .  قال ابن معين : يوسف لا شء .  ورواه احمد ايضا عن ابي النضر ، عن الفرج بن فضالة بسنده ، عن انس ، قوله .  وروي احمد بن منيع ، ثنا عباد بن عباد المهلبي ، عن عبد الواحد بن راشد ، عن انس مرفوعا : ' اذا بلغ العبد اربعين سنة . . . ' الحديث الي قوله : ' اسير الله في ارضه ' .  رواه ابراهيم بن احمد الخرقي ، عن محمد بن علي القنطري ، عنه .  ما تكلم ابن الجوزي في هذا السند الا علي عباد بن عباد ، واخطا وظنه الارسوفي ، فتحروا الكلام عليه ، وينظر من هو ابن راشد فما هو بعمدة .  ورواه البغوي ، ثنا القواريري ، ثنا [ عزرة ] بن قيس ، ثنا ابو الحسن الكوفي ، عن عمرو بن اوس ، عن عثمان ، رفعه : ' اذا بلغ العبد الاربعين ؛ خفف الله عنه حسابه  الي قوله  فاذا بلغ السبعين ؛ غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، وكتب : اسير في ارضه ' .  عزرة ضعيف ، وشيخه مجهول .
   حديث : ' من بلغ ثمانين من هذه الامة ؛ لم يعرض ولم يحاسب ، وقيل : ادخل الجنة ' .  فيه : [ عاءذ ] بن نسير ، عن عطاء ، عن عاءشة .  و [ عاءذ ] واه . 
   حديث : الحسن بن عرفة ، ثنا احمد بن بشير ، عن عيسي بن ميمون ، عن القاسم ، عن عاءشة ، مرفوعا : ' اللهم ، اجعل اوسع رزقي عند كبر سني وانقطاع عمري ' .  عيسي هذا واه .
   حديث : يعقوب بن تحية الواسطي  متهم  ثنا يزيد ، عن حميد ، عن انس ، رفعه : ' من اكرم ذا سن في الاسلام ؛ فكانه اكرم نوحا ، ومن اكرم نوحا في قومه ؛ فقد اكرم الله ' .
   حديث : صخر بن محمد  كذاب  / عن الليث ، عن الزهري ، عن انس ، رفعه : ' بجلوا المشايخ ؛ فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله ' .
   حديث : ' الشيخ في بيته كالنبي في قومه ' .  رواه عبد الله بن عمر بن غانم ، عن مالك ، عن نافع عن ابن عمر .
   حديث : ' اكرموا عمتكم النخلة ؛ فانها خلقت من فضله طينة ادم ' .  فيه : مسرور بن سعيد ، عن الاوزاعي .  ومسرور واه .
   حديث : ' سءل عن الممسوخ ، فقال : هم اثنا عشر : الفيل ، والدب ، والخنزير ، والقرد ،  والارنب ، والضب ، والوطواط ، والعقرب ، والعنكبوت ، والدعموص ، وسهيل ، والزهرة . فاما الفيل : فكان جبارا لوطيا ، واما الدب : فكان مءنثا يدعو الرجال الي نفسه ، واما الخنزير : فمان من قوم النصاري ؛ فسالوا نزول الماءدة ، ثم كفروا ، واما القرد : فيهودي اعتدوا في السبت ، والارنب : كانت امراة لا تطهر من الحيض ، ولا من غيره ، والضب : فكان اعرابيا يسرق الحاج بمحجنه ، والوطواط : كان يسرق الثمار ، والعقرب : فكان رجلا لا يسلم من لسانه احد ، والعنكبوت : امراة سحرت زوجها ، والدعموص : كان رجلا نماما ، واما سهيل : فكان عشارا باليمين ، واما الزهرة : فكانت ابنة بعض ملوك بني اسراءيل وهي التي فتن بها هاروت وماروت ' .  في سنده [ مغيث ] ، عن مولاه جعفر الصادق .  كذبه الازدي .
   حديث : الديرعاقولي ، ثنا سنيد بن داود ، ثنا فرج بن فضالة ، عن معاوية بن صالح ، عن نافع ، قال : ' سافرت مع ابن عمر فلما كان اخر الليل ، قال : يا نافع ، طلعت الحمراء ؟ قلت : لا  مرتين او ثلاث  ثم قلت قد طلعت . قال : لا مرحبا بها ، ولا اهلا . قلت : سبحان الله ، نجم ساطع مطيع ! قال : ما قلت الا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : ان الملاءكة قالت : كيف صبرك علي ابن ادم في الخطايا والذنوب ؟ قال : اني ابتليتهم وعافيتكم . قال : فاختاروا هاروت وماروت ، فنزلا ، فالقي الله عليهم الشبق ، فجاءت امراة يقال لها : الزهرة ، فوقعت في قلوبهما ، فجعل كل واحد يخفي عن صاحبه ما في نفسه ، ثم تفاوضا فطلباها ، فقالت : / [ لا امكنكما ] حتي تعلماني الاسم الذي [ تعرجان ] به الي السماء ، وتهبطان ، [ فابيا ] ، وسالاها نفسها فابت ، ففعلا ، فلما ( استقرت ) ؛  مسخها الله كوكبا ، وقطع اجنحتهما ، ثم سالا التوبة ، فقال : ان شءتما رددتكما الي ما كنتما عليه [ فاذا كان يوم القيامة عذبتكما ] وان شءتما عذبتكما في الدنيا ، فاذا كان يوم القيامة رددتكما الي ما كنتما عليه ، فقال احدهما لصاحبه : ان عذاب الدنيا ينقطع ويزول . فاختار عذاب الدنيا ، فاوحي الله اليهما : ان اءتيا بابل . فانطلقا فخسف بهما ، [ فهما ] منسوكان بين السماء والارض معذبان الي يوم القيامة ' .  فرج ضعيف ، وسنيد بن داود قال النساءي : ليس بثقة .
   حديث : بكر بن بكار ، ثنا ابراهيم بن يزيد الخوزي ، عن عمرو بن دينار ، عن عبد الرحمن ابن الساءب ، ' سمعت ابن عمر يقول لما طلع سهيل : هذا كان عشارا باليمين يظلمهم ويغشيهم ، فمسخه الله شهابا ' .  جابر [ الجعفي ] واه .
   حديث : بسند مظلم ، ثنا محمد بن حجاج ، عن مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن انس ، رفعه : ' خلقت [ الزنابير ] من رءوس الخيل ، وخلقت النحل من رءوس البقر ' .  محمد هالك . 
   حديث : ابي يعلي ، ثنا الربيع بن ثعلب ، ثنا عمرو بن جميع ، ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' نهي عن قتل الخطاطيف ، وكان يامر بقتل العنكبوت ، وكان يقال : انها مسخ ' .  عمرو متروك ، كذبه ابن معين ، ولا يجوز قتل العنكبوت ، قاله ابن الجوزي .
   حديث : الوليد بن مسلم ، عن اسماعيل بن رافع ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' خلق ادم من تراب الجابية ، وعجنه بماء الجنة ' .  اسماعيل واه ، والوليد مدلس .  وصح ان ادم خلق من قبضة قبضها الملك من جميع الارض .
   حديث : ' مر نوح باسد فضربه برجله ، فخمش ساقه . . . ' .  الحديث فيه وضاع ، ومتروك ، والمحفوظ من قول مجاهد . / 
   حديث : ابن زياد النقاش  وهو متهم  ثنا غالب بن بنت معاوية ، ثنا [ جدي ] معاوية بن عمرو ، عن زاءدة ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ' قال يعقوب : انما اشكو من وجدي الي الله ، فاوحي الله اليه : يا يعقوب . . . ' الحديث .  قال الخطيب : هذا باطل .
   حديث : ( موصل ) الاسناد عن ابي الفضل الانصاري ، عن جفر بن الزبير  وهو تالف  عن القاسم ، عن ابي امامة ، مرفوعا ' ان كانت الحبلي لتري يوسف فتضع حملها ' .
   حديث : من الابانة لابن بطة ، ثنا اسماعيل الصفار ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا خلف ، عن حميد الاعرج ، عن عبد الله بن الحارث ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' كلم الله موسي يوم كلمه وعليه جبة صوف ، ونعلان من جلد حمار غير ذكي ، فقال : من ذا العبراني الذي يكلمني من الشجرة ؟ قال : انا الله ' .  حميد واه ، وتفرد [ برفعه ابن بطة ، وبمالي اخر ] . والا فهو في نسخة الصفار ، عن ابن عرفة بدون ذلك .
   حديث : لسليمان بن سلمة الخباءري  وهو متروك  ثنا احمد بن يونس ، ثنا رباح بن زيد ، عن معمر ، عن الزهري عن انس مرفوعا : ' لما كلم الله موسي ؛ كان جبريل ياتيه  بحلتين من حلل الجنة ، وبكرسي مرصع بالجوهر [ فيجلس ] عليه ' .
   حديث : عبد الله بن نافع ، عن كثير بن عبد الله ، عن ابيه ، عن جده : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد ، فسمع كلاما من وراءه . . . ' الحديث ' فذهبوا ينظرون ، فاذا هو الخضر ' .  كثير متروك .
   حديث : ابن خزيمة ، ثنا محمد بن احمد بن زيد ، انا عمرو بن عاصم ، عن الحسن بن رزين ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس  ولا اعلمه الا مرفوعا  قال : ' يلتقي الخضر والياس كل عام ، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ، ويفترقان عن هذه الكلمات : بسم الله ، ما شاء الله ، لا يسوق الخير الا الله ، وما يصرف السوء الا الله ، ما يكون من نعمة فمن الله ، ما شاء الله ، لا حول ولا قوة الا بالله . . . ' الحديث .  رواه العقيلي ايضا عن محمد بن الحسن ، والخضر بن داود ، قال ثنا محمد بن / احمد بن زيد .  الحسن ضعيف .
   حديث : باسناد مجاهيل ، عن علي ، مرفوعا ، قال : ' يجتمع بعرفة جبريل وميكاءيل والخضر ، فيقول جبريل : ما شاء الله . . . ' . \ وذكر حديثا فيه طول ونكر .  قال ابن الجوزي : هل يجوز لعاقل ان يلقي شخصا يقول له : انا الخضر ، فيصدقه ؟ ! .
   حديث : بسند مظلم ، عن محمد [ بن ] الهروي ، عن سفيان الثوري ، عن عبد الله بن  محرز ، عن يزيد بن الاصم ، عن علي ، قال : ' بينا انا اطوف بالبيت ؛ اذا رجل متعلق بالاستار ، وهو يقول : يا من لا يشغله سمع عن سمعن يا من لا تغلطه المساءل ، يا من لا يتبرم بالحاح الملحين ، اذقني برد عفوك ، وحلاوة مغفرتك . . . ' الحديث . وابن محرز ساقط .
   حديث : يعقوب الفسوي في ' تاريخه ' : ثنا محمد بن عبد العزيز الرملين ثنا ضمرة ، عن السري بن يحيي ، عن رياح بن عبيدة ، قال : ' رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يده ، فلما صلي الله عليه وسلم سالته ، فقال : رايته يا رياح ؟ قلت : نعم . قال : اني لا اراك [ الا ] رجلا صالحا ، ذاك اخي الخضر بشرني اني سالي واعدل ' .  قلت : رياح وثقه ابن معين ، والسري : صدوق .
   حديث : ابن ابي الدنيا ، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا يزيد بن يزيد الموصلي ، ثنا ابو اسحاق الحرشي ، عن الاوزاعي ، عن مكحول ، عن انس ، قال : ' غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بفج الناقة عند الحجر ، اذا نحن بصوت يقول : اللهم اجعلني من  امة محمد المحرومة ، قال نبي الله : يا انس ، انظر ما هذا الصوت . فدخلت الجبل ، فاذا رجل ابيض الراس واللحية ، عليه ثياب بيض ، طوله اكثر من ثلثماءة ذراع ، فلما نظر الي قال : ارجع ، فاقرءه مني السلام وقل له : هذا اخوك الياس يريد ان يلقاك ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي [ اذا ] قربنا منه ، تقدم منه نبي الله منه وتاخرت ، فتحدثا طويلا ، فنزل عليهما شء من السماء شبه السفرة ، فدعواني ، فاكلت معهما ، فاذا فيها كماة ورمان ، وكرفس ، ثم جاءت سحابة فاحتملته ، انظر الي بياض ثيابه فيها ، تهوي به قبل الشام . . . . . . ' وذكر الحديث .  يزيد / وشيخه لا يعرفان ، والخبر باطل .
   حديث : ' في داود لما بني المسجد فسقط فقال له : [ انه ] لا يصلح ان تتولي بناءي ، قال : اي رب ، ولم ؟ قال : لما اجري علي يديك من الدماء . قال : او لم يكن في هواك ؟ قال : بلي ، ولكنهم عبادي ارحمهم . . . ' .  وهو خبر طويل كذب .  فيه : محمد بن ايوب بن سويد الرملي ، قال ابن حبان : يروي الموضوعات .
   حديث : طويل كذب : ' ان سليمان راي رجلا في الهواء ساكنا ، وانه اذا جاع جاءه طير بطعامه ، ويشرب من السحاب ' .  باسناد مظلم ، عن ابراهيم بن جبلة الصنعاني ، عن انس . 
   حديث : ابراهيم بن العلاء ، ثنا اسماعيل بن عياش ، ثنا اسماعيل بن يحيي التيمي ، ثنا مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، رفعه : ' ان عيسي لما اسلمته امه الي الكتاب ، قال له المعلم : اكتب بسم . قال له عيسي : ما بسم ؟ قال : لا ادري . قال عيسي : باء بهاء الله ، وسين سناءه ، وميم : ملكه . . . ' وذكر خبرا طويلا هكذا في الحروف .  افته اسماعيل بن يحيي ؛ كذبه الدارقطني .
   حديث : اسماعيل بن عياش ، ثنا عمر بن محمد ، عن ابي عقال ، عن انس : ' بينما نحن نظرف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا وندي ، فقيل : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : عيسي ابن مريم سلم علي ' .  قال ابن جبان : ابو عقال روي عن انس اشياء موضوعة رواه عبد الوهاب بن نجدة ، عن ابن عياش .
   حديث : ' كانت جنية تاتي  في نساء منهم  النبي صلي الله عليه وسلم فابطات عليه ، فاتت فقال : ما بطا بك ؟ قالت : مات لنا ميت بالهند ، فذهبت في تعزيته ، ورايت في طريقي ابليس يصلي علي صخرة ، فقلت : ما حملك علي ان ضللت ادم ؟ قال : دعي هذا عنك . قلت : تصلي وانت انت . قال : يا فارغة ، اني لارجو من ربي اذا ابر قسمة ان يغفر لي ، فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك كذلك اليوم ' .  قال ابن الجوزي : هذا محال ، وابن لهيعة لا يوثق به .  قلت : ساقة من ' الكامل ' لابن عدي ، ثنا عبد المءمن بن احمد ، ثنا منقر بن الحكم ، ثنا ابن لهيعة ، عن ابيه ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' سءل نبي الله عن ياجوج وماجوج / فقال : انه كل امة اربعماءة الف امة ، لا  يموت الرجل حتي ينظر الي الف ذكر من صلبه ، كل قد حمل السلاح . قلت : يا رسول الله ، صفهم لنا . قال : هم ثلاثة اصناف : صنف منهم امثال الارز . قلت : وما الارز ؟ قال : الصنوبر ، شجرة بالشام طولها عشرون وماءة ذراع في السماء .  وصنف منهم يفترش احدهم اذنه ، وليتحف بالاخري ، ولا يمرون بشء الا اكلوه ، مقدمتهم بالشام ، وساقتهم بخراسان ، يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية ' .  قال ابن عدي : هذا حديث منكر موضوع ، ومحمد بن اسحاق العكاشي ، قال الدارقطني : كان يضع الحديث .
   حديث : هامة بن الهيم بطوله ، فيه : اسحاق بن بشر الكاهلي ، عن ابي معشر ، عن نافع ، عن ابن عمر .   قال العقيلي : الحمل فيه علي الكاهلي .  وقال ابن ابي الدنيا وغيره : ثنا محمد بن صالح بن النطاح ، ثنا محمد بن عبد الله ابو سلمة الانصاري ، ثنا مالك بن دينار ، عن انس : ' كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة ، اذ اقبل شيخ متوكء علي عكاز فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : مشية جني ونغمته . فقال : اجل . فقال : من اي الجن انت ؟ قال : انا الهامة بن الهيم بن لاقيس ابن ابليس . . . ' فذكر نحوا مما قبله .  قال ابن حبان : الانصاري يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم .
   حديث : زريب بن برثملا بطوله ، فيه : عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .  وقال ابن ابي الدنيا : ثنا محمد بن عثمان العجلي ، ثنا سليمان بن احمد ، ثنا محمد بن حبيب الرملي ، عن ابن لهيعة ، عن مالك بن الازهر ، عن نافع ، عن ابن عمر ، ان عمر بعث سعدا علي العراق ، فسار حتي اذا كان بحلوان ادركته صلاة  العصر ، وهو في سفح جبلها ، فامر مءذنه فنادي بالاذان ، قال : الله اكبر ، فاجابه مجيب من الجبل : كبرت ( كثيرا ) ، الي ان قال له مءذن : يا هذا ، قد سمعنا كلامك ، فارنا وجهك فارنا وجهك . فانفلق الجبل ، فاذا شيخ ابيض الراس واللحية ، هامته مثل الرحا ، فقال له : من انت ؟ قال : انا زريب / بن برثملا وصي العبد الصالح عيسي ابن مريم ، دعا لي بطول البقاء ، واسكنني في هذا الجبل الي نزوله من السماء . . . ' وذكر خبرا طويلا .  وقال ابن ابي الدنيا : ثنا الصلت بن مسعود الجحدري ، ثنا حماد بن زيد ، ثنا ( عبد الله بن عمرو ) ، عن ابي جعفر محمد بن علي قال : ' لما ظهر سعد علي حلوان ، بعث معاوية بن ابي نضلة في الطلب ، قال فاتينا علي غار او نقب فحضرت الصلاة ، قال : فاذنت ، فقلت : الله اكبر ، فاجابني مجيب من الجبل : كبرت كبيرا . . . ' وذكره بطوله .  عبد الله هذا مجهول .  قال ابن الجوزي : خبر زريب باطل ، واكثر رواته مجاهيل .
   حديث : قس بن ساعدة : قال البغوي : ثنا محمد بن حسان السمتي ، ثنا محمد بن حجاج اللخمي ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن ابن عباس ، قال : ' قدم وفد عبد القيس علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ايكم يعرف . . . ' .  ويروي عن مجهول ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس . قال : ' لما قدم ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له : يا ابا ذر ، ما فعل قس ؟ قال : مات يا رسول الله . . . ' وذكر الحديث .   وروي مطولا من رواية ابن اسحاق ، عن بعض اهل العلم ، ولم يسمه .  قال ابو الفتح الازدي : هو موضوع لا اصل له .  وقال ابن معين : محمد بن حجاج كذاب .  وقال السعدي وغيره : الكلبي كذاب . 
  العلم
   حديث : ' اطلبوا العلم ولو بالصين . . . ' .  رواه جماعة عن الحسن بن عطية ، عن ابي عاتكة ، عن انس .  قال ابن حبان : هذا باطل ، وابو عاتكة طريف واه .
   حديث : ' اكثر الناس علما اهل العراق ، واقلهم انتفاعا به ' .  فيه : المسيب بن شريك  متروك  عن جعفر بن العباس . عن لبيد ، عن ابيه ، عن ابن عمر .
   حديث : ' الماشي الحاف في طاعة الله يدخل بيته وليس عليه خطيءة ' .  فيه : سيف بن محمد  كذاب  عن ليث ، عن طاوس ، عن ابن عباس ، عن ابي بكر .  وروي سهل بن عمار وغيره عن سليمان ب عيسي  وهو كذاب  عن الثوري ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، رفعة : ' الا انبءكم باخف الناس يوم القيامة بين يدي / الله ، المسارع الي الخيرات ماشيا حافيا ' .  وبسند ظلمات عن جعفر بن نسطور ، رفعه : ' من مشي الي خير حافيا ، فكانما مشي علي ارض الجنة ، تستغفر له الملاءكة ، وتسبح اعضاءه ' . 
   حديث : ' من تعلم العلم وهو شاب كان بمنزلة وسم في حجر ، ومن تعلمه في كبر فهو بمنزله كتاب علي ظهر الماء ' .  وهذا باطل ، وضع علي بقية ، عن معمر ، عن الزهري ، عن ابي سلمة عن ابي هريرة ، مرفوعا .
   حديث : ' ليس من اخلاق المءمن الملق ؛ الا في طلب العلم ' .  ساقه ابن عدي من ثلاثة اوجه ساقطة .
   حديث : في المءدبين : ' لا تستاجروهم فتحرجوهم ، فان المعلم اذا قال للصبي . . . . ' .  فيه : الجويباري كذاب .
   حديث : ' اللهم ، اغفر للمعلمين ، واطل اعمارهم ' .  فيه : اصرم بن حوشب ، عن نهشل بن سعيد ، متهمان .  ومحمد بن الفرخان افتراه والصقه بابن عرفة بسند الصحيحين ، وزاد فيه : ' واظلهم تحت عرشك ' .
   حديث : ' معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم ؛ كتب من الظلمة ' .  فيه : عبد الرحمن بن قطامي  منهم  عن ابي المهزم . 
   حديث : ' اللهم اغفر للمعلمين ؛ كيلا يذهب القران ، واعن العلماء ؛ كيلا يذهب الدين ' .  اسناده ظلمة ، وفيه محمد بن داود كذاب .
   حديث : ' شراركم معلموكم ؛ اقلهم رحمة علي اليتيم . . . ' .  فيه : سيف بن عمر ، عن سعد الاسكاف ، وعنه عبيد بن اسحاق .
   حديث : ' حضور مجلس عالم ؛ خير من حضور الف جنازة ، ومن صلاة الف ركعة ، ومن الف حجة ، ومن الف غزوة ، ومن كذا . . . ' .  وفي اخره : ' اما علمت ان السنة تقضي علي القران ' .  فيه : [ الجويباري ] الكذاب ، عن اسحاق بن نجيح ، عن هشام بن حسان .
   حديث : ' لا تستشيروا الحاكمة ، ولا المعلمين ؛ فان الله سلبهم عقولهم ، ومحق اكتسابهم ' .  من طرق فيها غلام خليل الكذاب ، وفيها ابن زحر ، ومحمد بن الضوء كذاب .
   حديث : ' من ادرك منكم زمانا تطلب فيها الحاكمة العلم ؛ فالهرب الهرب . . . ' الخبر / بطوله .  وفيه : ' فقيل لعلي : اليسوا اخواننا ؟ قال : هم الذين بالوا في الكعبة ، وسرقوا غزل مريم ، وعمامة يحيي ، وسمكة عاءشة من التنور ' .   هذا من اسمج الكذب .  رواه عثمان بن السماك  [ وما ] ارواه للباطل  فقال : وجدت في كتاب احمد بن محمد الصوفي ثنا ابراهيم بن حسين ، عن ابيه ، عن جده .  وهءلاء عدم لا يعرفون .
   حديث : وضع علي سفيان ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، مرفوعا : ' يخرج الدجال ومعه سبعون الف حاءك ' .
   حديث : ' من كتب : بسم الله الرحمن الرحيم ، وجود الهاء ؛ كتب الله له الف الف حسنة . . . ' .  موضوع علي ابي معاوية بسند الصحيح ، وجاء بلفظ اخر ، والكل باطل .  ورواه ابو سالم العلاء بن مسلمة الرواس ، عن ابي حفص العبدي ، عن ابان ، عن انس .
   حديث : ' من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي ؛ لم يزل في اجر ' .   وفي لفظ : ' لم تزل الملاءكة تستغفر له ' .  وضعه ابو داود النخعي ، قاله ابن عدي .  وفي الثاني عن بشر بن عبيد ، عن حازم بن حكيم ، عن يزيد بن عياض ، سند ساقط .
   حديث : ' مر عليه السلام بمرداس المعلم فقال : اياك وحطب الصبيان ، وخبز الرقاق ، واياك والشرط علي كتاب الله ' .  فيه : نهشل  وكذب  عن الضحاك .
   حديث : ' اجر المعلمين والمءدبين والاءمة حرام ' .  سنده ظلمات .
   حديث : ' نهي عن التعلم ، والاذان بالاجرة ، فمن فعل ذلك فعلي لعنة الله . . . ' فيه : متروكان ، وانقطاه .
   حديث : ' اذا كان يوم القيامة ؛ وضعت منابر من نور لحملة العلم . . . ' الحديث .  فيه : اسماعيل بن يحيي ، وهو متهم به . 
   حديث : ' من طلب العلم [ لله ] ، لم يصب بابا الا [ ازداد ] به ذلا في نفسه ، وفي الناس تواضعا ، وفي الدين اجتهادا ، ومن طلبه للدنيا . . . ' الحديث .  فيه : عمر بن صبح متهم .
   حديث : ' تناصحوا في العلم ؛ لا يكتم بعضكم بعضا ' .  فيه : عبد القدوس بن حبيب متهم .
   حديث : ' لا تعلقوا الدر في اعناق ( الجبارين ) ' .  وفي لفظ : / ' لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ' .  رواهما البغوي ، عن محمد بن بكار .  وروي الاول جماعة عن الربيع بن ثعلب ، كلاهما عن يحيي بن عقبة ، عن محمد ابن جحادة ، عن انس .  يحيي متهم متروك . 
   حديث : ' استدعوا العلم الاحداث . . . ' .  فيه : الوليد الموقري ، كذبه ابن معين .
   حديث : ' اذا اتي عل يوم لا ازداد فيه علما ، فلا بورك لي فيه ' .  فيه : الحكم بن عبد الله  متهم  عن الزهري ، عن سعيد ، عن عاءشة .
   حديث : ' ان الصفا الزلال لاهل العلم : الطمع ' .  فيه : ضعيف ، عن خارجة بن مصعب . 
   حديث : ' اربع لا [ يشبعن ] من اربع : ارض من مطر ، وانثي من ذكر ، وعين من نظر ، وعالم من علم ' .  فيه : محمد بن الفضل ، متهم .  ورواه ابن زبالة  وهو تالف  عن عبد الله بن محمد بن عجلان ، عن ابيه .  ورواه عبد السلام بن عبد القدوس ، عن هشام بن عروة .  عبد السلام هالك .
   حديث : ' ارحموا عزيز قوم ذل ، وغني قوم افتقر ، و [ عالما ] تلاعب به الصبيان ' .  فيه : وهب بن وهب ، متهم .  وجاء في نسخة سمعان بن مهدي الموضوعة علي انس .  ولكن رواه زيد بن ابي الزرقاء الموصلي ، حدثني عيسي بن طهمان ، عن انس ، مرفوعا .  وادخل ابن حبان عيسي في ' الضعفاء ' ، وهو ثقة ، ثم اورد له هذا الخبر ، [ وقال ] : حدثناه ابن قتيبة ، ثنا يوسف بن هاشم ابو الميمون .
   حديث : ' [ ازهد ] الناس في عالم [ جيرانه ] ' .  المتهم به منذر بن زياد  عن ابن المنكدر  كذبه الفلاس . 
   حديث : ابي : ' من قرا الفاتحة اعطي كذا ، ومن قرا البقرة . . . ' .  فذكر سورة ، سورة .  فيه : بزيع بن حسان ، عن ابن جدعان واخر ، عن زر ، عن ابي بن كعب .  ورواه ابن ابي داود ، عن محمد بن عاصم ، ثنا شبابة ، ثنا مخلد بن عبد الواحد ، عن ابن جدعان ، فذكره باطول منه .  رواه ابن الجوزي من حديث ابي طاهر بن العلاف ، انا عثمان بن محمد الادمي ، انا ابن ابي داود اذنا .  وعثمان ثقة .  قال ابن الجوزي : لم اعجب من الثعلبي  والواحدي  [ اذ ] رواه في التفسير ، وانما عجبت من ابي بكر بن ابي / داود ، كيف فرقه علي كتابه الذي صنفه في فضاءل القران ، وهو يعلم انه حديث محال ؟ ! .  اما بزيع ، فقال الدارقطني : متروك . ومخلد ، قال ابن حبان : منكر الحديث جدا ، تفرد بمناكير لا تشبه احاديث الثقات .  قلت : رواه عن علي بن يزيد بن جدعان ، وعطاء بن ابي ميمونة ، كما رواه بزيع سواء .  فاما لفظ مخلد ، فقال : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض القران في السنة التي مات فيها مرتين ، وقال : ان جبريل امرني ان اقرا عليك القران ، وهو يقرءك السلام . فقلت لما قرا علي رسول الله : كما كانت لي خاصة فخصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه . قال : نعم يا ابي ، ايما مسلم قرا الفاتحة ؛ اعطي من الاجر كمن قرا ثلثي القران ، ومن قرا . . . ' الي اخره .  قال علي بن الحسين : سمعت ابن المبارك يقول : حديث ابي : ' من قرا سورة كذا فله كذا ' اظن الزنادقة وضعته . [ رواها ] العقيلي في كتابه .   وقال ابو الحسن الحمامي المقرء : انا الحسن بن محمد ، انا الحسن بن علي الدامغاني ، ثنا محمد بن النضر النيسابوري ، سمعت محمود بن غيلان ، سمعت مءملا ، يقول : ' حدثني شيخ بفضاءل القران الذي روي عن ابي كعب ، فقلت للشيخ : من حدثك ؟ فقال : شيخ بواسط . فصرت اليه ، فقال : حدثني شيخ بالبصرة . فصرت اليه ، فقال : حدثني شيخ بعبادان . فصرت اليه ، فاخذ بيدي ، فادخلني بيتا ، فاذا فيه قوم من المتصوفة ، ومعهم شيخ ، فقال : هذ الشيخ حدثني . فقلت : يا شيخ من حدثك . قال : لم يحدثني احد ، ولكني رايت الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا ؛ لنصرف قلوبهم الي القران ' .  وقد روي هذه الحكاية ابو العلاء الواسطي ، عن المفيد  وهو واه  عن الهيثم بن خلف ، عن محمود بن غيلان ، عن مءمل ، وذكر عنده الحديث الذي يروي في فضل القران ، قال : ' لقد حدثني ثقة ، قال : اتيت المداءن فلقيت الرجل الذي . . . ' فذكر شبيها بالحكاية .
   حديث : ' لو تمت البقرة ثلثماءة اية ؛ لتكلمت البقرة مع الناس ' .  وضعه يعقوب بن الوليد ، فرواه عن موسي بن / عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر ، مرفوعا .
   حديث : [ قراءة اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة ] .  محمد بن عمر القرشي ، عن نهشل بن سعيد ، عن ابي اسحاق [ الهمداني ] ،  عن عبد العزيز بن علي .  سند مظلم ، ونهشل هالك .  والمحفوظ حديث ابي امامة .
   حديث : ' من قرا اية الكرسي دبر الصلاة ؛ خرقت سبع سموات ، فلم يلتءم خرقها ، حتي ينظر الله الي قاءلها ، فيغفر له . . . ' .  هذا باطل ، فيه : اسماعيل بن يحيي التيمي ، عن [ ابن ] جريج ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' من قرا ايه الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة ؛ اعطي قلوب الشاكرين ، وثواب النبيين ، واعمال الصديقيين . . . ' الحديث .  سند مظلم الي حسن بن محمد  ولا يدري من هو  عن ابي [ يزيد ] عن جابر .
   حديث : الحارث بن عمير ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي ، رفعه : ' ان اية الكرسي ، والفاتحة ، وايتين من ال عمران معلقات بالعرش . . . ' الحديث .  الحارث كذبه ابن خزيمة . 
   حديث : ' من سمع @QB@ يس @QE@ ؛ عدلت له عشرين دينارا في سبيل الله ، ومن قراها ؛ عدلت له عشرين حجة ، ومن كتبها وشربها . . . ' الحديث .  رواه الخطيب في ' تاريخه ' : عن [ البرقاني ] ، ثنا منصور البوسنجي ، ثنا احمد بن جعفر ( الحمال ) ، ثنا العباس بن اسماعيل الرقي ، ثنا اسماعيل بن يحيي ، عن سفيان الثوري ، عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي ، رفعه .  واسماعيل متهم .  وروي بسند مظلم عن اسماعيل بن عياش ، عن الثوري .  وروي محمد بن عبد السمرقندي  وهو كاذب  ثنا عصام بن يوسف ، ثنا شعبة ، عن حميد ، عن انس ، بلفظ اخر : ' من قراها عدلت له الف دينار ، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف نور ، والف يقين ، والف رحمة ، ونزعت منه كل داء ' .  ويروي بسند مظلم ، او كذب عن ابي بكر نحوه .  وقال ابن ابي داود في ' فضاءل القران ' : ثنا محمد بن زكريا ، ثنا عثمان بن الهيثم  [ ثنا هشام ] عن الحسن ، عن ابي هريرة ، مرفوعا ' من قرا @QB@ يس @QE@ في ليلة ؛ اصبح مغفورا له ، من قرا ^ ( الدخان ) ^ ليلة الجمعة ؛ اصبح مفغورا له ' .
   حديث : ' من قرا ^ ( الدخان ) ^ في ليلة ؛ اصبح / [ يستغفر ] له سبعون الف ملك ' .  فيه : عمر بن راشد  عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة  قال ابن حبان : كان يضع الحديث .
   حديث : ' لما نزلت : @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ قال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ : اكتبها . فلما بلغ : @QB@ واسجد واقترب @QE@ سجد اللوح . والقلم ، والنون ، قال معاذ : فسمعتهم يقولون : اللهم ، ارفع به . . . ' ذكر الحديث .   وضعه ابراهيم بن محمد الخواص علي الزعفراني ، عن الشافعي بسند الصحاح .
   حديث : ' لما نزلت @QB@ التين @QE@ فرح بها نبي الله ، قال انس : فسالنا ابن عباس عن تفسيرها ، @QB@ التين @QE@ : بلاد الشام ، @QB@ والزيتون @QE@ : فلسطين ، ^ ( وطور سنين ) ^ : الذي كلم الله عليه موسي . @QB@ لقد خلقنا الانسان @QE@ : محمدا صلي الله عليه وسلم @QB@ ثم رددناه @QE@ : عباد اللات والعزي ، @QB@ الا الذين امنوا @QE@ : ابو بكر ، وعمر ، @QB@ فلهم اجر @QE@ عثمان @QB@ فما يكذبك بعد بالدين @QE@ : علي ' .  هذا وضعه محمد بن بيان الثقفي ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا ابن مهدي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن انس .
   حديث : ' من قرا : @QB@ قل هو الله احد @QE@ علي طهارة ماءة مرة كتب الله كذا ، وكذا . . . ' الحديث .  رواه علان وابن قتيبة العسقلاني ، عن زغبة ، عن الليث ، عن الخليل بن مرة ، عن الحسن السدوسي ، عن سعيد بن عمرو ، عن انس .  سنده جيد الي الليث ، وشيخه ضعفوه ، والسدوسي لا يعرف . 
   حديث : ' لا تقولوا : سورة البقرة ، ولا سورة ال عمران ، لكن قولوا : السورة [ التي ] يذكر فيها . . . ' .  في سنده عبس بن ميمون  وقد ضعف  عن موسي بن انس ، عن ابيه .
   حديث : ' اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته ؛ فانه يطرد بها مردة الجن ، وان الملاءكة الذين في الهواء يصلون بصلاته ويستمعون لقراءته . . . ' فذكر خبرا طويلا ، فيه : ' فيوسع قبره مسيرة خمسماءة عام ' .  وذا موضوع ، فيهم الكديمي  متهم  عن يونس بن عبيد الله ، عن داود الكرماني ، وهو هالك . 
   حديث : ' من قرا ثلث القران ؛ اعطي ثلث النبوة ، ومن قرا ثلثيه ؛ اعطي ثلثي النبوة . . ' الحديث .  رواه خلف البزار ، عن بشر بن نمير وهو متروك باتفاق ، قد اتهم .
   حديث : ' الانبياء سادة / اهل الجنة ، والعلماء قواد اهل الجنة ، والقراء عرفاء اهل الجنة ' .  وضعه مجاشع بن عمرو ، ثنا الليث ، عن الزهري ، عن انس .
   حديث : ' من حفظ القران نظرا ؛ خفف عن ابويه العذاب ، وان كانا كافرين ' .  وضعه محمد بن مهاجر ، ثنا ابو معاوية .
   حديث : ' من علمه الله القران ثم شكا الفقر ؛ كتب الله الفقر بين عينيه الي يوم القيامة ' .  فيه : داود بن المحبر ، عن سلام القارء ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، رفعه .
   حديث : ' من قرا القران فله ماءتا دينار ، فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة ' .  فيه : عمرو بن جميع كذاب .   ويروي عن عبد الملك بن هارون بن عنتره  وهو كذاب  عن ابيه ، عن جده ، عن علي .
   حديث : ' مر ابن مسعود بمصروع ، فقرا في اذنه ، فجلس فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ماذا قرات ؟ قلت : @QB@ افحسبتم انما خلقناكم عبثا @QE@ ، فقال : لو قراها موقن علي جبل لزال ' .  فيه : سلام بن رزين  عن الاعمش  مجهول .  عرض هذا عبد الله بن احمد ، علي ابيه ، فقال : هذا موضوع .
   حديث : ' لا تجلسوا مع [ كل ] عالم ؛ الا عالم يدعوكم من خمس الي خمس : من الشك الي اليقين ، ومن العداوة الي النصيحة ، ومن الكبر الي التواضع ، ومن الرياء الي الاخلاص ، ومن الرغبة الي الرهبة ' .  قال ابو نعيم : كان شقيق البلخي يعظ اصحابه فقال هذا ، فوهم فيه الرواة فرفعوه .  قلت : جاء بسند مظلم الي شقيق ، عن عباد بن كثير ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به ، وان لم احدث به ' .  رواه اشعث بن بزار ، عن قتادة ، عن عبد الله بن شفيق ، عن ابي هريرة .   قال الخطابي : هذا باطل .
   حديث : ' من بلغه شء فيه فضيلة ، فاخذ به ايمانا اعطاه الله ذلك ، وان لم يكن كذلك ' .  من جزء ابن عرفة  ، فيه ابو جابر  هو البياضي ، متهم  عن يحيي بن ابي كثير .
   حديث : ' اذا فرغ احدكم فلا يكتب : بلغ ؛ فان بلغ اسم شيطان ' .  وضعه مسلم بن عبد الله ، عن الفضل الشيباني . 
   حديث : زيد بن ثابت : ' دخلت علي رسول [ الله ] / صلي الله عليه وسلم وبين يديه كاتب ، فسمعته يقول : ضع القلم علي اذنك ؛ فانه اذكر للمملي ' .  اخرجه ت . وفيه : عنبسة بن عبد الرحمن  وهو متروك ، كذبه ابو حاتم  عن محمد بن زاذان . قال خ : لا يكتب حديثه .
   حديث : ' اذا كان يوم القيامة ، جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر ، فيامر الله جبريل . . ' الحديث .  وضعه محمد بن يوسف الرقي  ثنا الطبراني  بسند الصحاح .
   حديث : ' لان يمتلء جوف احدكم قيحا ؛ خير من ان يمتلء شعرا هجيت به ' .  فيه : النضر بن محرز  هالك  عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' من اراد بر والديه فليعط الشعراء ' .  فيه : اسحاق بن ابراهيم [ الغسيلي ]  عن يحيي بن اكثم  قال ابن حبان : يسرق الحديث . 
   حديث : ' المتعبد بلا فقه كالحمار في الطاحونة ' .  فيه : محمد بن ابراهيم الشامي  كذاب  عن بقية .
   حديث : ' العلماء امناء الرسل مالم يخالطوا السلطان ، ويدخلوا في الدنيا ، فاذا فعلوا ذلك فاعتزلوهم ' .  فيه : عمر بن حفص العبدي  عدم  عن اسماعيل بن سميع .
   حديث : ' يقول تعالي : يا معشر العلماء ، اني لم اضع علمي فيكم لاعذبكم ، انطلقوا فقد غفرت لكم ' .  قال ابن عدي : هذا باطل ، طلحة بن زيد  واه  عن موسي بن عبيدة ساقط .  ويروي عن عثمان بن عبد الرحمن القرشي  متروك  عن مكحول .
   حديث : ' يا ابا هريرة ، علم القران وتعلم ؛ فان مت زارت الملاءكة قبرك كما [ يزار ]  البيت ، وان احببت الا توقف علي الصراط طرفة عين ؛ فلا تحدث في الدين [ حدثا ] برايك ' .  بسند عن عبد الله بن صالح اليمني ، عن ابي همام القرشي  هو الدلال  ساقط .
   حديث : ' ان [ من ] فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع ، وفي  الصمت سلامة وغنم . . ' .  فذكر حديثا طويلا في المعني بسند الي مندل بن علي ، عن ابي نعيم ، عن محمد ابن زياد السلمي ، عن معاذ ، رفعه .  وقد وقفه علي معاذ قردوس الكوفي ، عن طلحة بن زيد  احد المتروكين  عن عمر بن الحارث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي يوسف المعافري ، عن معاذ .
   حديث : / ' [ الزبانية ] الي فسقة حملة القران اسرع منهم الي عبدة الاوثان ، ويقال : ليس من علم كمن لا يعلم ' .  فيه : عبد الله بن عبد العزيز العمري  وقد وثقه النساءي  عن ابي طواله عن انس . ورواه عنه عبد الملك الجدي ، وجابر بن مرزوق . فجابر : ليس بشء ، وهو في ' الحلية ' في ترجمة العمري .  وقال ابن حبان : هذا باطل . 
  السنة
   حديث : ' تتفرق امتي علي احدي وسبعين فرقة ؛ كلهم في الجنة الا فرقة وهم : الزنادقة ، والقدرية ' .  فيه : معاذ بن ياسين ، عن ابرد بن الاشرس  فيقال : انه وضعه  عن يحيي بن سعد ، عن انس .  ورواه نعيم بن حماد ، عن يحيي بن يمان ، عن ياسين الزيات ، عن سعد بن سعيد الانصاري ، عن انس ، ولم يذكر فيه لفظة : ' القدرية ' .  فياسين متروك .  وسرقه عثمان بن عفان فرواه عن ابي اسماعيل حفص ( الابلي ) ، عن مسعر . والابلي متهم .  قال ابن الجوزي : بل رواه علي ، وسعد ، وابن عمر ، وابو الدرداء ، ومعاوية ، وابن عباس ، وجابر ، وابو هريرة ، وابو امامة ، وواثلة ، وعوف بن مالك ، وعمرو بن عوف ، وكلهم قال : ' واحدة في الجنة ' وهي الجماعة .
   حديث : ' الامر المفظع ، والحال المضلع ، اظهار البدع ' .  فيه : عيسي بن ابراهيم القرشي ، هالك .
   حديث : ' اياكم والركون الي اصحاب الاهواء ؛ فانهم بطروا النعمة ، واظهروا البدعة ، وخالفوا السنة ، يدعون للخير الها والشر الها ، عليهم لعنة الله . . . ' .   فيه : احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ، عن ابيه .  قال ابن عدي : هذا كذب ، واحمد وضاع .
   حديث : ' اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرج مردة الشياطين الذين كان حبسهم سليمان ، فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم ' .  رواه بقية ، عن صباح بن مجالد  مجهول  عن عطية ، عن ابي سعيد .
   حديث : ' من اعرض عن صاحب بدعة ؛ ملا الله قلبه امنا وايمانا ، ومن انتهر صاحب بدعة ؛ امنه الله يوم الفزع الاكبر ، ( ومن ) / سلم عليه ولقيه بالبشري ؛ فقد استخف بما انزل الله علي محمد ' .  رواه احمد بن علي الابار ، ثنا عبد الرحمن بن [ رافع ] ، ثنا الحسين بن [ خالد ] ، عن عبد العزيز بن ابي [ رواد ] ، عن نافع ، عن ابن عمر .   قال ابن حبان : روي [ عبد الرحمن ] ، عن نافع ، عن ابن عمر نسخة موضوعة لا يحل ذكرها الا علي سبيل الاعتبار ، وكان لا يدري ما يحدث به .
   حديث : ' من وقر صاحب البدعة ؛ فقد اعان علي [ هدم ] الاسلام ' .  فيه : بهلول بن عبيد  عن ابن جريج  قال ابن حبان : يسرق الحديث .  ورواه احمد بن معاوية  وهو متهم  ثنا عيسي بن يونس ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن عبد الله بن بسر ، مرفوعا مثل الذي قبله .  ورواه الحسن بن يحيي الخشني  متروك  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، مثله .
   حديث : ' اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء ؛ فعليكم بدين اهل البادية والنساء ' .  فيه : محمد بن الحارث  تالف  عن محمد بن [ البيلماني ] متروك . 
   حديث : ' بعث داعيا ومبلغا ، وليس الي من الهدي شء ، وجعل ابليس مزينا ، وليس [ من ] اليه من الضلالة شء ' .  تفرد به خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم  وهو نكرة  عن سماك بن حرب ، عن طارق بن شهاب ، عن عمر مرفوعا .  وهو في جزءي ابي اسحاق المزكي .
   حديث : [ تماري ] ابي بكر وعمر في القدر ، الذي من جزء بيبي .  قال ابن الجوزي : المتهم به يحيي بن زكرياء . قال ابن معين : هو دجال هذه الامة .  وقال ابن عدي : كان يضع الحديث .  قلت : ولم يذكره ابن الجوزي ولا غيره  فيما علمت  في كتب الجرح .
   حديث : ' ما كانت زندقة قط ؛ الا واصلها التكذيب بالقدر ' .   رواه واهيان ، عن بحر السقاء ، وقال ابن معين : لا يكتب حديثه .  
  حديث : ' مجوس الامة القدرية ، واذا مرضوا فلا . . . . . ' .  فيه : جعفر بن الحارث  وهو واه  عن يزيد بن ميسرة .  وقد رواه غسان بن ناقد ، عن ابي الاشهب النخعي ، وهو جعفر بن الحارث ، بسند اخر .  قال او حاتم : هذا باطل .  ورواه مجاهيل ، عن مجاهد ، عن ابي هريرة / وزاد : ' يكونون قدرية ، ثم زنادقة ، ثم مجوسا .  وقال النساءي : هذا كذب .
   حديث : ' ان الله لعن اربعة علي لسان سبعين نبيا : القدرية ، والجهمية ، والمرجءة ، والروافض ؛ فالقدرية يقولون : الشر من ابليس ، والجهمية يقولون : القران مخلوق ، والمرجءة يقولون : الايمان قول . والروافض الذين يشتمون ابا بكر ،  وعمر . . . ' وذكر الحديث .  اسناده ظلمات ؛ موضوع علي الفلاس ، ثنا معتمر ، عن ابيه ، عن ابي الصديق ، عن اب سعيد ، مرفوعا .
   حديث : ' يهود امتي المرجءة ' .  فيه : مجاهيل .
   حديث : ' لعن الله المرجءة ' .  وضعه محمد بن سعيد .
   حديث : ' لو ان مرجءا او قدريا دفن ثم نبش بعد ثلاث ؛ لوجد وجهه الي غير القبلة ' .  من طرق معروف الخياط ، عن واثلة ، وعنه : عمر بن حفص .
   حديث : ' هلاك امتي في ثلاث : العصبية ، والدرية ، والرواية من غير ثبت ' .  يروي بسند الي عبد الله بن سمعان ، وهو متهم .
   حديث : ' المرجءة ، والقدرية ، والخوارج ، والروافض يلقون الله كفارا مخلدين في النار ' .  وضعه ابن يحيي بن رزين . 
  من الفضاءل
   حديث : ' لا نبي بعدي الا ان يشاء الله ' .  فيه : محمد بن سعيد المصلوب في الزندقة .
   حديث : ابن عباس : ' قلت : يا رسول الله ، اين كنت وادم في الجنة ؟ قال : في صلبه ، وركبت السفينة في صلب نوح ، وقذفت في النار وانا في صلب ابراهيم . . ' .  الحديث .  من وضع القصاص ، بسند محكم .
   حديث : ' هبط جبريل ، فقال : يا محمد ، ان الله يقرءك السلام ، ويقول : اني حرمت النار علي صلب افضاك ، وبطن حملك ، وحجر كفلك ' .  اسناده علويون ، فيهم يحيي بن الحسين كذاب ، خرج بجيلان .
   حديث : في حجة الوداع زار قبر امه ، قال ' فسالت الله فاحياها ، فامنت بي ' .  فقبح الله واضعه . 
   حديث : ' شفعت في ابي ، وعمي ابي طالب ، واخي من الرضاعة ليكونوا بعد البعث هباء ' .  اسناده مظلم ؛ فيه : محمد بن فارس ، شيخ لابي نعيم / .
   حديث : طويل اوله : ' خرج اربعون يهوديا ، فقالوا : انطلقوا بنا الي هذا الكاهن الكذاب حتي نوبخه ، فانه يقول : اني رسول ، فخرج عليهم عمر . . . . ' الحديث .  فيه : غلام خليل الكذاب ، في جزء محمد بن السري التمار ، من ابرد وضع الطرقية .
   حديث : محمد بن عيسي بن حبان المداءني ، ثنا محمد بن الصباح ، ثنا علي بن الحسن ، عن ابراهيم بن اليسع ، عن العباس الضرير ، عن الخليل بن مرة ، عن يحيي البصري ، عن زادان ، عن سلمان ، قال : ' اتي اعرابي جاف بدوي . . . ' فذكر خبرا طويلا سمجا ، واخره : ' يا محمد ، لولاك ما خلقت الدنيا ' .  قال ابن الجوزي : موضوع بلا شك ، ويحيي البصري تالف كذاب ، والسند ظلمة .
   حديث : ' ان الله اعطي موسي الكلام ، واعطاني الرءية ' .  فيه : الكديمي ، متهم به .
   حديث : ' هبط جبريل ، فقال : يا محمد ، ان الله يقول : حبيبي ، اني كسوت حسن يوسف من نور الكرسي ، وكسوت حسن وجهك من نور العرش ' .   وضعه محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشاني ، ثنا هشام بن عمار .  ووضعه علي سند اخر كالشمس .
   حديث : ' قال رجل : يا رسول الله ، اني زوجت بنتي ، واحببت ان تعينني ، قال : ما عندي شء ، ولكن القني غدا بقارورة . فجاء ، فجعل يسيل العرق من ذارعيه ، حتي ملا القارورة ، فقال : مر اهلك تطيب بها . فكان اذا تطيب شم اهل المدينة ريح طيبة ؛ فسموا بيوت المطيبين ' .  وضعه حلبس الكلابي علي الثوري ، عن ابي [ الزناد ] ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' لما بلغت السماء السابعة ، لقيني ملك من نور ، فسلمت ، فرد ، فاوحي الله اليه : يسلم عليك صفيي فلم تقم له ! لتقومن فلا تقعد الي يوم القيامة ' .  في ' تاريخ الخطيب ' ، عن شيخه ، عن المعافي الحريري ، ثنا محمد بن حمدان ، ثنا محمد بن مسلمة الواسطي ، ثنا يزيد ، انا خالد الحذاء ، عن ابي قلابة ، عن ابن عباس مرفوعا .  قال لخطيب : رجاله ثقات سوي ابن مسلمة .
   حديث : ' كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف قاءمته ونعله من فضله ، وفيه حلق من / فضة ، وكان له [ فرس يسمي العرقد ] ، وفرس يسمي المرتجز ، وفرس يسمي  السكب . . . ' وذكر الحديث .  قال ابن الجوزي : موضوع .  رواه عثمان بن عبد الرحمن [  واه  وعلي ] بن عروة  متهم بالوضع  عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' لما فتحت خيبر اصاب نبي الله من سهمه حمارا اسودا وكلمه فقال : ما اسمك ؟ قال : يزيد بن شهاب ، اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه الا نبي ، وقد كنت لرجل قبلك من اليهود ، وكنت اعثر به عمدا ، وكان يجيعني ، فقال له : قد سميتك يعفورا ، يا يعفور ، اتشتهي الاناث ؟ قال : لا . وكان يركبه لحاجة ، فاذا نزل بعث به ، فياتي الباب فيقرعه براسه ، فاذا خرج اليه صاحب الدار ؛ اوما اليه : اجب رسول الله ، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بءرا فتردي فيها ، فصارت فبره ' .  اورده ابن حبان في ترجمة محمد بن مزيد مولي [ بني ] هاشم ، عن ابي حذيفة النهدي ، عن عبد الله بن حبيب الهذلي ، عن ابي عبد الرحمن السلمي ، عن ابي منظور  صحابي .  قال ابن الجوزي : لعن الله واضعه .
   حديث : ' ان جبريل اتاني [ بقطف ] ، فقال : ان الله بعث بهذا اليك لتاكله ' .  رواه ابن وهب ، عن حفص بن عمر ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن  عبد الله ، عن ابن عباس .  كذا قال يونس بن عبد الاعلي ، عنه .  وقال ابراهيم بن المنذر ؛ عن ابن وهب ، لكنه قال : الزهري ، عن انس .
   حديث : ' لما نزلت : @QB@ اذا جاء نصر الله @QE@ ، قال : يا جبريل ، نفسي قد نعيت ، قال @QB@ للاخرة خير لك من الاولي @QE@ ثم امر بلالا فنادي : الصلاة جامعة ، ثم خطب خطبة ، وقال : من كان له قبلي مظلمة فليقتص . . . ' وذكر خبرا طويلا . ' وان عكاشة رفع اليه القضيب ليقتص منه ' .  وهذا من موضوعات ' الحلية ' ، ثنا الطبراني ، ثنا محمد بن احمد بن البراء ، ثنا عبد المنعم بن ادريس ، عن ابيه ، عن وهب بن منبه ، عن جابر ، وابن عباس بالوفاة بطولها .  والافة عبد المنعم ، كذبه احمد .
   حديث : من تاريخ الخطيب ، فيه : عبد الله بن محمد الصاءغ  كذاب  / وثنا بشر بن موسي ، ثنا المقرء ، عن المسعودي ، عن عاصم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل ، عن ميكاءيل ، عن اسرافيل ، عن الروح ، عن الله : ' من صلي الله عليه وسلم علي محمد في اليوم والليلة ماءة مرة ؛ صليت عليه . . . ' الحديث . 
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم عند قبري سمعته ، ومن صلي الله عليه وسلم . . . ' الحديث .  فيه : محمد بن مروان السدي  كذاب  عن الاعمش .
   حديث : ' ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي يرد الله اليه روحه ' .  فيه : الحسن بن يحيي متروك .  قال المءلف : اخر الجزء ، التعليق من السنة ، وفضاءل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم . 
  باب مما وضع في ابي بكر رضي الله عنه
   : محمد بن عبد بن عامر  احد الكذابين  ثنا عبد بن حميد ، ثنا عبد الرازق ، ثنا معمر ، عن قتادة ، عن انس ، قال : ' لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغار اخذ ابو بكر بغرزه ، فقال : الا ابشرك ؟ ان الله يتجلي للخلاءق عامة ، ويتجلي لك خاصة ' .  ثقتان ، عن [ بنوس ] بن احمد ، عن ابي خليفه الجمحي ، نا [ احمد بن المقدم ] ثنا يزيد ، عن حميد ، عن انس ، مرفوعا : ' يتجلي لابي بكر خاصة ' .  وهذا افته [ بنوس ] .  ابراهيم بن مهدي  وليس بثقة  عن اثنين ، عن عمرو بن عون ، عن يزيد بن ابراهيم السري ، عن قتادة ، عن انس ، نحوه .  الطبراني وابو علي بن الصواف والختلي ، ثنا يوسف بن الحكم الضبي ، ثنا محمد بن خالد الختلي ، ثنا كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان ، عن محمد بن سوقة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر : ' يا ابا بكر ، اعطاك الله الرضوان الاكبر ، قيل : يا رسول الله ، وما الرضوان الاكبر ؟ ، قال : يتجلي في الاخرة للمءمنين عامة ، ولابي بكر خاصة ' .  محمد الختلي : اظن البلاء منه .  ابن هارون الحضرمي ، وابو عبد الله المحاملي ، قالا : / ثنا علي بن عبدة ، ثنا القطان ، عن ابن ابي ذءب ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، مرفوعا : ' يتجلي لابي بكر خاصة ' .  ابن عبدة متهم .  ويروي من وجه اخر واه ، عن ابن ابي ذءب ، نحوه .  عمر بن محمد بن عبد الله بن الترمذي  وهو متهم  انا العباس الشكلي ، واحمد بن محمد الخلال ، قالا : ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن ابي الزبير ، عن جابر : ' ان الله يتجلي للخلاءق عامة ، ولك خاصة ' .  ابن حبان ، انبا احمد بن محمد بن الفرج ، انا احمد بن محمد بن عمر بن يونس ، ثنا ابي ، ثنا ابن ابي الزناد ، عن ابيه ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة : ' تجء ، ويتجلي لك يا ابا بكر خاصة ' .  ابن يونس ذا كذاب .  ابن بطة ، ثنا الحسن بن علي بن زيد ، ثنا عبد الله بن محمد الحراني ، ثنا ابو قتادة ، ثنا ابن جريج ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر . . . ' فذكره .  فابو قتادة عبد الله بن واقد متروك .
   : محمد بن السري التمار  في تلك النسخة  ثنا جعفر بن محمد الطيالسي ، ثنا علي بن داود الدمشقي ، عن محمد بن زياد ، عن ميمون بن مهران ، عن المسيب بن عبد الرحمن ، عن حذيفة قال : ' صلي الله عليه وسلم بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر ، فقال : اين ابو بكر ؟ قال : يا لبيك قال : ادن مني . . . ' فذكر حديثا طويلا ، فيه : ' ابشر ، ان الله [ وضاك ] جبريل ، والذي مندلك ميكاءيل ، والذي امسك ركبتي حتي لحقت الركوع اسرافيل ' .   فالمتهم به محمد بن زياد ، كذبه احمد والناس . وقد قلبوا هذه الكذبة فرووها لعلي باسناد مجاهيل .
   : في ' تاريخ الخطيب ' بسند الي الرمادي ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن انس ، عن عاءشة ' قلت : يا رسول الله ، حدثني عن ابي بفضيلة ؟ قال : حدثني جبريل ان الله لما خلق الارواح ؛ اختار روح ابي بكر ، وجعل ترابها من الجنة ، وماءها من الحيوان ، وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء ، مقاصيرها من الذهب والفضة . . . . ' الي ان قال : ' واني ضمنت كما ضمن الله علي نفسه ان لا يكون لي / ضجيع في حفرتي ، ولا انسيا في وحدتي ، ولا خليفتي علي امتي الا ابوك ، بايع علي ذلك جبريل وميكاءيل ، وعقدت خلافته براية بيضا . . . ' وفيه : ' فمن [ اراد ] ان يتبرا من الله ؛ فليتبرا منك يا عاءشة ، ( وعقدت خلافته ) ' .  قال الخطيب ، لا يثبت ، ورواته ثقات ، الا القطان يعني : هارون بن احمد .  قلت : بل ذا من اسمج الكذب .  ثم ساقه ابن الجوزي بسند اخر الي عبد الرزاق ، وفيه بدل انس . ابن عباس ، وفيه طول ، وهو من عمل عبد الله بن مرزوق .
   : ابن عدي ، ثنا الحسن بن علي العدوي ، ثنا الحسن بن علي بن راشد ، ثنا هشيم ، عن حميد ، عن انس : ' ان يهوديا قال لابي بكر : والذي بعث موسي  وكلمه تكليما ، اني لاحبك ، فلم يرفع به راسا ، فهبط جبريل ، وقال : يا محمد ، ان العلي الاعلي يقول لك : قل لليهودي : ان الله قد احاد عنك النار خلتين : لا توضع الانكال في قدمه ، ولا الاغلال في عنقه ؛ لحبه ابا بكر . فاسلم اليهودي ، فقال : هنيءا لك ، احاد الله عنك النار بحذافيرها ' .  ورواه محمد بن السري التمار ، عن غلام خليل واخر ، كلاهما عن ابن راشد .  وهذا موضوع قطعا ، وابن راشد  وان ضعف  لا يتحمل هذا الافك .  محمد بن عبد الله الاشناني  ذاك الدجال  ثنا ابن معين ، ثنا ابن ادريس ، ثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن ابي ليلي ، عن البراء ، مرفوعا : ' ان الله اتخذ لابي بكر في اعلي عليين قبة من ياقوته بيضاء معلقة بالقدرة ، تخترقها رياح الرحمة ، لها اربعة الاف باب ، كلما اشتاق ابو بكر الي الجنة ؛ انفتح منها باب ينظر الي الله ' .  الذراع الكذاب ، ثنا صدقة بن موسي واخر قالا : ثنا احمد بن حنبل ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه ، مرفوعا : ' ان الله ادخر لابي بكر قبة من ياقوتة بيضاء . . . ' الحديث .  قال الخطيب : الحمل فيه عندي علي الذراع .
   حديث : فيه : الاشناني الوضاع بسند الصحيحين : ' هبط جبريل ومعه طنفسة قد تجلل بها ، فقال : ما هذا / يا جبريل ، ما نزلت بمثل هذا الزي ؟ قال : ان الله امر الملاءكة  ان تتجلل في السماء كتجلل ابي بكر في الارض ' .  والخبران في ' تاريخ بغداد ' .  محمد بن السري التمار في تلك النسخة ، ثنا احمد بن عصمة بن نوح .  وقال ابو بكر بن شاذان : ثنا [ مسرة ] الخادم ، انا احمد بن عصمة ، ثنا اسحاق ابن راهويه . ح  وباسناد مظلم عن محمد بن محفوظ ، ثنا احمد بن محمد الهروي ، ثنا ابن راهويه ، ثنا ابن عيينه ، عن الزهري ، عن نافع ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ' لما ولد ابو بكر اقبل الله علي الجنة فقال : لا ادخلك الا من احب هذا المولود ' .  قال الخطيب : هذا باطل .
   حديث :  اسحاق الحنبلي وغيره ، ثنا عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي ، ثنا عيسي بن علي ، عن ابيه ، عن جده ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا عم ، ان الله جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه ، فاطيعوه بعدي تهتدوا ' .  قال الدارقطني : عمر بن ابراهيم كذاب ، يضع الحديث .
   حديث : ووضع يوسف بن جعفر بسند الي ابن عمر : ' لما عرج بي الي السماء ، قلت : اللهم ، اجعل الخليفة من بعدي عليا . فارتجت السموات ، وهتفت بي الملاءكة : يا محمد ، اقرا ^ ( وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ) ^ ، وقد شاء الله ابا بكر ' .
   حديث : ابو هارون اسماعيل بن محمد ، ثنا معلي بن يزيد ، بسند مظلم : ' ان جبريل قال : ان الملاءكة لتسميه : حليم قريش  يعني : ابا بكر  وانه وزيرك في حياتك ، وخليفتك بعد موتك ' .   ابو هارون كذاب .
   حديث : اسحاق بن بشر بن مقاتل  وقال الدارقطني : في عداد من يضع الحديث  ثنا جعفر بن سعد ، ثنا ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ابا بكر فقال : ' الا انه ياتي يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة ، قواءمها من المسك والعنبر ، وزمامها من اللءلء ، يحاكيني يوم القيامة واحاكه ، فيقال : هذا محمد رسول الله ، وهذا ابو بكر الصديق ' .
   حديث : احمد بن محمد بن ابراهيم الضري ، ثنا ابن احمد الحليمي ، ثنا ادم بن ابي اياس ، عن ابن ابي ذءب ، عن / معن بن الوليد ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا كان يوم القيامة ؛ نصب لابراهيم منبر امام العرش ، ونصب لي منبر امام العرش ، ونصب لابي بكر شء فيجلس عليه ، فينادي مناد : يا لك من صديق بين خليل وحبيب ' .  هذا باطل ، والحليمي لا يدري من هو .
   حديث : ابن عرفة ، ثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري ، عن عبد الرحمن بن زيد ، عن ابيه باسناد ذكره ، قال صلي الله عليه وسلم : ' لما عرج بي ، ما مررت بملا الا وجدت فيه اسمي : محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق خلفي ' .  الغفاري متهم .
   حديث : نصر بن عبد الرحمن الوشا ، ثنا احمد بن بشير ، ثنا عيسي بن ميمون ، عن القاسم ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ' .  عيسي ، قال خ : منكر الحديث . 
   حديث : ابو الحارث الوراق  وهو نصر تالف  عن بكر بن حبيش ، عن محمد بن سعيد ، عن عبادة بن نسي ، عن ابن غنم ، عن معاذ ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله يكر في السماء ان يخطء ابو بكر في الارض ' .  وفيه : محمد المصلوب ، وهو متهم .
   حديث : عن يعلي الاشدق ، عن ابن جراد ، قال : ' كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بفرس فركبه ، فقال : يركب هذا من كان خليفة بعدي ، فركبه ابو بكر ' .  يعلي كذاب .  قلت : قد وضع في فضاءل الصديق اشياء كثيرة لم يذكرها ابن الجوزي ، ولكنها نذر يسير في جنب ما وضعت الرافضة في فضاءل علي رضي الله عنه وفيما صح كفاية . 
  ومما وضع في عمر الفاروق رضي الله عنه
   حديث : ابن سنين الختلي ، ثنا عمر بن ابراهيم بن خالد ، ثنا مرحوم بن ارطبان ، ثنا عاصم الاحول ، عن زيد بن ثابت ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر ، وله شعاع كشعاع الشمس ، قيل : فاين ابو بكر ؟ قال : تزفه الملاءكة / في الجنان ' .  المتهم به عمر بن ابراهيم الكردي .
   حديث : زكريا بن يحيي الوقار ، ثنا بشر بن بكر ، عن ابي بكر بن [ ابي ] مريم ، عن ضمرة ابن حبيب ، عن غضيف بن الحارث ، عن بلال ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو لم ابعث فيكم ؛ لبعث عمر ' .  الوقار كذاب .  ابو خيثمة مصعب بن سعيد ، ثنا عبد الله بن واقد ، ثنا حيوة [ بن ] شريح [ عن ] بكر بن عمرو [ عن ] مشروح بن هاعان ، عن عقبة ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لو لم ابعث . . . ' الحديث .  عبد الله متروك .
   حديث : وفي خبر ابن عرفة ، ثنا الوليد بن الفضل ، حدثني اسماعيل بن عبيد البصري ، عن حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عمار ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اتاني جبريل انفا ، فقلت : حدثني بفضاءل عمر في السماء ؟ فقال : يا محمد ، لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء مثلها لبث نوح قومه ؛ ما نفذت فضاءله ، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر ' .  اسماعيل ضعيف .  وقال احمد بن حنبل : هذا حديث موضوع .  وقال ابن بطة : ثنا ابو بكر بن محمد بن الحسين ، ثنا محمد بن عبد الحميد  الواسطي ، ثنا محمد بن رزق الله ، ثنا حبيب بن [ ابي ثابت ] ، ثنا عبد الله بن عامر الاسلمي ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن ابي بن كعب ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كان جبريل يذاكرني امر عمر ، فقلت له : يا جبريل ، اذكر لي . فقال : لو جلست معك مثلما جلس نوح في قومه ؛ ما بلغت فضاءل عمر ، وليبكين الاسلام بعد موتك يا عمر ' .  ابن عامر ليس بشء .
   حديث : عمر بن محمد الترمذي ، ثنا جدي محمد بن عبيد الله بن مرزوق ، ثنا عبادة ، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس ، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم : ' لما عرج بي ؛ رايت في السماء خيلا مسرجة ملجمة رءوسها من الياقوت ، حوافرها من الزمرد ، فقال جبريل : هذه لمحبي ابي بكر وعمر ، يزورون الله عليها يوم القيامة ' .  هذا من [ جناية ] الترمذي قبحه الله .
   حديث : بسند مظلم ، عن ابان بن / ابي عياش ، عن الحسن ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' اوحي الله الي الجنة ان قولي : لي الفضل اذا زينني الله بابي بكر وعمر ' . 
   حديث : محمد بن عبد الله الاشناني  الكذاب  ثنا [ سري ] بن المغلس ، ثنا ابو اسامة ، عن مسعر [ عن ابراهيم السكسكي ] عن ابي خالد ، عن ابن ابي اوفي : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي ، واذا ابو بكر ، وعمر قد اقبلا ، فقال : يا ابا الحسن ، احبهما ؛ فمحبهما يدخل الجنة ' .  ابن نافع ، ثنا محمد بن اسحاق الصفار ، ثنا الحسن بن مكي ، ثنا ابن عيينة ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، قال : ' خرج النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي ، فاستقبله ابو بكر وعمر ، فقال : يا علي ، اتحب هذين الشيخين ؟ قال : نعم . قال : احبهما تدخل الجنة ' .  حسن ين مكي مجهول ، والخبر باطل .
   حديث : ابو بكر بن شاذان ، ثنا مسرة بن عبد الله الخادم ، ثنا ابو زرعة الرازي ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، ثنا عبد العزيز بن صهيب ، عن انس ، رفعه : ' ان لله في كل جمعة ماءة الف عتيق من النار الا رجلين : مبغض ابي بكر وعمر ، وليس هم داخلون في الاسلام ، وانما هم يهود هذه الامة ' .  رواه ثقات سوي مسرة ، والحمل عليه فيه .
   حديث : ابو حاتم بن حبان ، ثنا احمد بن موسي بن الفضل ، ثنا زكريا بن [ دويد ] ، ثنا  حميد ، عن انس ، قال : ' اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده بين كتفي ابي بكر وعمر ، فقال : انتما وزيراي في الدنيا والاخرة ، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة . . . ' .  الحديث .  وهذا موضوع ، وزكريا كذاب .
   حديث : الحسن بن علي العدوي ، ثنا كامل بن طلحة ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا سعيد بن ابي سعيد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر ، وفي الثانية ثمانون الف ملك يلعنون من ابغضهما ' .  العدوي كذاب .  عبد الرزاق بن منصور ، ثنا ابو عبد الله الزاهد ، عن [ ابن ] لهيعة . . . . فذكره .  ابو عبد الله هذا سمرقندي مجهول ، والخبر باطل .  وقال عمر بن ابراهيم الكتاني : ثنا ابو سعيد / العدوي ، ثنا طالوت بن عباد ، ثنا الربيع بن مسلم ، عن محمد بن زياد ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان في السماء الدنيا ثمانون الف ملك يستغفرون لمن احب با بكر وعمر ، وفي الثانية ثمانين الف ملك يلعنون . . . . ' الحديث .  رجاله ثقات سوي العدوي ، فان وضعه . 
   : محمد بن جرير الطبري ، ثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد ، ثنا [ ابن ] فضيل ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابي الدرداء ، عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' رايت ليلة اسي بي جريدة خضراء فيها مكتوب بنور ابيض : لا اله الا الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الفاروق ' .  عمر كذاب .
   : ابن عدي ، ثنا احمد بن الحسن ، ثنا عبد الله بن محمد بن هارون ، ثنا ابراهيم بن عبيد التمار ، عن يعقوب بن الجهم ، ثنا محمد بن واقد ، عن المسعودي ، عن عمر مولي غفرة ، عن انس مرفوعا : ' من افتري علي الله كذبا ؛ قتل ولا يستتاب ، ومن سب ابا بكر او عمر ؛ قتل ولا يستتاب ، ومن سب عثمان او عليا ؛ جلد الحد ، فقيل له في ذلك ، فقال : لان الله خلقني ، وخلق ابا بكر وعمر من تربة واحدة ، وفيه ندفن . . . ' .  قال ابن عدي : البلاء فيه من يعقوب .  باسناد مظلم ، عن ابن اليسع ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود مرفوعا : ' انا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة وفيها ندفن ' .
   : [ اصرم ] بن حوشب  وهو هالك  ثنا قرة بن خالد ، عن الضحاك ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انا الاول ، وابو بكر المصلي ، وعمر الثالث ' .  قال ابن حبان : كان اصرم يضع علي الثقات . 
  ومما وضع في عثمان رضي الله عنه
   : تمام الرازي ، ثنا ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان ، ثنا محمد بن سليمان بن هشام ، ثنا وكيع ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لما اسري بي فسرت في السماء الرابعة ؛ سقط في حجري تفاحة واخذتها ، فانفلقت فخرجت منها حوراء تقهقه ، فقلت : لمن انت ؟ قالت : للمقتول الشهيد / عثمان ' .  اسناده ثقات سوي محمد ، فالحمل علي فيه .  [ الباغندي ] محمد بن محمد ، ثنا عبد الله بن سليمان بن يوسف ، ثنا الليث ابن سعد ، ثنا يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي الخير ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لما عرج بي الي السماء ؛ دخلت جنة عدن ، فاعطيت تفاحة ، فلما وضعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مريضة ، كان اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور ، فقلت : لمن انت ؟ قالت : انا للخليفة المقتول ظلما : عثمان بن عفان ' .  عبد الله هو البعلبكي ، قال ابن عدي : ليس بذلك القوي .  محمد بن احمد بن النضر الازدي ، ثنا عبد الرحمن بن عفان ، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم ، عن ليث بن سعد ، بنحو ما قبله .  وابن عفان كذاب .  خيثمة الاطرابلسي ، ثنا خليل بن عبد القاهر الصيداوي ، ثنا يحيي بن المبارك ، ثنا ليث بن سعد ، عن يزيد ، فذكره .  يحيي هذا من صنعاء دمشق ، روي عنه جماعة ، وما علمت فيه جرحا ، والخليل الصيداوي ، روي عنه غير واحد ، منهم ابن قتيبة العسقلاني وانثي عليه ، والحديث منكر كما تري ، فالله اعلم .  غير واحد ، عن يحيي بن [ شبيب ] ، ثنا حميد ، عن انس ، قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' دخلت الجنة فتناولت تفاحة وكسرتها فخرج منها حوراء ، اشفار عينيها كريش النسور ، فقلت : لمن انت ؟ قالت : لعثمان ' .  يحيي متروك .  ويروي نحوه عن عمار بن هارون المستملي  وكان يسرق الحديث  عن حماد بن سلمة ، عن [ ثابت ] ، عن انس ، فذكره ، وقد قلبوا هذه وجعلوه لعلي رضي الله عنه .  مكرم القاضي ، ثنا احمد بن عيسي بن علي الرازي ، ثنا ابو غسان زنيج ، ثنا يحيي بن معين ، ثنا جرير ، عن الاعمش ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لما اسري بي دخلت الجنة فناولني جبريل تفاحة ، فانفلقت فخرج منها حوراء ، فقلت : لمن انت ؟ قالت : لعلي بن ابي طالب ' .  اخرجه الخطيب في ' تاريخه ' ، عن اي علي بن شاذان ، انا مكرم بن احمد ، فذكره .
   : يحيي بن ا [ ي طالب ، ثنا احمد بن / عمران الاخنسي ، ثنا [ محمد بن زياد ] ، ثنا ابن عجلان ح .  وابن عدي ، ثنا عبد الكريم بن ابراهيم ، ثنا الليث بن الحارث ، ثنا عثمان بن زفر ، ثنا محمد بن زياد ، عن ابن عجلان ، عن ابي الزبير ، عن جابر : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة فلم يصل عليها ، فقيل له : يا رسول الله . فقال : انه كان يبغض عثمان ، ابغضه الله ' .  محمد بن زياد كذاب .
   : عن عمرو بن فاءد  وقال فيه ابن المديني : كان يضع الحديث  عن موسي بن [ يسار ] ، عن الحسن ، عن انس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان لله سيفا مغمودا  في غمده ما دام عثمان حيا ، فاذا قتل عثمان ؛ [ جرد ] ذلك السيف ، فلا يغمد الي يوم القيامة ' .
   : الحسين بن عبيد الله العجلي الكذاب ، ثنا عبد العزيز بن ابي حازم ، عن ابيه ، عن سهل ، مرفوعا : ' والذي نفسي بيده ، ان عثمان ليتحول في الجنة من منزل الي منزل فتبرق له الجنة ' .
   : ابو يعلي الموصلي ، ثنا شيبان ، ثنا طلحة بن زيد الشامي ، عن عبيدة بن [ حسان ] ، عن عطاء [ الكيخاراني ] ، عن جابر ، قال : ' بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين وفيهم : ابو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : لينهض كل رجل الي كفءه ، ونهض النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان فاعتنقه وقال : انت وليي في الدنيا والاخرة ' .  عبيدة واه ، وطلحة اوهي منه .
   : الحسن بن عرفة ، ثنا [ شبابة ] ، عن خارجة بن مصعب ، عن عبد الله الحميري ، عن ابيه قال : ' كنت فيمن حصر عثمان ، فاشرف علينا ، فقال : ها هنا  طلحة ؟ قال : نعم . قال : نشدتك الله ، اما تعلم ان رسول الله جاء ذات يوم ونحن جلوس ، فوقف علينا ، فقال : لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه ووليه في الدنيا والاخرة ، فاخذت انت بيد فلان ، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي ؟ فقال طلحة : اللهم نعم . قال الحميري : فعلام نقاتل رجلا قد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فيه ؟ ! قال : فانصرف في سبعماءة من قومه ' .  خارجة ضعيف ، ولكن هذا الحديث ، والذي / قبله في عداد الاحاديث الضعيفة لا الموضوعة .
   : ابن ابي الدنيا ، قال : حدثت عن كامل بن طلحة ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا يزيد بن عمرو المعافري ، انه سمع ابا ثور الفهمي ، قال : ' قدمت علي عثمان ، فصعد ابن عديس منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : الا ان عبد الله بن مسعود حدثني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : الا ان عثمان اضل من عيبة علي قفلها ، فدخلت علي عثمان فاخبرته ، فقال : كذب والله ابن عديس ، ما سمعها من ابن مسعود ، ولا سمعها ابن مسعود من رسول الله صلي الله عليه وسلم قط ' .  لا يدري ممن اخذه ابن ابي الدنيا ، وابن لهيعة مع ضعفه فيه تشيع قوي ، او قد افتراه ابن عديس .
   : عن علي بن جميل ، عن جرير ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي كل ورقة : محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الفاروق ، عثمان ذو النورين ' .  قال بن حبان : ابن جميل كان يضع الحديث .  ووضعوا علي جعفر الصادق ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا : ' رايت ليلة اسري بي  علي العرش : لا اله الا الله محمد رسول الله ، ابو بكر الصديق ، عمر الفاروق ، عثمان ذو النورين يقتل مظلوما ' .   قال كاتبه محمد بن الذهبي : ومما وضعوا لعلي كثير ، وهو في ترجمته ، وف المنقذ من الضلال لي ، وفي كتاب فتح المطالب ، وكتب هنا جملة من الباطل مما لعله ليس في هذه الكتب ، وبعضه كررته لغرض ، وكمال فاءدة .  بسم الله الرحمن الرحيم  وبه نستعين
  مما وضع لعي عليه السلام
   : محمد بن خلف المروزي  وقد كذبه ابن معين  ثنا موسي بن ابراهيم  ابن جعفر ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا : ' خلقت انا وهارون ، ويحيي ، وعلي من طينة واحدة ' .
   : جعفر بن احمد بن بيان  وكان رافضيا وضاعا  عن محمد بن عمر الطاءي ، عن ابيه ، عن سفيان ، عن / داود بن ابي هند ، عن الوليد بن عبد الرحمن ، عن نمير [ الحضرمي ] ، عن ابي ذر ، مرفوعا : ' خلقت انا وعلي من نور واحد ، وكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق ادم بالفي عام ، فانقلبنا في الاصلاب ، وشق اسماءنا من اسمه ، فالله محمود ، وانا محمد ، والله الاعلي ، وهو علي ' .
   : محمد بن سليمان الباغندي ، ثنا مخول بن ابراهيم ، ثنا عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن عبيد [ الله ] عن عبد الله بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي ايوب الانصاري ، مرفوعا : ' لقد صلت الملاءكة علي ، وعلي علي سبع سنين ؛ وذاك انه لم يصل معي رجل غيره ' .  مخول : رافضي بغيض ؛ فيه صدق .  والخبر باطل .  ويروي عن عباد بن عبد الصمد  وهو تالف  عن انس ، نحوه باسناد مظلم .
   : النساءي ، ثنا احمد بن سليمان ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا العلاء بن صالح ، عن المنهال بن عمرو ، عن [ عباد ] بن عبد الله الاسدي ، قال : قال علي ' انا  عبد الله ، اخو رسول الله ، وانا الصديق الاكبر ، لا يقولها بعدي الا كاذب ، صليت قبل الناس سبع سنين ' .  قال ابن الجوزي : هذا موضوع ، والمتهم به عباد .  وقال الاثرم : سالت ابا عبد الله عنه فقال : اضرب عليه ؛ فانه حديث منكر .
   : انبءت ، عن [ ابي كليب ] ، انا ابن نبهان ، انا ابن دوما ، انا احمد الذراع  وهو كذاب  ثنا صدقة بن موسي ، ثنا زيد بن الحسين بن جعفر ، ثنا ابي سمعت الفضل ، سمعت جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' عرضت علي امتي في الميثاق في صور الذر ، باسماءهم واسماء اباءهم ، فكان اول من امن بي وصدقني علي ' .
   : وعن حبة ، عن علي قال : ' عبدت الله قبل ان يعبده رجل من هذا الامة خمس سنين ، او سبع سنين ' .  هذا من فواءد [ ابن ماسي ] التي مع جزء الانصاري . حبة قال السعدي : غير ثقة وهذا الحديث كذب علي علي .
   : مطين ، ثنا خالد بن خالد العبدي ، ثنا بشر بن ابراهيم الانصاري ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا علي ، انا اخصمك بالنبوة ، / ولا نبوة بعدي ، وتخصم الناس بسبع ، ولا يحاجك فيها احد من  قريش : انت اولهم ايمانا ، واوفاهم بعهد ، واقومهم بامر الله ، واقسمهم بالسوية ، واعدلهم في الرعية ، وابصرهم بالقضية ، واعظمهم عند الله مزية يوم القيامة ' . بشر وضاع .
   : جعفر الخلدي ، ثنا الحسن بن عبيد الله الابزاري  الكذاب  ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا المامون ، ثنا الرشيد ، حدثني المهدي ، حدثني المنصور ، حدثني ابي ، عن ابيه : عن ابن عباس . سمعت عمر يقول : ' كفوا عن علي ؛ فلقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خصالا لان تكون واحدة منهن في ال الخطاب احب الي مما طلعت عليه الشمس ' فذكر حديثا طويلا موضوعا ، فيه بعض الفاظ ما قبله ، وفيه : ' انت تتقدمني بلواء الحمد ، وتذود عن حوضي ، وانت وارثي ' .  وقد رواه الحافظ ابن مردويه ، عن ابن كامل ، عن علي بن المبارك ، عن ابراهيم بن سعيد .
   : عباد بن يعقوب [ الرواجني ] ، ثنا علي بن هاشم [ بن ] البريد .  ومذكور بن سليمان ، ثنا ابو الصلت الهروي ، ثنا علي بن هاشم ، ثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي ذر ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي : ' انت اول من امن بي وانت اول من يصافحني يوم القيامة ، وانت الصديق الاكبر ، وانت الفاروق ؛ تفرق بين الحلق والباطل ، وانت يعسوب المءمنين ، والمال يعسوب الكافرين ' .  وعند ابي الصلت : ' الظلمة ' بدل ' الكافرين ' .   عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي ، ثنا ابي ، عن الاعمش ، عن [ عباية ] الاسدي ، عن ابن عباس قال : ' ستكون فتنة ، فاذا ادركها احد منكم فعليه بحصنين : كتاب الله ، وعلي بن ابي طالب ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو اخذ بيد علي : هذا اول من امن بي ، واول من يصافحني يوم القيامة ، وهو فاروق هذه الامة ، وهو الصديق الاكبر ، وهو يعسوب المءمنين ، وهو خليفتي من بعدي ' .  محمد بن عبيد الله واه ، وعلي بن هاشم ثقة شيعي ، وعباد / رافضي ، وعبد الله ابن داهر من غلاة القوم وضعفاءهم .
   : الدبري ، ثنا عبد الرزاق ، عن ابيه ، عن مينا ، عن ابن مسعود قال : ' كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفد الجن ، فتنفس ، فقلت : ما شانك يا رسول الله ؟ قال : نعيت الي نفسي يا بن مسعود ، قلت : [ استخلف ] قال : من ؟ قلت : ابا بكر . فسكت ، ثم مضي ، ثم تنفس ، قلت : فعلي ، قال : لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعون اكتعون ' .  الحمل في علي مينا مولي عبد الرحمن بن عوف ، قال ابو حاتم الرازي : كان يكذب .
   : عمار بن رجاء ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا مطر بن ميمون الاسكاف ، عن  انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي ، وخير من اترك بعدي : علي ' .  مطر متهم بالكذب .
   : ابن المظفر الحافظ ، انا عبد الله بن جعفر الثعلبي ، ثنا محمد بن منصور الطوسي ، ثنا محمد بن كثير الكوفي  واه  ثنا الاعمش ، عن عدي بن ثابت ، عن زر ، عن عبد الله ، مرفوعا : ' من لم يقل : علي خير الناس ؛ فقد كفر ' .  اخرجه الخطيب في ' تاريخه ' ، عن ثقتين ، عنه .
   : عن محمد بن شجاع الثلجي ، ثنا حفص بن عمر الكوفي ، ثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، حدثني ابو واءل ، عن عبد الله ، حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل : انه قال : ' يا محمد ، علي خير البشر ، فمن ابي فقد كفر ' .  لعن الله من وضعه .
   : الحسن بن محمد بن يحيي العلوي النسابة الكذاب ، ثنا الدبري ، ثنا عبد الرازق ، انا سفيان ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' علي خير البر ، فمن ابي فقد كفر ' .  الذارع  وهو دجال  ثنا صدقة بن موسي ، ثنا ابي ، ثنا يحيي بن يعلي ، ثنا الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن جابر ، مرفوعا : ' علي خير البشر ، فن ابي فقد كفر ' .
   : احمد بن سالم ابو سمرة  وليس بثقة  ثنا شريك ، عن الاعمش ، عن عطية ، عن ابي سعيد ، مرفوعا : ' علي خير البرية ' . 
   : ابن بطة في ' الابانة ' ، ثنا ابو علي الصواف ، ثنا مسلم الكجي ، ثنا محمد بن [ عمر ] الرومي ، ثنا شريك ، عن سلمة / بن كهيل عن الصنابحي ، عن علي ، مرفوعا : ' انا دار الحكمة ، وعلي بابها ' .  الحسن بن سفيان ، ثنا عبد الحميد بن بحر ، ثنا شريك ، فذكره .  ابن ناجية ، ثنا منصور شجاع بن شجاع ، ثنا عبد الحميد بن بحر البصري ، ثنا شريك ، ثنا سلمة بن كهيل ، عن ابي عبد الرحمن ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انا مدينة الفقه ، وعلي بابها ' .  عبد الحميد كان يسرق الحديث ، وهذا الحديث شبه لبعض المحدثين السذج ؛ فانه موضوع ، وله طرق كثيرة .  فقد روي باسناد فرد ، عن جرير ، عن محمد بن قيس ، عن الشعبي ، عن علي ، مرفوعا : ' انا دار الحكمة وعلي بابها ' .  مطين ، ثنا جعفر بن محمد البغدادي الفقيه ، ثنا ابو معاوية ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' انا مدينة العلم وعلي بابها ، فمن اراد العلم ، فليات الباب ' .  وروي عن رجاء بن مسلمة ، عن ابي معاوية ، مثله .  ورواه احمد بن عبد الله بن سابور وغير واحد ، ثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد ، عن ابي معاوية .  ورواه غير واحد ، عن ابي الصلت عبد السلام الهروي ، عن ابي معاوية .  ورواه ابن عدي ايضا ، عن احمد بن حفص ، عن ابي الفتح سعيد بن عقبة عن الاعمش .  ورواه ابو سعيد العدوي ، عن الحسن بن علي بن راشد ، عن ابي معاوية .  ورواه ابو حاتم بن حبان ، ثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني ، ثنا اسماعيل بن محمد ابن يوسف الجبريني ، ثنا ابو عبيد ، عن ابي معاوية .   وجميع طرفه مطعون فيها .  ورواه جماعة ، عن ابي جعفر احمد عبد الله المكتب  وهو متهم  عن عبد الرزاق ، عن سفيان ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن عبد الرحمن بن بهمان ، عن جابر .  قال احمد بن محمد بن محرز : سالت يحيي بن معين عن ابي الصلت ؟ فقال : ليس ممن يكذب ، فقيل له في حديث ابي معاوية : ' انا مدينة العلم ' ؟ فقال : هو من حديث ابي معاوية ، اخبرني ابن نمير ، قال : حدث به ابو معاوية قديما ، ثم كف عنه ، وكان ابو الصلت رجلا / موسرا يطلب هذه الاحاديث ، ويكرم المشايخ .
   : ابو امية الطرسوسي وغيره ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا فضيل بن مرزوق ، عن ابراهيم بن الحسن ، عن فاطمة بنت الحسين ، عن اسماء بنت عميس ، قالت : ' كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه ، ورايته في حجر علي ، فلم يصل العصر حتي غربت الشمس ، فقال : صليت يا علي ؟ قال : لا ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اللهم ، انه كان في طاعتك ، وطاعة رسولك ، فاردد عليه الشمس . قالت اسماء : فرايتها غربت ، ثم رايتها طلعت بعدما غربت ' .  رواه ابو جعفر العقيلي ، عن احمد بن داود ، ثنا [ عمار ] بن مطر ، ثنا فضيل ، نحوه .  وقد رواه الطحاوي ، وعثمان بن احمد بن داود ، ثنا [ عمار ] بن مطر ، ثنا فضيل ، نحوه .  وقد رواه الطحاوي ، وعثمان بن احمد السمرقندي ، عن ابي امية كما مر .  ورواه سعيد بن مسعود المروزي ، عن عبيد الله كذلك . هكذا رواه محمد بن احمد بن محبوب ، عن سعيد .  ورواه امام الاءمة ابن خزيمة ، عن حسين بن علي البسطامي ، عن عيبد الله بن موسي كذلك  وروي عن [ مسعود ] بن مسعود ، عن عبيد الله ، عن فضيل بن مرزوق ، فقال :  عن عبد الرحمن بن عبد اله بن دينار ، عن علي بن الحسن ، عن فاطمة بنت عل عن اسماء .  والاول اشبه ، وانما هذا حديث حسين الاشقر ، عن علي بن هاشم بن البريد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، عن علي بن الحسن باسناده .  واختلف علي علي بن هاشم فيه .  فرواه عباد بن يعقوب ، عنه عن صباح ، عن عبد الله بن حسن ، عن حسين المقتول ، عن فاطمة ، عن اسماء .  ورواه عبد الرحمن بن شريك  وهو مختلف في توثيقه  عن ابيه ، عن عروة بن عبد الله بن قشير قال . ' دخلت علي فاطمة بنت علي وهي عجوز كبيرة ، فحدثتني عن اسماء بنت عميس في رد الشمس لعلي ' .  واحمد بن داود متهم ، وشيخه عثمان تالف ، وفضيل ضعفه يحيي بن سعيد .  ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا يحيي بن يزيد النوفلي ، عن ابيه ، ثنا داود بن فراهيج ، وعمارة بن فيروز ، عن ابي هريرة : ' ان رسول الله / صلي الله عليه وسلم انزل عليه ، فاسنده علي
 الي صدره ، فلم يسر عنه حتي غابت الشمس ، فالتفت فقال : من هذا ؟ قال علي : انا يا رسول الله ، لم اصل العصر ، وقد غابت الشمس . فقال : اللهم ، اردد الشمس علي علي حتي يصلي ، فرجعت لموضعها حتي صلي الله عليه وسلم ' .  يحيي وابوه ضعيفان .  وقد املي ابو القاسم الحسكاني مجلسا في رد الشمس فقال : روي ذلك عن اسماء بنت عميس ، وعلي ، وابي هريرة ، وابي سعيد باسانيد متصلة .  قلت : لكنها ساقطة ليست بصحيحة ، ثم ساقه من طرق منها .  احمد بن صالح الحافظ ، وابن برد الانطاكي وغيرهما ، عن ابن ابي فديك ، اخبرني محمد بن موسي الفطري ، عن عون بن محمد ، عن امه ام جعفر ، عن جدتها  اسماء بنت عميس ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم الظهر ، ثم ارسل عليا في حاجة ، فرجع وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر ، فوضع راسه في حجر علي ، ولم يحركه حتي غابت الشمس . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم ان عبدك عليا [ احتبس ] بنفسه علي نبيه ، فرد عليه شرقها . قالت اسماء : فطلعت الشمس حتي وقفت علي الجبال والارض ، فقام علي فتوضا وصلي العصر ، ثم غابت الشمس ، وذلك في الصهباء في غزوة خيبر ' .  قال الحسكاني : هذه ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب ، وابنها عون بن محمد بن الحنفية .  هذا حديث غريب عجيب ، انفرد به ابن ابي فديك وهو صدوق ، وشيخه الفطري صدوق ، واعترض علي هذا بما صح عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ' ان الشمس لم تحتبس الا ليوشع بن نون ليالي سار بت المقدس ' . \ فقال شيعي : انما عليه السلام وقوفها ، وحديثنا فيه الطلوع بعد المغيب ؛ فلا تضاد بينهما .  قلت : لو ردت لعلي لكان ردها يوم الخندق للنبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاولي ؛ فانه حزن وتالم ودعا علي المشركين لذلك ، ثم نقول : لو ردت لعلي ؛ لكان لمجرد دعاء الرسول صلي الله عليه وسلم ولكن لما غابت / خرج وقت العصر ، ودخل وقت المغرب ، وافطر الصاءمون ، وصلي المسلون المغرب ، فلو ردت الشمس للزم تخبيط الامة في صومها ، وصلاتها ولم يكن في ردها فاءدة لعلي ؛ اذ رجوعها لا يعيد العصر اداء ، ثم هذه الحادثة العظيمة ، لو وقعت لاشتهرت ، وتوفرت الهمم والدواعي علي نقلها ، اذ هي في نق العادات جارية مجري طوفان نوح ، وانشقاق القمر .
   محمد بن سليمان الباغندي : نا حفص بن عمر الابلي ، عن ابن ابي ذءب  ومالك وابراهيم بن سعد قالوا : ثنا الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن سعد ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول  غير مرة  لعلي : ' ان ( مدينة العلم ) لا تصلح الا بي او بك ' .  هذا باطل ، والحمل فيه علي حفص .
   وجاء بسند موضوع ، عن مءمل بن شهاب ، حدثني عبد الرزاق وحدي ، حدثني معمر وحدي ، حدثني الزهري وحدي ، عن عروة ، عن عاءشة ، عن ابي بكر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' النظر الي علي عبادة ' .  قال ابو حاتم بن حبان : رايت الحسن بن علي العدوي قد حدث عن ابي الربيع الزهراني ، ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني قالا : ثنا عبد الرزاق ، انا معمر ، فذكر ما قبله سواء .  وباسناد ظلمات عن يونس مولي الرشيد انه سمع المامون ، عن الرشيد ، عن المهدي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس ، ان عليا قال : ' يا عثمان ، مالك تحد النظر الي ؟ فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : النظر الي علي عبادة ' .  عن هارون بن حاتم  وليس بثقة  ثنا يحيي بن عيسي الرملي ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، مرفوعا : ' النظر الي علي عبادة ' .  عبد الله بن ابراهيم الزينبي ، ثنا محمد بن سفيان الحناءي ، ثنا [ عثمان ] بن  يعقوب العطار ، ثنا محمد بن محمد البصري ، عن [ الحماني ] عن ابن فضيل ، عن يزيد ابي زياد ، عن مجاهد ، عن ابن عباس ، مرفوعا / ' النظر الي علي عبادة ' .  الحماني كذاب .  ابو سعيد العدوي  الكذاب  ثنا العباس بن بكار ثنا ابو بكر الهذلي ، عن [ ابي ] الزبير ، عن جابر ، مثله .  والعباس كذاب .  الحسن بن علي البصري ، انا احمد بن عبدة ، ثنا ابن عيينة ، عن الاعمش ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة ، مرفوعا مثله .  قال الحسن بن علي  قبحه الله  : وثنا اسحاق [ بن ] لءلء ، ثنا [ عفان ] ثنا شعبة ، عن الاعمش ، مثله .  ابن عدي ، ثنا حاجب بن مالك ، ثنا علي بن المثني ، حدثني عبيد الله بن موسي ، حدثني مطر ، عن انس ، مرفوعا : ' النظر الي علي عبادة ' .  مطر هالك .  ووضعوه علي شعبة ، عن قتادة ، عن انس ، بقلة حياء .  الحسن بن عطية ، ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل ، عن ابيه ، عن سالم ، عن ثوبان ، مرفوعا مثله .  ويحيي وابن عطية متروكان .  الكديمي  وهو متهم  ثنا ابراهيم بن اسحاق ، ثنا عبد الله بن عبد ربه ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي سعيد الخدري ، عن عمران  ابن حصين ، مرفوعا مثله .  محمد بن عبدك ، ثنا عباد بن صهيب  وليس بثقة  ثنا هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا ، مثله .
   اسحاق بن الفيض ، ثنا سلمة بن حفص ، ثنا ابو حفص الكندي ، عن كثير النواء ، عن عطية ، عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي : ' لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك ' .  وهذا ليس بصحيح .
   ابو الحسن بن الجندي ، ثنا خالي ابراهيم بن احمد ، ثنا الفضل لن الحباب ، ثنا خالد بن خداش ، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس ، مرفوعا : ' يا علي ، ان الله اخذ  حبك علي البشر ، والشجر ، والثمر ، والمدر ، فمن اجاب طاب ، ومن لم يجب خبث ومر ' .  وهذا من ابرد ما وضع علي [ ابن ] خليفة .
   احمد الذراع  وهو كذاب  ثنا صدقة بن موسي ، ثنا ابي ، ثنا الرضا ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن [ جده ] : ' خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم ، صاحت نخلة باخري : هذا النبي المصطفي ، وعلي المرتضي . ثم جزناها ، فصاحت ثانية بثالثة : هذا موسي ، وهارون . ثم صاحت اخري : هذا / نوح ، وابراهيم ، ثم صاحت اخري : هذا سيد المرسلين ، وهذا سيد الوصيين . فتبسم نبي الله وقال : يا علي ، انما سمي نخل المدينة صو حانيا ؛ لانه صاح بفضلي وفضلك ' .  هذا في جزء [ الذراع ] لا بارك الله فيمن يرويه .
   قال ابن حبان : روي العدوي ، عن احمد بن عبدة ، عن ابن عيينة ، عن ابي الزبير ، عن جابر : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعرض اولادنا علي حب علي ' .  والعدوي دجال .
   عن محمد بن مسلمة الواسطي ، ثنا يزيد بن هارون ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' حب علي ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب ' .  وهذا باطل .
   وباسناد مظلم الي ابن عباس : سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' اسمي في القران :  @QB@ والشمس وضحاها @QE@ واسم علي : @QB@ والقمر اذا تلاها @QE@ ، واسم الحسن والحسين : @QB@ والنهار اذا جلاها @QE@ ، واسم بني امية : @QB@ والليل اذا يغشاها @QE@ . . . ' وذكر الحديث .  رواه الخطيب ، وقال : موضوع .
   محمد بن حميد الرازي ، ثنا سلمة ، عن ابن اسحاق ، عن حكيم بن جبير ، عن ابن سفيان ، [ عن الاصبغ بن سفيان ] عن عبد العزيز بن مروان ، عن ابي هريرة ، عن سلمان قال : ' قلت : يا رسول الله ، ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي بعده ، فهل بين ذلك ؟ قال : نعم ، علي بن ابي طالب ' .  حكيم ساقط ، وشيخه ، مجهول .  وما كان عبد العزيز ليروي ذا وهو منحرف عن علي .  رواه العقلي عن احمد بن الحسين ، عن ابن حميد .
   عن محمد بن مروان ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، قال : ' لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم وكذبه من كذبه ؛ انقض نجم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : في دار من وقع ؛ فهو خليفتي من بعدي ؟ فطلبوه ، فوجدوه في دار علي ، فقال اهل مكة : ضل محمد وغوي ، وهوي اهل بيته ، ومال الي ابن عم ، فانزلت : @QB@ والنجم @QE@ '  وهذا من ابرد الموضوعات كما تري .
   بسند مظلم ، عن اسماعيل بن زياد  وهو كذاب  عن جرير الكندي ، عن  اشياخ من قومه ، قالوا : ' اتينا سلمان ، فقلنا : من وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : سالته ، فقال : وصي ، / وخليفتي في اهلي ، وخير من اخلف بعدي : علي ' .  محمد بن ابي عمر الدروقي ، ثنا اسود بن عامر ، ثنا جعفر بن احمد ، عن انس ، قال : ' قلت لسلمان : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم من وصيه ؟ فقال : علي . . . ' وذكر الحديث .  سقط من الحديث مطر بن ميمون احد المتروكين . 
   البغوي ، ثنا محمد بن حميد ، ثنا علي بن مجاهد ، ثنا ابن اسحاق ، عن شريك بن عبد الله ، عن ابي ربيعة الايادي ، عن ابن بريدة ، عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لكل نبي وصي ، وان عليا وصيي ووارثي ' .  ويروي من وجه اخر عن سلمة الابرش ، عن محمد بن اسحاق مثله .  وهو منكر من القول .
   محمد بن [ عثمان ] بن ابي شيبة ، ثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون ، ثنا علي بن عباس ، عن الحارث بن حصيرة ، عن القاسم بن جندب ، مرفوعا : ' يا انس ، يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين ، وسيد المسلمين ، وقاءد الغر المحجلين ، وخاتم الوصيين ، فدخل علي . . . ' .  رواه صاحب ' الحلية ' عن ابي علي بن الصواف ، عنه وهذا افك مبين . 
   وبسند مكذوب ، عن ابي ذر ، رفعه : ' كما انا خاتم النبيين ، كذلك علي وذريته يختمون الاوصياء الي يوم القيامة ' .
   عبيد الله بن موسي ، ثنا مطر  يعني : ابن ميمون ، وهو متهم ، عن انس رفعه : ' علي اخي ، وخير من اترك بعدي ' .
   العقيلي ، ثنا محمد بن احمد ، ثنا يحيي بن المغيرة الرازي ، ثنا زافر ، عن رجل ، عن الحارث بن محمد ، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ، قال : ' كنت علي الباب يوم الشوري ، فارتفعت الاصوات ، فسمعت عليا ، يقول : بايع الناس لابي بكر ، وانا والله اولي بالامر منه ، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض ، ثم بايع الناس عمر ، وانا اولي منه ، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان ، اذا اسمع واطيع ' .  في كلام طويل ركيك لم يصح .  قال العقيلي : وحدثني به جعفر بن محمد ، ثنا محمد بن حميد الرازي ، عن زافر ، بدون الرجل المجهول ، فلعله واضعه .
   عيسي بن مهران  وكان يكذب  / ثنا مخول ، ثنا عبد الرحمن بن الاسود ، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن جده : ' في يوم احد ، قال : فحمل راية المشركين تسعة ، كلهم قتلهم علي ، فقال جبريل : يا محمد ، هذه المواساة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : انا منه وهو مني ، ثم سمعنا [ صاءحا ] يصيح من السماء يقول : لا سيف الا ذو الفقار ، ولا فتي الا علي ' .
   عن عبيد الله بن موسي ، حدثني مطر بن ابي مطر ، عن انس قال : ' كنت  عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا مقبلا فقال : انا وهذا حجة الله علي امتي ' .  المتهم بوضعه مطر .
   باسناد ظلمات عن محمد بن عمار بن ياسر ، عن ابيه ، سمع النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان حافظي علي ليفخران بكونهما لم [ يصعدا ] الي الله بشء من سخط الله ' .  رواه الخطيب في ' ' تاريخه .
   العقيلي بسند فيه علي بن قرين  وهو كذاب  الي معاوية بن حيدة ، مرفوعا : ' من مات وفي قلبه بغض لعلي ؛ فليمت يهوديا ، او نصرانيا ' .
   اسحاق بن محمد النخعي  وهو دجال  ثنا احمد الغداني ، ثنا [ منصور ] ابن ابي الاسود ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن عبد الله ، قال علي : ' رايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا مقبلا علي شخص في صورة الفيل ، وهو يلعنه ، فقلت : ' من هذا ؟ قال : هذا الشيطان الرجيم . فقلت : يا عدو الله ، لاقتلنك ولاريحن الامة منك ، قال : ما هذا جزاءي منك ، والله ما ابغضك احد قط الا شاركت [ اياه ] في رحم امه ' .  وسرقه شيخ للمعافي بن زكريا وهو [ ابو الازهر ] .   محمد بن مزيد البوشنخي ، ثنا [ ادم ] ، ثنا حجاج الاعور ، عن ابن جريج ، عن مجاهد ، عن ابن عباس قال : ' بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا بفناء الكعبة ؛ اذ خرج علينا مما يلي الركن شء عظيم ، كاعظم ما يكون من الفيلة ، فقال علي : ما هذا يا رسول الله ؟ قال : هذا ابليس . فوثب اليه فقبض علي ناصيته ، وجذبه ، وقال : يا رسول الله ، اقتله ؟ قال : او ما علمت انه قد اجل ؟ فتركه ، فقال : يا علي ، مالي ولك ؟ والله ، ما ابغضك احد الا شاركت [ اياه ] / فيه ' .
   اسحاق بن ابراهيم النحوي  وكان يضع  ثنا يزيد بن هارون ، ثنا شعبة ، عن ابي اسحاق ، عن البراء ، مرفوعا : ' من احب ان يتمسك بالقضيب الرطب الدر الذي غرسه الله بيده فليتمسك بحب علي ' .  سرقه العدوي ، فقال : ثناه الحسن بن علي بن راشد ، ثنا شريك ، عن الاعمش ، عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ا [ ي الطفيل ، عن زيد بن ارقم ، مرفوعا .
   ابن عدي ، ثنا الحسن بن [ عثمان ] ثنا محمد بن حماد الطهراني ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' ان الله منع قطر المطر هذه الامة ببغضهم عليا ' .  قال ابن عدي : هذا [ عندي ] وضعه الحسن . 
   علي [ بن ] سراج المصري ، ثنا ( محمد بن فرقد ) ، ثنا لاهز بن عبد الله ، ثنا معتمر ، عن ابيه ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، ثنا انس بن مالك قال : ' بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي [ ابي ] برزة ، فقال له وانا اسمع : يا ابا برزة ، ان الله عهد الي عهدا في علي ، فقال : انه راية الهدي ، ومنار الايمان ، وامام اولياءي . يا ابا برزة ، علي اميني غدا في القيامة ، وصاحب رايتي في القيامة ، علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي ' .  المتهم بوضعه لا هز .
   ابن حبان ، ثنا علي بن الحسن بن خلف ، ثنا نصر بن داود بن طوق ثنا عبد العزيز بن الخطاب ، ثنا ناصح [ المحلمي ] ، عن سماك ، عن جابر بن سمرة : ' قيل : يا رسول الله ، من يحمل رايتك يوم القيامة ؟ قال : الذي حملها في الدنيا : علي ' .  ناصح : شيعي متروك .  وقد رواه ابن مردوية من طرق في امثاله ، وما بين بطلانها ؛ ان هذه لخيانة وقلة ورع . 
   محمد بن عبد الله القاضي الجعفي  بسند ظلمات  عن الحارث بن حصيرة ، عن صخر بن الحكم ، عن حبان بن الحارث ، عن الربيع بن [ جميل ] عن مالك الرءاسي ، عن ابي ذر ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ترد علي الحوض راية [ علي ] امير المءمنين ، وامام الغر المحجلي ، فاقوم اخذ بيده ، فبيض وجهه ووجوه اصحابه ، فاقول : ما خلفتموني في الثقلين بعدي ؟ فيقولون : تبعنا الاكبر وصدقناه وازرنا الاصغر ونصرناه . . . ' الحديث .  وهذا كذب بين .
   الذراع  وما اكذبه  ثنا صدقة / بن موسي ، ثنا سلمة بن شبيب ، ثنا عبد الرزاق ، ثنا معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن ابن عباس قال : ' قتل علي عمرو بن ( عندود ) ، ودخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه كبر وكبر المسلمون ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم ، اعط عليا فضيلة . فهبط جبريل ومعه اترجة من الجنة ، فقال : ان الله يقرا عليك [ السلام ] ويقول لك : حي بهذه علي بن ابي طالب . فدفعها اليه ، فانفلقت في يده فلقتين ، فاذا حريرة بيضاء مكتوب فيها سطرين بصفراء : تحية من الطالب الغالب ، الي علي بن ابي طالب ' .  هذا لا شك في [ وضعه ] .
   ابن السماك ، ثنا عبد الله بن ثابت ، ثنا ابي ، عن الهذيل بن حبيب ، عن  ابي عبد الله السمرقندي ، عن ( عبد الله ) بن كثير الكوفي ، عن اصبغ بن نباتة ، قال : ' مرض الحسن والحسين ، فعادهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر . . . . ' فذكر خبرا طويلا  ' وان فاطمة خبزت خمسة اقراص ليفطروا عليها ، فجاء ساءل ، فدفعوا الاقراص اليه وباتوا جياعا . . . ' .  وهذا من وضع الجهلة ؛ فان فيه شعرا ملحونا ، وفي اخره ان نبي الله علم بهذا ، فقال : ' اللهم انزل علي ال محمد كما انزلت علي مريم ، فدخلت مخدعها ؛ فاذا جفنة تفور ، مملءة [ ثريدا ] وعرقا ، مكللة بالجوهر ' .
   اسماعيل بن ابان ، ثنا عبد الله بن مسلم الملاءي ، عن ابيه ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عاءشة ، قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما احتضر : ' ادعوا لي حبيبي ، فدعوت ابا بكر فنظر اليه ، ثم قال : ادعوا لي حبيبي ، فدعوا عمر ، فقالت عاءشة : ويلكم ، ادعوا له عليا . فملا راه ؛ ادخله معه في الثوب ، فلم يزل يحضنه حتي قبض ' .  اسماعيل متهم به وفي الصحيحين ما يرد هذا . 
   عبد الله بن [ زيدان البلجي ] ثنا هارون بن ابي بردة . حدثني اخي حسين ، عن يحيي بن يعلي ، عن عبد الله بن موسي ، عن الزهري ، عن الساءب [ بن ] يزيد ، مرفوعا : ' لا يحل لمسلم ان يري مجردي وعورتي الا علي ' .  قال ابن الجوزي : المتهم به عبد الله بن موسي ، وهو عمر الوجيهي .
   محمد بن / بكير الحضرمي . ثنا جعفر بن سليمان ، عن محمد علي ابن الكوفي ، عن سعيد الاسكاف ، عن اصبغ بن نباته ، قال : قال علي : ' ان خليلي حدثني اني اضرب لسبع عشرة تمضي من رمضان ، وهي الليلة الني رفع فيها عيسي ' .  قال ابن الجوزي : هذا موضوع ، وسعد قال ابن حبان : كان يضع الحديث .
   ابن المظفر الحافظ ، ثنا عبد الجبار بن احمد السمسار ، ثنا علي بن المثني [ الطهوي ] ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا جعفر بن ربيعة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما في القيامة راكب غيرنا ، نحن اربعة : اما انا فعي البراق ، وجهها كوجه الانسان ، وخدها كخد الفرس ، وعرفها من لءلء ، وعيناها مثل كوكب الزهرة . . . ' الي ان قال : ' وعمي حمزة علي ناقتي ، واخي علي علي ناقة ، من نوق الجنة . . . ' وذكر خبرا ركيكا مكذوبا ، وما تعلق فيه ابن الجوزي بغير ابن لهيعة ، وانا احسبه وضع بعد ابن الحباب .   حاتم بن منصور الحنظلي  مجهول  ثنا مفضل بن ( سلم ) مجهول  عن الاعمش ، عن عباية الاسدي ، عن اصبغ بن نباتة ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' ليس في القيامة راكب غيرنا ، ونحن اربعة . . . ' .  فذكر [ نحوا ] مما مضي قبله ، واسناده ظلمات .
   اسماعيل بن موسي ثنا علي بن يزيد الذهلي ، ثنا ابن عيينة ، عن الزهري ، عن انس ، مرفوعا : ' اذا كان يوم القيامة ؛ نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا ، ثم يدعي بعلي فيجلس دوني بمرقاة ، فتعلم الخلاءق ان محمدا سيد المرسلين ، وان عليا سيد المءمنين . فقام رجل فقال : يا رسول الله ، من يبغض عليا بعد هذا ؟ فقال : يا اخا الانصار ، . . . ' الحديث . اتهم به ابن الجوزي : اسماعيل .
   سلمان بن توبة ، انا محمد بن الحجاج ، ثنا الحكم بن ظهير ، عن ميسرة ابن حبيب النهدي ، عن المنهال بن عمرو ، عن محمد بن الحنفية وابن نوفل ، عن علي ، مرفوعا : ' اول من يكسي ابراهيم ، ثم يقام عن يمين العرش ، ثم ادعي فاكسي ثوبين اخضرين ، ثم تدعي انت فتكسي ثوبين اخضرين ، ثم تقام عن يميني ، اما ترضي / يا علي ان تدعي اذا دعيت ، وتكسي اذا كسيت ، وان تشفع اذا شفعت ؟ ! ' .  قال ابن معين : الحكم كذاب . 
   عباد بن يعقوب  الرافضي  ثنا يحيي بن دينار ، عن عمرو بن اسماعيل الهمداني ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي ، مرفوعا : ' مثلي مثل شجرة انا اصلها ، وعلي فرعها والحسن والحسين ثمرها ، والشيعة ورقها ' .  اسناد مظلم .
   جميع بن عمر  وهو متهم  عن سوار  وليس بثقة  عن محمد بن حجادة ، عن الشعبي ، عن علي ، مرفوعا : ' يا علي ، انت وشيعتك في الجنة ' .
   من ' تاريخ الخطيب ' بسنده الي عمر بن واصل  [ واتهمه ] الخطيب بهذا   ثنا سهل بن عبد الله [ التستري ] ، اخبرني خالي محمد بن سوار ، ثنا مالك بن دينار ، عن الحسن ، عن انس ، قال : ' لما حضرت وفاة ابي بكر ؛ سمعت عليا يقول : [ المتفرسون ] في الناس اربعة : امراتان ورجلان ، بنت شعيب ، وقول العزيز @QB@ اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا @QE@ وخديجة لما تفرست في النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة ، فقال : اني قد تفرست ان اجعل الامر في عمر ، فقلت له : ان تجعلها في غيره [ لا يرضي ] به ، فقال : [ سررتني ، والله لاسرنك ] ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ان علي الصراط لعقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب . فقال علي له : افلا ؟ اسرك ؟ قال لي رسول الله : يا علي ، لا تكتب جوازا لمن يسب ابا بكر وعمر ، انهما لسيدا كهول اهل الجنة بعد النبيين . . . ' وذكر الحديث .  وفيه : ' انا خاتم النبيين ، وعلي خاتم الاولياء ' .  قال الخطيب : هذا من وضع القصاص .
   عثمان بن جعفر الدينوري ، ثنا ابراهيم بن عبد الله الصاعدي ، ثنا ذو النون المصري ، ثنا مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي مرفوعا : ' اذا نصب الصراط ؛ لم يجز احد الا من كانت معه براءة بولاية علي ' .  قال ابن الجوزي : موضوع ، وابراهيم متروك . 
   محمد بن فارس بن حمدان [ المعبدي ] ، ثنا ابي / ، عن جدي ، عن شريك ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن طاوس ، عن ابن عباس : ' قلت للنبي صلي الله عليه وسلم : للنار جوار ؟ [ قال ] : نعم ، حب علي بن ابي طالب ' .  رواه ابو نعيم عنه ، وقال : كان رافضيا غاليا .  وقال ابن الفرات : كان غير ثقة .
   بسند في ' تاريخ الخطيب ' ظلمات الي الغاية الي [ قنبر ] بن احمد بن [ قنبر ] ، عن ابيه ، عن جده ، عن كعب بن نوفل ، عن بلال ، مرفوعا : ' ان الله لما اراد ان يزوج عليا فاطمة ؛ امر ملكا ان يهز شجرة طوبي ، فهزها فنثرت صكاكا ، وانشا الله ملاءكة ، فالتقطوا ، فاذا كان يوم القيامة ، فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا الا دفعوا اليه كتابا ، براءة من النار ' .
   اسحاق بن محمد النخعي  الدجال  ثنا يحيي الحماني ، ثنا شريك ، ثنا الاعمش ، حدثني ابو المتوكل ، عم ابي سعيد ، مرفوعا : ' اذا كان يوم القيامة ، قال الله ولي ولعلي : ادخلا الجنة من احبكما ، وادخلا النار من ابغضكما ، وذلك قوله : @QB@ القيا في جهنم @QE@ . . . . ' الحديث .
   عبد الله بن ايوب بن ابي علاج ، عن ابيه  وهما كذابان  عن جعفر  الصادق ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا : ' ان الله خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام ، ثم امرها بالطاعة لي ، فاول روح سلمت علي روح علي ' .
   العباس بن يزيد [ البحراني ] ، ثنا خالد بن اسماعيل ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة : ' قلت : يا رسول الله ، من خير من [ بعدك ] ، قال : ابو بكر . قلت : فمن بعده ؟ قال : عمر . قالت فاطمة : يا رسول الله ، لم تقل في علي شيءا ! قال : يا فاطمة ، علي نفسي ، فمن رايته يقول في نفسه شيءا ؟ ! ' .  قال ابن عدي : خالد ، يضع الحديث .
   اسماعيل بن ابان  وهو هالك  عن ناصح [ بن ] عبد الرحمن  وليس بثقة  عن سماك بن حرب ، عن انس ، قال : ' كان علي مريضا ، فدخلت عليه وعنده ابو بكر وعمر ، ثم جاء النبي صلي الله عليه وسلم فجلس ، وجعل ينظر في وجهه ، ثم قال : لن يموت الان ، ولن يموت الا مقتولا ' .  حديث غريب لم يصح .
   عن ضرار بن سهل  وهو مجهول ، فلعله من وضعه  ثنا الحسن بن عرفة ،  ثنا ابو حفص / الابار ، عن حميد ، عن انس ، قال : قال علي : ' قال لي النبي صلي الله عليه وسلم : يا علي ، ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا ، وعمر مشيرا . وعثمان [ سندا ] ، وانت [ ظهيرا ] ، انتم اربعة ، قد اخذ الله لكم الميثاق لا يحبكم الا مءمن تقي ، ولا [ يبغضكم ] الا منافق شقي ، انتم خلفاء امتي ، وعقد ذمتي . . . ' الحديث .
   في ' الغيلانيات ' ، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ، ثنا الحسن بن الحسن النرسي ، ثنا اصبغ بن الفرج ، عن اليسع بن محمد ، عن ابي سليمان الايلي ، عن ابن جريج ، عن عمرو بن دينا ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' اذا كان يوم القيامة ، نادي مناد من تحت العرش : اين اصحاب محمد ؟ فيءتي بابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، فيقال لابي بكر : قف علي باب الجنة ، فادخل من شءت برحمة الله ، ورد من شءت بعلم الله . ويقال لعمر : قف عند الميزان فثقل من شءت ، ويكسي عثمان حلتين ، فيقال له : البسهما ؛ فاني خلقتهما وادخرتهما حتي انشات السموات والارض . ويعطي علي عصا عوسج من الشجرة التي خلقها الله بيده في الجنة ، فيقال : ذد الناس عن الحوض ' .  اسناده مظلم ، وقد سرقه غير واحد .   فرواه احمد بن الحسن الكوفي ، عن وكيع ، عن ابن جريح ، واحمد : متهم .  وكذا رواه ابراهيم بن عبد الله المصيصي  وهو واه  عن حجاج ، عن ابن جريج .
   حديث في ' كتاب الضعفاء ' لابن حبان من حديث كادح بن رحمة  وهو تالف  عن الحسن بن ابي جعفر  وهو متروك  عن ا [ ي الزبير ، عن جابر ، مرفوعا : ' ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي ، وعمر حبيبي ينطق عن لساني ، وعثمان مني ، وعلي اخي وصاحب لواءي ' .  وهذا كذب ؛ فتبا للرافضة الذين لا يعلمون ، ولاهم الذين يرضون بانصاف اءمة الحديث . 
   حديث العشاري ، ثنا محمد بن عبد العزيز [ البرذعي ] ، ثنا [ طاهر ] بن الحسين الفقيه ، ثنا صدقة بن هبيرة الموصلي ، ثنا عمر بن الليث ، ثنا محمد بن جعفر ، ثنا علي بن محمد الطنافسي ، ثنا موسي بن خلف ، ثنا حماد بن ابي سليمان ، عن ابراهيم ، عن ابي سعيد ، قال : ' بينما نحن جلوس ، اذا هبط جبريل ، فقال : / ان الله اتحفك بهذه السفرجلة ، فسبحت في كف نبي الله باصناف اللغات ، فقال : والذي نفي بيده ، لقد خلق الله في الجنة عدن الف الف قصر ، في كل قصر الف الف مقصورة في كل مقصور الف الف سرير ، علي كل سرير حوراء ، تحت السرير اربعة انهار ، علي كل نهر الف الف شجرة ؛ في كل شجرة الف الف غصن ، في كل غصن الف الف سفرجلة ، تحت كل سفرجلة الف الف ورقة ، تحت كل ورقة الف الف ملك ، لكل ملك الف الف جناح ، تحت كل جناح الف الف راس ، في كل راس الف الف وجه ، في كل وجه الف الف فم ، في كل فم الف الف لسان يسبح ( الله ) كل لسان بالف الف لغة ، وثواب ذلك التسبيح لمحبي ابي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ' .  فما اضعف عقل من لا يعتقد هذا موضوعا ، ورواته مجهولون لا ادري من هو الذي افتراه منهم .
   حديث علي بن المثني الكوفي ، ثنا يعقوب بن خليفة ، عن صالح بن ابي الاسود ، عن علي ابن الحزور ، عن اصبغ بن نباتة ، عن ابي ايوب ، قال : ' امرنا بقتال الناكثين  والقاسطين والمارقين ' .  قلت : لم يرو لاحد من الصحابة في الفضاءل اكثر مما روي لعلي  عليه السلام  لكنها ثلاثة اقسام : قسم صحاح وحسان ، وقسم ضعاف وواهيات وفيها كثرة ، وقسم اباطيل وموضوعات وهي كثيرة ال الغاية ، لعل بعضها ضلال وزندقة ، قاتل الله من افتراها ، وغالب ما هنا من القسم الثالث .  وعلي رضي الله عنه سيد كبير الشان ، قد اغناه الله  تعالي  ان تثبت مناقبه بالاكاذيب ؛ ولكن الرافضة لا يرضون الا ان يحتجوا له بالباطل ، وان يردوا ما صح لغيره من المناقب ، فتراهم داءما يحتجون بالموضوعات ، ويكذبون بالصحاح ، واذا استشعروا ادني خوف لزموا التقية ، وعظموا الصحيحين ، وعظموا السنة ، ولعنوا الرفض وانكروا ، [ فيعلنون ] بلعن انفسهم شيءا ما يفعله اليهود ولا المجوس بانفسهم ، والجهل بفنونه غالب علي مشايخهم / وفضلاءهم ، فما الظن بعامتهم ، فما الظن باهل البر [ والخير ] منهم ، فانهم جاهلية جهلاء ، وحمر مستنفرة .  فالحمد لله علي الهداية ، فتعليمهم ونصحهم وجرهم الي الحق بحسب الامكان من افضل الاعمال .  نسال الله التوفيق ، وحسن الخاتمة منه امين . 
  ومما وضع في فضل الحسن والحسين وامهما عليهم السلام
   الطبراني وغيره ، ثنا ابن رشدين ، ثنا حميد بن علي البجلي ، ثنا ابن لهيعة ، عن ابي عشانة ، عن عقبة بن عامر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لما استقر اهل الجنة في الجنة ، قالت الجنة : يا رب ، اليس وعدتني ان تزيني بركنين من اركانك ؟ قال : الم ازينك بالحسن والحسين ؟ ! فماست الجنة كما تميس العروس ' .  هذا كذب ؛ فاحمد بن محمد بن رشدين : قال ابن عدي : كذبوه . وحميد واه .
   محمد بن عقبة بن هرم  احد الضعفاء  ثنا ابو مخنف ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' لما خلق الله الجنة ، قال : اما ترضين ان زينت ركنين منك بالحسن والحسين ؟ فماست الجنة براسها موس العروس ليلة عرسها ، واهتزت ، قال الله لها : لم فعلت ذا ؟ قالت : شوقا مني اليهما ' .  ابو مخنف وشيخه ساقطان .
   الحسن بن صابر الكساءي  وهو تالف  عن وكيع ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، مرفوعا : ' لما خلق الله الفردوس ، قالت : يا رب ، زيني . فاوحي الله اليها : قد زينتك بالحسن والحسين ' .  رواه ابو حبان في ' كتاب الضعفاء ' .
   ابو بكر النقاش الكذاب ، فيما رواه عنه الحمامي  ثنا يحيي بن محمد ، ثنا ادريس بن عيسي ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا سفيان ، عن قابوس بن ابي ظبيان ، عن ابيه ، عن ابن عباس ، قال : ' كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعلي فخذه الايمن ابراهيم ابنه ، وعلي الايسر الحسين ، اذ هبط جبريل بالوحي ، فلنا سري عنه ، قال : اتاني جبريل من  ربي ، فقال : لست اجمعهما لك ؛ فافتد احدهما ، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي ابراهيم فبكر ، ونظر الي الحسين فبكي ، ثم قال : ان ابراهيم امة امة ، ومتي مات / لم يحزن عليه غيري ، وام الحسين فاطمة ، وابوه علي ابن عمي ، لحمي ودمي ، ومتي مات حزنا وحزنت عليه ، وانا اوثر حزني علي حزنها ، يا جبريل ، فديته بابراهيم ، قال : فقيض بعد ثلاث . . . ' وذكر الحديث .  قال ابن الجوزي : قبح الله واضعه ، ولا اري الافة الا من النقاش ، ودلس ابن صاعد فسمي جده : عبد الملك .  وقال الخطيب : من روي مثل هذا الخبر سقطت عدالته ، وترك الاحتجاج به .
   مطين ، ثنا احمد بن يحيي ، ثنا اسماعيل بن ابان ، اخبرني حبان بن علي ، عن سعد بن طريف ، عن ابي جعفر ، عن ام سلمة ، مرفوعا : ' يقتل حسين علي راس الستين من مهاجري ' .  سعد متروك ، واسماعيل كذاب .
   محمد بن شداد المسمعي ، وقاسم بن ابراهيم  وهما مجروحان  قالا : حدثنا ابو نعيم ، ثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال : ' اوحي الله الي محمد صلي الله عليه وسلم اني قتلت بيحيي سبعين الفا ، واني قاتل بان بنتك سبعين الفا وسبعين الفا ' . 
   المعافي بن زكريا ، ثنا محمد بن مزيد بن ابي الازهر ، ثنا علي بن مسلم الطوسي ، ثنا سعيد بن عامر ، عن قابوس بن ابي ظبيان ، عن ابيه ، عن جده عبد الله  وقال مرة : عن ابيه عن جابر  قال : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يفحج ما بين فخذي الحسين ، ويقبل زبيبته ، ويقول : لعن الله قاتلك . فقلت : يا رسول الله ، ومن قالته ؟ قال : رجل من امتي يبغض عشيرتي ، لا تناله شفاعتي . . ' الحديث .  قال الخطيب : هذا حديث موضوع ، لا ابعد ان يكون ابن ابي الازهر وضعه .
   حديث ابو بكر الشافعي ، حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسي الانباري ، حدثني ابي ، ثنا عمرو بن زياد الثوباني ، ثنا عبد العزيز بن محمد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر ، مرفوعا : ' لما مات ولدي من خديجة ، اوحي الله الي : [ ان ] امسك عن خديجة  وكنت لها عاشقا  فسالت الله ان يجمع بيني وبينها ، فاتاني جبريل في رمضان ، ليلة اربع وعشرين ، ومعه طبق من رطب الجنة ، فقال : يا محمد ، كل من هذا ، وواقع خديجة الليلة / ففعلت ، فحملت بفاطمة ، فما لثمت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب ، وهو في عترتها الي يوم القيامة ' .  رواه ابو العباس بن مسروق ، عن احمد بن عبيد الله ، عن قاسم بن الحسن ، عن عمرو بن زياد ، فذكره ، وهو الذي وضعه ، وافتضح المفتر ؛ فان فاطمة ولدت قبل المبعث . 
   الحسين بن عبد الله الابزاري  وهو متهم  ثنا ابراهيم بن سعيد ، عن المامون ، عن الرشيد ، عن المهدي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابيه ، عن ابن عباس : ' كان عليه السلام يكثر قبل فاطمة ، فسالته عاءشة ، فقالت : انك تكثر قبل فاطمة ، فقال : ان جبريل ليلة اسري بي دخلت الجنة فاطعمني من جميع ثمارها ، فصار ما في صلبي ، فحملت خديجة بفاطمة ، فاذا اشتقت الي تلك الثمار ؛ قبلتها فاصبت من راءحتها ' .
   ابو طالب بن غيلان ، ثنا ابو اسحاق المزكي ، ثنا عبد الله بن احمد بن عاصم ، ثنا احمد بن [ الاحجم ] ، ثنا ابو معاذ النحوي ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة : ' قلت : يا رسول الله ، مالك اذا قبلت فاطمة جعلت لسانك في فمها كانك تريد ان تلعقها عسلا ؟ قال : انه لما اسري بي ؛ ادخلني جبريل الجنة فناولني تفاحة ، فصارت نطفة في صلبي ، فلما نزلت من السماء ؛ واقعت خديجة ، ففاطمة من تلك النطفة ' .  احمد بن [ الاحجم ] كذاب .  عبد الله بن محمد بن طرخان ، ثنا محمد بن الخليل البلخي  وهو كذاب  ثنا ابو بدر السكوني ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، فذكره كالذي قبله .  غلام خليل  وكان يكذب  ثنا حسين بن حاتم ، ثنا ابن عيينة ، عن هشام بن عروة .  ابن حبان البستي ، ثنا محمد بن العباس الدمشقي ، ثنا عبد الله بن ثابت بن حسان ، ثنا عبد الله بن واقد الحرني ، عن الثوري ، عن هشام بن عروة بهذا .  وهو من اسمج ما وضع . 
   حديث قلت : انباني المسلم بن محمد ، وجماعة ان الكندي اخبرهم ، انا عبد الله بن احمد اليوسفي ، انا ابو الحسين بن المهتدي بالله ، انا الحسن بن احمد الهماني الاطروش ، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان  في بلية / افتراها  ثنا احمد بن محمد بن مهران الرازي ، حدثني مولاي الحسن بن علي صاحب العسكر ، حدثني علي بن محمد ، ثنا ابي : محمد بن علي ، حدثني ابي : علي بن موسي الرضا ، حدثني ابي ، حدثني ابي : جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جابر ، مرفوعا : ' لما خلق الله ادم وحواء ، تبخترا في الجنة ، وقالا : ما خلق الله خلقا احسن منا . فبينما هما كذلك ، اذا هما بصورة جارية لم ير الراءون احسن منها ، لها نور [ شعشعاني ] يكاد يطفء الابصار ، قالا : يا رب ، ما هذه الجارية ؟ ! قال : صورة فاطمة بنت محمد سيدة ولدك . قال : ما هذا التاج علي راسها ؟ قال : هذا بعلها علي ، قال : فمت [ هذان ] القرطان ؟ قال : ابناها ، وجد ذلك في غامض علمي قبل ان اخلقك بالفي عام ' .  قال ابن الجوزي : هذا موضوع ، والحسن بن علي هو العسكري .  قلت : لعله من وضع ابن شاذان او صاحبه . 
   اسماعيل بن موسي الفزاري ، ثنا بشير بن الوليد الهاشمي ، ثنا عبد النور المسمعي ، عن شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن ابراهيم ، عن مسروق ، عن ابن مسعود : ' سمعت النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، يقول : ان الله قد بني جنة من لءلء قصب ، بين كل قصبة الي قصبة ياقوت مشدود بالذهب ، وجعل سقوفها زبرجد . . . ' فساق خبرا طويلا ، وفيه : ' بناها لعلي وفاطمة ' .  قال العقيلي : كان عبد النور يضع الحديث .
   الذراع ، ثنا اثنان ، قالا : ثنا عمر بن بشير ، عن علي بن مسهر ، عن ابي يحيي [ القتات ] ، عن محمد ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' يا علي ، ان الله زوجك فاطمة ، وجعل صداقها الارض ، فمن مشي عليها مبغضا لك مشي حراما ' .  وضعه [ الذراع ] .
   محمد بن زكريا الغلابي  وهو متهم  ثنا شعيب بن واقد ، ثنا الحسين ابن زيد ، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن ، عن زيد بن علي ، عن ابيه ، عن جابر قال :  ' خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين زوج عليا من فاطمة ، : الحمد لله المحمود بنعمه ، العبود بقدرته  الي ان قال  : ثم ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ، وقد زوجته علي اربعماءة مثقال فضة  ان رضي الله عنه بذلك  ثم دعا بطبق [ من بر ] فوضعه بين ايدينا ، فقال : يا علي ، اما علمت / ان الله امرني ان ازوجك فاطمة ؟ وقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت . قال : قد رضيت . . . . ' الحديث .
   حديث محمد بن نهار التيمي ، ثنا عبد الملك بن [ خيار ] الدمشقي ، ثنا محمد بن دينار ، ثنا هشيم ، عن يونس ، عن الحسن ، عن انس ، مرفوعا : ' يا انس ، تدري ما جاءني به جبريل من عند ذي العرش ؟ قلت : بابي وامي ، وما جاءك به جبريل ؟ قال : ان الله امرني ان ازوج فاطمة من علي ، فادع لي ابا بكر ، وعمر وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وعدتهم من الانصار . فانطلقت فدعوتهم ، فلما اخذوا مقاعدهم ، قال : الحمد لله المحمود بنعمه . . . . . . ' فذكر [ نحوا ] مما قبله .  وهذا موضوع فيه من الركة اشياء . 
   حديث الجعابي وجماعة ، قالوا : ثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي ، ثنا ابي ، ثنا عبيد الله بن موسي ، ثنا الثوري ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، قال : ' اصاب فاطمة صبيحة العرس رعدة ، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : يا فاطمة ، لما اردت ان املكك لعلي امر الله جبريل فقام في السماء الرابعة ، فصف الملاءكة صفوفا ، ثم خطبهم ، فزوجك من علي ، ثم امر شجر الجنان ، فحملت من الحلي والحلل ، ثم امرها فنثر علي الملاءكة ، فمن اخذ منهم يومءذ اكثر فخر به الي يوم القيامة ، فقالت ام لمة : فلقد كانت فاطمة تفخر علي النساء ، حين كان اول من خطب عليها جبريل ' .  هذا وضعه خالد بن عمرو ، كذبه جعفر [ الفريابي ] وغيره .
   حديث ثقتان ، ثنا المفضل الجندي ، ثنا عبد الرحمن بن محمد ابن اخت عبد الرزاق ، ثنا توبة بن علوان ، ثنا شعبة ، عن ابي جمرة ، عن ابن عباس : ' لما زلفت فاطمة الي علي ، كان النبي صلي الله عليه وسلم قدامها ، وجبريل عن يمينها ، وميكاءيل عن يسارها ، وسبعون الف ملك خلفها يسبحون حتي طلع الفجر ' .  توبة واه ، وابن اخت عبد الرزاق .
   حديث ابن مخلد العطار ، ثنا احمد بن [ محمد ] بن انس القرمطي ، ثنا معبد [ عمرو ] ، ثنا جعفر بن محمد ، عن اباءه ، ان اسماء بنت عميس ، قالت :  ' يا رسول الله ، خطب اليك فاطمة ذوو الانساب والاموال من قريش فلم تزوجهم / وزوجتها هذا الغلام ؟ ! فلما كان من الليل ، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سلما الفارسي ، فقال : اءتني ببغلتي الشهباء ، فاتاه بها ، فحمل عليها فاطمة ، فكان سلمان يقودها ، ورسول الله يسوقها ، فالتفت ، فاذا هو بجبريل ، وميكاءيل ، واسرافيل ، وجمع من الملاءكة كثير ، فقال : ما انزلكم يا جبريل ، قالوا : نزلنا نزف فاطمة الي زوجها . . . ' الحديث .  فلعن الله من وضعه .
   ابن جميع ، ثنا [ غانم ] ثنا ابو عمارة احمد بن محمد ، ثنا الحسن بن عمرو بن سيف ، ثنا القاسم بن [ مطيب ] ، ثنا منصور بن صدقة ، عن ابي [ معبد ] عن ابن عباس ، مرفوعا : ' ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث ، وانما سماها فاطمة ؛ لان الله فطمها محبيها من النار ' .  اسناده مظلم مجاهيل .
   حديث الغلابي ، قنا ابن عمير ، ثنا بشر بن ابراهيم الانصاري ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' انما سميت : فاطمة ؛ لان الله فطم محبيها عن النار ' .  الغلابي متهم ، وبشر كذاب .
   ابو [ كريب ] ، ثنا معاوية بن هشام ، عن عمر بن غياث ، عن عاصم ، عن [ زر ] عن عبد الله ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ان فاطمة حصنت فرجها فحرمها الله  وذريتها علي النار ' .  رواه الجماعة عن علي بن المثني ، عن معاوية .  عمر بن غياث شيعي واه .
   الحاكم ، ثنا محمد بن بسطام ، ثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي ، ثنا علي بن موسي الرضا ، ثنا ابي ، ثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي ، مرفوعا : ' تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة  بدم ، فتعلق بقاءمة من قواءم العرش ، فيقول : يا عدل ، احكم بيني وبين قاتل ولدي ، فيحكم لابنتي ، ورب الكعبة ' .  افته ابن مهدي او ابن بسطام .
   العباس بن الوليد بن بكار ، عن خالد الواسطي ، عن بيان ، عن الشعبي ، عن ابي جحيفة ، عن علي : ' اذا كان يوم القيامة ؛ نادي مناد من وراء الحجاب : يا اهل الجمع ، غضوا ابصاركم عن فاطمة حتي تمر ' .  عباس متهم به . 
  فصل منه في اهل البيت
   حديث : عن الثوباني عمرو بن زياد  وهو كذاب  ثنا عبد العزيز محمد ، حدثني زيد بن اسلم ، عن ابيه ، / عن عمر ، مرفوعا : ' انا وعلي وفاطمة ، والحسن ، والحسين في حظيرة القدس ، في قبة بيضاء سقفها عرش الله ' .
   حديث : حسين الاشقر ، ثنا عمرو بن ثابت ، عن ابيه ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس : ' سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه ، فقال : [ قل ] : بحق محمد ، وعلي ، وفاطمة ، والحسن ، والحسين الا تبت علي ، فتاب عليه ' .  عمرو وليس بثقة ، وحسين اتهم .
   حديث : ابن عدي ، ثنا عبد الله بن حفص  كذاب  ثنا سويد بن [ سعيد ] ، ثنا الوليد ومعتمر بن سليمان ، عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : ' سجد النبي صلي الله عليه وسلم خمس سجدات بلا ركوع ، فقال : اتاني جبريل ، فقال : يا محمد ، ان الله يحب فاطمة ، فسجدت ، ثم اتاني / فقال : ان الله يحب الحسن والحسين . فسجدت ، ثم اتاني فقال : ان الله يحب من احبهما ' .  قال ابن عدي : هذا باطل ، وكذب بارد . 
  حديث : ابن عدي ايضا ، ثنا عبد الله بن حفص ، ثنا بشر بن الوليد ، ثنا حزم القطعي ، عن ثابت ، عن انس ، مرفوعا : ' من احبني ، فليحب عليا ، ومن احب عليا فليحب ابنتي وولديها ، وان اهل الجنة ليتباشرون ويسارعون الي رءيتهم ، ومن ابغض احدا من اهل بيتي ، فقد حرم شفاعتي . . . ' الحديث .  قال ابن عدي : وهذا وضعه شيخنا .
   حديث : روي مصعب بن مقدام ، عن بحر بن كنيز ، عن جويبر ، عن الضحاك ، عن البراء ، مرفوعا : ' ان ال محمد شجرة النبوة ، وال بيت الرحمة ، وموضع الرسالة ، ومختلف الملاءكة ، ومعدن العلم ' .  قال ابن الجوزي : موضوع .
   حديث : محمد بن السري التمار ، ثنا نصر بن شعيب ، ثنا موسي بن [ النعمان ] ، ثنا الليث ، عن جريج ، عن مجاهد ، عن ابن عباس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم : ' انا شجرة ، وفاطمة حملها ، وعلي لقاحها ، والحسن والحسين ثمرها ، [ والمحبون ] اهل البيت ورقها من الجنة ' .  وهذا موضوع . 
   حديث : عن سديف المكي ، عن محمد بن علي ، ثنا جابر ، قال : ' خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فسمعته ، يقول : من ابغضنا اهل البيت ، حشره الله يوم القيامة يهوديا / ، وان صام وصلي وزعم انه مسلم . . . ' .  قال العقيلي : سديف كان من غلاة الرافضة .
   حديث : وباسناد مظلم فيه الذراع الكذاب ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ابغضنا اهل البيت ، بعثه الله يهوديا ، وان شهد ان لا اله الا الله ' .
   حديث : محمد بن سالم  احد المتروكين  عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن جده ، عن الحسين ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا علي ، ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة  علي ما بهم من الذنوب والعيوب  وجوههم كالقمر ليلة البدر ، قد اعطوا الامن والايمان ، يخاف الناس ولا يخافون ، علي نوق بيض لها اجنحة . . . ' .  وذكر الحديث .  ورواه ابو الفتح الازدي ، عن علي بن العباس ، عن يحيي بن [ بشير ] ، عن محمد بن علي الكندي ، عن محمد بن سالم .  وهذا اسناد مظلم ومتن مكذوب .  والموضوعات لا تنحصر كثرة ، وال محمد صلي الله عليه وسلم اجل من ذلك واكرم ، فقبح الله الكذابين علي نبيهم صلي الله عليه وسلم . 
  باب في فضل طاءفة
   حديث : في ' الحلية ' : ثنا سليمان بن احمد الجوهري ، ثنا عيسي بن علي الناقد ، ثنا موسي بن ابراهيم المروزي ، ثنا [ عمرو ] بن واقد ، عن زيد بن واقد ، عن مكحول ، عن سعيد بن المسيب ، قال : ' لما فتحت اداني خراسان ، بكي عمر ، فقال ابن عوف : ما يبكيك ، وقد فتح الله مثل هذا الفتح ؟ قال : ومالي لا ابكي ، والله ، لوددت ان بيننا وبينهم بحرا من نار ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اقبلت رايات ولد العباس من عقاب خراسان ، جاءوا بنعي الاسلام ، فمن سار تحتها ؛ لم تنله شفاعتي ' .  زيد واه ، وعمرو متروك ، واحسب ان وضعه بعدهما ، وموسي تركه الدارقطني .
   في ' تاريخ الخطيب ' من حديث سويد بن سعيد ، ثنا داود بن عبد الجبار ، ثنا ابو شراعة ، قال : ' كنا عند ابن عباس في البيت ، فقال : هل فيكم غريب ؟ قالوا : لا قال : اذا خرجت الرايات السود ؛ فاستوصوا بالفرس خيرا ؛ فان دولتنا معهم . فقال ابو هريرة : الا احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : وانت هاهنا حدث ، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اذا اقبلت الرايات السود من قبل المشرق ؛ فان اولها فتنة ، واوسطها هرج ، واخرها ضلالة ' .   قال الخطيب : ابو شراعة مجهول . وداود متروك ، كذبه ابن معين .
   ابو حامد بن حسنويه ، نا احمد بن يوسف السلمي ، ثنا محمد بن المبارك الصوري ، ثنا يزيد بن ربيعة ، ثنا ابو الاشعث ، عن ثوبان مرفوعا : ' ويل لامتي من بني العباس ، سنعوها والبسوها ثياب السواد ، البسهم الله ثياب النار ، هلاكهم علي رجل من بيت هذه ، واشار الي ام حبيية ' .  يزيد متروك ، والخبر كذب .
   يحيي بريد ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رفعه : ' [ احبوا ] العرب لثلاث : لاني عربي ، والقران عربي ، وكلام اهل الجنة عربي ' .  يحيي تالف . 
   ابن حبان من حديث عفيف بن سالم ، عن ايوب بن عتبة ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، مرفوعا : ' والذي نفسي يسده انه ليري بياض الاسود  يعني في الجنة  مسيرة الف عام ، ومن قال : سبحان الله وبحمده ؛ كتب له ماءة الف حسنة ، واربعة وعشرون الف حسنة . . . . ' وذكر حديثا طويلا .  والبلية من ايوب .
   محمد بن ايوب  احد الكذابين  عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، بخبر في ورقتين في ذكر اويس .
   ابو احمد [ الفرضي ] ، ثنا الصولي ، ثنا الغلابي  وهذا من وضعه  ثنا ابراهيم بن بشار ، عن سفيان ، عن ابي الزبير ، قال : ' كنا عند جابر ، فدخل علي بن الحسين فذكر الحسين ' مرفوعا ، وفيه ' ان النبي صلي الله عليه وسلم ضم الحسين اليه ، وقال : يولد لابني هذا ابن يقال له : علي ، اذا كان يوم القيامة ، نادي مناد : ليقم سيد العابدين . فيقوم هو ، ويولد له ولد يقال له : محمد ، اذا رايته يا جابر ، فاقرا عليه السلام مني . . . ' الحديث . 
   خلف الخيام ، ثنا محمد بن حامد الدقاق ، ثنا علي بن [ الحسين ] / البخاري ، سمعت جابر بن عبد الله [ اليمامي ] ، يقول : ' كنت جالسا عند الحسن البصري ، فسمعته يقول : ولدتني امي ، فحملوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا لي وقال : اللهم نزهه في العلم ' .  قال الخطيب : كان جابرا كذابا جاهلا .
   حديث : ( ابو الحسن ) الاشناني عمر  وهو متهم  ثنا حسين بن الكميت ، ثنا سليم ابن منصور بن عمار ، ثنا ابي ، ثنا ابن لهيعة ، عن حي ، عن ابي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ، مرفوعا : ' لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان ، اما انه نعي الي حبيبي حسين . . . ' الحديث
   احمد بن عبد الله الجويباري  احد الكذابين  عن عبد الله ابن معدان ، عن انس خبر : ' يكون في امتي رجل يقال له : ابن ادريس ، اضر علي امتي من ابليس ، ورجل يقال له : ابو حنيفة ، هو سراج امتي ' .   يرويه عنه كذاب ايضا ، وهو مامون بن احمد .
   محمد بن سعيد البورقي  وضاع  ثنا سليمان بن جابر ، ثنا بشر بن يحيي ، ثنا الشيباني ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' يكون في امتي رجل اسمه النعمان ، وكنيته ابو حنيفة ، وهو سراج امتي ' .  قال الحاكم : وضع البورقي مالا يحصي .
   وفي ' تاريخ بغداد ' من حديث محمد بن يزيد [ المستملي ] ، ثنا سليمان ابن قيس ، عن ابي المعلي بن مهاجر ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : ' سياتي بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت ، ليحيين دين الله علي يديه ' .  وهذا باطل ، قال ابن عدي : محمد بن يزيد يسرق ويضع .
   اسحاق بن محمشاذ ، ثنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي ، بسند ظلمات ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' يجء في اخر الزمان رجل يقال له : محمد بن كرام ، يحيي السنة والجماعة . . . ' المتهم به اسحاق ؛ فله مصنف في فضاءل ابن كرام ، كله كذب . 
  فضاءل الاماكن
   الوليد [ الموقري ] ، ثنا الزهري ، عن ابن المسيب وسليمان ابن يسار ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' اربع مداءن من مدن الجنة : مكة ، والمدينة ، والقدس ، ودمشق . واربع من مدن النار : قسطنطنية ، [ والطبرانية ] ، وانطاكية ، وصنعاء ' .  الموقري متهم .
   عن عبد الملك بن هارون [ بن ] عنترة ، عن ابيه ، عن جده ، عن / علي رفعه : ' اربعة ابواب من ابواب الجنة مفتحة في الدنيا : الاسكندرية ، وعسقلان ، وقزوين ، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله علي ساءر البيوت ' .  عبد الملك كذاب .
   في جزءي المزكي ، ثنا السراج ، ثنا محمد بن بكار بن [ الزيات ] ، ثنا بشير ابن ميمون ، عن عبد الله بن يوسف ، عن ابن عمر ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' مقبرة شهداء عسقلان يزفون الي الجنة كما يزف العروس ' .  بشير متهم .
   سويد ، ثنا حفص بن ميسرة ، ثنا حمزة بن ابي حمزة الجعفي ، عن عطاء ونافع ، عن ابن عمر ، ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم علي مقبرة ، فقيل له : يا رسول الله ، اي مقبرة هذه ؟ فقال : هي مقبرة ، بارض العدو يقال لها : عسقلان ، يفتحها ناس من اتي ، يبعث الله منها سبعين الف شهيد ، يشفع الرجل في مثل ربيعة ، ومضر ،  عروس الجنة عسقلان ' .  اخرجه ابن حبان في ' الضعفاء ' ، عن الحسن بن سفيان ، عن سويد .  وافته حمزة ، قال ابن عدي : كان يضع .
   في ' المسند ' لاحمد : ثنا ابو اليمان ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن عمر بن محمد ، عن ابي عقال ، عن انس ، مرفوعا : ' عسقلان احد العروسين ، يبعث منها سبعون الفا لا حساب عليهم . . . ' الحديث .  وهذا مما في ' المسند ' من الباطل .  محمد بن حميد الرازي ، ثنا ابن المبارك ، ثنا عمر بن محمد ، حدثني ابو عقال ، سمعت انس بن مالك ، يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' عسقلان احد العروسين ، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا وفودا شهداء الي الله ' .  وقال ابن حبان : ابو عقال هلال بن زيد يروي عن انس اشياء موضوعة .
   شيبان بن فروخ ، ثنا نافع ابو هرمز ، عن عطاء ، عن عاءشة : ' انه عليه السلام خرج الي اليقيع ، فادركتني الغيرة ، فخرجت في اثره فقال : يا عاءشة ، انه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله من التي رايت ؛ الا ان تكون مقبرة عسقلان . قلت : وما مقبرة عسقلان ؟ ! قال : رباط للمسلمين ، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الف شهيد ، لكل شهيد شفاعة / لاهل بينه ' .  ابو هرمز تركوه ، وكذبه ابن معين .
   ابو الشيخ ابن حيان بسندله ، عن عمر بن صبح ، عن ابان ، عن انس ، رفعه : ' يحول الله يوم القيامة ثلاث قري من زبرجد تزف الي ازواجهن : عسقلان ، والاسكندرية ، وقزوين ' .   عمر متهم بالكذب .
   ابن ماجة ، ثنا اسماعيل بن راشد ، ثنا داود بن المحبر ، ثنا الربيع بن صبيح ، عن يزيد ابن ابان ، عن انس ، رفعه : ' تفتح عليكم الافاق ، وتفتح عليكم مدينة يقال لها : قزوين ، من رابط فيها اربعين يوما او ليلة كان له في الجنة عمود ذهب ، عليه زبرجدة عليها قبة لها سبعون الف مصراع من ذهب ، علي كل مصراع حوراء ' .  قال ابن حبان : كان داود يضع الحديث .  وقد ابخس ابن ماجة كتابه باخراجه فيه مثل هذا .
   محمد بن كثير بن مروان ، ثنا ليث بن سعد ، عن عبد السلام بن محمد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة ، رفعه : ' رفعت لي الارض ، فرايت مدينة اعجبتني ، فقلت : يا جبريل ، اي مدينة هذه ؟ ! قال : نصيبين . قلت : اللهم ، عجل فتحها . . . ' . الحديث  البلاء من ابن كثير ، وعبد السلام لا يعرف .
   ابو همام السكوني ، ثنا مطهر بن الهيثم  وليس بثقة  ثنا موسي بن علي ، عن ابيه ، عن جده ، مرفوعا : ' ان مصر ستفتح ، فانتزعوا خيرها ، ولا تتخذوها قرارا ؛ فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا ' .
   احمد ابن اخي ابن وهب ، ثنا عمي ، انا يحيي بن ايوب ، وابن لهيعة ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن يعقوب بن عتبة ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ' ان ابليس دخل العراق فقضي حاجته منها ، ودخل الشام فطردوه ، حتي بلغ ميسان ، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ ، وبسط عبقريه ' .   منكر جدا ، وابن اخي ابن وهب في سنده .
   الفضل بن محمد الشعراني ، ثنا نعيم بن حماد ، ثنا ابو عصمة نوح ، عن مبارك ابن فضالة ، عن الحسن ، عن حذيفة : ' قال لي عمر : مالي ولخرسان ، وددت ان بيني وبينها جبالا من برد ، وجبالا من نار ، والف سد . فقال علي : مهلا يابن الخطاب ، هل اطلعت علي / علم محمد ، فان لله بخرسان مدينة يقال لها : مرو ، اسسها اخي ذو القرنين . . . '  وذكر : الطالعان ، والساس ، وسمرقند ، وخوارزم  وذكر حديثا طويلا من صنعة نوح الجامع .
   ابو يعلي الموصلي ، ثنا عمار بن زربي ، ثنا النصر بن حفص ، [ بن ] النضر بن انس ، عن ابيه ، عن جده ، عن انس ، رفعه : ' ستمصرون مصرا يقال لها : البصرة ، فان انت اتيتها فسكنت فيها [ فاجتنب ] مسجدها وسوقها . . . '  قال انس : فمن ها هنا سكنت القصر .  عمار متهم . 
   ابو غسان مالك بن اسماعيل وجماعة ، ثنا عمار بن سيف ، عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان النهدي ، عن جرير ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ' تبني مدينة بين دجلة ، ودجيل ، والصراة ، وقطربل ، تجء اليها خزاءن الارض وجبابرتهم ، يخسف باهلها ، فلهي اسرع هويا في الارض من الوتد الحديث في الارض الرخوة ' .  وجماعة ، عن اسماعيل [ بن ] ابراهيم الترجماني ، ثنا سيف بن محمد ، عن عاصم الاحول بهذا .  وساقه الخطيب في ' تاريخه ' من حديث لوين ، عن محمد بن جابر ، عن عاصم .  ومن حديث احمد بن موسي الشطوي ، ثنا الحسن بن الربيع ، ثنا ابو شهاب ، عن عاصم بنحو منه .  ومن حديث ابراهيم بن سعيد الجوهري ، ثنا اسماعيل بن ابان ، ثنا الثوري ، عن عاصم ، بنحوه .  ومن حديث صالح بن ابي مقاتل  وليس بثقة  ثنا محمد بن اشكاب ، ثنا عبد العزيز بن ابان ، ثنا سفيان ، عن الاحول ، بنحوه .  ويروي عن اسماعيل بن نجيح ، عن الثوري .  ورواه محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي ، عن عبيد الله بن سفيان الغداني ، عن  الثوري .  وساقه ابن الجوزي من ستة عشر طريقا ، ثم قال : هذا لا يصح ، ولا له اصل .  قال احمد بن حنبل : ليس لهذا الحديث اصل . 
  ذكر الايام
   عثمان بن السماك ، ثنا احمد بن محمد بن المءمل ، ثنا الحسين بن مهران ، حدثني عبد الرحمن بن خالد السمرقندي الزاهد ، حدثني يحيي بن عبد الله ، عن ابي معاوية الرملي ، عن اب هريرة ، رفعه : ' يوم السبت يوم مكر / ومكيدة ، ويوم الاحد بناء وغرس ، ويوم الاثنين سفر وتجارة . . . ' الحديث .  وهذا كذب عن مجاهيل .
   ' ان ادم [ لما ] عصي واكل من الشجرة ، اوحي الله اليه : يا ادم ، اهبط من جواري . فهبط مسودا ، فبكت الملاءكة ، فاوحي الله اليه : صم لي يوم ثلاثة عشر . فصامه ؛ فابيض ثلثه ، ثم صام يو اربعة عشر ؛ فبيض ثلثاه ، ثم صام خمسة عشر ؛ فابيض كله ، فسميت ايام البيض ' .  وهذا كذب ، فيه مجهولان ، [ منهم ] : عبد الاعلي بن سليمان ، عن الهيثم بن جميل الانطاكي ، ثنا حماد ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود ، مرفوعا .
   ' يوم الاربعاء يوم نحس مستمر '  فيه : مسلمة بن الصلت ، عن ابي الوزير ، عن امير المءمنين ، عن اباءه .  ومسلمة متروك .  وفيه : من طريق اخر  الحسن بن عبيد الله الابزاري  متهم  عن ابراهيم بن سعيد الجوهري .  وفيه : عثمان بن مطر هالك .
   ' ما اهلكت امة الا اذار ، ولا تقوم الساعة الا في اذار ' .   فيه : ابو شيبة القاضي ، عن ادم بن علي ، عن ابن عمر .  وابو شيبة متروك .
   ' من بشرني بخروج اذار ؛ بشرته بالجنة ' .  قال احمد : لا اصل لهذا .   بسم الله الرحمن الرحيم
  ومن الثاني من موضوعات ابن الجوزي الطهارة
   حديث : ' لا باس ببول الحمار ' .  فيه : اسحاق بن محمد النخعي الزنديق .
   حديث : ' دم مقدار درهم يغسل ، وتعاد منه الصلاة ' .  فيه : نوح بن ابي مريم ، ساقط .  وفيه : من طريقه الاخر روح بن عطيف يرو الكذب .  وفيه : اسد بن عمرو متهم .
   حديث : ' اذا بلغ الماء اربعين قلة ؛ لم يحمل الخبث ' .  فيه : سويد بن سعيد ، عن القاسم بن عبد الله العمري  متهم  عن ابن المنكدر ، عن جابر . 
   حديث : ' غسل الاناء ، وطهارة الفناء / يورثان الغني ' .  فيه : علي بن محمد بن عبيد الله الزهري ، وضعه علي ابي يعلي الموصلي .
   حديث : ' استقبله جبريل ، فناوله يده فابي ، وقال : انك اخذت يد يهودي . فدعا نبي الله بماء فتوضا ، فناوله يده ' .  فيه : عمر بن ابي عمر العبدي  وهو ابن رباح ، كذاب  عن هشام بن عروة .  وعن [ عنبسة ] بن سعيد  وهو متروك  عن هشام ايضا .
   حديث : ' من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا ' .  فيه : ابراهيم بن هانء ، عن ابن جريج  وهو المتهم به .
   حديث : ' لا تغتسلوا بالمشمس ؛ فانه يعدي من البرص ' .  رواه اسماعيل بن عبد الله بن زرارة ، ثنا علي بن هاشم الكوفي ، ثنا سوادة  مجهول  عن انس .
   حديث : ' لا تفعلي يا حميراء ؛ فانه يورث البرص ' .  رواه عن هشام : خالد بن اسماعيل ، والهيثم بن عدي ووهب بن وهب ، متهمون .  ويروي عن عمرو بن محمد الاعسم  وليس بشء  ثنا فليح ، عن الزهري ، عن 
   حديث : عن الزهري ، عن انس : ' دخلت الحمام فرايت فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فهممت ان اكلمه ، فقال : يا انس ، انما حرمت دخول الحمام بغير مءزر ' .  سنده ظلمات ، وهو باطل .
   حديث : ' جعل المضمضة والاستنشاق  ثلاثا  للجنب فريضة ' .  فيه : جماعة ، عن بركة الحلبي ، وكان يكذب .  وفي سنده الاخر : همام بن مسلم  متهم  عن الثوري .
   ' يا رسول الله ، نمس القران علي غير وضوء ؟ قال : نعم ' .  فيه : مجاهيل الي اسماعيل بن ابي زياد  ساقط  عن ثور بن يزيد .
   معاذ : ' دخلت يوما علي نبي الله ، وقد فات وقت الصبح  الي ان قال  : فقام وقد طلعت الشمس ، فقام وهم ان يغتسل ويتوضا ، فجاء جبريل فقال : لا تغتسل وتيمم [ وصل ] ؛ فانه جاءز ' .  فلعن الله من كذبه .
   ' من اغتسل من حلال ؛ اعطي ماءة قصر من در ، وكتب الله / له ثواب الف شهيد بكل قطرة ' .  وضعه دينار ، عن انس .
   حديث : ' يا علي ، من غسل ميتا ؛ غفر الله له سبعين مغفرة ، لو قسمت منها مغفرة علي الخلق لوسعتهم ' .   كذب ، فيه حماد بن عمرو النصيبي .
   حديث : ' من غسل ميتا فستر عليه ، ومن كفنه ، ومن حفر له . . . ' الحديث .  فيه : يوسف بن عطية ، متهم . 
  الصلاة
   حديث : ' من نور بالفجر ، نور الله قلبه وقبره ' . فيه : ابو داود النخعي كذاب .
   حديث : ' كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب ، فقال له : ان الاذن سمح سهل ' .  فيه : اسحاق بن ابي يحيي ، عن ابن جريج ، وهذا باطل .
   حديث : ' لا يءذن لكم من يدغم الهاء ' . [ وضعه ] علي بن جميل الرقي ، بسند الصحيحين .
   حديث : ' ان المءذنين والملبين يخرجون من قبورهم يءذن المءذن ، ويلبي الملبي . . . ' فذكر حديثا طويلا ، فيه : ' وللمءذن اجر ماءة وخمسين شهيدا . . . . ' وعبارات جهلة الطرقية .  قال ابن الجوزي : ما احوش هذا الكذب وابرده ، ثم ساقه بسند الحزوري صاحب لوين ، عن شيخ ، عن اخر ، عن خلف بن الوليد .  وبسند الي الحكم بن مروان ، قالا : ثنا سلام الطويل عن عباد بن كثير ، عن ابي الزبير ، عن جابر .  قال احمد : روي عباد احاديث كذب .  وقال خ : سلام الطويل تركوه . 
   حديث : ' اذا كان يوم القيامة ، جء بكراسي من ذهب مكللة [ بالدر ] ، ثم [ نصب ] عليها قباب من نور ، فيجلس عليها المءذنون حتي يفرغ الله من الحساب ' .  فيه : اسماعيل بن يحيي التميمي كذاب .
   حديث : ' يجء بلال علي راحلة زمامها من در وياقوت ، يتبعه المءذنون حتي يدخل الجنة ' .  فيه : خالد بن اسماعيل المخزومي كذاب .
   حديث : ' ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها ' .  فيه : عمرو بن جميع ، عن الاعمش .
   حديث : ' اذا قال المءذن : الله اكبر ؛ غلقت ابواب النيران ، واذا قال . . . ' الحديث فيه : القاسم بن محمد / الفرغاني  كذاب  عن ابي عاصم .
   حديث : ' من افراد الاقامة فليس منا ' . \ سنده مجاهيل الي جويبر .
   حديث : ابن سفيان ثنا زكريا بن يحيي زحمويه ، ثنا زياد البكاءي ، عن ادريس الاودي ، عن عون بن ابي جحيفة ، عن ابيه : [ ' اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني ، واقام مثل ذلك ' ] .  قال ابن حبان ، هذا باطل فاحش خطا . 
   حديث : ' عند كل اذانين صلاة ، ما خلا المغرب ' .  فيه : حيان بن عبد الله ، كذبه الفلاس .
   حديث : ' كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن . . . ' وفيه : ' يا حميراء ، اما علمت ان العبد اذا سجد طهر الله موضع سجوده الي سبع ارضين ' .  تفرد به بزيغ ابو الخليل  ثنا هشام بن عروة  قال الدارقطني : متروك .
   حديث : ' اذن بلال في غداة باردة ، فقال : يا بلال ، اين الناس ؟ ، قال : منعهم البرد . قال : اللهم ، اذهب عنهم البرد . قال / فرايتهم يترحمون ' .  فيه : ايوب بن [ سيار ] ، عن ابن المنكدر ، عن جابر ، عن ابي بكر ، عن بلال .  ايوب كذبه ابن معين .
   حديث : ' [ تذهب ] الارضون يوم القيامة الا المساجد فينضم بعضها الي بعض ' .  فيه : اصرم بن حوشب ، متهم . 
   حديث : ' صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر ، وعمر ، فلم يرفعوا الا عند افتتاح الصلاة ' .  تفرد به محمد بن جابر [ اليمامي ]  وهو ضعيف  ثنا حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله .
   حديث : ' من رفع يديه في الصلاة ؛ فلا صلاة له ' .  وضعه مامون بن احمد علي ثقات ، وسرقه محمد بن عكاشة .
   حديث : علي : ' لما نزلت @QB@ انا اعطيناك @QE@ [ قال : يا ] جبريل ، ما هذه النحيرة ؟ قال : ليست بنحيرة ، ولكنه يامرك اذا تحرمت الصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت ، واذا ركعت ، ورفعت ؛ فانها صلاة الملاءكة في السموات السبع ' .  قال ابن حبان : وضعه عمر بن صبح علي مقاتل ، فظفر به اسراءيل بن حاتم فاخذه .
   حديث : ' ولعن رسول الله رجلا ام [ قوما ] وهو له كارهون ، وامراة باتت وعليها زوجها ساخط ، / ورجلا سمع حي علي الفلاح فلم يجب ' .  فيه : محمد بن القاسم الاسدي  كذبه الدارقطني  عن الفضل بن دلهم . 
   حديث : ' يءم القوم احسنهم وجها ' .  سنده ظلمة ، وفيه : كذاب : محمد بن مروان السدي .
   حديث : ' اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة ؛ يقف عليه ملكان يوقظانه ، ثم يقولان : رقد الخاسر وابي ' .  فيه : يعقوب بن الوليد ، كذاب .
   حديث : ' الوتر اول الليل مسخطة للشيطان ' .  فيه : [ ابان ] بن جعفر ، شيخ لابن حبان كذبه .
   حديث : ' قال رجل : يا رسول الله ، اني تركت الصلاة ، قال : فاقض . قال : كيف ؟ اقضي ؟ ، قال : [ صل ] مع كل صلاة صلاة ' .  وضعه سلم بن عبد الله الزاهد علي القاسم بن معن .
   حديث : ' من اغتسل يوم الجمعة بنية [ وحسبة ] ؛ كتب الله له بكل شعرة نورا يوم القيامة ، ورفع له بكل قطرة درجة في الجنة . . . ' وذكر حديثا طويلا من عمل الطرقية .   [ تنادر ] حنبل بن اسحاق ( برواية ) ، فقال : ثنا صالح بن عمران الدعاء ، عن مجاهيل ، عن عمر بن صبح .
   حديث : ' اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار ' .  وضعه ابراهيم بن [ دينار ]  هو ابن حيان  علي حماد بن زيد .
   حديث : ' لولا المنابر لاحترق اهل القري ' .  من وضع سعيد بن موسي علي مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر . 
   حديث : ' ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة ' .  تفرد به ايوب بن مدرك  كذبه ابن معين  عن مكحول .
   حديث : ' ان الله وملاءكته موكلين بابواب الجامع يوم الجمعة ، يستغفرون لاصحاب العماءم البيض ' .  وضعه يحيي بن شبيب اليماني ، ثنا حميد الطويل .
   حديث : ' ما من يوم جمعة الا ويطلع الي الدنيا وهو متزر بالهباء ، فيعتق ماءتي الف ممن استوجب النار . . . ' الحديث بطوله .  وضع علي شعبة ، عن قتادة ، عن انس .
   حديث : ' من اصبح يوم الجمعة صاءما ، وعاد مريضا ، واطعم مسكينا ، لم يتبعه ذنب اربعين سنة ' .  فيه : عدة مجروحين ، وضع علي عطاء ، عن / جابر .
   حديث : ' اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل ؛ فليضع قبضة من تراب عنده ، فاذا انتبه فليقبض بيمينه ، ثم ليحصب عن شماله ' .  قال ابن حبان : باطل .  رواه [ عنبسة ] بن عبد الواحد ، ثنا ايوب بن عتبة ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي قلابة ، عن النعمان بن بشير .  قال ابن معين : ايوب ليس بشء . 
   حديث : ' من داوم علي الضحي ؛ كنت انا وهو في زورق من نور في بحر من نور حتي نزور رب العالمين ' .  تفرد به عن حميد الطويل زكريا بن دويد ، وكان يضع .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم الضحي اربع ركعات يقرا كذا ، وكذا ، ويقول : سبحان الله والحمد لله  سبعين مرة  فذكر ثوابا طويلا يضيع الزمان فيه  وكان له من الثواب كثواب ابراهيم ، وموسي ، وعيسي ' .  فيه : مجاهيل ، وضعفوه علي الفضيل بن عياض .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة السبت اربعا يقرا فيهن @QB@ قل هو الله احد @QE@ ماءة مرة ؛ حرمه الله علي النار ' .  سنده ظلمات ، عن بشر بن السري ساقط .  وفيه : الجويباري الكذاب .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم السبت اربعا ، يقرا في الركعة الفاتحة و @QB@ قل هو الله احد @QE@ ثلاث مرات ، واية الكرسي ؛ كتب الله له بكل يهودي عبادة سنة ، صيامها وقيامها ، وبني لع بكل يهودي مدينة في الجنة . . . ' واستمر في ثواب طويل .  هكذا من عبارة القصاص ، وسنده مجاهيل ومتروكون .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة الاحد اربعا بالفاتحة ، و @QB@ قل هو الله @QE@ خمس عشرة مرة ؛  اعطاه الله ثواب من قرا القران عشر مرات ، ويعطيه الله بكل ركعة الف مدينة ، في كل مدينة الف قصر ، في كل قصر الف دار من ياقوت ، في كل دار الف بيت من المسك ، في كل بيت الف سرير ، علي كل سرير حوراء بين يديها الف وصيفة ' .  سنده ظلمات الي ابي نعيم ، ثنا سلمة بن وردان .  وضعه احمد بن محمد بن عمر .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة الاحد اربعا ؛ حرمه الله ، ويمر علي الصراط كالبرق ' .  وهذا باطل . /
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم الاحد اربعا بتسليمة ؛ كتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف حجة والف عمرة ' .  ظلمات ، [ منهم ] ابو [ الفضل ] الشيباني متهم .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة الاثنين ست ركعات يقرا فيهن ؛ اعطاه الله ثواب الف صديق ، والف زاهد ' .  فيه : الجويباري ، دجال .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين اربعا ؛ اعطاه الله قصرا فيه الف الف حوراء ، علي  الواحدة سبعون الف حلة . . . ' وذكر هكذا في صلوات الايام .  والواضع لذلك حسين بن ابراهيم ، ثنا محمد بن ظاهر المقدسي ، ثنا ابن البسري ، ثنا المخلص ، ثنا البغوي ، ثنا مصعب ، عن مالك ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه .  والعجب من ابن الجوزي كيف ما ادخله في الضعفاء ؟ ! . 
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ركعتين ليلة الجمعة بفاتحة الكتاب ، وخمس عشرة مرة @QB@ اذا زلزلت @QE@ ؛ امن من عذاب القبر ' .  فيه : عبد الله بن داود الواسطي  واه جدا  ثنا حماد بن سلمة .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة بين الظهر ، والعصر ركعتين يقرا فيهما كيت وكيت ؛ لم يخرج من الدنيا حتي يري ربه في النوم ' .  سنده ظلمات ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم بعد المغرب ( ثنتي عشرة ركعة ) ، في كل ركعة اربعين مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ صافحته يوم القيامة ، وامن الحساب ' .  فيه : مجاهيل ، ضعفاء اخرهم ابان بن ابي عياش .
   حديث : ' يا [ سلمان ] ، ما من عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة الناس ، فيتوضا ويمشط لحيته وراسه ، ويصلي ركعتين . . . ' وذكر الحديث الي ان قال : : ' وله في الجنان الف مدينة من ذهب ، والف مدينة من فضة ، والف من زبرجد ، والف من جوهر ، والف من در ، في كل مدينة الف قصر ، في كل قصر الف دار ، في كل دار الف خيمة ، في الخيمة الف بيت ، في البيت الف سرير . . . ' .  واستقل هذا في الكذب بقحة واضعه ، وسنده ظلمة الي ابراهيم بن يونس العبدي ، عن اسد بن سعيد / عن سليمان التيمي ، عن النهدي . 
   حديث : ' من احيا ليلة عاشوراء ؛ فكانما عبد الله بمثل عبادة اهل السموات ، ومن صلي الله عليه وسلم الله عليه وسلم الله عليه وسلم الله عليه وسلم الله عليه وسلم اربع ركعات . . . . ' وفي اخره : ' وبني له الف الف منبر من نور ' .  رواه العشاري ، عن ابي بكر النوشري ، عن النجاد .
   حديث : ' من صلي يوم عاشوراء اربعين ركعة ؛ اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء . . . ' وذكر حديثا طويلا من جنس ما قبله .  سنده مظلم ، والمتهم بوضعه الحسين بن ابراهيم ، متاخر .
   حديث : ' من صلي المغرب الو ليلة من رجب ، وصلي بعدها عشرين ركعة ؛ جاز علي الصراط بلا حساب ' .  اسناده كالذي قبله ، وفيه : الحسين بن ابراهيم الكذاب .
   حديث : ' من صام يوما من رجب ، وصلي اربعا يقرا في كل ركعة ماءة مرة اية الكرسي ، وفي الثانية ماءة مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له ' .  اسناده ظلمات ، عن [ حجر بن هاشم ] عن عثمان بن عطاء الخراساني . 
   حديث صلاة الرغاءب : رواه عبد الرحمن بن مندة  وهو صادق  عن ابن جهضم  وهو واضعها  ثنا علي بن محمد بن سعيد البصري ، ثنا ابي ، ثنا خلف بن عبد الله الصنعاني ، عن حميد ، عن انس : ' رجب شهر الله ، وشعبان شهري ، ورمضان شهر امتي . . . ' الحديث الي ان قال : ' لا تغفلوا عن اول جمعة من رجب ؛ فانها ليلة تسميها الملاءكة : الرغاءب . . . ' وذكر الخبر .  قال ابن الجوزي : اتهموا به ابن جهضم ، ونسبوه الي الكذب ، وسمعت عبد الوهاب الحافظ يقول : رجاله مجهولون ، ففتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم .  قلت / بل لعلهم لم يخلقوا .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة نصف رجب اربع عشرة ركعة ، يقرا في كل ركعة ؛ بعث الله له الف ملك يكتبون الحسنات ويغرسون له الاشجار في الجنة . . . . ' وساق ثوابا جزافا .  اسناده ظلمات من وضع الحسين بن ابراهيم .
   حديث قيام ليلة النصف : ' يا علي من صلي الله عليه وسلم ليلة / النصف ماءة ركعة بالف @QB@ قل هو الله احد @QE@ الا قضي الله له كل حاجة طلبها تلك الليلة . قيل : يا رسول الله ، وان كان جعل شقيا ؟ ! [ قال ] يمحوه الله ويجعله سعيدا ، او يبعث اليه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات . . . ' وساق خرافات منها : ' لكل حوراء سبعون الف غلمان ، وسبعون الف ولدان ، وسبعون الف قهارمة ، وسبعون الف كذا ، وان كان [ والده ] في  النار اخرجهما ؛ ما لم يشركا ، فيدخلان الجنة ، ويشفع كل واحد منهما في سبعين الفا ' .  رواه الباطرقاني ، انا عبد الرحمن بن طلحة الطلحي ، ثنا الفضل بن محمد الزعفراني ، ثنا هارون بن سليمان الاصبهاني ، ثنا علي بن الحسن ، عن الثوري ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن علي .  والظاهر انه من وضع علي هذا .
   حديث : ' من قرا ليلة النصف الف مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ . . . ' الحديث .  وفيه : ' بعث الله اليه ماءة ملك يبشرونه . . . . ' .  وهذا من عمل الحسين بن ابراهيم او شيخه ، والاسناد ظلمة .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ليلة نصف شعبان ثنتي عشرة ركعة ، في كل ركعة ثلاثين مرة @QB@ قل هو الله @QE@ شفع في عشرة قد استوجبوا النار ' .  واسناده ظلمات الي بقية .
   حديث علي : ' رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ليلة النصف اربع عشرة ركعة  ثم وصفها  وقال : يا علي ، من صلي الله عليه وسلم كصلاتي ؛ كلن له [ عشرون ] حجة مبرورة ، وكصيام عشرين سنة ، فان صام من الغد ؛ كان له كصيام ستين سنة ماضية وسنة مقبلة ' .  اسناده مظلم ، وفيه كذاب .
   حديث ليلة العيد : ' اخبرني ( جبريل ) ، عن اسرافيل ، عن ربه : انه من صلي الله عليه وسلم ليلة الفطر ماءة  ركعة بالف @QB@ قل هو الله احد @QE@ . . . ' الي ان قال : ' ويتجاوز عن ذنوبه ، وان كان قد اذنب سبعين ذنبا ، كل ذنب اعظم من جميع النار ' .  رواه ابو الفتح [ القواس ] ، ثنا عمر بن محمد الصباح ، ثنا يحيي بن قاسم ، ثنا محمد بن ابي صالح ، عن ( سعد بن سعد ) ، فلا ادري من وضعه منهم .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم / الفطر بعد صلاة العيد اربعا  الي ان قال  : فكانما اشبع اليتامي ، وكان له من الاجر مثلما طلعت عليه الشمس ، ويغفر له ذنوب خمسين سنة ' .  اسناده مظلم ، فيه كذاب .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم يوم عرفة اربعا يقرا كذا ، وكذا ؛ كتب الله له الف الف حسنة ، ورفع له بكل حرف مما قرا درجة في الجنة ، ويزوجه بكل حرف في القران حوراء ، مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الياقوت ، علي كل ماءدة سبعون الف لون . . . ' .  وذكر علاكا سمجا طويلا .  فيها مجاهيل ومتهمون .
   حديث : ' من صلي ليلة النحر ركعتين  وذكر ما يقرا فيها الي ان قال  : كتب له بكل  حرف واية قراها حجة وعمرة ، وكانما اعتق ستين رقبة ' .  فيه : غلام خليل ، كذاب .
   حديث : ' يا رسول الله ، كيف يتوب المذنب ؟ قال : يغتسل ليلة الاثنين بعد الوتر ، ويصلي [ اثنتي ] عشرة ركعة ' ، وذكر كيفية طويلة باردة .  وضع علي جرير بن عبد الحميد ، عن عبد العزيز بن رفيع ، عن زيد بن وهب ، عن ابي ذر .  وسنده مجاهيل .
   حديث : ' دخل شاب فقال : يا رسول الله ، اني عصيت ربي واضعت صلاتي ، فما حيلتي ؟ قال : حيلتك ان تصلي ليلة الجمعة ثمان ركعات ، كل ركعة بخمس وعشرين @QB@ قل هو الله @QE@ وتصلي اذا فرغت علي الف مرة ، فان ذلك كفارتك ، ولو تركت صلاة ماءتي سنة . . . ' الحديث .  وضع علي ابي عاصم ، ثنا الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة .  فانظر الي قحة الدجاجلة .
   حديث : ' من لم تفته ركعة من الصبح اربعين ليلة ؛ لم يمت حتي يري مقعده من الجنة ' .  اتهم بوضعه اسحاق بن ابي يزيد علي الثوري .
   حديث : ' من يصلي ليلة الجمعة ركعتين ، يقرا فيهما [ خمسين ] @QB@ قل هو الله @QE@ ، ثم يقول الف مرة : صلي الله علي محمد النبي الامي ؛ فانه يراني ليلته ، ومن يراني ؛ غفر له ' . /  وضع علي يعلي ، عن الاعمش ، عن ابي [ صالح ] ، عن ابن عباس .  وفي سنده : محمد بن محمد بن الاشعث ، متهم .
   حديث : ' من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين بالف @QB@ قل هو الله @QE@ ثم نام راني ' .  فيه . محمد بن عكاشة الكذاب .
   حديث علي : ' يا رسول الله ، ان القران يتفلت من صدري . فقال : الا اعلمك كلمات ؟ قلت : بلي . قال : صل ليلة الجمعة اربعا . . . ' الحديث .  رواه هشام بن عمار ، ثنا محمد بن ابراهيم القرشي  وهو واه  ثنا ابو صالح ، عن عكرمة .  قال ابن الجوزي : ابو صالح لا نعلمه الا [ انه ] اسحاق بن نجيح ، تالف .
   حديث : الوليد بن مسلم ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، قال علي : ' يا رسول الله ، هذا القران يتفلت من صدري . قال : افلا اعلمك . . . . ' الحديث بطوله .  قال الدارقطني : تفرد به هشام بن عمار ، عن الوليد .  قال ابن الجوزي : انا لا اتهم به الا النقاش .  قلت : ذا في جامع الترمذي ، والوليد لم يقل : ثنا ، وهو مدلس جبل ، عن الضعفاء ،   فالافة ممن بينه وبين ابن جريج .
   حديث : ' من كانت له حاجة ؛ فليتوضا ويصلي ركعتين ويثني علي الله ، ويصلي علي نبيه ، وليقل : لا اله الا الله الحليم الكريم . . . . ' الحديث .  اخرجه الترمذي من حديث فاءد ، عن ابن ابي اوفي ، وما هو بموضوع بل يحتمل .
   حديث : ' من كانت له الي الله حاجة فليقدم صدقة ، وليصم الاربعاء والخميس والجمعة ، ثم يدخل يوم الجمعة [ الجامع ] فيصلي اثنتي عشرة ركعة ، يقرا في عشرة : الحمد مرة ، واية الكرسي عشر مرات ، وفي الركعتين : ماءة @QB@ قل هو الله @QE@ ثم يجلس ويسال حاجته ' .  في سنده من يجهل الي ابان بن ابي عياش ، وهو متروك .
   حديث : ' من صلي الله عليه وسلم ركعتين باواخر الفرقان ، وباواءل المءمنين ؛ اعطاه الله عشرين خصلة ' .  سنده مظلم ، وفيه [ يغنم ] بن سالم عدم . 
   حديث : ' اثنتا عشرة ركعة . . . . ' وفيها : ' وتقرا وانت / ساجد الفاتحة سبعا ، واية الكرسي سبعا . . . ' وفيه : ' اسالك بمعاقد العز من عرشك ' .  فيه : عمر بن هارون ، كذاب .  رواه محمد بن اشرس ، عن عامر بن خداش ، عنه .
   حديث ' صلاة التسبيح ' :  ' الا اعطيك ، الا امنحك ؟ ' .  رواه موسي بن اعين ، عن ابي رجاء الخرساني ، عن صدقة ، عن عروة بن رويم ، عن [ ابن ] الديلمي ، عن العباس .  ورواه موسي القنباري ، عن الحكم بن ابان ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .  ورواه زيد بن الحباب ، عن موسي بن عبيدة ، حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن حزم ، عن ابي رافع .  فصدقه هو ابن زيد ، قال احمد وغيره : حديثه ضعيف .  وقال خ : منكر الحديث .  وموسي القنباري صدوق ، وموسي بن عبيدة واه .  ورواه عمرو بن مالك ، عن ابي الجوزاء ، عن ابن عباس من قوله .  وعمرو لين .   وقد رويت الصلاة عن [ ابن ] عمرو ان نبي اله صلي الله عليه وسلم علمه .  من طريق لا يصح ، ولكن لا ينبغي ان تذكر هذه الطرق في الموضوعات .
   حديث : ' ان لله ملكا يسمي شمخاءيل ياخذ البروات للمصلين من عند الله . . . ' الحديث بطوله .  قال ابن الجوزي : موضوع بلا شك ، فما ابرد الذي وضعه ، وما اسمج كلامه ، وفيه منصور بن مجاهد ، وهو المتهم به . 
  الزكاة والصدقة
   حديث : ' صدقة [ الفطر ] عن كل صغير ، وكبير ' وفيه : ' يهودي او نصراني ' .  انفرد به سلام الطويل ، تركه النساءي وغيره .
   حديث : ' في الركاز العشر ' .  تفرد به عبد الله بن نافع  عن ابيه ، عن ابن عمر  وهو واه .
   حديث : ' تحروا بالزكاة اهل العلم ؛ فانه ابر واتقي ' .  في سنده مجاهيل ، اتهم به عبد الله بن عطاء الابراهيمي .
   حديث : ' لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر ' .  وضعه يحيي بن عنبسة ، ثنا ابو حنيفة ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، وانما جاء من قول ابراهيم ' . /
   حديث : ' من جاع او احتاج فكتم ؛ فتح الله له رزق سنة من حلال ' .  قال ابن حبان : هذا باطل ، تفرد به اسماعيل بن رجاء الحصني  عن موسي بن اعين ، عن الاعمش ، عن سعيد بن جبير ، عن ابي هريرة  وهذا منكر الحديث .
   حديث : ' اجتمع علي وابو بكر وجماعة ، فتماروا في شء ، فانطلقوا الي نبي الله فقالوا : جءنا نسالك عن شء . قال : ان شءتم سالتموني ، وان شءتم اخبرتكم بما  جءتم له . . . ' الحديث بطوله .  قال ابن حبان : هذا موضوع ، واحمد بن داود كان يضع الحديث .  رواه عن [ ابي ] مصعب ، عن مالك ، عن جعفر بن محمد ، عن اباءه .
   حديث : ' الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بها ذنوبهم ' .  رواه مجهول ، عن العلاء بن [ زيدل ]  متهم  عن انس .
   حديث : ' اذا رددت علي الساءل ثلاثا ؛ فلا باس ان [ تزبره ] ' .  وضع علي ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' يا عاءشة ، اذا رددت الساءل فلم يذهب ، فلا باس ان [ تزبريه ] ' . \ فيه : وهب بن زمعة  دلس ، وهو وهب بن وهب ابو البختري  عن هشام ، عن ابيه . 
   حديث : ' من قال للمسكين : ابشر ؛ وجبت له الجنة ' .  فيه : عبد الملك بن هارون بن عنترة ، كذاب .
   حديث : ' لو صدق المساكين ؛ ما افلح من ردهم ' .  رواه عبد الاعلي بن حسين المعلم  عن ابيه ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده  وهو واه .  ورواه بقية ، عن عمر بن موسي ، عن القاسم ، عن ابي امامة .  وعمر متهم .  وفيه : هياج بن بسطام ، عن جعفر بن الزبير ، ساقطان .  ورواه [ سريج ] بن النعمان ، عن عبد الله بن عبد الملك بن عثمان ، عن يزيد بن رومان ، عن عروة ، عن عاءشة .  وعبد الله ليس بشء .
   حديث : ' من لم يجد ما يتصدق ؛ فليلعن اليهود ' .  جاء عن اسماعيل بن بهرام ، ثنا اسماعيل بن محمد [ الطلحي ]  واه  عن [ سليم ] المكي  متروك  عن طلحة بن عمرو  ساقط  عن عطاء ، عن ابي هريرة .  وقال ابن معين : حدث يعقوب بن محمد ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة : ' من لم يكن عنده صدقة . . . . ' قال : وهذا كذب ، لا يحدث به من يعقل .  ورواه عبد الله بن محمد زاذان ، عن ابيه ، عن هشام ، ومحمد هذا / قال خ : لا يكتب حديثه . 
   حديث : ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ' .  له طرق واهية .  ورواه الكديمي بجراة  ثنا روح بن عبادة ، ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن ابن المسيب ، عن ابن عمر  وهذا من وضعه .  ورواه محمد بن زكريا الغلابي  وهو متهم  عن سليمان بن كراز  ضعيف  عن عمر بن صهبان  واه  عن ابن المنكدر ، عن جابر .  ووضعه العدوي علي خراش ، عن انس .  ورواه سليمان بن [ سلمة ]  وهو متهم  عن عبد العظيم بن حبيب  هالك  عن ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن انس .  ويروي عن زيد بن الحباب ، ثنا عبد الله بن ابراهيم  متهم  عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .  ورواه ابن ابراهيم ايضا بسند اخر ، عن ابي هريرة .  ورواه هشام بن زياد  وهو متروك  عن حجاج بن يزيد ، عن ابيه .  وقال خ في ' تاريخه ' : حدثني ابراهيم ، ثنا معن ، ثنا عبد الرحم بن ابي بكر المليكي ، عن امراته جبرة بنت سباع ، عن ابيها ، عن عاءشة .  قال خ : عبد الرحمن لا يتابع في حديثه . وقال غيره : متروك .  وقال يزيد بن هارون : انا شيخ ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة  وزادت  مرفوعا  : ' وسموا بخياركم ، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه ' .  يقال : ذا سليمان بن ارقم ، واه .  ورواه الحكم بن عبد الله الايلي  وهو متهم  عن الزهري ، عن سعيد ، عن عاءشة .  قال العقيلي : ليس في ذلك شء يثبت .
   حديث : ' استعينوا علي نجاح الحواءج بالكتمان ' .  رواه سعيد بن سلام ، وحسين بن علوان ، عن ثور ، عن خالد ، عن معاذ  وقد رميا بالوضع .  وركبه الحسين بن عبيد الله الابزاري ، ثنا ابراهيم بن سعد الجوهري ، عن امير المءمنين ، عن ابيه ، عن جده ، عن عطاء ، عن ابن عباس .  وقد حكم بوضعه احمد ، وابن معين ، رواه عنهما مهنا .
   حديث : ' لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب . . . ' الحديث .  تفرد به يحيي السمسار  عن هشام ، عن عروة  وهو متهم .
   حديث : ' الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة ، واذا كان يوم القيامة ؛ نادي مناد : من كان خادما للمسلمين . . . ' .  وضعه [ الفرياناني ] علي شقيق البلخي . 
   حديث : ' يدعي عبد ، فيسال عن جاهه . . . . ' .  تفرد به يوسف بن يونس  وله طامات  عن سليمان بن بلال ، عن عبد الله بن دينار / عن ابن عمر .
   حديث : ' في الجنة دار يقال لها : الفرح ، هي لمن فرح الصبيان ' .  تفرد به احمد بن حفص شيخ لابن عدي ، لاشء .
   حديث : ' اذا بكي اليتيم ؛ وقعت دموعه في كف الرحمن ، وقال : من اسكته فله الجنة ' .  وضعه موسي بن عيسي  مجهول  ثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرها الشيطان ' .  فيه : الحسن بن دينار ، كذاب . 
   حديث : ' من سقي الماء في موضع يقدر علي الماء ؛ فله بكل شربة عشر حسنات ، وعشر درجات ، ومن سقاه في موضع لا يقدر علي الماء ؛ فكانما احيا الناس جميعا . . . ' الحديث .  يروي في ' تاريخ الخطيب ' من حديث اسحاق بن ابي اسحاق ابراهيم الصفار ، ثنا صالح بن بيان  وهو هالك  ثنا الثوري ، عن ابي عبيدة ، عن انس .  ورواه احمد بن محمد بن الحسن بن شقيق  كذب  عن شيخ له ، عن ابن نمير ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، لفظه : ' من سقي مسلما في موضع يوجد فيه الماء ؛ فكانما اعتق رقبة . . . ' .  وجاء عن الحسن بن ابي جعفر  وهو متروك  عن ابن جدعان ، عن ابن المسيب ، عن عاءشة .  قال ابن عدي : هذا كذب .
   حديث : ' من اعان ملهوفا ؛ غفر الله له ثلاثا وتسعين مغفرة : واحدة صلاح امره كله ، والباقي درجات له ' .  لا يعرف الا بزياد بن ا [ ي حسان  عن انس  وهو ساقط . 
   حديث : ' من لذذ اخاه بما يشتهي ؛ كتب الله له الف الف حسنة ' .  قال احمد بن حنبل : هذا باطل ، تفرد به محمد بن نعيم ، عن ابي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' من مشي في حاجة المسلم ؛ كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة ، فان قضيت علي يده ؛ خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ، وغن هلك فيما بين ذلك ؛ دخل الجنة بغير حساب ' .  فيه : عبد الرحيم بن زيد  عن ابيه  كذب .
   حديث : ' من قاد اعمي اربعين خطوة ؛ غفر له ' .  جاء عن ابن عمر ، وابن عباس ، وانس ، وجابر ، وابي هريرة ، وكل طرقه ساقطة ، علقتها في كراس اخر .
   حديث : ' من ربي صبيا حتي يقول : لا اله الا الله ؛ لم يحاسب ' .  فيه : ابو عمير عبد الكبير  متهم  عن / الشاذكوني واه .  ورواه ابراهيم بن البراء ، متهم . 
  السخاء
 ' ما جبل ولي [ لله ] الا علي السخاء ، وحسن الخلق ' .  فيه يوسف بن السفر  كذبه الدارقطني  رواه عن الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة عن عاءشة .
   حديث : ' السخي قريب من الله ، من الناس ، من الجنة ، والبخيل بعيد من الله ، ومن الناس ، ومن الجنة ، قريب من النار ، الفاجر السخي احب الي الله من عابد بخيل ' .  تفرد به سعيد بن محمد الوراق  وليس بثقة  عن يحيي بن سعيد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .  ورواه محمد بن مسلم الفاريابي ، عن قبيصة ، عن موسي بن عبيدة ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس ، رفعه : ' لما خلق الله الايمان قال : الهي ، قوني ، فقواه بحسن الخلق ، وخلق الكفر ، فقال : الهي ، قوني ، فقواه بالبخل . . . ' الحديث .  وضعه ابن تميم .  ويروي نحو الاول ، عن عاءشة باسناد مظلم .  قال ابن عدي : لا اصل له .
   حديث : ' السخاء شجرة في الجنة . . . ' الحديث .  روي من حديث الحسين ، وابي هريرة وابي سعيد وجابر ، وعاءشة .  وهاها ابن الجوزي . 
   حديث : ' تجاوزا عن ذنب السخي ؛ فان الله اخذ بيده كلما عثر ' .  تفرد به عبد الرحيم بن حماد  وهو مجروح ذو مناكير  ثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن ابي واءل ، عن عبد الله .
   حديث : ' الجنة دار الاسخياء ' .  رواه جحدر  وكان يسرق الحديث  ثنا بقية ، ثنا الاوزاعي ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة . 
  الصيام
   حديث : ' ' افترض علينا الصوم ثلاثين يوما ؛ لان ادم لما اكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما ، فلما تاب امره الله بصيام ثلاثين يوما ' .  وضعه موسي بن نصر البغدادي ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن انس .
   حديث : ' لا تقولوا : رمضان ؛ فان رمضان اسم الله ' .  تفرد به ابو معشر نجيح  وهو واه  عن المقبري ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' تزين الجنة لصوام رمضان ' بطوله .  تفرد به اصرم بن حوشب  هالك  عن محمد بن يونس الحارثي  متروك  عن قتادة ، عن انس .  وله طريق اخر رواه عبد الله بن رجاء /  ثقة  ثنا جرير بن ايوب  قال ابو نعيم : كان يضع  عن الشعبي ، عن نافع بن بردة ، عن ابن مسعود بلفظ اخر . 
   حديث : ' اذا كان اول ليلة من رمضان ؛ نظر الله الي خلقه الصوام ، واذا نظر الي عبد لم يعذبه ، وله في كل ليلة الف الف عتيق من النار . . . ' الحديث .  وضعه عثمان بن عبد الله ، ثنا مالك ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان الله ليس بتارك احدا صبيحة اول رمضان الا غفر له ' .  رواه سلام الطويل  واه  عن زياد بن ميمون  متهم  عن انس .
   حديث : ' لو اذن الله للسموات والارض ان تتكلم ؛ لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة ' .  رواه ابراهيم بن هدبة ، وابو هرمز نافع  عن انس  وهما لا شء ، متهمان .
   حديث : ' لا تكتبوا علي صوام عبادي بعد العصر سيءة ' .  المتهم به ابراهيم بن عبد الله المخرمي ، ثنا القواريري واخر ، قالا : ثنا جعفر بن سليمان ، عن مالك بن دينار ، عن انس .  قال الدارقطني : كلهم سواه ثقات .
   حديث : ' اذا سلمت الجمعة ؛ سلمت الايام ، واذا سلم رمضان ؛ سلمت السنة ' .   فيه : عبد العزيز ابان  عن الثوري  رمي بالوضع .
   حديث : ' من افطر علي تمرة ؛ زيد في صلاته اربعماءة صلاة ' .  قاله موسي الطويل  وهو متهم  عن انس .
   حديث : ' من تامل خلق امراة حتي يتبين له حجم عظامها وراء ثيابها وهو صاءم ؛ فقد افطر ' .  وضعه العدوي علي خراش ، وانما هذا من قول حذيفة ، فيما رواه ليث بن ابي سليم ، عن طلحة الايامي ، عن خيثمة ، عنه .
   حديث : ' من افطر يوما ؛ فليهد بدنة ، فان لم يجد ؛ ليطعم ثلاثين صاعا من تمر ' .  فيه : هلكي ، منهم مقاتل بن سليمان .
   حديث : ' صوم ايام البيض تعدل ثلاثة الاف سنة ، واليوم الثاني يعدل عشرة الاف سنة . . . ' الحديث .  فيه عبد الملك بن هارون ، كذاب . 
   حديث : ' ان شابا كان صاحب سماع ، فكان اذا اهل هلال ذي الحجة ؛ اصبح صاءما ، فارسل غليه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ما يحملك علي صوم هذه الايام ؟  قال انها وانها ، / فقال : لك بكل يوم تصومه عتق رقبة ، وماءة بدنة ، وماءة فر يحمل عليها في سبيل الله ، ولكن بعرفة عدل الفي رقبة ، والفي بدنة ، والفي فرس ، وصيام سنتين ' .  فيه : ضعفاء ، منهم محمد بن المحرم  متهم بالكذب  عن عطاء ، عن عاءشة .
   حديث : ' من صام اخر سنة واول الاخري ؛ جعل الله له كفارة خمسين سنة ' . وضعه الجويباري ، او شيخه وهب بن وهب .
   حديث : ' من صام تسعة من اول المحرم ؛ بني الله له قبة في الهواء ميلا في ميل ' .  وضعه موسي الطويل علي انس .
   حديث عاشوراء : ' ان الله افترض علي بني اسراءيل صوم عاشوراء فصوموه ، ووسعوا علي اهاليكم ؛ فانه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم ، ونجي ابراهيم من النار ، واخرج نوحا من السفينة ، وانزل التوراة علي موسي ، وفدي اسماعيل ، ورد علي يعقوب بصره ، وكشف البلاء عن ايوب ، واخرج يونس من بطن الحوت ، وفلق البحر لموسي ، وغفر لمحمد صلي الله عليه وسلم ذنبه ما تقدم وما تاخر ، فمن صام عاشوراء ؛ كان كفارة اربعين سنة . . ' وطول الحديث ، وفيه : ' ومن صامه اعطي ثواب الف شهيد ، وكتب له اجر سبع سموات . وفيه خلق الله السموات والارض ، والجبال ، والبحار ، والعرش ، والقلم ، وفيه تقوم الساعة ، واول يوم خلقه الله يوم عاشوراء ' .  فقبح الله من وضعه ، وما ابلهه . 
   حديث : ' من صام عاشوراء ، كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها ، واعطي ثواب عشرة الاف ملك ، والف حاج ، وعشرة الاف شهيد ، واجر سبع سموات ، ومن اشبع جاءعا يوم عاشوراء ؛ فكانما اطعم جميع فقراء امتي ، ومن مسح راس يتيم يومءذ ؛ رفعت له بكل شعرة درجة في الجنة . . . ' واستمر في الافك الي اخره ، وفيه : ' في يوم عاشوراء استوي الرب علي العرش ' .  رواه ابو الفتح بن ابي الفوارس ، ثنا الحسن بن [ ابي ] اسحاق المعدلي ، ثنا [ الحسين ] بن محمد بن مصعب ، ثنا ابن قهزاد ، ثنا بن ا [ ي حبيب ، عن ابراهيم الصاءغ ، عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس .  وحبيب متهم بالكذب ، مروزي .  رواه ابن حبان في الضعفاء ، عن ابن مصعب / قال : ومنهم من يدخل بين حبيب وابراهيم اباه ابا حبيب ، ولا تحل رواية حديثه الا للقداح فيه .
   حديث : ' من وسع علي اهله . . . ' الحديث .  يروي عن هيصم بن شداخ  ساقط  عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله .
   حديث : ' من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء ؛ لم يرمد ابدا ' .   يروي عن جويبر  متروك  عن الضحاك ، عن ابن عباس .  قال الحاكم : انا ابرا الي الله من عهدة جويبر .
   حديث ابي غليظ بن امية بن خلف :  قال : ' راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صرد ، فقال : هذا اول طاءر صام عاشوراء ' .  تفرد به عبد الله بن معاوية الجمحي ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابي غليظ [ عنبسة ] بن امية ، عن خلف ، وعنه اسماعيل بن اسحاق الرقي .  رواه ابو بكر الخطيب بثلاث طرق اليه في ' تاريخه ' ، [ والجمحي ] ثقة .
   حديث : ' رجب شهر الله ، وشعبان شهري ، ورمضان شهر امتي ، فمن صام يوما من رجب . . . ' الحديث بطوله .  رواه ابو بكر النقاش  وهو متهم  عن احمد بن العباس الطبري ، ثنا الكساءي ، ثنا ابو معاوية ، ثنا الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن ابي سعيد .  وهذا الكساءي لا يعرف .
   حديث : ' من صام ثلاثة ايام من رجب ؛ كتب الله له صيام شهر ، ومن صام نصف رجب ؛ كتب الله له رضوانه . . . . ' الحديث .  فيه : عمرو بن الازهر  كذاب  عن ابان ، عن انس . 
   حديث : ' من صام من رجب يوما ؛ كتب الله له صوم الف سنة ، ومن صام يومين ؛ كتب الله له صوم الفين سنة . . . ' الحديث .  فيه : علي ين يزيد الصداءي  تالف  ثنا هارون بن عنترة  متروك  عن ابيه ، عن علي .
   حديث : ' من صام يوما من رجب . . . . ' الحديث .  فيه : رشدين  واه  عن فرات بن الساءب ، عن ميمون بن مهران ، عن ابي ذر ، منقطع .
   حديث : ' من احيا ليلة رجب ، وصام يوما ؛ كساه الله من حلل الجنة . . . ' الحديث .  فيه : حصين بن مخارق وضاع . 
  الحج
   حديث : ' اول من ينظر الله اليه بعرفة قاءل هذا الدعاء : يتعوذ من الشيطان الرجيم ماءة مرة . ثم يقرا / الفاتحة . . . ' الحديث بطوله .  فيه : عبد الرحيم بن زيد العمي  كذبه ابن معين  عن ابيه ، عن الحسن وغيره ، عن علي .
   حديث : ' من تزوج قبل ان يحج ؛ فقد [ بدا ] بالمعصية ' .  سنده ظلمات الي بنت وهب بن منبه ، عن ابيها ، عن ابي هريرة ، وفيه متهم .
   حديث : ' لما كان عند الدفع ؛ استنصت عليه السلام الناس فانصتوا ، فقال : ان ربكم قد تطاول عليكم ، فوهب مسيءكم لمحسنكم . . . ' الحديث بطوله .  رواه يحيي بن عنبسة  كذاب  ثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اذا كان يوم عرفة ؛ غفر للحاج ، فاذا كان ليلة مزدلفة غفر للتجار ، فاذا كان يوم مني ؛ غفر للحمالين ' .  وضعه الحسن بن علي الازدي ، ثنا مالك ، عن ابي الزناد ، [ عن الاعرج ] عن ابي هريرة . 
   حديث : ' فتحت المدينة بالقران ' .  رواه محمد بن الحسن بن زبالة  متهم  حدثني مالك ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .  وانما هذا قول مالك .
   حديث : ' من حج ولم يزرني ؛ فقد جفاني ' .  وضع علي مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، افته محمد بن محمد بن النعمان بن شبل ، عن [ جده ] ، عن مالك .
   حديث : ' من مات في طريق مكة ؛ لم يعرضه الله ، ولم يحاسبه ' .  وضعه اسحاق بن بشر الكاهلي ، ثنا ابو معشر ، عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' من مات في احد الحرمين ؛ استوجب شفاعتي ، وبعث امنا ' .  فيه عبد الغفور بن سعيد الواسطي  عن ابي هاشم ، عن زادان ، عن سلمان  رمي بالوضع .  ووضعه موسي بن عبد الرحمن علي زيد بن الحباب بسند اخر . 
   حديث : ' من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا ؛ لم يحاسب ' .  رواه محمد بن اسماعيل الصاءغ  ثقة  ثنا عبد الله بن نافع ، ثنا مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .  قال البخاري : ابن نافع منكر الحديث . قال ابن الجوزي .  وقال خ : في حفظه شء .
   حديث : ' يدخل الجنة بالحجة الواحدة ثلاثة : الميت ، والحاج عنه ، [ والمنفذ ] له ' .  فيه اسحاق بن بشر  متهم  ثنا ابو معشر ، عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' مثل الذي يحج من امتي عن امتي كمثل ام / موسي ، كانت ترضعه وتاخذ الاجرة من فرعون ' .  ابن عدي ، ثنا المفضل الجندي ، ثنا سليمان بن ايوب الحمصي ، ثنا اسماعيل بن عياش ، عن صفوان بن عمرو ، . عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ، عن ابيه ، عن معاذ ، مرفوعا .  وهذا اسناد صالح ، ومتن غريب لا يليق ايراده في الموضوعات ، غاية ما تعلق ابن الجوزي بعد ان قال : هذا الحديث موضوع الخطا فيه منسوب الي اسماعيل بن عياش ، قال ابن حبان : تغير حفظه ، لا يحتج به . 
   حديث : من مات في بيت المقدس ؛ فكانما مات في السماء ' .  اسناده ساقط ، فيه يوسف بن عطية ، متهم .
   حديث : ' من قال للمدينة : يثرب ؛ فليستغفر الله ثلاثا ' .  تفرد به صالح بن عمر  ثقة  عن يزيد بن ابي زياد ، عن ابن ابي ليلي ، عن البراء مرفوعا . يزيد تركه النساءي . 
  السفر
   حديث : ' المسافر شهيد ' .  فيه : عبد الله بن محمد بن المغيرة  متهم  ثنا مسعر ، عن ا [ ي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' موت الغريب شهادة ' .  فيه : ابراهيم بن بكر  عدم  عن ابن ابي داود ، ضعيف .
   حديث : ' شر الحمير الاسود القصير ' .  فيه : مبشر بن عبيد  كذاب  عن زيد بن اسلم ، عن ابن عمر .
   حديث : ' نهي ان تسمي الطريق : السكة ' .  فيه : احمد بن داود  عن عبد الرزاق  كذب .
   حديث : ' لو يعلم الناس ما في الصف المقدم ، والاذان ، وخدمة القوم في السفر . . . . ' .  فيه اسحاق بن نجيح  متهم  عن هشام ، عن ابن سيرين ، عن ابن عمر . 
  الجهاد
   حديث : ' لما اراد الله ان يخلق ؛ قال لريح الجنوب : اني خالق منك خلقا اجعله عزا لاولياءي ، مذلة علي اعداءي ، فقالت الريح : اخلق ، فقبض منها قبضة فخلق فرسا . . . ' الحديث بطوله .  رواه محمد بن القاسم العتكي  ثقة  ثنا محمد بن اشرس  متهم  ثنا ابو جعفر بن محمد ، ثنا القاسم بن الحسن بن الحسن بن زيد ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي .
   حديث : ' من اتخذ مغفرا ليجاهد به ؛ غفر له ، ومن اتخذ بيضة ؛ بيض الله وجهه ، ومن اتخذ درعا / . . . ' الحديث .
   حديث : ' [ لا تزال الملاءكة تصلي علي الغازي ما دامت حماءل سيفه في عنقه ] '
   حديث : ' صلاة الرجل متقلدا بسيفه يعني : تفضل علي صلاته غير متقلد سبعماءة ضعف . . . ' الحديث .  يروي عن ضرار بن عمرو  وهو ساقط  عن مجاهد ، عن علي . 
   حديث : ' ان الله اكرم امتي [ بالالوية ] ' .  رواه عنبسة ، عن خالد بن كلاب  مجهول  عن انس .  قال العقيلي : لا اصل لهذا .
   حديث : ' شكا نبي الي الله جبن قومه ، فاوحي الله : مرهم يستفوا الحرمل ؛ فانه يذهب الجبن ، ويزيد في الفروسية ' .  فيه : المفضل الشيباني ، كذاب .
   حديث : ' من خاف النار ؛ فليرابط علي الساحل اربعين يوما ' .
   حديث : ' من نظر الي البحر ؛ فله بكل نظرة حسنة ' .  فيه : مجهول ، عن محمد بن سالم  واه  عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من كبر تكبيرة في سيل الله ؛ كانت صخرا في ميزانه اثقل من السموات وما تحتهن ، واعطاه الله رضوانه الاكبر ، وينظر الي الله بكرة وعشيا ' .  فيه : اسحاق بن ابراهيم الطبري  ساقط  عن عبد الله بن نافع ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .  وهذا كذب .
   حديث : ' من كبر علي الساحل ؛ كان في ميزانه صخرة تملا ما بين السماء والارض ' .   وضعه ابو داود النخعي  كذاب  عن زيد بن جبيرة  واه  عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : في قوله : ' ومن يتق الله يجعل له مخرجا ' الاية .  فيه : اسماعيل بن ابي زياد ، عن جويبر ، عدم .
   حديث : ' الاسير ما كان في اساره ؛ فصلاته ركعتان حتي يموت . . . ' .  فيه : ابان بن المحبر  تركوه  عن اسماعيل العبدي  هالك  عن انس . 
  السودان
   حديث : ' جاء رجل من الحبشة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : سل واستفهم . فقال : يا رسول الله ، فضلتم عليا بالصور ، واللون ، والنبوة ، افرايت / ان امنت وعملت بما [ عملت ] به ، اني لكاءن معك ؛ قال : نعم ، والذي نفسي بيده ، انه ليري بياض الاسود في الجنة مسيرة الف عام ، ومن قال : سبحان الله وبحمده ؛ كتب له بها ماءة الف حسنة . . . . ' الحديث .  قال ابن حبان : هذا باطل .  وقال ابو نعيم في ' الحلية ' : ثنا الطبراني ، ثنا علي بن عبد العزيز ، ثنا محمد ابن عمار الموصلي ، ثنا عفيف بن سالم ، ثنا ايوب بن عتبة ، عن عطاء ، عن ابن عمر .  ورواه ابن حبان ، عن الحسن بن سفيان ، عن محمد بن عبد الله بن عمار ، فذكره .
   حديث : ' اتخذوا السودان ؛ فان فيهم ثلاثة [ من ] سادات الجنة : لقمان ، والنجاشي ، وبلال ' .  قال ابن حبان : باطل ، فيه : عثمان بن عبد الرحمن  راو للموضوعات  عن ابين   ابن سفيان ، قال خ : لا يكتب حديثه .
   حديث : ' دعوني من السودان ؛ انما الاسود لبطنه وفرجه ' .  فيه : يحيي بن ابي سليمان  قال خ : منكر الحديث  عن عطاء ، عن ابن عباس .  ويروي باسناد اخر [ اوهي ] منه ، فيه خالد بن محمد .
   حديث : ' الزنجي اذا شبع زني ، واذا جاع سرق ، وان فيهم لسماحة ونجدة ' .  فيه : عنبسة  بصري ترك  عن عمرو بن ميمون ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة .  وبهذا السند : ' الزنجي حمار ' .
   حديث : ' اياكم والزنج ؛ فانه خلق مشوه ' .  فيه : محمد بن مروان  كذب  وعامر بن صالح  قال س : ليس بثقة  كلاهما عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة . 
   حديث : ' الحبشة انجداء اسخياء فاتخذوهم [ وامتهنوهم ] فانهم اقوي شء ' .  فيه : حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك ، كذبه احمد .
   حديث : ' راي طعاما ، فقال : لمن هذا ؟ قال العباس : للحبشة اطعمهم واكسوهم . قال : لا تفعل ؛ انهم ان جاعوا سرقوا ، وغن شبعوا زنوا ' .  فيه : عمر بن حفص  متهم  ثنا ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' اتركوا الترك ما تركوكم ' .  فيه : احمد بن محمد بن الازهر  متهم  عن شيخ ، عن سلمة بن حفص  وضاع  ثنا ( غسان ) بن غيلان ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن عبد الله .
   حديث : ' لو علم الله في الخصيان [ خيرا ] لاخرج من / اصلابهم ذرية يعبدون الله ' .  فيه : اسحاق بن نجيح ، متهم . 
   حديث : ' شر المال في اخر الزمان المماليك ' .  فيه : يزيد بن سنان ، ساقط .
   حديث : ' من اذي ذميا فانا خصمه ' . فيه العباس بن احمد المذكر  متهم  عن داود بن علي . 
  البيوع
   حديث : ' خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام ' .  وضع علي يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' ان لله ملكا اسمه : عمارة ، علي فرس من ياقوت ، طوله مد بصره ، يدور في البلدان ، ويقف في الاسواق فينادي : الا ليغلوا كذا وكذا ، الا ليرخص كذا وكذا ' .
   حديث : ' عن لله ملكا من حجارة يقال له : عمارة ، ينزل علي حمار من حجارة كل يوم فيسعر ' .  روي الاول : عبد الله بن ايوب بن ابي علاج  هالك  ثنا ابي ، عن محمد بن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن جده ، عن علي .  واتهمه ابن حبان .  والثني : فيه : ابن ابي علاج ايضا ، عن حماد بن عمرو  متهم  عن رجل ، عن انس .  وسرقه علي بن محمد الزهري ، فقال : ثنا ابو يعلي ، ثنا شيبان ، عمن ذكره عن ابن عباس .  ورواه سري البغدادي  كذاب  ثنا علي بن عاصم ، عن حميد ، عن انس : ' لله ملك من ياقوتة علي زمردة كل يوم يسعر ' . 
   حديث : ' للغلاء والرخص جندان اسم احدهما : الرغبة ، والاخر : الرهبة . . . ' الحديث .  فيه : عباس بن بكار الضبي  كذاب  عن عبد الله بن المثني ، حدثني ثمامة ، عن انس .
   حديث : ' من تمني الغلاء ؛ احبط الله عمله اربعين سنة ' .  فيه : سليمان بن عيسي  كذاب  ثنا عبد العزيز بن ابي رواد ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اللهم لا تطع فينا تاجرا ، ولا مسافرا ؛ [ تاجرنا ] يحب الغلاء ، ومسافرنا يكره المطر ' .  فيه : ابو عصمة نوح  كذاب  عن يحيي بن عبد الله  تالف  عن ابيه ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' القاص ينتظر المقت ، والمستمع ينتظر الرحمة ، والمحتكر ينتظر اللعنة ، والناءحة ومن حولها عليهم لعنة الله ' .  يروي عن بشر بن عبد الرحمن الانصاري ، ثنا عبد الوهاب بن مجاهد ، عن ابيه عن العبادلة .  عبد الوهاب كذبه الثوري .
   حديث : / ' من احتكر طعاما اربعين ليلة ؛ فقد برء من الله ' .   هذا في ' مسند احمد ' : ثنا يزيد بن هارون ، ثنا اصبغ بن زيد ، ثنا ابو بشر ، عن ابي الزاهرية ، عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر .  فيه : اصبغ ، قال ابن عدي : احاديثه غير محفوظة .
   حديث : ' [ يحشر ] الحكارون ، وقتلة الانفس الي جهنم في درجة ' . \ رواه بقية ، عن سعيد بن [ عبد العزيز ] ، عن مكحول ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من حبس طعاما اربعين يوما ، ثم تصدق به ؛ لم يقبل منه ' .  فيه : ابن ناجية ، ثنا دينار ابو مكيس ، متهم . 
   حديث : ' لا هم الا هم الدين ، ولا وجع الا وجع العين ' .  فيه : سهل بن قرين  كذاب  عن ابن ابي ذءب ، عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' الربا سبعون بابا ، اصغرها كالذي ينكح امه ' .  فيه : عبد الله بن زياد هالك ، ثنا عكرمة بن عمار ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، عن النبي صلي الله عليه وسلم .  رواه عنه اثنان ، وهذا باطل .
   حديث : ' من اكل درهما ؛ فهو مثل ثلاث وستين زنية ' .  قاله محمد بن حمير ، عن اسماعيل ، عن حنش ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .  ورواه ابو مجاهد عبد الله بن كيسان ، عن ثابت ، عن انس .  ويروي عن طلحة بن زيد  متروك  عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن انس ، رفعه : ' الربا سبعون بابا ، اصغرها كالذي ياتي امه ، وان اربي الربا خرق المرء عرض اخيه ؛ ان يقول فيه ما يكره ' .
   حديث : ' البركة في ثلاث : البيع الي اجل ، والمقارضة ، وخلط الشعير بالبر للبيت لا للبيع ' .  رواه نصر بن القاسم ابو جزء ، ثنا عبد الرحيم بن داود  مجهول  عن صالح بن  صهيب ، عن ابيه .  اخرجه ابن ماجة ، عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ، عن بشر بن ثابت ، ثنا عمر بن بسطام ، عن نصر بن القاسم ، عن داود بن علي ، عن صالح بن صهيب ، عن ابيه .  قال ابن الجوزي : هذا حديث موضوع ، وعبد الرحيم وابن بسطام مجهولان .
   حديث : ' السفتجات حرام ' .  فيه : ابراهيم بن نافع  منكر الحديث  عن عمر بن / موسي الوجيهي  متهم  عن سماك ، عن جابر بن سمرة .
   حديث : ' من شارك ذميا فتواضع له . . . ' الحديث .  فيه : محمد بن معمر بن محمد ، ثنا يحيي بن حفص الكرخي ، ثنا يعلي بن عبيد ، ثنا مسعر ، عن موسي بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر .  وهذا باطل .
   حديث : ' من ترك درهما من حرام ؛ اعتقه الله من النار ، ومن ترك درهما من شبهة ؛ اعطاه الله ثواب نبي .  فيه : محمد بن سعيد البورقي  دجال  ثنا احمد بن محمد السلموني ، ثنا محمد مقاتل المروزي ، ثنا فرات بن خالد ، عن مسعر ، عن حماد ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله . 
   حديث : ' سمي الدرهم ؛ لانه دراهم ، وسمي الدينار ؛ لانه دار نار ' .  وضعه عبد الله بن علاج ، عن يونس ، عن الزهري ، عن انس .
   حديث : ' اقبل عليه السلام من تبوك فاستقبله سعد بن معاذ فصافحه ، فقال : ما هذا الذي [ اكتنفت ] يداك ؟ قال : اضرب بالمر والمسحاة ، وانفق علي عيالي . فقبل النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال : يد لا تمسها النار ' .  وهذا كذب ؛ فقد مات سعد قبل تبوك باربع سنين ، وضعه محمد بن تميم بسند الي الحسن ، عن انس .
   حديث : ' [ عمل ] الابرار الخياطة ، وعمل النساء المغزل ' .  فيه : ابو داود النخعي  كذاب  عن ابي حازم ، عن سهل .
   حديث : ' الجزار ' بطوله ، ما اسمجه ، واجهل من وضعه ، في نسخة دينار ، عن انس . 
   حديث : ' الدجاج غنم فقراء امتين والجمعة حجتهم ' .  فيه : عبد الله بن يزيد محمش  كذاب  عن هشام بن عبيد الله الرازي .
   حديث : ' تفضلت علي عبادي باربع : سلطت الدابة علي الحبة ؛ ولولا ذلك لادخرها الملوك ، والقيت النتن علي الجسد ؛ ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ، وسلطت السلو علي الحزن ؛ ولولا ذلك لانقطع النسل ، وقضيت الاجل [ واطلت ] الامل ؛ ولولا ذلك لخربت الدنيا ' .  وضعه محمد بن عبد الله الاشناني ، ثنا يحيي بن معين بسند الصحاح . 
  النكاح
   حديث : ' جاء اعرابي فقال : يا رسول الله ، اهلكني الشبق والجوع . قال : فاذهب / فاول امراة تلقاها ليس لها زوج ؛ فهي امراتك . قال الاعرابي : فدخلت نخل بني النجار فاذا جارية تخترف ، فقلت : انزلي ؛ فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . ' الحديث .  بطوله رواه عبد في ' مسنده ' ، عن عبد الرحيم بن هارون الواسطي  كذبه الدار قطني  ثنا فاءد ، عن ابن ابي اوفي .
   حديث : ' ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من العزب ' .  فيه : مجاشع بن عمرو  كذبه ابن معين  ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن انس .
   حديث : ' شراركم عزابكم ' .  فيه : خالد بن اسماعيل كذاب ، عن مجهول .  رواه مع ما قبله يوسف بن السفر  متهم  عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة . 
   حديث : ' من تزوج امراة لعزها ؛ لم يزده الله الا ذلا ، ومن تزوج امراة لمالها ؛ لم يزده الله الا فقرا ، ومن تزوج امراة لحسبها ؛ لم يزده الله الا دناءة . . . ' الحديث .  فيه : عبد السلام بن عبد القدوس  يروي الموضوعات  عن ابراهيم بن ابي عبلة ، عن انس .
   حديث : ' من لم تكن له حسنة يرجوها ؛ فلينكح امراة من جهينة ' .  فيه : ظبيان بن محمد بن ظبيان ، عن ابيه ، عن جده ، عن عمرو بن مرة الجهني .  وظبيان هالك .
   حديث : ' دعا لقباح نساء امته بالرزق ' .  فيه : موسي بن ابراهيم  عدم  ثنا الليث ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو .
   حديث : ' من تزوج امراة ، فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا وان لم يجد الا احد نعليه . . . ' تفرد به عصمة بن المتوكل  ضعيف  عن شعبة ، عن ابي حمزة ، عن ابن عباس .
   حديث : ' لا مهر دون عشرة دراهم ' .  رواه غير واحد ، عن مبشر بن عبيد  كذاب  ثنا حجاج ، عن عطاء ، عن جابر . ويروي عن الشعبي ، عن علي ، قوله . 
   حديث : ' اجيبوا صاحب الوليمة ؛ فانه ملهوف ' .  وضعه حسن بن علان الخراط ، ثنا الدقيقي ، ثنا يزيد ، عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' تزوج النبي صلي الله عليه وسلم امراة ، فنثروا علي راسه تمر عجوة ' .  فيه سعي بن سلام ، متهم .
   حديث : ' شهد نبي الله املاك رجل فقال : علي الخير ، / والالفة ، والطاءر الميمون ، والسعة في الرزق ، دففوا علي راسه ، فيجء بدف [ فضرب به ] ، واقبلت الاطباق عليها فاكهة ، وسكر ، فنثر فكفوا ايديهم ، فقال : مالكم ؟ ! فقالوا : يا رسول الله ، او لم تنه عن النهبة ؟ قال : انما نهيتكم عن نهبة العساكر ، فاما العرسات فلا . فجاذبهم وجاذبوه ' .  فيه : عصمة بن سليمان الحراز  مستور  ثنا حازم مولي بني هاشم ، عن لمازة ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ .  وحازم وشيخه مجهولان .  وروي مثله القاسم بن عمر العتكي  صدوق  ثنا بشر بن ابراهيم  كذاب  عن الاوزاعي ، عن مكحول ، عن عروة ، عن عاءشة ، عن معاذ .  وروي مثله [ خالد ] بن اسماعيل  كذاب  حدثنا مالك ، عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' اول حب كان في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة ' .  تفرد الموقري  هالك  وعنه موسي بن محمد البلقاوي  كذاب  فالصقه به عن الزهري ، عن انس . 
   حديث : ' يا علي ، اذا دخلت العروس بيتك ؛ فاخلع خفيها واغسل رجليها ، وصب الماء علي باب دارك يخرج الله عنك سبعين بابا من الفقر ، ويامن العروس من الجنون ، والجذام ، والبرص ، ما دامت في تلك الدار ، وامنع العروس اسبوعا من اللبان ، والخل ، والكزبرة ، والتفاحة الحامضة ؛ فان ذلك يعقم الرحم ، حصير في البيت خير من امراة لا تلد . . . ' الحديث بطوله .  قال ابن حبان : تفرد ابن وهب  دجال ، وهو عبد الله بن وهب النسوي  ثنا شجاع بن الوليد ، عن خصيف ، عن مجاهد ، عن ابي سعيد .
   حديث : ' لا تعلموا نساءكم الكتابة ، ولا تسكنوهن العلالي ، وقال : خير لهو المءمن السباحة ، وخير لهو المراة المغزل ' .  فيه : جعفر بن نصر  متهم  عن حفص بن سليمان ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .
   حديث : ' لا تسكنوهن الغرف ، ولا تعلموهن الكتابة ، وعلموهن المغزل ، وسورة النور ' .  ذكره الحاكم في صحيحه ، والعجب كيف خفي عليه امر محمد بن ابراهيم الشامي الكذاب ؟ ! ثنا شعيب بن اسحاق ، عن هشام ، عن / ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' لا يصلح المكر والخديعة الا النكاح ' .  فيه : علي بن عروة  قال ابن حبان : كان يضع  عن ابن جريج ، عن عبد الله بن  عوف ، عن عاءشة .
   حديث : ' انه قال للحولاء : ليس من امراة تحمل من زوجها ؛ الا كان لها من الاجر كاجر الصاءم القاءم المخبت القانت ، فاذا وضعت ؛ كان لها بكل رضعة عتق رقبة ، وما من رجل ياخذ بيد امراة يراودها ؛ الا كتب الله له عشر حسنات ، فاذا عانقها ؛ فعشرون ، فاذا قبلها ؛ فعشرون وماءة ، فاذا جامعها واغتسل ، باهي الله به الملاءكة ، وغفر له ' .  فيه : صباح بن سهل  واه  عن زياد بن ميمون  كذبه يزيد بن هارون ، وشهد عليه ابن مهدي بانه رجع عن هذا الحديث  وقد رواه عن انس .
   حديث : ' النظر الي فرج المراة يورث العمي ' .  رواه بقية  مدلسا  عن ابن جريد ، عن عطاء ، عن ابن عباس .  وكان يروي عن متهمين فيسقطهم فيما بينه وبين الثقة ، وهذه خيانة وجناية علي الاسلام .  ورواه محمد بن عبد الرحمن القشيري  كذاب  عن مسعر ، عن المقبري ، عن ابي هريرة ، وزاد : ' ولا يكثر الكلام ؛ فانه يورث الخرس ' .
   حديث : ' ان امراتي لا ترد يد لامس ' .  رواه ابن الجوزي هنا ؛ ولا ينبغي ، وقال : روي مرسلا ، وقال احمد بن حنبل : لا يثبت هذا .
   حديث : ' طاعة النساء ندامة ' .   رواه كاتب الليث ، ثنا عمرو بن هاشم ، عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة  وهو تالف  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' في الجمعة ساعة اجابة للدعاء ، الا ان تكون الداعية زوجها عليها غضبان ' .  فيه : اسماعيل بن يحيي  متهم  ثنا مسعر ، عن عطية ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اذا ضربها الطلق ؛ فلا يدري ما لها من الاجر ، فاذا وضعت ؛ فلها بكل رضعة عتق رقبة ' .  فيه : الحسن بن محمد البلخي  متهم  ثنا عوف ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان سلامة حاضنة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قالت : يا رسول الله ، تبشر الرجال بكل خير ، ولا تبشرنا ، قال : اصويحباتك / دسسنك لهذا ؟ قالت : اجل . قال : اما ترضي احداكن . . . . ' فذكر الحبل ، والطلق ، والولادة ، وفيه : ' فاذا اسهرها الولد ليلة ؛ كان لها مثل اجر سبعين رقبة ' .  رواه هشام بن عمار ، ثنا ابي ، عن عمرو بن سعد الخولاني ، عن انس .  قال ابن حبان : عمرو هذا الذي روي هذا الحديث الموضوع لا يحل ذكره الا علي جهة الاختبار .
   حديث : ' من كانت عنده بنت ؛ فقد فدح ، ومن كانت عنده اثنتان ؛ فلا حج عليه ، ومن كانت عنده ثلاث ؛ فلا صدقة عليه ، ومن كانت . . . . ' الحديث .  اسناده فيه : محمد بن كثير  ذاهب الحديث  عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، عن  عبادة بن الصامت .
   حديث : ' ما من احد ولدت له جارية لم يتسخط ؛ الا هبط ملك يضع يده علي راسها ، وجناحه علي جسدها ، ثم يقول : بسم الله وبالله ، محمد رسول الله ، ربي وربك الله ، نعم الخالق الله ، ضعيفة خرجت من ضعيفة ، المنفق عليها معان الي يوم القيامة ' .  فيه : منصور بن الموفق  وضاع  عن يمان بن عدي  متهم  عن الثوري ، عن رجل عن علي .
   حديث : ' من يمن المراة تبكيرها بانثي ' .  فيه : سالم بن ابراهيم  كذاب  عن حكيم بن حزام  متروك  عن العلاء بن كثير  عدم  مكحول ، عن واثلة .
   حديث : ' من حمل طرفه من السوق الي ولده ؛ كان كحامل صدقة ، وابداوا [ بالاناث ] . . . ' الحديث .  فيه : حماد بن عمرو النصيبي  متهم  عن ضعيف ، عن اخر .
   حديث : ' زينوا مجالس نساءكم بالمغزل ' .  فيه : محمد بن زياد  ثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس  وضاع .
   حديث : ' لا تطلقوا ؛ فان الطلاق يهتز له العرش ' .  فيه : عمرو بن جميع  متهم  عن جويبر ، عن الضحاك ، عن النزال بن سبرة ، عن علي .
   حديث : ' ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اخي حلف بالطلاق الا يكلمني ،  فهل تجد له مخرجا ؟ قال : كيف حلف ؟ قال : امراته طالق ثلاثا ، قال : كيف ضنها بزوجها ؟ قال : ما اضنها به ؟ قال : كيف ضنه بها ؟ قال : ما اضنه بها ؟ قال : يدعها حتي تنقضي عدتها ، ثم كلم اخاك فليخطبها بمهر جديد ونكاح جديد ، / فتكون عنده علي طلقتين ' .  مع ظلمة سنده ، فيه : محمد بن عبد الملك الانصاري  وضاع  عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' اذا احب الله عبدا ؛ اقتناه لنفسه ، ولم يشغله بزوجة ، ولا ولد ' .  رواه صاحب الحلية ، عن ابي غانم سهل بن اسماعيل ، ثنا عبد الله بن الحسن ، ثنا اسحاق بن وهب العلاف ، ثنا عبد الملك بن يزيد ، ثنا ابو عوانة ، عن الاعمش ، عن ابي واءل ، عن ابن مسعود ، مرفوعا .  ولا ادري من هو عبد الملك ، فلعلع واضعه .
   حديث : ' لو ربي احدكم بعد ستين وماءة جرو كلب ؛ خير له من ان يربي ولدا لصلبه ' .  فيه : الحكم بن مصعب ، فلعله وضعه .
   حديث : ' من مشي في تزويج اثنين ؛ اعطاه الله بكل خطوة وبكل كلمة عبادة سنة ، ومن مشي في تفريق بين اثنين ؛ كان حقا علي الله ان يضرب راسه يوم القيامة بالف صخرة من جهنم ' .   فيه : جامع بن سوادة  مجهول هو افته  ثنا ادم ، ثنا ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة وابن عباس .
   حديث : ' المءمن يسير المءنة ' .  فيه : محمد بن سهل العطار شيخ مخلد بن جعفر ، قال الدارقطني : كان يضع الحديث .
   حديث : ' ما افلح صاحب عيال قط ' .  فيه : احمد بن سلمة  متهم  ثنا سفيان ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' اعروا النساء يلزمن الحجال ' .  رواه بكر بن سهل ، ثنا [ شعيب ] بن يحيي  موثق  ثنا يحيي بن ايوب ، عن عمرو بن الحارث ، عن مجمع بن كعب ، عن مسلمة بن مخلدا ، مرفوعا .  وينبغي ان يخرج من الموضوعات ؛ اكثر ما تعلق ابو الفرج في سنده علي شعيب بقول ابي حاتم : ليس بمعروف ، وما ذا بجرح ؛ فان النساءي احتج به . 
   حديث : ' استعينوا عليهن [ بالعري ] ' .  فيه : اسماعيل بن عباد  هالك  عن ابن ابي [ عروبة ] ، عن قتادة ، عن انس .
   حديث : ' اجيعوا النساء جوعا غير مضر ، واعروهن عريا غير مبرح ، لانهن اذا سمن واكتسين ، فليس شء احب اليهن من الخروج ' .  لا اعرفه من وضعه . 
  الاطعمة
   حديث : ' المعدة / حوض البدن ، والعروق اليها واردة . . . ' الحديث .  فيه : ابراهيم بن جريج الطبيب ،  متروك  عن زيد بن ابي انيسة ، عن الزهري ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه [ اسم ] نبي ' .  فيه : اسماعيل بن يحيي متهم ، وعنه محمد بن يحيي بن رزين ، وضاع .
   حديث : ' ما من رمان الا ويلقح بحبة من رمان الجنة ' .  رواه متهمان ، سرقه ذا من ذا ، عن ابي عاصم ، عن ابن جريج ، عن [ ابن ] عجلان ، عن ابيه ، عن ابن عباس . 
   حديث طويل في البطيخ : ' ماءه رحمة ، و [ حلاوته ] حلاوة الجنة ' .  قال ابن الجوزي : ما ابرد الذي وضعه ، وسنده مجاهيل ، وهو مما جمعه هناد النسفي في البطيخ .
   حديث : ' لكم في العنب اشياء : تاكلونه عنبا ، وتشربونه عصيرا ما لم [ ينش ] وتتخذون منه زبيبا وربا ' .  فيه : اسماعيل بن ابي زياد مسلم السكوني  كذاب  ثنا ابن عون ، عن محمد عن ابي هريرة .
   حديث : ' ربيع امتي العنب والبطيخ ' .  فيه كذابان ، احدهما : محمد بن الضوء بن الدلهمي .
   حديث : ' عليكم [ بملازمة ] اكل العنب مع الخبز ' .  فيه : عمرو بن محمد الاسدي  متهم  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' عليكم بالملح ؛ فانه شفاء من سبعين داء ' .  فيه : عبد الله بن احمد بن عامر كذاب ، وضعه في تيك النسخة علي اهل البيت . 
   حديث : ' اللهم امتعنا بالاسلام والخبز ؛ فلولا الخبز ما صمنا ، ولا صلينا ، ولا حججنا ' .  رواه عبد الله بن محمد بن ابي اسامة الحلبي  ثقة  ثنا اسحاق [ بن ] الاخيل ، ثنا نمير بن الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي ، حدثني ابي ، عن جدي ، عن ابي موسي الاشعري .  وهذا في المخلصات ، وله : ' اكرموا الخبز ؛ فان الله سخر له بركات السموات والارض ، والحديد ، والبقر ، وابن ادم ' .  تعلق فيه ابو الفرج علي ابن ابي اسامة فغلط ، واورد قول ابن حبان : كان يضع ، وانما قال ذلك في صاحب الليث بن [ سعد ] .  ورواه  اعني الثاني  ابو / شهاب الحناط ، عن طلحة ، عن ثور ، عن عبد الله بن يزيد ، عن ابيه ، رفعه .  وطلحة واه .  ورواه علي بن الجعد ، عن غياث بن ابراهيم  متهم  ثنا ابراهيم بن ابي [ عبلة ] عن عبد الله بن [ ام حرام ] .  ورواه عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي  كذبه الفلاس  عن ابي عبلة .
   حديث : ' مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة فقال : يا حميراء ، احسني جوار نعم الله عليك ، فبالخبز انزل المطر ، وانبت النبات ، وبالخبز صمنا وصلينا ، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض ' .   ابو الاشرس الكوفي  كذاب  عن شريك ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن اباءه .
   حديث : ' نهي ان يقطع الخبز بالسكين ، وقال : اكرموه ؛ فان الله اكرمه ' .  فيه : نوح بن ابي مريم  تركوه  عن يحيي بن سعيد ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلوا بالجوع ' .  فيه : كذابان : الحسين بن احمد الصفار ، واسحاق بن نجيح ، عن ابن جريرج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' كان لا ياكل طعاما الا حمد الله ، وقال : اطعمنا اطيب منه . الا اللبن ، يقول : اللهم بارك لنا فيه ، وزدنا منه ' .  فيه : عر بن ابراهيم الكردي  وضاع  عن مالك عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' من اكل فولة بقشرها ؛ اخرج الله منه الداء بمثلها ' .  فيه : بكر بن عبد الله ابو عاصم  كذب  عن الليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن ابي [ الخير ، ] عن عقبة .  قال ابن عدي : هذا باطل .  ورواه عبد الله بن عمر  خرساني مجهول ذو مناكير  عن الليث .  ورواه عبد الصمد بن مطير  متهم  عن ابن وهب ، عن الليث . 
   حديث : ' من اكل القثاء بلحم ؛ وقي الجذام ' .  فيه : علي بن عمر  نكرة  عن [ خليد ] بن دعلج  واه بمرة  عن قتادة ، عن انس .
   حديث : ' عليكم بالعدس ؛ فانه مبارك ، يرق القلب ، ويكثر الدمعة ، قد بارك فيه سبعون نبيا ، منهم عيسي ابن مريم ' .  رواه عيسي بن شعيب  ضعيف  عن حجاج بن ميمون ، عن حميد بن ا [ ي حميد ، عن عبد الرحمن بن دلهم ، مرسلا .
   حديث : ' الجوز داء ، والجبن داء ، فاذا صارا في / الجوف صارا شفاءين ' .  وهذا باطل ، وسنده ظلمات الي المامون ، عن اباءه .
   حديث : ' لو يعلم الناس ما في الحلبة ؛ لاشتروها بوزنها ذهبا ' .  فيه : جحدر بن الحارث  قال ابن عدي : يسرق الحديث  ثنا بقية ، عن ثور ، عن خالد ، عن معاذ .  وسرقه  بل وضعه  حسين بن علوان ، ثنا هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' احضروا مواءدكم البقل ؛ فانه مطردة للشيطان مع التسمية ' .   فيه العلاء بن مسلمة  قال ابن حبان : يروي الموضوعات ، وكذبه ابن طاهر  عن اسماعيل بن مغراء ، عن ابن عياش ، عن برد ، عن مكحول ، عن ابي امامة .
   حديث : ' ما من ورقة هندباء الا عليها قطرة من ماء الجنة ' .  فيه : الكديمي  متهم  عن مجاهيل .  وقال عبد الرحمن بن مسهر  متروك  عن عنبسة بن عبد الرحمن  متروك  عن موسي بن عقبة ، عن رجل ، عن انس ، رفعه : ' الهندباء من الجنة ' .
   حديث : ' بءست البقلة الجرجير ، من اكل منها ليلا بات ونفسه تنازعه ، وتضرب عرق الجذام من انفه ، كلوها نهارا ، وكفوا عنها ليلا ' .  هذا باطل ، ورواته مجاهيل .  وقد وضعه مسعدة بن اليسع ، ثنا جعفر بن محمد .
   حديث : ' فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل اهل البيت علي ساءر الخلق ، وقال : فضل الكراث علي البقول كفضل الخبز . وذكر الجرجير ، فقال : كاني انظر الي شجرتها نابتة في جهنم ، وذكر الكماة والكرفس ، فقال : هما طعام الياس واليسع ، يجتمعان بالموسم فيشربان شربة من زمزم يكتفيان بها الي قابل ، فيرد الله شبابهما في كل ماءة عام مرة . . . ' الحديث .  فيه : عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي  كذاب  ثنا صالح بن بيان ، عن اسد  مجهول  عن جعفر الصادق ، عن اباءه .
   حديث : ' الباذنجان شفاء من كل داء ، ولا داء فيه ' .   فيه : احمد بن محمد بن حرب الملحمي  كذاب  ثنا عبد الاعلي بن حماد ، عن حماد بن سلمة ، عن ابي العشراء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' نهي عن ذباءح الجن ' .  لم ، يصح فيه : عبد الله بن اذنيه ، عن ثور بن يزيد ، وقيل : معناه انهم كانوا اذا / اشتروا دارا واستخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة ؛ لءلا يصيبهم اذي من الجن .
   حديث : ' نهي ان يقطع اللحم بالسكين علي الماءدة ' .  فيه : يحيي بن هاشم  كذب  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' امر باتخاذ الغنم للاغنياء ، وامر الفقراء باتخاذ الدجاج ' .  فيه : وضاعان .
   حديث : ' ان للقلب فرحة عند اكل اللحم ، وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر ' .  وضعه [ عبد الله ] بن المغيرة ، عن سفيان ، عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، ابي هريرة .
   حديث : ' لا تاكلوا اللحم ' .  باسناد مظلم ، وفيه : مقاتل بن سليمان كذاب .
   حديث : ' اكرموا البقرة فانها سيدة البهاءم ، وما رفعت طرفها الي السماء حياء منذ عبد العجل ' .  قال ابن الجوزي  فيما انبءونا عنه  ' انا به عبد الاول ، انا الانصاري ، ثنا ابن  العالي ، ثنا ابن عدي ، ثنا موسي بن الحسن الكوفي ، ثنا ابراهيم بن شريح الكندي ، ثنا عبد الله بن وهب ، عن يحيي بن ايوب ، عن حميد ، عن انس ، مرفوعا .  ثم قال ابن الجوزي : المتهم به عبد الله بن وهب النسوي .  وهذا وهم منه . 
  الديك
   حديث : ' لا تسبوا الديك ؛ فانه صديقي ، ولو يعلم بنو ادم ما في صوته ؛ لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب ، انه ليطرد مدي [ صوته ] الجن ' .  رواه ابن حبان ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن سالم ، عن ابيه .
   حديث : ' من اتخذ ديكا ابيض ؛ لم يقربه شيطان ، ولا سحر ' .  اسناده مظلم ، وفيه : يحيي بن عنبسة  كذاب  عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' الديك الابيض صديقي ، وصديق صديقي ' .  فيه : والد علي بن المديني  متروك  عن سهل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .  ويروي عن محمد بن حمير ، عن محمد بن مهاجر  وضاع  عن عبد الله بن عبد العزيز القرشي  واه  عن ابي زيد الانصاري ، رفعه .  ورواه ابو روح البلدي ، عن ابي شهاب ، عن طلحة بن زيد  متروك  عن الاحوص ابن حكيم ، عن خالد بن معدان ، مرسلا .  وقال احمد بن محمد بن ابي بزة / ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم  وهو عبد الرحمن  ثنا الربيع بن صبيح ، عن الحسن ، عن انس ، مرفوعا : ' الديك الابيض حبيبي ، وحبيب حبيبي جبريل ، يحرس [ بيته ] ، وستة عشر بيتا من جيرته ' .  اخرجه العقيلي في ' الضعفاء ' وهذا مما نقم علي البزي .  قال ابن الجوزي : هذا موضوع . 
   حديث : ' ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ، ورجلاه في التخوم ، فاذا كانت هناة من الليل ، صاح : سبوح قدوس ؛ فصاحت الديكة ' .  رواه علي بن ابي علي اللهبي  متروك  عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' لما اسري بي ؛ رايت في السماء اعاجب ، من ذلك ديكا زغبه اخضر ، وريشه ابيض ، واذا رجلاه في التخوم ، وراسه عند العرش . . . ' الحديث .  فيه : علي بن قتيبة  كذاب  عن ميسرو بن عبد ربه  هالك  عن عمر بن سليمان الدمشقي ، عن الضحاك ، عن ابن عباس .  وهذا باطل ، وساق به نحوا من عشرين ورقة في المعراج .
   حديث : ' ان لله ديكا براثنه في الارض ، وعرفه تحت العرش ' .  رواه يحيي بن زهدم  متروك  عن ابيه ، عن العرس . 
  الدجاج والحمام
   حديث : ' الدجاج غنم فقراء امتي ، والجمعة حجتهم ' .  فيه : عبد الله بن يزيد محمش  كذاب  ثنا هشام بن عبيد الله ، عن ابن ابي ذءب ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' كان يعجبه النظر الي الحمام الاحمر ، والي [ الاترج ] ' .  رواه عيسي بن عبد الله بن محمد ، عن اباءه .  وعيسي : متروك .  ورواه بقية ، ثنا ابو سفيان الانماري  صاحب طامات  عن حبيب بن عبد الله بن ابي كبشة ، عن ابيه ، عن جده .
   حديث : ' كان يحب النظر الي الخضرة ، والي الاترج ، والي الحمام الاحمر ' .  فيه : عمرو بن شمر  واه  عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن ابراهيم التيمي ، عن عاءشة . /
   حديث : ' شكا رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحدة ، فقال : لو اتخذت زوجا من حمام يءنسك ، واصبحت من فراخه ، واخذت ديكا [ فانسك ] ، وايقظك للصلاة ' .  رواه يحيي بن ميمون  متروك  عن ميمون بن عطاء  مجهول  عن ابي اسحاق ، عن الحارث ، عن علي .  وروي محمد بن زياد  كذاب  عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس .   ' جاء رجل فشكا الوحشة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : اتخذ زوج حمام يءنسك ' .  وقال الصلت بن حجاج  وعامة حديثه مناكير  : انا ثور ، عن خالد بن معدان ، عن عبادة بن الصامت ، بنحوه .  ورواه ابان بن سفيان ، عن عاصم [ بن ] سليمان البصري  كذاب  عن [ حرام ] بن عثمان ، عن [ ابي عتيق ] ، عن جابر ، بنحوه .
   حديث : ' اتخذوا الحمام المقاصيص ؛ فانها تلهي الجن عن صبيانكم ' .  فيه : محمد بن زياد  وضاع  ثنا ميمون بن مهران ، عن ابن عباس .
   حديث : قال زكريا الساجي : بلغني ان ابا البختري دخل علي الرشيد ، وهو يطير الحمام ، فقال : تحفظ في هذا شيءا ؟   فقال : حدثني هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطير الحمام ' . فقال الرشيد : اخرج عني ، ثم قال : لولا انه رجل من قريش لعزلته  يعني من القضاء .
   حديث : ' جاء اعرابي ، فقال ايكم محمد . قالوا : صاحب الوجه الازهر ، قال : ان يكن نبيا فما معي ؟ قال : ان اخبرتك اتقرا الشهادة ؟ قال : نعم . قال : مررت بوادي ال فلان ، فبصرت بوكر حمامة ، فاخذت الفرخين ، واتت الحمامة فلم تر فرخها ، فها هي ناشرة جناحيها مقبلة علي فرخيها ، ففتح الاعرابي [ ردنة ] ، فكان كما قال ، فعجب الصحابة منها ومن اقبالها علي فرخيها ، فقال : اتعجبون من ذلك ، لله اشد فرحا واقبالا علي عبده المءمن حين توبته من هذه بفرخيها ، ثم قال : الفروخ في اسر الله ما لم تطر ، فاذا طيرت ، وفرت فانصب لها فخك وحبلتك ' .  فيه : محمد بن الفرخان  كذب  عن زيد بن محمد الطحان ، ثنا زيد بن اخرم ، ثنا زيد بن [ الحباب ] ، ثنا زيد بن محمد بن ثوبان ، [ ثنا زيد بن ثور ] ، ثنا زيد بن اسامة ، عن جده زيد بن / حارثة عن زيد بن ارقم .  فقد وضع المتن والسند . 
  الجراد
   حديث : ' فقد [ عمر ] ، فارسل راكبا يضرب الي الشام ، وراكبا يضرب الي اليمن ، وراكبا يضرب الي العراق ، يسال : هل راي من الجراد شيءا . فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد ، فلما راه عمر كبر ثلاثا ، ثم قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : خلق الله الف امة ، فستماءة في البحر ، واربعماءة في البر ، فاول هذه الامة هلاكا الجراد ، فاذا هلك ؛ تتابعت الامم مثل سلك النظام اذا قطع ' .  قال ابن حبان : موضوع ، ثم ساقه من رواية عبيد بن واقد ، عن محمد بن عيسي  متروك  عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' اللهم ، اقتل كباره ، واهلك صغاره ، وافسد بيضه ، و [ اقطع ] دابره ، وخذ بافواهه عن معاشنا وارزاقنا ، انك سميع الدعاء . فقال رجل : يا رسول الله ، تدعو علي جند من جنود الله [ بقطع ] دابره ؟ ! فقال : انما الجراد نثرة حوت في البحر ' .  يروي بسند : فيه موسي بن محمد بن ابراهيم  متروك  عن ابيه ، عن جابر . 
  الطير
   حديث : ' لا باس باكل كل طير ، ما خلا البوم والرخم ' .  فيه : عبد الله بن زياد بن سمعان  متروك  عن نافع ، عن ابن عمر . 
  السمك
   حديث : ' اكل السمك يذهب ( الحر ) ' .  فيه : العلاء بن سلمة الرواس  متهم  ثنا عبد الرحمن بن مغراء ، عن برد بن سنان ، عن القاسم ، عن ابي امامة .
   حديث : ' جار رجل فشكا الي النبي صلي الله عليه وسلم قلة الولد ، فامره باكل البيض والبصل ' .  حكم ابن حبان بوضعه .  رواه مفضل بن فضالة  واه  عن حماد بن سلمة ، عن ايوب ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اتاني جبريل بهريسة من الجنة ، فاكلتها ؛ فاعطيت قوة اربعين في الجماع ' .  وضعه نهشل ، عن الضحاك ، عن ابن عباس .
   حديث : ' اتي بقدح فيه لبن وعسل ، فقال : اشربتان في شربة ، وادمان في قدح ؟ ! لا حاجة لي / فيه . . . ' الحديث .  فيه : نعيم بن مورع  غير ثقة  ثنا هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة . 
   حديث : ' قلب المءمن حلو يحب الحلاوة ' .  فيه : محمد بن العباس بن سهل  كذاب  ثنا ابو هشام الرفاعي ، ثنا ابو اسامة ، عن يزيد ، عن ا [ ي بردة ، عن ابي موسي .
   حديث : وقال : فضالة بن حصين  واه  عن محمد بن [ عمرو ] ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' اذا وضعت الحلوي بين يدي احدكم ؛ فليصب منها ، ولا يردها ' .
   حديث : وقال عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ، ثنا الحكم بن عبد الله  متروك  ثنا الزهري ، عن سعيد ، عن عاءشة ، رفعته : ' من ابتاع مملوكا ؛ فليكن اول ما يطعمه الحلوي ؛ فانه اطيب لنفسه ' .
   حديث : ' اول رحمة ترفع عن اهل الارض الطاعون ، واول نعمة ترفع عن اهل الارض العسل ' .  رواه عثمان بن عبد الرحمن الحراني ، عن علي بن عروة  وضاع  عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عمر .
   حديث : ' عليكم بالعسل ؛ فما من بيت فيه عسل الا وتستغفر ملاءكة البيت له ، فان شربة رجل ؛ دخل في جوفه الف دواء ، وخرج منه الف داء ، فان مات وهو في جوفه ؛ لم تمس النار جلده ' .  وهذا باطل ، وسنده ظلمات عن عاصم الاحول ، عن ابي عثمان النهدي ، عن سلمان .
   حديث : ' اول ما سمع بالفالوذج ، ان جبريل ، قال : ان امتك تفتح لهم الارض حتي انهم لياكلوا الفالوذج ، قال : وما الفالوذج ؟ قال : يخلطون السمن بالعسل .  فشهق شهقة ' .  رواه اسماعيل بن عياش واخر ، عن محمد بن طلحة ، عن عثمان بن يحيي ، عن ابن عباس .  محمد ضعفه ابن معين وغيره .  وعثمان : قال ابو الفتح الازدي : لا يكتب حديثه .  رواه ابن ابي الدنيا ، عن ابراهيم بن سعيد الجوهري ، عن ابي اليمان ، عن اسماعيل .  ورواه يحيي بن الورد ، عن ابيه ، عن محمد بن طلحة .
   حديث : ' كلوا التمر علي الريق ؛ فانه يقتل الدود ' .  فيه : عصمة بن محمد  كذاب  ثنا موسي بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس .
   حديث : ' كلو البلح بالتمر ؛ فان الشيطان يغضب ويقول : عاش / ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق ' .  تفرد به يحيي بن محمد بن قيس ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة .  قلت : ينبغي ان يخرج عن الموضوعات .
   حديث : ' اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر ، فيكون ولدها حليما ، وهو طعام مريم حين ولدت عيسي ' .   فيه : سليمان بن عمر  كذاب  ثنا سعد بن طارق ، عن سلمة بن قيس .
   حديث : ' لو علم الناس وجدي بالرطب ؛ لعزوني به اذا ذهب ' .  وهذا كذب ، رواته مجاهيل ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' من لقم اخاه لقمة حلوة ؛ صرف الله عنه مرارة الموت ' .  رواه مجاشع بن عمرو  متهم  عن خالد ، عن يزيد الرقاشي ، عن انس .  ورواه زكريا بن يحيي  متروك  ثنا عبد الله بن المثني  ضعيف  ثنا فضالة بن حصين ، ثنا محمد بن عمرو ، عن [ ابي سلمة ] ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت ' .  فيه : يوسف بن ابي كثير  شيخ لبقية ، مجهول  عن نوح بن ذكوان  واه  عن الحسن عن انس .
   حديث : ' احرموا انفسكم طيبات الطعام ؛ انما قوي الشيطان ان يجري في العروق به ' .  فيه : بزيغ ابو الخليل  متروك  عن هشام ، عن ا [ بيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' ان الله خلق ادم من طين ، فحرم اكل الطين علي ذريته ' .   وضعه جعفر بن احمد بن بيان شيخ ابن عدي ، بسند عن علي ، وجابر .
   وروي يحيي بن يزيد الاهوازي ، ثنا محمد بن الزبرقان ، ثنا سليمان التيمي ، عن ا [ ي عثمان ، عن سلمان ، مرفوعا : ' من اكل الطين ؛ فقد اعان علي نفسه ' .  قال الدارقطني : تفرد به يحيي .  قلت : [ لم ] ار احدا ضعفه .  ورواه بقية ، عن عبد الملك بن مهران  مجهول  عن سهيل ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من اكل الطين ؛ فقد اكل لحم ابيه ادم واغتسل به ' .  رواه عبد القدوس بن عبد القاهر  هالك  انا علي بن عاصم  واه  عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' الا من اكل الطين ؛ حشا الله بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل منه ' .  رواه ابن مخلد العطار ، ثنا عاصم بن / زمزم البلخي  مجهول  ثنا صالح بن محمد الترمذي ، ثنا مقاتل بن الفضل ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .  وقال محمد بن عكاشة  كذاب  عن النضر بن ( شميل ) ، عن اسراءيل ، عن ابي ( اسحاق ) ، عن البراء ، مرفوعا : ' ان الله ليعذب العبد علي اكله الطين ؛ لما غير من جسمه ' . 
   حديث : ' يا حميراء ، لا تاكلي الطين ؛ فانه يعظم البطن ، ويصفر اللون ، ويذهب بهاء الوجه ' .  فيه : يحيي بن هاشم  متهم  ثنا هشام ، عن ا [ يه ، عن عاءشة .
   حديث : ' ست من النسيان : سءر الفار ، والقاء القمل ، والبول في الماء الراكد ، وقطع الوطار ، ومضغ العلك ، واكل التفاح ، ويحل ذلك اللبان الذكر ' .  فيه : الحكم بن عبد الله  متهم  ثنا الزهري ، عن سعيد ، بن المسيب ، عن عاءشة .
   حديث : ' من نسي ان يسمي علي طعامه ؛ فليقرا : @QB@ قل هو الله احد @QE@ اذا فرغ ' .  رواه علي بن ثابت الجزري ، عن حمزة النصيبي  متروك  عن ا [ ي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستنير بيوتهم ' .  فيه : عب الله بن المطلب العجلي  مجهول ، ذكره العقيلي  عن الحسن بن ذكوان ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ياكل بكفه كلها ' .  روي عن ابن اخي الزهري ، عن امراته ، عن ابيها ، والصحيح يبطل هذا من انه عليه السلام ' كان ياكل [ بثلاث ] اصابع ' .
   حديث : ' تعشوا ولو بكف من حشف ؛ فان ترك العشاء مهرمة ' .  اخرجه الترمذي ، وقال : حديث منكر .   فيه : عنبسة بن عبد الله  واه  عن عبد الملك بن علاق ، عن انس .
   حديث : ' من اخذ لقمة من مجري الغاءط والبول ، فغسلها ثم اكلها ؛ غفر له ' .  فيه : وهب بن عبد الرحمن  وهو ابن وهب القرشي الكذاب  عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن الحسن ، علي ، عن امه فاطمة .
   حديث : ' الاكل في السوق دناءة ' .  فيه : محمد بن الفرات  كذاب  ثنا سعيد بن لقمان ، عن رجل ، عن اي هريرة .  ويروي نحوه عن جعفر بن الزبير /  هالك  وعن عمر بن موسي الوجيهي  متروك  عن القاسم ، عن ابي امامة .
   حديث : ' نهي ان يتخلل بالقصب والاس ، وقال : انهما يسقيان عرق الجذام ' .  فيه : محمد بن عبد الملك الانصاري  كذاب  ثنا عطاء ، عن ابن عباس .  وجاء عن رقبة بن مصقلة ، عن انس  ولم يلقه  : ' حبذا المتخللون من امتي ' .
   حديث : ' اذا دعي احدكم الي طعام ؛ فليقل : اطعمنا الله واياكم طيبا ، ولا تقل : هنيءا ؛ فان الهناء لاهل الجنة ' .  هذا باطل ؛ فان الله يقول : @QB@ فكلوه هنيءا مريءا @QE@ .  فيه : عمرو بن الحصين  متروك  ثنا ابن علاثة  واه  عن كثير بن شنظير  ضعيف  .  عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' النفخ في الطعام يذهب البركة ' .  فيه : عبد اله بن الحارث  كذاب  بسند عاءشة . 
  الاشربة
   حديث : ' شرب الماء علي الريق يعقد الشحم ' .  فيه : عاصم بن سليمان العبدي  كذاب  عن هشام ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من تواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه ؛ ابتغاء وجه الله . . . ' الحديث .
   حديث : ' من شرب الخمر ؛ ظل يومءذ مشركا ، ومن سكر منها ؛ لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما ، فان مات ؛ مات كافرا . . . ' الحديث .  فيه : ابو شيبة العبسي  متروك  عن الحكم ، عن خيثمة ، عن عبد الله بن عمرو .
   حديث : ' من شرب الخمر ؛ لم تقبل له صلاة سبعا ، فان مات فيهن ، مات كافرا . . ' الحديث .  فيه : رجل واه  عن مجاهد ، عن عبد الله بن عمرو . ورواه عمرو بن ثابت  واه  عن الاعمش ، عن مجاهد ، به .
   حديث : : لا تجالسوا شربة الخمر ، ولا تعودوا مرضاهم ، فان شارب الخمر يوم القيامة مسود وجهه ، مدلي لسانه ، يقذره كل من يراه ' .  فيه : ابو مطيع البلخي  هالك  ثنا ابو الاشهب جعفر ، عن ليث ، عن سعيد بن جبير ، / عن ابن عمر .
   حديث : ' من فارق الدنيا وهو سكران ؛ ادخل القبر سكرانا ، وبعث سكرانا ، وامر به الي النار سكرانا الي جبل يقال له : سكران ، فيه عين يجري منها القيح والدم ،  وهو طعامهم وشرابهم ' .  قال ابن عدي : هذا باطل ، اناه ابو يعلي ، ثنا موسي بن محمد بن حبان ، ثنا عبد القدوس ، ثنا ابو هدبة ، عن رجل ، عن انس .  قال ابن عدي : ابو هدبة كذبه يحيي ، وعلي .
   حديث : ' من حمل كاس خمر فقيل له : انه حرام ، فقال : بل حلال ؛ مات مشركا ، وبانت منه امراته ' .  فيه : عمار بن مطر  كذاب  عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' حب يحمل من الهند يقال له : الداذي ، من شرب منه ؛ لم تقبل له صلاة اربعين سنة ' .  فيه : كذاب ، وقد سقط السند ، وهو في ' تاريخ بغداد ' . 
  كتاب اللباس
   حديث : ' اعتموا ؛ تزدادوا حلما ' .  فيه : سعيد بن سلام  متروك  عن عبيد الله بن ابي حميد  متروك  عن ا [ ي المليح ، عن ابن عباس .
   حديث : ' كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع في دجن ومطر ، فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري ، فوقعت فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم عنها ، فقالوا : يا رسول الله ، انها متسرولة . فقال : اللهم اغفر للمتسرولات من امتي ، يا ايها الناس ، اتخذوا السراويلات ؛ فانها من استر ثيابكم ' .  فيه : ابراهيم بن زكريا  متهم  ثنا همام ، ن قتادة ، عن قدامة بن وبرة ، عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي .  ويروي نحوه باسناد مظلم ، عن [ سعد ] بن طريف ، مرسلا . 
   حديث ابي هريرة : ' دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين ، فاشتري سراويل باربعة دراهم ، وكان لاهل السوق وزان يزن ، فقال له : اتزن وارجح ، فقال : الوزان : ان هذه الكلمة ما سمعتها من احد ! فقال ابو هريرة : كفي بك من الوهن والجفاء الا تعرف نبيك ، فطرح الميزان ووثب الي يد النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يقبلها ، فجذبها منه ، وقال : هذا انما [ تفعله ] الاعاجم بملوكها ، [ ولست ] / بملك ، فزن وارجح . ثم اخذ السراويل ، فقال ابو هريرة : احمله ؟ فقال : صاحب الشء احق ، الا ان يكون ضعيفا . قلت : يا رسول الله ، وانك لتلبس السراويل : ! قال : نعم ، في الحضر والسفر ، فاني لم اجد شيءا استر منه ' .  رواه ابو يعلي الموصلي ، ثنا عباد ( بن ) موسي ، ثنا يوسف بن زياد  كذاب ثنا عبد الرحمن بن زياد  واه  عن الاغر ابي مسلم ، عن ابي هريرة .  قال الدارقطني : الحمل فيه علي يوسف .
   حديث : ' نزل جبريل وعليه قباء ومنطقة محتجزا ' .  فيه : ابو البختري  كذاب  ثنا جعفر بن محمد ، عن ابيه ، مرسلا .
   حديث : ' مات النبي صلي الله عليه وسلم في الصوف ، وعليه احدي عشرة رقعة بعضها من ادم ، ومات ابو بكر كذلك ، وعمر ' .  اسناده ظلمات ، وفيه : مقاتل بن سليمان  كذاب  عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' لباس الملاءكة الي انصاف سوقها ' .   فيه : الفضل بن حرب البجلي  مجهول  عن عبد الرحمن بن بديل البجلي  واه  عن ابيه ، عن انس .
   حديث : ' ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خير من عمله ؛ ان تكون ثيابه ثياب [ الانبياء ] ، وعمله عمل الجبابرة ' .  رواه ابو الصالح الكاتب ، ثنا سليم بن عيسي ، عن سفيان ، عن جعفر بن برقان عن ميمون ، عن عاءشة . 
  الزينة
   حديث : ' من طول شاربه في الدنيا ؛ طول ندامته يوم القيامة ، وسلط الله عليه بكل شعرة سبعين شيطانا ، ومن قص شاربه ؛ فله بكل شعرة الف مدينة من الدر والياقوت ، في كل مدينة الف قصر . . . ' الحديث .  اسناده ظلمات الي انس ، والمتهم بوضعه عبد الواحد بن جابان .
   حديث : ' لا ياخذ احدكم من طول لحيته ، ولكن من الصدغين ' .  فيه : عفير بن معدان  واه  عن عطاء ، عن ابي سعيد .
   حديث : ' من قلم اظافره يوم السبت ؛ خرج منه الداء ، ومن قلمها يوم الاحد ؛ خرجت منه الفاقة ، ومن قلمها . . . . ' الحديث / في الايام السبعة .  سنده ظلمة الي نوح بن [ ابي ] مريم  متهم  عن عطاء ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من سرح راسه ولحيته كل ليلة ؛ عوفي من انواع البلاء ، ويزيد في عمره ' .  وضعه حسان بن غالب ، ثنا مالك ، عن الزهير ، عن سعيد ، عن ابي بن كعب . 
   حديث : ' من امتشط قاءما ؛ ركبه الدين ' .  فيه : احمد الجويباري  كذاب  ( عن ابي البختري  مثله ) ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' من ادمن علي حاجبيه بالمشط ؛ عوفي من الوباء ' .  رواه هشام الازرق  ثقة  بقية ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .  حكم بوضعه ابن حبان .
   حديث : ' يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام ، لا يريحون راءحة الجنة ' .  رواه البغوي ، عن شيخين ، عن عبد الله بن عمرو ، عن عبد الكريم  هو الجزري  عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس .  وبعضهم رواه عن عبد الله موقوفا .  قال ابن الجوزي : لا يصح ، والمتهم به عبد الكريم بن ابي [ الخارق ] .  قلت : ما هو ابن [ ابي ] المخارق ، والحديث صحيح اخرجه ابو داود ، والنساءي من حديث عبد الله .   ثم قال ابن الجوزي : وقد خضب جماعة من الصحابة بالسواد منهم : الحسن ، والحسين ، وسعد بن ا [ ي وقاص ، وخلق من التابعين .  ثم قال : ونقول علي صحة الحديث : يحتمل ان يكون المعني : لا يريحون ريح الجنة لفعل صدر منهم او اعتقاد ، كما قال في الخوارج : سيماهم التحلق . وما حلق الشعر بحرام .
   حديث : ' ريحان الجنة الحناء ' .  تفرد به بكر بن بكار  ضعيف  ثنا شعبة ، عن قتادة ، عن عكرمة ، عن عبد الله ابن عمرو .
   حديث : ' من تختم بالعقيق ؛ لم يزل يري خيرا ' .  فيه : ابو بكر بن شعيب ، الزهري ، عن عمرو بن الشريد ، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم .   وقال : يعقوب بن الوليد  متروك  ثنا هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، مرفوعا : ' تختموا بالعقيق / ؛ فانه مبارك ' .  ويروي عن حسين بن ابراهيم ، عن حميد ، عن انس ، ومتنه : ' تختموا بالعقيق ؛ [ فانه ] ينفي الفقر ' .
   حديث : ' تختموا بالعقيق ، فانه ينفي الفقر ' .  فيه : محمد بن عبد الله الشيباني  كذاب  بسند مظلم الي منصور ، عن ابيه ، عن جده ، عن ابن عباس .
   حديث : ' شموا النرجس ولو في اليوم مرة ، ولو في الشهر مرة ، ولو في السنة مرة ، ولو في الدهر مرة ؛ فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص ، لا يقطعها الا شم النرجس ' .  سنده ظلمات الي مالك ، عن ربيعة ، عن شريح ، عن علي .
   حديث : ' ليلة اسري بي سقط الي الارض من غرقي فنبت منه الورد الاحمر ، فمن احب ان يشم راءحتي ؛ فليشم الورد ' .  فيه : الحسن بن [ علي ] العدوي  كذاب  عن جماعة ، عن موسي بن جعفر ، عن اباءه .
   حديث : ' لما عرج بي ؛ بكت الارض ؛ فنبت الاصفر من ماءها ، فلما نزلت قطرة من  عرقي ؛ فنبت ورد احمر ' .  رواه صعصعة بن الحسن الرقي ، ثنا محمد بن عنبسة بن حماد ، ثنا ابي ، عن جعفر بن [ سليمان ] . عن مالك بن دينار ، عن انس .  ووضعوا علي هشام بن عمار ، عن مالك ، عن الزهري ، عن انس : ' الورد الابيض خلق من عرقي ليلة المعراج ، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل ، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق ' .
   حديث : ' من اراد ان يشم راءحتي ؛ فليشم الورد ' .  وضع علي جابر .  ووضع علي هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' المرزنجوش نعم الريحان ، ينبت تحت العرش ، وماءه شفاء العين ' .  فيه : يحيي بن عباد  كذاب  عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .  وروي احمد الذراع  كذاب  عن شيخ له ، ثنا قتيبة ، ثنا مالك ، عن حميد ، عن انس : ' اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رياحين شتي فردهن ، واختار المرزنجوش ، وقال : رايته ليلة الاسراء نابتا تحت العرش ' .  ووضعوا [ علي ] حميد ، عن انس ، مرفوعا : ' ان في الجنة بيتا سقفه مرزنجوش ' / .
   حديث : ' فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ' .   فيه : عبد الله بن احمد بن عامر  كذاب  ثنا ابي ، ثنا موسي بن جعفر ، عن اباءه .  ورواه الكديمي  كذاب  ثنا ابراهيم بن الحسن العلاف ، ثنا عمر بن حفص المازني  متروك  عن بشر بن عبد الله ، عن جعفر بن محمد ، عن اباءه .  ورواه عثمان بن عبد الله القرشي  كذاب  عن الزنجي ، عن جعفر بن محمد [ عن ابيه ، عن ابي سعيد ] . ولفظه : ' كفضلي علي ساءر الخلق ، بارد في الصيف ، حار في الشتاء ' .  ورواه ادريس بن جعفر العطار  ضعيف  ثنا ابو بدر ، ثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة : ' فضل البنفسج علي الادهان ، كفضلي علي ساءر الناس ' .  رواه الخطيب في ' تاريخه ' ، عن ابن رزقويه ، عن ابن السماك ، عنه .  ورواه عن ابي العلاء الواسطي ، ثنا علي بن محمد بن عبد الله السري ، ثنا الحسن ابن احمد الحربي ، ثنا الحسن بن عرفة ، ثنا يزيد بن هارون ، عن حميد ، عن انس ، مثله سواء .
   حديث : ' ادهنوا بالبان ؛ فانه احظي لكم عند نساءكم ' .  ووضعه : العدوي فسمي ثلاثة لا يعرفون اصلا ، ثنا موسي بن جعفر ، عن ابيه ، عن اباءه . 
  كتاب النوم
   حديث : ' كثرة النوم تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ' .  يروي عن يوسف بن محمد بن المنكدر  غير عمدة  ثنا ابي ، عن جابر .
   حديث : ' الصبحة تمنع الرزق ' .  فيه : اسماعيل بن عياش ، عن اسحاق بن ابي فروة  تالف  عن محمد بن يوسف ، عن عمرو بن عثمان ، عن ابيه .
   حديث : ' من نام بعد العصر فاختلس عقله ؛ فلا يلومن الا نفسه ' .  فيه ' خالد بن القاسم  متهم  عن الليث ، عن عقيل ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة .  وقال منصور بن عمار ' ثنا [ ابن ] لهيعة ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، مثله .
   حديث : ' اذيبوا طعامكم بذكر الله / والصلاة ، ولا تناموا عليه ؛ فتقسوا قلوبكم ' .  فيه : بزيغ ابو الخليل  متروك  ثنا هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' نهي ان تقص الرءيا علي النساء ' .  فيه : عبد الملك بن مهران  واه  عن عبد الوارث ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة . 
  الادب
   حديث : ' كلام اهل الجنة وكلام اهل السماء بالعربية ، وكلام اهل الموقف بين يدي الله بالعربية ' .  رواه سليمان ابن بنت شرحبيل ، ثنا عثمان بن فاءد  واه  عن جعفر بن برقان ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' من تكلم بالفارسية ، زادت في خبه ، ونقصت من مروءته ' .  رواه محمد بن يزيد بن سنان  ضعيف  ثنا طلحة بن زيد  متروك  عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن انس .
   حديث : ' ابغض الكلام الي الله الفارسية ، وكلام الشياطين : الحورية ، وكلام اهل النار : البخارية ، وكلام اهل الجنة : العربية ' .  رواه اسماعيل بن زياد  كذاب  عن غالب القطان ، عن المقبري ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ما من عبد راي الهلال فحمد الله واثني عليه ، وقرا الحمد سبع مرات ؛ الا اعفاه من وجع العين ذلك الشهر ' .  فيه : عثمان بن عبد الله  متهم  عن ابيه ، عن جده ، [ عن ] انس .
   حديث : ' اذا اشفق ان ينسي ؛ ربط في يده خيطا ' .  رواه جماعة ضعفاء ، عن سالم بن ابي عبد الاعلي  وقيل : ابن غيلان ، تركوه   [ عن نافع ] ، عن ابن عمر .  وقال بشر بن ابراهيم  هالك  ثنا الاوزاعي ، عن مكحول ، عن واثلة ، مرفوعا ' ' كان اذا اراد الحاجة ؛ اوثق في خاتمه خيطا ' .  ورواه غياث بن ابراهيم  متهم  ثنا عبد الرحمن بن الحارث ، عن المقبري ، عن رافع بن خديج .
   حديث : ' من حرك خاتمه او عمامته ، او علق خيطا في اصبعه لتذكر حاجة ؛ فقد اشرك بالله ، ان الله يذكر الحاجات ' .  فيه : بشر بن الحسين  متهم  ثنا الزبير بن عدي ، عن انس .
   حديث : ' اذا دخل احدكم / بيته ؛ فلا يجلس حتي يركع ركعتين ' .  رواه ابراهيم بن يزيد بن قديد  وهو الافة  عن الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من اتي منزله ، فقرا : @QB@ الحمد @QE@ و @QB@ قل هو الله @QE@ ؛ نفي عنه الفقر ' .  يروي عن محمد بن سالم  متروك  عن ابي زرعة ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' من عطس او تجشا ، فقال : الحمد لله علي كل حال ؛ دفع الله عنه [ سبعين ]  داء اهونها الجذام ' .  رواه محمد بن كثير [ الفهري ]  واه  ثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن [ عمرو ] .
   حديث : ' اذا طنت اذن احدكم ؛ فليصل علي ، وليقل : ذكر الله بخير من يذكرني ' .  فيه : حبان بن علي  ضعيف  ومعمر بن محمد ملاهما ، عن ابيه محمد بن عبيد الله بن ا [ ي رافع  ضعيف  عن ابيه ، عن جده .
   حديث : ' عطس رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبقه رجل الي الحمد ، فقال : من بدر العطاس الي محامد [ الله ] ؛ وقي من وجع الداء والدبيلة ' . يروي عن عمر بن صبح  متهم  عن ايوب ، عن ابي قلابة ، عن ابي ايوب .
   حديث : ' من حدث حديثا فعطس عنده ؛ فهو حق ' .  رواه [ بقية ] ، عن معاوية بن يحيي  واه  عن ابي الزناد ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة . 
   حديث : ' لا سبق الا في خف ، او حافر ، او نصل ' .  فوضع فيه غياث بن ابراهيم ، عن خاله ، عن ابي هريرة ، فامر له المهدي بعشرة الاف ، فلما راح ؛ قال : اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله ، فامر بالحمام فذبحت .
   حديث : ' اسم من اسماء الله وضعه في الارض . . . ' الحديث .  فيه : عصمة بن محمد  كذاب  ثنا يحيي بن سعيد ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' اذا صافح المءمن المءمن ؛ نزل عليه ماءة رحمة ، تسعون [ لابشهما ] واحسنهما [ لقاء ] ' .  وضعه محمد بن عبد الله الاشناني ، ثنا ابو خيثمة ، [ ثنا جرير ] ، ثنا الاعمش ، عن ا [ ي صالح ، عن ابي هريرة . 
   حديث : ' ياتي زمان هم فيه ذءاب / ، فمن لم يكن ذءبا ؛ اكلته الذءاب ' .  رواه سهل بن سعيد ، ثنا زياد الجصاص  واه  عن انس .
   حديث : ' الناس سواء كاسنان المشط ، وانما يتفاضلون بالعافية ، والمرء كثير باخيه . . . ' الحديث .  فيه : سليمان بن عمرو  كذاب  ثنا اسحاق بن عبد الله ، عن انس بن مالك .
   حديث : ' ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه ، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله ، مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة ، وان الخلق السء . . . ' الحديث .  وضعه عبد الرحمن بن محمد البلخي ، ثنا قتيبة ، ثنا النضر بن شميل ، عن سفيان ، عن سعيد بن ابي بردة ، عن ابيه ، عن ابي موسي .
   حديث : ' ان العجم يبدءون بكتابهم ، فاذا كتب احدكم ؛ فليبدا بنفسه ' .  فيه : محمد بن عبد الرحمن القشيري  مجهول  عن مسعر ، عن المقبري ، عن ابي هريرة .  قال العقيلي : ليس له اصل .
   حديث : ' رد جواب الكتاب حق ، كرد السلام ' .  فيه : الحسن بن محمد قاضي مرو  متهم  ثنا حميد ، عن انس .
   حديث : ' من عير اخاه بذنب له ؛ لم يمت حتي يعمله ' .   فيه : محمد بن الحسن بن ابي يزيد  متروك  عن ثور ، عن خالد بن معدان ، عن معاذ .
   حديث : ' استوصوا بالغوغاء خيرا ؛ فانهم يسدون السوق ، ويحفرون الخنادق ، ويطفءون الحريق ' .  فيه : محمد بن خليل الذهلي  وضاع  ثنا ابو النضر ، ثنا الليث ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' البلاء موكل بالمنطق ، فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبه ؛ لرضعها ' ز  فيه : نصر بن [ باب ]  متهم  عن حجاج ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن ابن مسعود .
   حديث : ' البلاء موكل بالقول ، ما قال عبد لشء : لا والله ، لا افعله ، الا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتي يءثمه ' .  فيه : عبد الملك بن هارون بن عنترة  متهم  عن ابيه ، عن جده ، عن ابي الدرداء / . 
  كتاب البر
   حديث : ' لو ادركت والدي او احدهما وانا في صلاة العشاء يناديني ' يا محمد ؛ لاجبته لبيك ' .  فيه : ياسين بن معاذ  متروك  ثنا عبد الله بن قرين ، عن طلق بن علي .  ولكن في سنده هناد [ النسفي ] هالك .
   حديث : ' بروا اباءكم يبركم ابناءكم ، وعفوا تعف نساءكم ، ومن تنصل اليه فلم يبقل ؛ فلن يرد علي الحوض ' .  فيه : علي بن قتيبة الرفاعي  كذاب  ثنا مالك ، عن ا [ ي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' اذا ترك العبد الدعاء للوالدين ؛ فانه ينقطع عنه الرزق ' .  فيه : الجويباري ، بسند الي انس .
   حديث : ' من قبل بين عيني امه ؛ كان له سترا من النار ' .  فيه ' ابو مقاتل السمرقندي  متروك  عن عبد العزيز بن ابي رواد ، عن [ ابن ] طاوس ، عن ابيه ، عن ابن عباس .
   حديث : ' دعاء [ الوالد لولده ] مثل دعاء النبي لامته ' .  يروي عن سعيد بن حبيب مجهول عن يزيد الرقاشي واه عن انس
   حديث ' ان شابا احتضر فاتاه النبي فقال قل لا اله الا الله قال لا اقدر ان اقولها قال ولم قال كهيءة القفل علي قلبي اذا اردت ان اقولها فطلب امه فقال ارضي عن ابنك فقالت يا رسول الله اشهدك اني راضية عنه فقال قل لا غله الا الله فقال الحمد لله الذي نجاه لي ' .  رواه داود بن ابراهيم كذاب ثنا جعفر بن سليمان ثنا فاءد العطار عن ابن ابي اوفي .
   حديث : ' ان العبد ليموت والده وهو عاق فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتب بارا '
   حديث ' صلوا اقرباءكم ولا تجاوروهم فان الجوار يورث الضغاءن '  فيه داود بن المحبر تالف ثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الجبار عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن جده
   حديث : ' جاء رجل فقال يا رسول الله ليس لي اثواب اتواري لها وكنت احق  من شكوت اليه فقال الك جيران قال نعم قال فيهم احد له ثوبان قال نعم قال ويعلم انك لا ثوب لك قال نعم قال فما ذلك باخيك ' .  رواه عبد الواحد بن زياد ثنا خالد بن ابي كريمة عن عبد الله المسور وهو متروك ارسله 
  الهدايا
   حديث ' ما احسن الهدية امام الحاجة '  الداقطني ثنا محمد بن عبد الله النيسابوري ثنا محمد بن جعفر النسوي ثنا الخليل بن احمد النسوي ، ثنا خداش بن مخلد ثنا يعيش بن هشام ثنا مالك عن الزهري عن انس  قال الداقطني باطل عن مالك  ويروي عن المقري متروك عن الزهري  رواه عمر بن محمد واه عن فليح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة
   حديث : ' من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه ' .  فيه يحيي الحماني متكلم فيه ثنا مندل ضعيف عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس .  ورواه وضاح بن خيثمة عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت ' اهديث لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وعنده اربعة فقال انتم شركاءي فيه . . . ' الحديث .  وهذا منكر قال العقيلي لا يتابع وضاح عليه . 
  كتاب الاحكام
   حديث ' شكت مواضع النواويس الي الله ارتفاع الارض فقالت رب لم تخلق بقعة اقذر مني ولا انتن تلقي علي اهل نازك . . . ' الحديث  سنده مظلم الي الزهري عن سالم عن ابيه قبح الله واضعه .
   حديث : ' من قال في ديننا برايه فاقتلوه ' .  فيه اسحاق بن نجيح الملطي كذاب ثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر
   حديث ' شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة ولا تحوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد '  اسناده ظلمة الي ابي هارون العبدي واه عن سعيد بن محمد بن جبير عن ابيه عن جده  كذا قال .
   حديث : ' لا تعزيز فوق عشرين سوطا ' .  فيه محمد بن ابراهيم الشامي كذاب عن الوليد عن الوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة
   حديث : ' اذا اراد ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده .  فيه مصعب النوفلي متهم به عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة  عن ابي هريرة  ورواه ابو شاكر مسرة بن عبد الله متهم ثنا الحصين بن يزيد ثنا ابن المبارك ثنا الاعمش ثنا ابراهيم بن جعفر الانصاري عن انس بن مالك مثله .  وفي المحامليات ثنا عبد الله بن شبيب متروك ثنا ذءيب بن عمامة حدثني موسي بن شيبة حدثني سليمان بن معقل عن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده مرفوعا : ' ما استخلف الله خليفة حتي يمسح ناصيته بيمينه ' .
   حديث : ' تذاكروا الامر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم علي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها ليست لك ولا لاحد من ولدك '  رواه سليمان بن عبد الرحمن ثنا عثمان بن فاءدة واه ثنا اسحاق بن يحيي متروك عن عمه موسي بن طلحة عن سعد .
   حديث : ' دخلت الجنة فرايت فيها ذءب فقلت اذءب في الجنة فقال اني اكلت ابن شرطي '  رواه ابن قتيبة العسقلاني وغيره عن عمرو بن خليف وهو الافة ثنا ايوب بن سويد واه عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس
   حديث : ' يقال للجلواز يوم القيامة : ضع سوطك وادخل النار ' .  فيه محمد بن مروان السدي متهم عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس ويروي بسند اخر مظلم .
   حديث : ' الشرط كلاب النار '  سنده ظلمات الي ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن عبد الله بن عمرو وجاء من حديث ابي يوسف يعقوب بن خليفة الاعشي حدثني محمد بن 
 مسلم عن ابراهيم بن ميسرة نحوه  وزاد فيه ' والجلاوزة واعوان الظلمة ' . محمد ضعيف .
   حديث : ' ان طالت بك مدة اوشك ان تري قوما يغدون في سخط الله ، ويروحون في لعنة الله في ايديهم مثل اذناب البقر ' .  رواه احمد في مسنده ثنا العقيدي ثنا افلح بن سعيد ثنا عبد الله ابن رافع عن ابي هريرة  ورواه ابن حبان في الضعفاء من حديث عيسي بن يونس عن افلح  وقال هذا خبر بهذا اللفظ باطل وافلح كان يروي عن الثقات الموضوعات قلت بل الحديث علي شرط مسلم ولكنه منكر .
   حديث : ' يكون في هذه الامة في اخر الزمان رجال معهم سياط كانها اذناب البقر يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه ' .  اخرجه احمد ثنا ابو سعيد ثنا عبد الله بن بجير ثنا سيارة ان ابا امامة الباهلي . . .  قال سنده وسط . 
  كتاب الايمان والنذور
   حديث : ' قال لرجل افعلت كذا قال لا والله الذي لا اله الا هو والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه قد فعل فقال كفر الله كذبك بصدقك بلا اله الا هو ' .  فيه الحارث بن عبيد ابو قدامة لين ثنا ثابت عن انس .
   حديث : ' جاءت امراة من اليمن معها ابنها فقالت يا رسول الله ان ابني يريد الجهاد وانا امنعه فقال رجل اخر يا رسول الله اني نذرت ان انحر نفسي فشغل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء وقد خلع ثيابه لينحر نفسه فقال الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا ' .  فيه جبارة بن مغلس واه عن مندل بن علي ضعيف عن رشدين بن كريب وليس بشء عن ابيه عن ابن عباس . 
  كتاب المعاصي
   حديث ' ما من يوم يصبح فيه الانسان الا استقبل الروح الجسد يقول يا جسدي اسالك الا تعمل عملا يوردني جهنم ' .  من نسخة ابي هدبة وهي عن انس وهي باطلة
   حديث : ' من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة لقي الله مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله '  في حكيم بن نافع واه عن خلف بن حوشب عن الحكم عن سعيد بن المسيب عن عمر .
   حديث : ' الفراعنة اثنا عشر خمسة في الامم وسبعة في امتي وما بين فرعون امتي وفرعون ذي الاوتاد قيل يا رسول الله فمن فراعنة امتك قال كل سافك دم قاطع رحم جامع في المعاصي لا يبالي ما صنع '  فيه جعفر بن احمد شيخ ابن عدي كذب ثنا سعيد بن عفير ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن واد بن ابي هند عن الشعبي عن ابن عباس
   حديث : ' يجيء القاتل بين عيتيه ايس من رحمة الله ' .  رواه محمد بن عقمان بن ابي شيبة ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثني ابي ثنا ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد .  وهذا سند ضعيف .
   حديث : ' من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة لقي الله مكتوبا علي جبهته ايس من رحمة الله ' .  رواه مروان بن معاوية ثنا يزيد بن ابي زياد الشامي متروك عن الزهري عن  سعيد ، عن ابي هريرة
   حديث : ' ما ضجت الارض من عمل ضجيجها من سفك دم حرام واغتسال من جناية حرام ' .  فيه مسلمة بن علي متروك عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن الوهري عن سالم عن ابيه  سمعه بقية منه .
   حديث : ' المراة لعبة زوجها فان استطاع ان يحسن لعبته فليفعل و لاتزنوا فتذهب لذة نساءكم وعفوا تعف نساءكم ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم ' .  في الغيلانيات من حديث اسحاق الفروي عن عيس بن عبد الله بن محمد بن علي متروك عن ابيه عن جده عن ابيه عن علي .
   حديث : ' اياكم والزنا فان فيه اربع خصال يذهب بالبهاء من الوجه ويقطع الرزق ويسخط الرحمن والخلود في النار ' .  فيه عمرو بن ميع كذاب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس
   حديث ' اياكم والزنا فان فيه ست خصال يذهب بالبهباء ويورث وينقص العمر ويورث سخط الله وسوء الحساب والخلود في النار ' .  رواه هشام بن عمارو ثنا مسلمة بن علي متروك عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة  وروي نحوه كعب بن عمرو وهو متهم ثنا عرس بن فهد الموصلي ثنا الحسن بن عرفة ثنا يزيد بن هارون ثنا حميد عن انس وقال ' والخلود في النار الا ان 
   حديث ' اولاد الزنا يحشرون في صورة القردة والخنازير ' .  رواه عارم ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن زيد بن عياض عن عيسي بن حطان الرقاشي عن عبد الله بن عمرو رواه العقيلي في الضعفاء في ترجمة زيد .
   حديث : ' لا يدخل الجنة اربعة مدمن خمر ولا عاق ولا منان ولا ولد زينة ' .  رواه ابو حفص الابار ثنا منصور عن عبد الله بن مرة عن جابان عن عبد الله بن عمر  قال البخاري في تاريخه قد روي من قول عبد الله ولم يصح قلت رواته معروفون . قال خ ولم يعرف لجابان سماع من عبد الله 
   حديث ' لا يدخل الجنة ولد زنا ولا والده ولا ولده ' .  فيه بركة الحلبي كذاب ثنا يوسف بن اسباط عن ابي اسراءيل واه عن فضيل بن عمرو عن مجاهد عن ابن عمر عن ابي هريرة  قال الداقطني اختلف فيه علي اوجه فتارة يروي عن مجاهد عن ابي هريرة وتارة عن مجاهد عن ابن عمر وتارة عن مجاهد عن ابن ابي ذباب وتارة موقوفا
   حديث ' لو اغتسل اللوطي بماء البحار لم يجء يوم القيامة الا جنبا ' .  فيه محمد بن العباس بن سهيل كذاب ثنا ابو بكر بن زنجوية ثنا عبد الله ابن بكر عن حميد عن انس
   حديث ' من قبل غلاما بشهوة عذب في النار الف سنة ومن جامعه ل يجد راءحة الجنة الا ان يتوب ' .  سنده مظلم الي داود بن عفان متهم عن انس .
   حديث  ' من قبل غلاما بشهوة لعنة الله فان صافحه بشهوة لم يتقبل منه صلاة فان عانقه بشهوة ضرب بسياط من نار فان فسق به ادخل النار ' .  وضعه احمد غلام خليل ثنا سنان ثنا الربيع بن بدر عن ابي هارون عن ابي سعيد 
   حديث  ' اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا ' .  فيه مروان بن محمد السنجاري متروك عن مجهول عن اخر عن مجاهد عن ابن عباس
   حديث : ' لا اقل حياء ممن امكن من دبره ' .  فيه عبد الله بن ابراهيم الغفاري متهم عن المنكدر عن ابيه عن جابر
   حديث : ' من اتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره ' .  وهذا من نسخة دينار الموضوعة عن انس .
   حديث : ' رفع القلم عن ثلاثة عن الغلام حتي يحتلم فان لم يحتلم حتي يكون ابن ثمانية عشر سنة وعن الناءم حتي يستيقظ فان طلق في منامه لم يقع الطلاق وعن المجنون حتي يصح قيل من المجنون يا رسول الله قال ابلي شبابه في معصية الله ' .  فيه محمد بن القاسم الطايكاني كذاب ثنا ابو مقاتل السمرقندي ثنا عوف عن خلاس عن ابي هريرة
   حديث : ' سمع رجلا يغني من الليل فقال لا صلاة له حتي مثلها ثلاث مرات ' .  فيه سعيد بن سنان متروك عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن الربيع بن  خثيم عن ابن مسعود
   حديث : ' مر بحسبان قد رش فناء اطمه وجلس اصحاب رسول الله سماطين وجارية يقال لها سيرين معها مزهر تختلف به بين القوم وهي تغنيهم وتقول هل علي ويحكم ان لهوت من حرج فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم وقال لا حرج ان شاء الله ' .  رواه ابو اويس عبد الله بن عبد الله ضعيف ثنا حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس واه عن عكرمة عن ابن عباس .
   حديث عاءشة : ' كان عندي امراة تسمعني فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي تلك الحال ثم دخل عمر ففرت فضحك رسول الله لا اخرج حتي اسمع ما سمع رسول الله فاسمعه ' .  فيه ابو الفتح بن بخت واه بمرة عن موسي بن نصر مجهول عن ابن راهوية عن عبد الرزاق عن بكار بن عبد الله عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قال الخطيب اصل الحديث باطل .
   حديث : ' نهي عن اللهو كله حتي لعب الصبيان بالكعاب ' .  فيه اسحاق بن نجيح كذاب عن ابن جريح عن عطاء عن ابن عباس
   حديث : كل ما نهي الله عنه كبيرة حتي لعب الصيبان بالقمار ' .  فيه معان ابو صالح وهو الافة عن ابي حرة عن ابن سرين عن ابي هريرة .
   ' لرد دانق من حرام يعدل عند الله سبعين الف حجة '  وضعه اسحاق الطهرمسي ثنا ابن وهب ثنا مالك عن ناف عن ابن عمر وروي من قوله ' لرد دانق حرام افضل من ماءة الف تنفق في سبيل الله ' .
   حديث : ' اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر فانها كفارة له ' .  فيه سليمان بن عمرو كذاب عن ابي حازم عن سهل بن سعد
   حديث : ' كفارة من اغتيب ان يستغفر له ' .  فيه عنبسة بن عبد الرحمن متروك عن خالد بن يزيد عن انس
   حديث : ' من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبة ' .  فيه حفص بن عمر الايلي متروك ثنا مفضل بن لاحق عن ابن المنكدر عن جابر .
   حديث : ' اذا كان يوم القيامة جء بالتوبة في احسن صورة . . . ' الحديث بطوله .  فيه احمد الجويباري كذاب ثنا وكيع عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت  عن زيد بن وهب عن عمر .  وقد روي اسماعيل بن يحيي التميي متروك نحوه عن مسعر
   حديث : ' اتت امراة فقالت : هل من توبة اني زنيت وولدته فقتلته فقال ابو هريرة ولا نعمة عين فقامت تدعو بالحسرة ثم جاءت ثانية . . . ' الحديث وفيه توبتها وانها خرت ساجدة .  فيه عيسي بن شعيب واه عن فليح عن عبيد بن ابي عبيد عن ابي هريرة والحديث في كتاب العقلي عن محمد بن اسماعيل الصاءغ عن ابراهيم بن المنذر عنه
   حديث : ' ان لله وملاءكته يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب ' .  فيه بشر بن ابراهيم كذاب ثنا ابو حرة عن الحسن عن ابي هريرة
   حديث : ' ان فتي من الانصار يقال له ثعلبة اسلم وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم وان رسول الله بعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار فراي امراة الانصاري تغتسل فكرر اليها النظر وخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج هاربا علي وججه فاتي جبلا بين مكة والمدينة ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما وهي الايام التي قال ودعه ربه وقلي وان جبريل نزل فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي من ناري فقال رسول  الله يا عمر ويا سلمان انطلقا فاتياني بثعلبة فخرجا . . . ' وذكر الحديث بطوله  من وضع الطرقية وفضح نفسه الذي وضعه اذ يقول ' وذلك ايام ودعه ربه ' . وكان ذلك بمكة .  رواه ابو نعيم في الحلية عن المفيد وليس بثقة ثنا موسي بن هارون ومحمد بن الليث الجوهري ثنا سليم بن منصور بن عمار واه ثنا ابي عن المنكدر عن ابيه عن جابر  وقد رواه السلمي وفي النفس منه ثنا اسماعيل بن نجيد عن محمد بن ابراهيم البوشنجي عن سليم فالله اعلم
   حديث : ' اربع من الشقاء جمود العين وقساوة القلب والحرص علي الدنيا وطول الامل ' .  يروي عن ابي داود سليمان بن عمرو كذاب عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس . 
  الحدود
   ' لا يكتب علي ابن ادم ذنب اربعين سنة اذا كان مسلما ثم تلا ^ ( حتي اذا بلغ سنة ) ^  اسناده مظلم عن جعفر بن الزبير متروك عن القاسم عن ابي امامة فلعن الله من وضعه .
   حديث ' اللص محارب ورسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثمه فعلي ' .  فيه فرات بن زهير كذاب عن مالك عن امه عن ام علقمة عن عاءشة
   حديث : ' ان لقيتم عشارا فاقتلوه '  يروي عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية
   حديث : ' دية ذمي ديه مسلم '  رواه علي بن الجعد عن ابي كرز عبد الله بن كرز عن نافع عن ابن عمر قال الداقطني هذا باطل وابن كرز متروك 
   حديث : ' لا تقتل المراة اذا ارتدت '  وضعه عبد الله بن عيسي ثنا عفان ثنا شعبة عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس .
   حديث : ' ان الله اخر حد المماليك واهل الذمة الي يوم القيامة ' .  فيه ابراهيم بن ابي حية عن هشام عن ابيه عن عاءشة .
   حديث ' من ابصر سارقا فكتم عليه كان عليه من الوزر مثل الذي علي السارق ولا يسرق حتي يخرج الايمان من قلبه . . . ' الحديث  فيه جعفر بن احمد شيخ ابن عدي كذاب ثنا نعيم بن حماد ثنا سليمان ابن حيان عن حميد عن انس .
   حديث ' وجد قتيل بين قريتين فامر النبي صلي الله عليه وسلم فقيس الي ايهما كان اقرب فوجدوا الي احدهما بشبر فضمن من كان اقرب اليه ' .  فيه ابو اسراءيل الملاءي متروك عن عطية واه عن ابي سعيد
   ' اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاجلدوه عشرين واذا قال يا لوطي فاجلدوه عشرين '  قال ابن حبان هذا باطل .
 قلت سقط سنده . 
   ' من قذف ذميا حد يوم القيامة بيساط من نار ' .  فيه محمد بن محصن متهم عن الاوزاعي عن مكحول عن واثلة . 
  كتاب الزهد
   حديث : ' جاء علي ومعه ناقة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما هذا ؟ قال : حملني عليها عثمان . فقال : يا علي ، اتق الدنيا ، فانه من كثر فيها نشبه كثر شغله ، ومن كثر شغله اشتد حرصه ، ومن اشتد حرصه كثر همه ، ونسي ربه ' .  فيه : علي بن محمد الصاءغ  واه  ثنا زكريا بن يحيي  مجهول  ثنا مالك ، عن حميد ، عن انس .
   حديث : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل : كيف تصلح والدنيا احب اليك من احنا الناس عليك ؟ ! ' .  وضعه داود بن سليمان ، ثنا علي بن حرب ، ثنا ابو معاوية ، عن ابن سوقة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' من اصبح وهمه الدنيا ، فليس من الله في شء ' .  في سنده كذاب ، وقد سقط من النسخة سنده . 
   حديث : ' من اصبح محزونا علي الدنيا ، اصبح ساخطا علي ربه ، ومن اصبح يشكو مصيبته ، فكانما يشو ربه ، ومن دخل علي غني فتضعضع له ، ذهب ثلثا دينه ، ومن قرا القران فدخل النار ، فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا ' .  فيه : محمد بن القاسم الطايكاني  وكان يضع  ثنا شقيق بن ابراهيم ، عن الثوري ، عن طلحة بن مصرف ، عن شمر بن عطية ، عن ابن مسعود .
   حديث : ' يا بلال ، رددت الساءل وهذا التمر عندك ؟ ! قال يا رسول الله ، كنت صاءما ، واردت ان افطر عليه ، فقال : ان اردت ان تلقي الله وهو عنك راض ، فلا تخبء شيءا رزقته ، ولا تمنع شيءا سءلته ' .  فيه : عمر بن راشد  متروك  عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة .
   حديث : ' اربعة لا يصبن الا بعجب : الصمت ، والتواضع ، وذكر الله ، وقلة الشء ' .  فيه : العوم بن جويرة  متروك  عن الحسن ، عن انس ، ويروي موقوفا .
   حديث : ' لا خير فيمن لا يجمع المال ، يصل به رحمه ، ويءدي به عن امانته ، ويستغني به عن الخلق ' .  فيه : العلاء بن مسلمة  متهم  ثنا هشام بن القاسم ، عن [ مرجي بن رجاء ] ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن انس . 
   حديث : ' يقول الله الدنيا : مري علي اولياءي واحباءي ، لا تحليها فتفتنيهم ، واكرمي من خدمني ، واتعبي من خدمك ' .  فيه : الحسين بن داود البلخي  كذاب  ثنا فضيل ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله .
   حديث : ' ' يا بن ادم ، انا بدك اللازم فاعمل ، كل الناس لك منهم بد ، وليس لك مني بد ' .  وضعه احمد بن الجارود الرقي علي جماعة ، عن عفان ، عن شعبة ، عن ابي التياح ، عن انس .
   حديث : ' الناس علي ثلاثة منازل : فمن طلب ما عند الله ، كانت السماء ظلاله ، والارض فراشه ، لم يهتم بشء من امر الدنيا . . . ' الحديث بطوله .  فيه : ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي  هالك عن ابيه واه عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر .  حكم بوضعه ابن حبان .
   حديث ابن عمر : ' اشتري سمكة بدرهم ونصف ، فاتاه ساءل فتصدق بها عليه ، وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته ، واثر علي نفسه ، غفر له ' .  فيه : عمر بن خالد كذبه احمد عن حبيب بن ابي ثابت ، عن ابن عمر .
   حديث : ' ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع ' .  يروي عن خصيب بن حجدر كذاب عن رجل ، عن ابي امامة .
   حديث : ' لعن الله فقير تواضع لغني من اجل ماله ، من فعل ذلك من الفقراء ذهب ثلثا دينه ' .  فيه : عمر بن صبح كذاب عن هارون بن زياد ، عن ابي عمر زاذان ، عن ابي ذر .
   حديث : ' ان سرك اللحوق بي ، فلا تخالطي الاغنياء ، ولا تستبدلي ثوبا حتي ترقعيه ' .  فيه : صالح بن حسان متروك عن عروة ، عن عاءشة .
   حديث : ' ما بال اقوام يشرفون المترفين ، ويستخفون بالعابدين ، ويءمنون ببعض الكتاب ، ويكفرون ببعض . . . ' الحديث .  فيه : عمر بن يزيد متهم ثنا شعبة ، عن عمر بن مرة ، عن شقيق ، عن ابن مسعود .
   حديث : ' لكل امة مفتاح ومفتاح الجنة المساكين والفقراء وهم جلساء الله يوم القيامة ' .  يه : احمد بن داود بن عبد الغفار كذاب ثنا ابو مصعب عن مالك عن  نافع عن ابن عمر .  ورواه ايضا عن مالك بن راشد كذاب .
   حديث : ' احيني مسكينا ، وامتني مسكينا ، واحشرني في زمرة المساكين .  رواه ابو خالد الاحمر ، عن يزيد بن سنان ، عن ابي مبارك ، عن عطاء ، عن ابي سعيد .  يزيد واه وشيخه مجهول
   ' زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة ' .  يروي عن حكامة بنت اخي مالك بن دينار عن ابيها عثمان واه جدا عن مالك بن دينار عن انس  وانما يروي نحو هذا من كلام عمرو بن العاص .
   حديث : فكر ساعة من عبادة ستين سنة ' .  فيه : اسحاق بن نجيح كذاب عن عطاء الخراساني ، عن ابي هريرة
   حديث : ' من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة علي لسانه ' .  يروي عن حجاج ضعيف عن محكول عن ابي ايوب [ منقطعا ]  وروي عبد الملك بن مهران واه عن معن بن عبد الرحمن عن الحسن عن ابي موسي الاشعري مرفوعا : ' من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها اخرج الله علي لسانه ينابيع الحكمة ' .  وذا لم يصح  وروي عامر بن سيار عن سوار بن مصعب متروك عن ثابت عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا نحوه .
   حديث : ' اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ' .  رواه عمار بن عقبة ، ثنا فرات بن الساءب متروك عن ميمون بن مهران عن ابن عمر  تفرد به عن عمار احمد بن محمد بن عمر اليمامي كذاب .  ورواه محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد مرفوعا .  وانما رواه ابن وهب عن الثوري عن عمرو بن قيس قال : ' كان يقال اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ' .  وقال ابو صالح كاتب الليث : ثنا معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم . . . فذكر مثله .  وهذا مما انفرد به ابو صالح ، وهو ضعيف .  ويروي عن ابي معاذ الصاءغ وكانه سليمان بن ارقم متروك عن الحسن عن ابي هريرة . . . بالحديث .
   حديث : ' يا اسامة عليك بطريق الجنة واياك ان تختلج دونها فقال : يا رسول الله ما اسرع ما يقكع به الطريق ؟ قال بالظما في الهواجر وكسر النفس عن لذة الدنيا . . . ' الحديث بطوله .  يروي عن الوليد بن عبد الرحمن القرشي واه عن حيان هو ابن عبد الله بصري كذبه الفلاس عن غسحاق بن نوح عن محمد بن علي عن سعيد بن زيد ابن عمرة بن نفيل  قال ابن الجوزي : وهو من عمل المتاخرين وصدق . 
   حديث ' ان لله في الخلق ثلثماءة قلوبهم علي قلب ادم ولله في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي وسبعة علي قلب ابراهيم وخمسة علي قلب جبراءيل وثلاثة علي قلب اسرافيل فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة الي ان قال : واذا مات واحد من الثلثماءة ابدل الله مكانه من العامة فبهم يحيي ويميت ويمطر وينبت ويدفع .  قيل لابن مسعود كيف بهم يحيي ويميت قال لانهم يسالون الله اكثار الامم فيكثرون ويدعون علي الجبابرة فينقصمون ويستسقون فيسقون ويسالون فتنبت لهم الارض ويدعون فتدفع بهم انواع البلاء ' .  رواه ابو نعيم في ' الحلية ' ثنا محمد بن احمد بن الحسن ، ثنا محمد بن السري القنطري ضعيف عن قيس بن ابراهيم السامري ، عن عبد الرحيم بن يحيي عن عثمان بن عمارة  وهذه ظلمات بعضها فوق بعض الوضع من احدهم .  قال عثمان : وثنا المعافي بن عمران عن سفيان عن منصور عن ابراهي عن الاسود عن عبد الله .  وروي عبد الله بن هارون الصوري متهم ثنا الاوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر ' خيار امتي في كل قرن خمسماءة والابدال  اربعون كلما مات رجل منهم ابدل الله من الخمسماءة مكانه قال يا رسول الله دلنا علي اعمالهم قال يعفون عمن ظلمهم ويحسنون الي من اساء اليهم ويتواسون بما اتاهم الله '  وقال ابن حبان ثنا محمد بن المسيب ثنا عبد الرحمن بن مرزوق ثنا عب الوهاب بن عطاء عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ' لن تخلو الارض من ثلاثين مثل ابراهيم خليل الرحمن بهم تغاثون وبهم ترزقون وبهم تمطرون ' .  مثل ابراهيم يا ليت شعري فبماذا فوالله ما في امة نبيا احد مثل ابي بكر وبينه وبين ابراهيم من الفضل وا لا يحصيه بشر .  ولكن هذا من وضع عبد الرحمن بن مرزوق الطرطوسي لا نجاه الله .  ويروي عن العلاء بن زيدل متروك عن انس مرفوعا ' البدلاء اربعون اثنان وعشورن بالشام وثمانية عشر بالعراق فاذا جاء الامر قبضوا كلهم فعند ذلك تقوم الساعة ' .
  حديث : ' من بلغه عن الله فضل شء من الاعمال فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب اعطاه الله ذلك وان لم يكن ما بلغه حقا ' .  فيه : اسماعيل ين يحيي ساقط عن مسعر عن عطية هالك عن ابن عمر وايضا فراواية عن اسماعيل علي بن المكتب هالك .   ورواه بزيع ابو الخليل متهم عن محمد بن واسع وثابت عن انس
   حديث : ' ما علي احدكم ان ينشط اخاه بالصلاة والصيام والصدقة والجهاد والحج يقول : انا صاءم وانا اقوم الليل ويرغب اخاه وينشطه ' .  رواه علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي عن ابيه هالك عن ابي يوسف عن ابان واه عن انس .
   ' ا ، الرجل من امتي يعمل في السر فتكتب له الحفظة في السر فاذا حدث به الناس نسخ الي العلانية ، فاذا اعجب به نسخ من العلانية الي الرياء فيبطل ' .  انما يروي من كلام الثوري واسناد هذا بخاري ، عن عنجار عن اسماعي بن ابي وياد متروك عن ابان بن ابي عياش واه عن انس .
   حديث : لمحمد بن اشرس واه عن محمد بن سعيد الهروي ثنا اسحاق بن نجيح كذاب ثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال : ' قلت لمعاذ : حدثني بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حفظته فذكرته كل يوم قال نعم سعته وانا رديفه اذ رفع بصره الي السماء فقال : الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما احب ، ثم قال : معاذ قلت لبيك رسول الله امام الخير ونبي الرحمة قال حدثك حديثا ما حدث به نبي امته ان حفظته نفعك عيشك وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله ان الله خلق سبعة املاك من قبل ان يخلق السموات لكل سماء ملكا بوابا قد  جللها بعظماء وجعل علي باب كل سماء منهم بوابا يكتب الحفظة فياتي عمل العبد له نور كنوز الشمس ، حتي اذا بلغ سماء الدنيا يقول الملك البواب اضرب بهذا وجه صاحبه وقل له لا يغفر لك انا ملك صاحب الغيبة من اغتاب الناس لم ادع عمله يجاوزني الي غيري . . . ' وذكر الحديث بطوله وفيه : رد العمل هكذا علي طالب الدنيا وعلي المتكبر والمعجب الي ان قال ' فبكي معاذ قلت يا رسول الله ما الذي اعمل قال اقتد بنيتك في اليقين قلت انت رسول الله وانا معاذ فقال : وان كان في عملك تقصير اقطع لسانك عن اخوانك ولا تزك نفسك وقدم اخوانك ولا تراء بعملك ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك لسوء خلقك . . . '  قال خالد بن معدان : وما رايت معاذا يكثر من تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث .  رواه البيهقي عن الحاكم عن ابي منصور العتكي عن محمد بن اشرس بطوله  ورواه ابن حبان مختصرا فقال : ثناه عمر بن سعيد بن سنان ثنا القاسم بن عبد الله المكفوف عم سلم الخواص عن سفيان بن عيينة عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ  قال ابن حبان ولست ادري ايحمل فيه علي القاسم ان علي سلم علي اني لا اشك ان ابن عيينة ما حدث به قط وهذه قصة مشهورة لاحمد الجويباري عن يحيي بن سلام الافريقي ، عن ثور .  وقد سرقه من الجويباري عبد الملك بن وهب النسوي يحدث به ، عن محمد بن القاسم الاسدي عن ثور .   ورواه ابن النرسي باسناد مظلم الي عبد الواحد بن زيد عن ثور بطوله .  وهو باطل
   حديث : ' يءمر بناس الي الجنة حتي اذا دنوا منها ونظروا اليها نودوا اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيهم فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها فيقولن يا ربنا لو ادخلتنا النار كان اهون قال كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين اجللتم الناس ولم تجلوني . . . ' الحديث .  قال ابن حبان : هذا باطل  ورواه صاحب الحلية عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال الدارقطني ابو جنادة حصين بن مخارق يضع الحديث .
   حديث ابي كاهل : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ' يا ابا كاهل الا اخبرك بقضاء قضاه الله علي نفسه قلت : بلي يا رسول الله قال : انه لن يغضب رب العزة علي من كان في قلبه مخافة ولا تاكل النار هدبة يا ابا كاهل انه من ستر عورته حياء من الله كان حقا علي الله ان يستر عروته يوم القيامة من دخلت حلاوة الصلاة في قلبه حتي يتم ركوعها وسجودها كان حقا علي الله ان يرضيه من صلي اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله ان يرويه من العطش . . . ' الحديث بطوله .  رواه العقلي في الضعفاء ثنا محمد بن جميع الاسواني به ، ثنا ابراهيم بن يونس بن محمد ثنا ابي ح   وثنا الفضل بن جعفر ثنا جدي محمد بن عبيد الله ثنا يونس بن محمد المءدب ثنا الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب عن منظور عن ابي معاذ عن ابي كاهل  وهءلاء مجهولون .
   ' جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فقرا فقال : اين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها ينزل الرزق تقول من طلوع الفجر الي صلاة الصبح : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله ماءة مرة تاتيك الدنيا راغمة داخرة ويخلق الله من كل كلمة ملكا يسبح لك ثوابه الي يوم القيامة ' .  رواه ابن حبان ثنا الفضل الجندي ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري عن عبد الله ابن الوليد العدني عن مالك عن نافع عن ابن عمر  قال حبان لا اشك انه موضوع علي مالك واسحاق منكر الحديث جدا ياتي علي الثقات بالموضوعات .
   ' من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات فان قالها الخامسة ناداه ملك من حيث لا يسمع ان الله اقبل اليك فسله ' .  رواه محمود بن حرب المقرء بنيسابور ثنا خارجة وقد كان ياخذ عن الضعفاء ثم يدلس فيشبه انه اخذه من غياث بن غبراهيم  قلت وخارجة واه . 
   حديث : ' من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ' .  قال ابن حبان هذا موضوع ما رواه الا صفوان بن ابي الصهباء عن بكير بن عتيق عن سالم عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب . \ رواه عنه عثمان بن زفر .  ورواه عطية عن ابي سعيد الخدري .
   حديث : ' ان لله عمودا من نور اسفله في الارض السابعة وراسه تحت العرش فاذا قال العبد اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اهتز ذلك العمود فيقول الله اسكن فيقول كيف اسكن ولم يغفر لقاءلها فيقول الله اسكن فاني قد غفرت لقاءلها فقال النبي صلي الله عليه وسلم اكثروا من هز ذلك العمود ' .  قال ابن حبان في عمر بن الصبح : يضع الحديث .  رواه عن مقاتل بن حيان ، عن الضحاك عن ابن عباس .  وقد روي نحوه يحيي بن ابي انيسة هالك عن هشام عن الحسن عن انس مرفوعا  وقال سلمة بن شبيب عن عبد الله بن ابراهيم الغفاري متهم عن عبد الله ابن ابي بكر عن صفوان بن سليم عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة عن النبي 
   حديث : ' من اوي فراشه فقال الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير رج من ذنوبه كيوم ولدته امه ' .  اسناده ظلمات فيه : سهل بن العباس الترمذي متروك عن ابي جناب الكلبي عن ابي كنانة عن ابي الدرداء .
 ' من قال حين يمسني صلي الله علي نوح وعليه السلام ، لم تلدغه عقرب تلك الليلة ' .  رواه سعدان بن يحيي ثنا عبيد الله بن ابي حميد متروك عن بشر بن نمير هالك عن القاسم عن ابي امامة .
   ' اشتكي ابو دجانة ، فقال : يا رسول الله بينا انا ناءم اذ فتحت عيني فاذا عند راسي شيطان فجعل يعلو ويطول فضربت بيدي اليه فاذا جلده كجلد القنفذ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثلك يءذي ابا دجانة عامر دارك عامر سوء ادع عليا فدعاه فقال : اكتب لابي دجانة كتابا لا شء بعده بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد العربي التهامي الابطحي المكي القرشي الهاشمي صاحب التاج والهراوة والقضيب والناقة والقران والقبلة . . . ' الحديث بطوله .  وهذا موضوع بيقين في جزء ابن بخيث ثنا حمزة العكبري ثنا ابي محمد ابن شهاب ثنا غبراهيم بن مهدي الابلي ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي ثنا ومحمدبن بكر البصري ثنا محمد بن ادهم عن ابراهيم بن موسي الانصاري عن ابيه بهذا . 
  الدعاء
   ' سالت الاسم الاعظم فجاءني به جبريل [ مخزونا ] [ مختوما ] اللهم اني اسالك باسمك المخزون والمكنون المطهر الطاهر المقدس المبارك : الحي القيوم قالت عاءشة : علمنيه قال : يا عاءشة نهينا عن تعليم النساء والصبيان والسفهاء ' .  هذا كذب بين رواه ابن عدي عن رجل عن محمد بن زياد بن معروف عن جعفر بن جسر عن ابيه وهما واهيان عن ثابت عن انس .  فما ادري من وضعه ؟
   حديث : ' لما اجتمعت اليهود علي اخي عيسي ليقتلوه اوحي الله الي جبريل : ادرك عبدي فهبط فاذا هو بسطر في جناح جبريل مكتة ب فيه لا اله الا الله محمد رسول الله قال يا عيسي قل اللهم اسالك باسمك الواحد الاحد . . . ' الحديث وفيه ' فرفع عيسي '  اسناده ظلمات الي ابراهيم بن عبد الله الطرسوسي ثنا بلال خادم انس .
   حديث : ' ما كان الله ليفتح لعبد باب الدعاء ويغلق عنه الاجابة الله اكرم من ذلك ' .  فيه : الحسن بن محمد البلخي هالك عن حميد عن انس .
   حديث ' من انعم علي اخيه نعمة فلم يشكرها فدعا الله عليه استجيب له ' .  فيه جعفر بن عبد الواحد كذاب ثنا ابو عتاب الدلال ثنا ابو بكر الهذلي عن  المنصور عن ابانة .
   حديث : ' سالت الله الا يستجيب دعاء محب علي حبيبه ' .  رواه النقاش المفسر متهم عن ابي غالب ابن بنت معاوية عن جده عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر ثم زجره عنه الدارقطني فرجع عنه .  قال الخطيب وقد رواه ثقة عن ابي غالب فيخلص النقاش وابو غالب علي بن احمد ضعيف .
   حديث ' من اراد ان يوعيه الله حفظ القران فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف ثم يغسله بماء المطر ويشربه علي الريق ثلاثا فانه يحفظ باذن الله اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك اسالك بحق محمد رسولك وابراهيم خليلك وموسي كليمك وعيسي كلمتك واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي وزبور داود وانجيل عيسي وفرقان محمد ، واسلك بكل ساءل اعطيته وبكل ضال هديته وغني اقنيته او فقيرا اغنيته . . . ' الحديث بطوله .  هذا في نسخة عيسي غنجار افما استحي من رواية مثله بل هذا يدل علي جهله .  قال ثنا عمر بن صبح عن ابي عبد الله الشامي ومحمد بن ابي عاءشة يزيد ابن عمر بن عبد العزيز الي الفقهار عن مجاهد عن ابن مسعود .  فالمتهم به عمر بن صبح .
   حديث : ' من دعا بهذه الاسماء استجاب الله له اللهم انت حي لا تموت وخالق لا تغلب وبصير لا ترتاب وسميع لا تشك وصادق لا تكذب وصمد لا تطعم وعالك لا تعلم . . . ' الحديث .  الي ان قال : ' فوالذي بعثني بالحق لو دعا بهذه الدعوات علي صفاءح الحديد  لذابت وعلي ماء جار لسكن . . . '  الي ان قال : ' ومن دعا عند منامه به بعث بكل حرف منها سبعماءة الف ملك من الروحانيين يسحبون له ويستغفرون له ' .  وهذا رواه الحافظ ابن منبده بقله ورع انبا ابراهيم بن محمد الوراق ثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد المروزي ثنا محمد بن موسي السلمي ثنا احمد بن عبد الله يعني : الجويباري الكذاب عن شقيق البلخي عن ابراهيم بن ادهم عن موسي ابن يزيد عن اويس القرني عن عمر وعلي رفعاه .  وروي جملة منه سليمان بن عيسي وضاع عن الثوري عن ابراهيم بن ادهم وروي بعضه الحسين بن داود البلخي كذاب عن شقيق وهو مما تشهد قلوب الجهال بوضعه فضلا عن الفضلاء . 
  كتاب المواعظ
   حديث : ' خطبنا علي ناقته الجدعاء فقال : كان الحق فيها علي غيرنا وجب وكان الموت فيها علي غيرنا كتب . . . ' الحديث .  رواه محمد بن السري ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد ثقة ثنا ابان بن ابي عياش واه عن انس .  وروي نحوه عن الوليد بن المهلب عن النضر بن محرز هالك عن ابن المنكدر عن انس  ورواه عصمة بن محمد كذاب قاله ابن معين عن يحيي بن سعيد عن سليمان ابن يسار عن ابي هريرة .  وروي باسناد اخر ظلمات
   حديث : قال ذات يو : ' يا اهل الفناء لم تخلقوا للفناء وانما تنقلون من دار الي دار كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام ومن الدنيا الي القبور ثم الي الموقف ثم الي الجنة او النار ' .  هذا انما يروي من قول عمر بن عبد العزيز .  فيه محمد بن القاسم الطايكاني وضاع ثنا ابو مقاتل حفص بن سليمان ثنا هشام بن حسان عن ابن سرين عن ابي هريرة .
   حديث : ' من اشتاق الي الجنة سارع الي خيرات ومن اشفق من النار لها عن الشهوات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ' .  فيه عبيد الله بن الوليد الوصافي متروك عن محمد بن سوقة عن الحارث الاعور عن علي . 
   حديث ' الموت غنيمة والمعصية مصيبة والفقر راحة والغني عقوبة والعقل هدية والجهل ضلالة والظلمة ندامة والطاعة قرة العين والبكاء من خشية الله نجاة م النار والضحك هلاك البدن والتاءب من الذب كمن لا ذنب له ' .  فيه : الفضل بن عبد اله هروي واه عن احمد بن علي النهرواني فمن ذا ؟ من الروح بن عيادة عن محمد بن مسلم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قال ابن الجوزي هذا حديث موضوع . 
  كتاب الوصايا
   حديث : ' يا علي اوصيك بوصية فاحفظها فانك لا تزال بخير ما حفظت وصيتي يا علي ان للمءمن ثلاث علامات الصلاة والزكاة والصيام .  وللمتكلف ثلاث علامات يتملق من شهد ويغتاب من غاب ويشمت بالمصيبة . . . ' الوصية بطولها .  رواه ابن السماك ثنا محمد بن ابراهيم السمرقندي حدثني سعيد ب هاشم ثنا ايوب بن نصر بن موسي ظلمات بعضها فوق بعض ثنا حماد بن عمرو كذبه ابن معين عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن اباءه .
   وصية اخري لعلي مكذوبة : ' يا علي لا ترج الا ربك ولا تخف الا ذنبك ي علي من صبر علي مصيبة اعطاه الله ثلثماءة درجة ما بين الدرجتين كما بين العرش الي الارض '  يروي باسناده مظلم الي عبد الله بن زياد بن سمعان تركوه عن ابن جدعان عن ابن المسيب عن علي .
   حديث : ' لما بعث معاذ الي اليمن مشي معه اكثر من ميل يوصيه فقال اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث واداء الامانة وحفض الجناح ولين الكلام ورحمة اليتيم والتفقه في الدين والجزع من الحساب وحب الاخرة يا معاذ لا تفسجان ارضا ولا تشتم مسلما ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا ولا تعص اماما عادلا اوصيك بذكر الله عند كل حجر وشجر وان تحدث لكل ذنب توبة السر  بالسر والعلانية يا معاذ اني احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي ان احبكم الي من لقيني يوم القيامة علي مثل الحالة التي فارقني عليها وكتب لي في عهده ان لا طلاق لامرء فيما لا يملك ولا نذر في معصية ولا قطيعة رحم ولا فيما لا يملك وعلي ان تاخذ من كل حالم دينارا او عدله معافر وعلي الا تمس القران الا طاهر وانك اذا اتيت اليمن تسال عن مفتاح الجنة فقل مفتاح الجنة لا اله الا الله وحده لا شريك له ' .  رواه شبابة بن سوار ثنا ركن بن عبد الله متروك عن محكول عن معاذ بن جبل .
   حديث : ' وصية النبي صلي الله عليه وسلم مكذوبة وهي ' يا ابا هريرة اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله فان حفظتك لا تستريح بكتب الحسنات حتي تفرغ من الوضوء . . . ' وذكر الوصية  وهو جزء رواه ابن شاهين ثنا احمد بن مسعود الزبيري عن عمر بن ادريس بن عكرمة فمن ذا الوحش ثنا احمد بن عب الرحيم بن البرقي ثنا ابو حفص التنيسي ثنا ابراهيم بن محمد البصري منكر الحديث عن عيل بن ثابت مجهول عن ابن سيرين عن ابي هريرة  ولم يذكر ابن الجوزي سند الي سمعناها واولها موافق لاول التي عند ابن شاهين رويت لنا عن الاربلي عن شهدة عن طراد عن الحسن بن عمر الغزال عن  ابن السماك ثنا ابو بكر محمد بن السري بن مهران الصيرفي ثنا اسماعيل بن عيسي العطار ثنا حماد بن عمرو النصيبي متهم عن الفضل بن غالب كوفي ولا يعرف ذا عن مسلمة بن سليم او ابن عمر بن سليمان مجهول عن مكحول عن ابي هريرة بالوصية منها :
 ' يا ابا هريرة حدثني جبريل عن ثواب اعطاه الله ابراهيم : ان ابراهيم عليه السلام قال ذات يوم الحمد لله قبل كل احد والحمد لله بعد كل احد والحمد لله علي كل حال فامر الله الملاءكة فكتبوا له اجر اربعين حجة وكاجر من صام الدهر وقام وكاجر من كان له ملء الارض ذهبا فانفقه في سبيل الله ' .
   وصية لانس قال : ' اقعدني ومسح راسي وقال : يا نبي احفظ سري تكن مءمنا يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فكن فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له الشهادة يا بني ان اطعتني فلا يكن شء احب اليك من الموت . . . ' الوصية كلها وما هي بطويلة .  رواها قتيبة بن سعيد ثنا كثير ابو هاشم سمعت انسا . كثير واه منكر الحديث . 
  كتاب الملاحم والفتن
   حديث : ' لا تذهب الليالي حتي يقوم القاءم فيقول من يبيعنا دينه بكف من دراهم ' .  رواه يونس بن بكير ثنا زياد بن المنذر كذبه ابن معبن عن نافع بن الحارث عن انس .
   حديث ' من اشراط الساعة ان يركب المنطور ويلبس المشهور ويبني المدور ويصير الناس اخوان العلانية اعداء السريرة ' .  فيه مسلمة بن علي متروك عن ابي مهدي سعيد بن سنان متروك عن حدير بن كريب عن كثير بن مرة عن ابن عمر .
   ' سجء في اخر الزمان قوم وجوهم وجوه الادميين ، وقلوبهم الذءاب الضواري ليس شء من الرحمة سفاكون للدماء لا يرعون عن قبيح . . . . ' الحديث واخر هذا ' فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم ' .  وهذا فيالماءة الشريحة في سنده محمد بن معاوية كذاب ثنا محمد بن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس . 
   حديث : ' يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها وفي شوال همهمة وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها مع بعض وفي ذي الحجة تراق الدماء وفي المحرم انقطاع ملك هءلاء قالوا يا رسول الله من هم قال اللذين يكونون في ذلك الزمان ' .  قال العقيلي ليس له اصل ثناه علي بن سعيد بن داود الازدي ثنا علي بن الحسين الموصلي ثنا عبيسة بن ابي صغيرة عن الاوزاعي حدثني عبد الواحد بن قيس قال سمعت ابا هريرة .  ذكر عند يحيي القطان عبد الواحد بن قيس فقال شبه لا شء .  قلت ما اعتقد ان الاوزاعي رواه بل اظن الافة ممن بعده ولكن ساقه العقيلي في ترجمة عبد الواحد .  وروي هذا الحديث اسماعيلي بن عياش عن ليث عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة من قوله .  وروي مسلمة بن علي متروك عن قتادة عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا ' تكون هدة في رمضان توقظ الناءم وتفرغ اليقظان ' .
   حديث : رواه الطبراني ثنا احمد بن عبد الوهاب الحوطي ثنا [ عبد الوهاب بن الضحاك ثنا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة ] عن فيروز الديلمي مرفوعا ' يكون صوت في شهر رمضان اذا كان ليلة النصف منه ليلة  الجمعة يصعق له سبعون الفا ويعمي سبعون الفا ويصم سبعون الفا قيل فمن السالم من امتك قال من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير . . . ' الحديث .  وهذا باطل في سنده من يتهم  ورواه غلام خليل كذاب عن محمد بن ابراهيم الشامي مثله عن رجل ضعيف
   حديث : ' لا يولد بعد سنة ماءة مولود لله فيه حاجة ' .  وهذا باطل قال احمد بن حنبل : ليس صحيح .  قلت رواه مهنا ثنا خالد بن خداش عن حماد عن ايوب عن الحسن عن صخر بن قدامة العقيلي قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره .  صخر تابعي قال ابن الجوزي فان قيل اسناده صحيح فالجواب ان العنعنة تحتمل ان يكون احدخم سمعه من ضعيف او كذاب فاسقط اسمه .  قلت ما فيه مدلس سوي الحسن .
  حديث : ' عند راس الماءة سنة يبعث الله ريحا باردة يقبض فيها روح كل مءمن ' .  وهذا باطل رواه ابو كريب ثنا عبد اله بن ابان العجلي ثنا بشير بن المهاجر  واه عن عبد الله بن بريدة عن ابيه .
   حديث : ' ترفع زينة الدنيا سنة ' .  فيه بركة بن محمد كذاب ثنا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سبمة عن ابي هريرة .  ورواه حبيب هالك عن مالك عن الزهري .
   حديث : ' اذا كانت سنة ثلاثين وماءة كان الغرباء : قران في جوف ظالم ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه ورجل بين قوم سوء ' .  وضع علي البابلتي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة  واما ابن حبان فقال هذا بلا شك معمول البابلتي
   حديث ' اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة خرجت شياطين كان حبسهم سليمان في جزاءر البحر فذهب منهم تسعة اعشارهم الي العراق في جادلون بالقران وعشر بالشام ' .  رواه كثير بن عبيد قنا بقية عن الصباح بن مخالد مجهول فكانه واضعه حدثني عطية عن ابي سعيد
   حديث : ' سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات ' .  رواه محمد بن اسحاق العكاشي كذاب عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة تفرد به عنه يحيي بن سعيد العطار واه . 
   ' اذا كانت سنة ستين وماءة كان الغرباء في الدنيا اربعة : قران في جوف ظالم ، ومصحف لا يقرا فيه ، ومسجد في نادي قوم لا يصلون فيه ، ورجل صالح بين قوم سوء ' .  هذا رواه البايلتي من قريب .
   حديث : ' انا واصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين واهل بر وتقوي الي الثمانين واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة واهل تقاطع وتدابر الي الستين وماءة ثم الهرج الهرج ' .  رواه عبد السلام بن عاصم الرازي ثنا اسحاق بن اسماعيل بن حيوية ثنا مبارك ابن سعيد الثوري عن عرفة عن ابي موسي .  وهذا سند مظلم ، ومتن باطل
   حديث : ' خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة وخير نساءكم بعد ستين وماءة العواقر وسنة ثمان وستين تقاضي دينك وسنة سبعين وماءة الهرج قال بعض القوم ما النجاة وما الخلاص قال الهرج الهرج تقوم الساعة .  رواه سلمة بن شيب ثنا ابو المغيرة عبد القدوس ثنا عبد الله بن السمط ثنا زكريا بن يحيي الصدفي عن ابن لحذيفة عن حذيفة وهذا سند مظلم ومتن باطل
   ' الايات بعد الماءتين ' .  فيه الكديمي متهم ثنا عون بن عمارة واه عن عبد الله بن المثني عن ابيه عن جده عن ابي قتادة . 
   حديث ' اذا اتت علي امتي ثلاثماءة سنة فقد حلت لهم العزبة والتريب علي رءوس الجبال ' .  فيه سليمان بن عيسي كذاب ثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله .
   حديث : ' يكون في اخر الزمان خليفة لا يفضل عليه ابو بكر وعمر ' .  رواه ابو يحيي الوقار كذاب ثنا مءمل عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة . 
  كتاب المرض
   ' من كنوز البرب كتمان الشكوي واخفاء الصدقة يقول الله ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ان ابراته فلا ذنب عليه وان توفيته فالي رحمتي ' .  رواه الجارود بن يزيد تركوه ثنا سفيان عن اشعت بن عبد الملك عن ابن سيرين عن انس .
   حديث : ' مرض يم تكفير ثلاثين سنة ' .  في سنده احمد الذراع كذاب بسند الي الثوري ورواه اسحاق بن بشر كذاب عن الثوري عن هشام عن ابيه عن عاءشة وزاد فيه : ' وان المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتي يسله عنه سلا فيقوم من مرضه كيوم ولد '
   حديث : ' اذا احب الله عبدا ابتلاه واذا احبه الحب البالغ اقتناه فلا يترك مالا ولا ولدا '  فيه يمان بن عدي نسبة احمد الي وضع الحديث عن محمد بن زياد عن ابي عنبة الخولاني .
   حديث : الاصبع بن نباتة ' دخلنا مع علي ابنه الحسن نعوده فقال له علي كيف اصبحت قال اصبحت بحمد الله بارءا قال كذلك انت ان شاء الله ثم قال الحسن اسندوني فاسنده علي الي صدره فقال الحسن سمعت جدي .  يقول يا بني عليك بالقناعة تكن من اغني الناس واد الفراءض تكن من اعبد الناس يا بني ان في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوي يءتي باهل البلاء يوم القيامة فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان عليهم الاجر يصب صبا ثم تلا @QB@ انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب @QE@ بيتينلتنيتلنيت .  فيه الكديمي متهم تنا مكي بن قمير ثنا جعفر بن سليمان عن سعد ابن طريف متروك قال فيه ابن حبان كان يضع الحديث علي الفوز علي الاصبغ .
   ' من اذهب الله بصره في الدنيا كان حقا علي الله واجبا الا يري عينيه نار جهنم ' .  فيه وهب بن حفص وضاع ثنا جعفر بن عون ثنا مسعر عن عطية عن ابن عمر
   حديث : ' ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلي قدر ذلك '  فيه داود بن الزبرقان واه عن مطر الوراق عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن ابن مسعود ولم يدركه .
   حديث : ' لا تكرهوا اربعا فانها لاربعة لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عرق العمي ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عرق الجذام ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عرق الفالج ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عرق البرص ' .  فيه يحيي بن زهدم الغفاري له نسخة موضوعة عن ابيه عن جده عن انس 
   حديث : ' لا يعاد المريض الا بعد ثلاث ' .  رواه نصر بن حماد متروك عن روح بن غطيف متروك عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة .
   ' انطلقوا الي اخيكم نعوذه فخرج في نفر فيهم ابو بكر وعمر فلما دخلوا عليه قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو مثل الفرخ لا ياكل شيءا الا خرج من دبره فقال ما شانك ؟ قال يا رسول الله بينما انا اصلي معك قرات في المغرب القارعة فقلت اي رب مهما كان لي من ذنب انت معذبي عليه في الاخرة فعجل لي عقوبتي في الدنيا فرجعت الي اهلي فاصابني ما تري فقال بءس ما صنعت تمنيت لنفسك البلاء قل ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ثم دعا فبرء وقام كانما نشط من عقال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المرء المسلم اذا توجه الي اخيه المريض غمرته الرحمة الي حقويه ورفع الله له بكل قدم درجة فاذا قعد غمرته الرحمة وكان في ظل العرش يقول الله لملاءكته كم احتسب عندي المريض يقول الملك احتبس فواقا فيقول اكتبوا له عبادة الف سنة ان عاش لم تكتب عليه خطيءة واستانف العمل وان مات قبل الف سنة دخل الجنة ثم يقول للملك كم احتبس فان كان اطال الحبس يقول ساعة يقول اكتبوا له دهرا والدهر عشرة الاف سنة . . ' الحديث  رواه خالد بن هياج بن بسطام عن ابيه واه عن عباد بن كثير تركوه حدثني ابن لابي ايوب حدثني ابي عن جدي .  هو باطل
   حديث ' من تمام ان تضع يدك علي المريض وتقول كيف اصبحت وكيف  امسيت  فيه عبد الاعلي بن محمد واه منكر الحديث ثنا يحيي بن سعيد عن الزهري عن القاسم عن ابي امامة
   حديث : ' ثلاثة لا يعادون صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل ' .  فيه مسلمة بن علي منروك ثنا الوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة .
   حديث : ' مر بوادي المجذمين فقال اسرعوا السير فان كان شء يعدي فهو هذا '  فيه الخليل بن زكريا متهم ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر
   ' المرض ينزل جملة والبرء ينزل قليلا قليلا ' .  اخطا فيه عبد الله بن الحارث الصنعاني وهو متهم ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه .  ونما يحفظ من قول عروة
   حديث ' كان يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة ' .  فيه سيف بن محمد الثوري كذاب عن هشام عن ابيه عن عاءشة
   حديث ' النيران ثلاثة فنار تاكل وتشرب وهي جهنم ونار لا تاكل ولا تشرب وهي نار الدنيا ونار تشرب ولا تاكل وهي الحمي فاذا وجد احدكم فليقم الي بءر فليصب عليه دلوا وليقل اللهم اشف عبدك وصدق رسولك تفعل ذلك ثلاث غدوات فان ذهبت والا فقل سبع غدوات فانها ستذهب ان شاء الله ' .  رواه هناد النسفي باسناد مدلهم الي سلمة بن رجاء واه عن ابي طاهر مجهول عن مرزوق الحمصي عن ثوبان . 
   حديث ' ان ابن مسعود قرا في اذن مصروع @QB@ افحسبتم انما خلقناكم عبثا @QE@ فقال النبي صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو قراها موقن علي جبل لزال ' .  رواه عبد الله بن احمد وقال هو موضوع ثنا خالد بن ابراهيم المءذن ثنا سلام بن رزين مجهول وكانه وضعه ثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله
   حديث ' نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء وقال من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه ' .  رواه ضمرة عن عباد بن راشد واه عن الحسن قال : حدثني سبعة منهم ابن عمر وابو هريرة وعمران ومعقل بن يسار وسمرة وجابر وعبد الله بن عمرو بهذا .  وروي نحوه اسماعيل بن عياش لين عن سليمان بن ارقم وابن سمعان متروكان عن الزهري عن سعيد او ابي سلمة عن ابي هريرة  وقال عباس بن الوليد ثنا قاسم بن يزيد الكلابي ثنا حسان بن سياه تالف ثنا ثابت عن انس  وقال الحكم بن موسي ثنا عبد الله بن زياد الفلسطيني غير ثقة عن زرعة ابن ابراهيم لين عن نافع عن ابن عمر .  وقد ذكر احمد بن حنبل هذا وقال روي عن الزهري مرسلا غير مرفوع وقال يعجبني ان يتوفي ذلك .
   حديث : ' في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها الا مات ' .  فيه : يحيي بن العلاء متهم عن زيد بن اسلم عن طلحة بن عبيد الله عن الحسن بن علي .
   حديث : ' لا تحتجموا يوم الثلاثاء فان سورة الحديث نزلت علي يوم الثلاثاء وفيه ساعة لا يرقا فيها الدم ' .  رواه اسماعيل بن عمرو البجلي ضعيف عن عمرو بن موسي الوجيهي وضاع عن ابي الزبير عن جابر .
   حديث ' من وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من الشهر فلا يتجاوزها حتي يحتجم ' .  رواه شيبان بن فروخ ثنا نافع ابو هرمز متروك عن عطاء عن ابن عباس .
   حديث : ' الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من الشهر دواء السنة ' .  رواه زهير بن عباد ثنا سلام الطويل متروك عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار .  وروي مثله يزيد بن هارون ثنا محمد بن الفضل متروك عن زيد العمي فقال عن معاوية عن انس 
   حديث : ' من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم بلاء ' .  رواه سعيد بن زكريا المداءني صدوق ثنا الزبير بن سعيد ضعيف عن عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة  قال العقيلي ليس هذا الحديث اصل . 
  كتاب الجنة
   حديث ' من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر وغدي عليه وريح برزقه من الجنة ' .  رواه عبد الرزاق وحجاج بن محمد وغيرهما عن ابن جريج عن ابراهيم بن محمد بن عطاء عن موسي بن وردان عن ابي هريرة  ورواه عدد عن يحيي بن طلحة اليربوعي ضعيف عن ابن عيينة عن القداح عن ابن جريج باول الحديث فقط .  فمداره علي ابراهيم وهم ابن ابي يحيي واه بمرة  ورواه ذواد بن علبة وهو صويلح عن ابن جريج عن ابي الليث عن ابي هريرة
   حديث ' ولد لسيمان ابن فقال للشياطين اين اوريه من الموت فقالوا نذهب به الي تخوم الارض قال يصل اليه الموت قالوا فنذهب به الي المغرب قال يصل اليه الموت قولوا فنصعد به بين السماء والارض قال نعم فصعدوا به ونزل ملك الموت فقال امرت بقبض هذه النسمة فطلبتها في الارض فلم اجدها وطلبتها في البحر فلم اصبها فبينا انا اصعد الي السماء اصبتها فقبضتها وجاء بجسده حتي وقع علي كرسيه فذلك قوله @QB@ ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب @QE@  رواه العقيلي في ' الضعفاء ' ثنا محمد بن محمد التمار ثنا كثير بن يحيي صاحب البصري ابو مالك حدثني ابي ثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة   ثم فحصت فاذا ابو مالك هو كثير بن ابي النضر يحيي بن كثير بعينه وهو منر الحديث انفرد بهذا الخيبر وضعفه ابو زرعة وغيره .
   حديث ' الموت كفارة لكل مسلم '  رواه احمد بن عبد الرحمن السقطي ومفرح بن شجاع وليسا بثقتين عن يزيد عن عاصم الاحول عن انس .
   ' افتحوا علي صبيانكم اول كلمة لا اله الا الله ولقنوهم عند الموت لا له الا الله فانه من كانت اول كلامه واخره ثم عاش الف سنة لا يسال عن ذنب واحد '  رواه الحاكم ثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف ثنا محمد بن محموية ثنا ابي ثنا النضر بن محمد ثنا سفيان الثوري عن ابراهيم بن مهاجر عن عكرمة عن ابن عباس  هذا موضوع فالافة محموية او ابنه
   حديث : ' ' لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ' .  فيه محمد بن القاسم كذاب وكثير الايلي متروك عن انس ' .
   حديث : ' لما اتي ابراهيم ربه قال يا ابراهيم كيف وجدت الموت قال وجدت حس نزع السلي قيل له قيل له هذا وقد يسرنا عليك الموت '  رواه جعفر بن نصر العنبري متهم عن حماد بن زيد عن هشام عن ابيه عن ابي هريرة . 
   حديث : ' من حضره الموت فوضع وصيته علي كتاب الله ؛ كان كفارة لما ضيع من زكاته في حياته ' .  فيه : يعقوب بن محمد الزهري  واه  عن رجل ، عن اخر ، عن سالم بن كثير ، عن معاوية بن قرة ، عن ابيه .
   حديث : ' بينا نحن نسير اذا براكب ، فجاء فاسلم ، واذا الرجل لراسه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ادركوا صاحبكم . فابتدرناه فسبق اليه / عمار وحذيفة ، فاذا به قد مات ، فقال : غسلوا صاحبكم . فغسلناه ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم معرض عنه ، فلما فرغنا قال نبي الله : هذا الذي تعب قليلا ، ونعم طويلا ، هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم ، قلنا : ولم اعرضت عنه ونحن نغسله ؟ قال : [ احسب ] ان صاحبكم جاءع ، رايت زوجتيه من الحور العين وهما يدسان في فيه من ثمار الجنة ' .  رواه موسي بن داود  صدوق  ثنا محمد بن عبد الملك  وضاع  عن ابن المنكدر ، عن جابر .
   حديث : ' اجال البهاءم كلها من القمل ، والبراغيث ، والجراد ، والخيل ، والدواب  التسبيح ، واذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها ، وليس الي ملك الموت من ذلك شء ' .  رواه الوليد بن موسي الدمشقي  واه  عن الاوزاعي ، عن يحيي بن ابي كثير ، عن الحسن ، عن انس .  قال العقيلي : الوليد هذا احاديثه بواطيل .
   حديث : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' .  رواه حماد بن الوليد  ليس بثقة  عن الثوري ، عن ابن سوقة ، عن ابراهيم ، عن الاسود ، عن عبد الله .  ويروي عن محمد بن عبيد الله  ضعيف  عن ابي الزبير ، عن جابر .
   حديث : ' لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ' .  تفرد به عمر بن اسماعيل بن مجالد  متروك  ثنا حفص بن غياث ، عن برد ، عن مكحول ، عن واثلة .  وساقه ابن حبان من حديث القاسم به امية الحذاء  وضعفه  ثنا حفص بن غياث .
   حديث : ' نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة فيها صارخة ' .  فيه : حماد بن قيراط  واه  عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اذا سمعتم بموت مءمن او مءمنة فبادروا ؛ فانه اذا مات امر الله جبريل ان ينادي في الارض : رحم الله من شهد جنازة هذا العبد ، فمن شهدها فلا يرجع الا مغفور له ، وكتب الله لمن شهدها بكل قدم اثني عشر / حجة وعمرة ، وكتبله  بكل تكبيرة يكبر عليها ثواب عشر الفا ، وكانما اعتق بكل شعرة علي بدنه رقبة ، واعطاه الله بكل حرف من الدعاء الذي دعا به ثواب نبي . . . . ' الحديث بطوله رواه علي بن حجر ، ثنا اسماعيل بن ابراهيم ، ثنا سعد بن طريف  هالك ، واتهمه بعضهم  عن الاصبغ بن نباتة ، عن علي .  قال ابن عدي ، ثنا محمد بن علي بن سهل الانصاري ، ثنا علي . . . ، وذكره .  وهو من اشنع الموضوعات .
   حديث : ' اول ما يجازي به العبد المءمن ان يغفر لجميع من شيعه ' .  رواه عبد الغني بن رفاعة  صادق  عن عبد المجيد بن ابي رواد ، عن مروان بن سالم ، عن عبد الملك بن ابي سليمان ، عن عطاء ، عن ابن عباس .  مروان تركوه .  ويروي عن محمد بن راشد  بغدادي مجهول  عن بقية ، عن العرزمي ، عن عطاء ، عن جابر . نحوه .  وقال عبد الرحمن بن قيس  وهو تالف  : ثنا محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، مرفوعا : ' كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه ' .
   حديث : عن عثمان : ' الصلاة علي الجنازة تكبر اربعا وتسلم تسلميتين ' .  فيه : ابو عصمة نوح  متهم  عن ركن  واه  عن مكحول عنه ولم يدركه .
   حديث : ' اذا قبض المءمن صعد ملكاه ، فقال الله لهما : ارجعا الي قبره فاحمداني وهللاني الي يوم القيامة ؛ فاني قد جمعت له اجر تحميد كما وتهليلكما . واما الكافر ، فيقول : ارجعا الي قبره فالعناه الي يوم القيامة . . . ' .  رواه ابن ابي داود ، ثنا علي بن الحسين المكتب  كذاب ثنا اسماعيل بن يحيي   هالك  ثنا فطلا ، عن ابي [ الطفيل ] ، سمع ابا بكر الصديق .  وروي شطره الاول سعدان بن نصر  ثقة  ثنا اسماعيل بن يحيي ، فقال : ثنا مسعر ، عن عطية ، عن ابي سعيد .  وروي نحوا منه عيسي بن خالد ، ثنا عثمان بن مطر  واه  ثنا ثابت ، عن انس .  رواه ابو الدحداح الدمشقي ، ثنا موسي بن عامر ، ثنا عيسي هذا / . 
  ( المواريث )
   حديث معاذ : قال : ' يورث المسلم من الكافر ، ولا يورث الكافر من المسلم ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول : الاسلام يزيد ولا ينقص ' .  وضعه محمد بن مهاجر علي يزيد بن هارون ، عن حماد بن سلمة ، عن خالد الحذاء ، عن عمرو بن كردي ، عن يحيي بن يعمر ، عنه .
   حديث : ' من اسلم علي يد رجل فله ولاءه ' .  فيه : جعفر بن الزبير  تركوه  عن القاسم ، عن ابي امامة .
   حديث : ' الخنثي يرث من قبل مباله ' .  فيه : سليمان بن عمرو النخعي  كذاب  عن الكلبي  هالك  عن ابي صالح ، عن ابن عباس . 
  ( القبور )
   حديث : حذيفة : ' كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ، فلما انتهينا الي القبر قعد علي شفته ، فجعل يردد بصره فيه ، ثم قال : يضغط المءمن فيه ضغطة تزيل حماءله ، ويملا علي الكافر نارا ' .  اخرجه احمد في ' مسنده ' ثنا موسي بن داود ، ثنا محمد بن جابر  واه  عن عمرو بن مرة ، عن ابي البختري ، عن حذيفة ، ولم يدركه .
   حديث : ' توفيت زينب وكانت مسقامة ، فتبعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة ثم اسفر ، فساله فقال : ذكرت ضعف ابنتي وشدة عذاب القبر ، فاتيت فاخبرت انه قد خفف عنها ، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين ' .  رواه ابن صاعد ، ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت ابي ، انا ابو حمزة ، عن سليمان ، عن انس .  سليمان هو الاعمش ، لم يسمعه من انس .  وقد رواه دون الفصل الاخر منه سعيد بن الصلت ، عن الاعمش ، عن ابي سفيان ، عن انس بن مالك .  قال الدارقطني : ورواه حبيب بن خالد الاسدي ، عن الاعمش ، عن عبد الله بن المغيرة ، عن انس .  قلت : حبيب ليس بذاك .
   حديث : ' اهتز عرش الله لوفاة سعد ، ونزل الارض لشهود / سبعون الف ملك ، ولقد  ضم ضمة . . . ' الحديث .  يروي عن محمد بن صالح ، عن سعد بن ابراهيم ، عن عامر بن سعد .  وليس سنده بالقاءم .  وقال هناد : ثنا ابن فضيل ، عن ابي سفيان ، عن الحسن ، قال : ' اصاب سعد بن معاذ جراحة فجعله النبي صلي الله عليه وسلم عند امراة تداويه ، فمات من الليل ، فاتاه جبريل فاخبره ، فقال : لقد مات فيكم رجل لقد اهتز العرش لحب لقاء الله اياه . فاذا هو سعد ، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره فجعل يكبر ويهلل ويسبح ، فلما خرج قيل : يا رسول الله ، ما رايناك صنعت هذا قط ! قال : انه ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة ، فدعوت الله ان يرفه عنه ؛ فانه كان يستبرء من البول ' .  مع ارساله فيه : ابو سفيان طريف بن شهاب ، متروك .
   حديث : ' فتانو القبر اربعة : منكر ، ونكير ، وناكور ، وسيدهم دومان ' .  هذا باطل ، وروي عن عتبة بن ضمرة بن حبيب ، عن ابيه قوله .
   حديث : ' لا تطلعوا في القبر ؛ فانها امانة ، فعسي تحل العقد فيتجلي له وجه اسود . . . ' الحديث .  هذا من نسخة ابي هدبة المكذوبة عن انس .
   حديث : ' دفن البنات من المكرمات ' .  سنده في ' تاريخ الخطيب ' مظلم : عن مسعر ، عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر .  وقال ابن ذكوان : ثنا عراك بن خالد ، عن عثمان بن عطاء ، عن ابيه ، عن عكرمة ،  عن ابن عباس ، مرفوعا : ' انه لما عزي بابنته رقية ، قال : الحمد لله ، دفن البنات من المكرمات ' .  رواه محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي ، عن عثمان بن عطاء ، وعثمان واه .  قال ابن الجوزي : سمعت شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ يحلف بالله ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا شيءا .
   حديث : ' للمراة ستران : القبر والزوج . قيل : فايهما افضل ؟ قال : القبر ' .  فيه : خالد بن يزيد ابو روق  هالك  / عن الضحاك ، عن ابن عباس .  والخبر باطل .
   حديث : ' ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين ؛ فان الميت يتاذي بجار السوء كما يتاذي الحي بجار السوء ' .  فيه : سليمان بن عيسي  كذاب  ثنا مالك ، عن نافع بن مالك ، عن ابيه ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره ' .  فيه : محمد بن القاسم الطايكاني  كذاب  ثنا ابو مقاتل السمرقندي ، ثنا محمد بن ثابت الانصاري ، عن كثير بن شنظير ، عن الحسن ، عن ابن مسعود .
   حديث : ' ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه ' .  رواه هشام بن خالد الازرق ، ثنا الحسن بن يحيي الخشني  متروك  عن سعيد بن عبد العزيز ، عن يزيد بن ابي مالك ، عن انس .
   حديث : ' من زار قبر والديه وقرا يس يوم الجمعة ؛ غفر له ' .   فيه : عمرو بن زياد  وضاع  عن يحيي بن سليم ، عن هشام ، عن ابيه ، عن عاءشة ، عن ابيها .
   حديث : ' من زار قبر ابيه او قرابته زارت الملاءكة قبره ' .  فيه : ابو مقاتل حفص السمرقندي  متهم به  عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' حسنوا اكفان موتاكم ؛ فانهم يتزاورون في قبورهم ' .  رواه سعيد بن سلام العطار  ثقة  ثنا سليمان بن ارقم  هالك  عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان حظ امتي من النار طول البلي تحت الارض . . . . ' الحديث .  رواه عمران  مجهول  عن خارجة بن مصعب  واه  عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس .
   حديث : ' اصيب معاذ بولده فجزع ، فكتب النبي صلي الله عليه وسلم : اما بعد ، فعظم الله لك الاجر ، والهمك الصبر ، ورزقنا اياك الشكر . . . . ' الحديث .  بطوله هذا في اخر ' جزء لوين ' فيه : محمد بن سعيد المصلوب  هالك  / عن عبادة بن نسي ، عن عبد الرحمن بن غنم .  ورواه مجاشع  كذب  عن الليث ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد ، عن معاذ .   ورواه اسحاق بن نجيح  كذاب  عن عطاء ، عن ابن عباس : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي معاذ باليمن . . . ' فذكر بعضه .
   حديث : ' عمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة ' .  فيه : العلاء بن زيدل  تركوه  عن انس . 
  ( كتاب البعث )
   حديث : ' اما انا في القيامة فعلي البراق ، وجهها كوجه الانسان ، وخدها كخد الفرس ، وعرفها من لءلء ممشوط ، واذناها زبرجد ، وعيناها مثل كوكب الزهرة ، بلقاء محجلة ، ينحدر من نحرها مثل الجمان ، ذنبها مثل ذنب البقر ، طويلة اليدين والرجلين . . . ' الحديث .  رواه ابن المظفر الحافظ ، ثنا عبد الجبار بن احمد السمسار ، ثنا علي بن المثني الطهوي ، ثنا زيد بن الحباب ، ثنا ابن لهيعة ، ثنا جعفر بن ربيعة ، عن عكرمة ، عن ابن عباس .  وهو في ' تاريخ الخطيب ' وما ادري من اختلفه ؟ ! .
   حديث : ' حوضي اشرب منه يوم القيامة ، ومن تبعني من الانبياء ، ويبعث الله ناقة صالح فيحلبها فيشربها . فقيل : يا رسول الله ، انت يومءذ علي العضباء ، قال : لا ، بل ابنتي فاطمة والحسن ، انا علي البراق ، ثم نظر الي بلال ، فقال : يحشر هذا علي ناقة من الجنة فيقدمنا بالاذان . . . ' الحديث .  وهذا باطل ، رواه ابو عاصم العباداني ، ثنا عبد الكريم بن كيسان ، عن سويد بن عمير ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وهذا منقطع ، لا يدري من عبد الكريم ، ولا شيخه ، وابو عاصم لا يركن الي حديثه .
   حديث : ' انا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر ، ويتبعني بلال ، ويتبعه ساءر المءذنين ،  واضعا يده في اذنه وهو ينادي : اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ارسله بالهدي . وساءر المءذنين ينادون معه . . . ' الحديث بطوله .  روته حكامة بنت عثمان بن دينار ، عن ابيها ، عن اخيه مالك ، عن انس .  قال العقيلي في ترجمة عثمان : روت عنه بنته بواطيل تشبه حديث القصاص ليس لها اصل .
   حديث : ' يبعث الله الانبياء علي الدواب ، وصالحا علي ناقته ، ويبعث ابني [ فاطمة ] الحسن والحسين علي ناقتين ، وعلي علي ناقتي ، وانا علي البراق ، وبلال علي ناقة فينادي بالاذان ' .  الحديث من تاريخ الخطيب ، واسناده مظلم ما ادري من وضعه ، تعلق فيه ابن الجوزي علي ابي صالح كاتب الليث .
   حديث : ' يبعث الله المتكبرين في الذر ، لهوانهم علي الله ؛ يطءهم الجن والانس . . . ' الحديث .  فيه : الخصيب بن جحدر  كذاب  عن عمران بن سليمان ، عن عوف الاشجعي .  انفرد به عنه الحسن بن دينار ، هالك .
   حديث : ' ان في القيامة لخمسين موقفا ، كل موقف منها الف سنة : اولها اذا خرجوا من قبورهم يقومون علي ابواب قبورهم الف سنة ، ثم يساقون الي المحشر فيقومون الف عام . . . ' الحديث بطوله وهو في جزء .  قال ابن الجوزي : عليه اثار تدل علي انه مصنوع ، من رواية ابي بكر النقاش  متهم  ثنا احمد بن حسين الطبري  مجهول  عن محمد بن حميد الرازي   متهم  ثنا سلمة بن صالح ، ثنا القاسم بن الحكم ، عن سلام الطويل  متروك  عن غسان بن لامسيب ، عن زيد بن وهب واخره ، عن ابن مسعود .
   حديث : ' يدعي الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا من الله عليهم ' .  فيه اسحاق بن ابراهيم الطبري  متهم  ثنا مروان الفزاري ، عن حميد ، عن انس .
   حديث معاذ : ' قلت : يا رسول الله ، اثم موازين وكفتان ؟ . . ' الحديث .  فيه ضعفاء ، ومنهم اسماعيل بن ابي زياد ، متهم كذبه الدارقطني .
   حديث : ' تختصم الروح والجسد يوم القيامة ، فيقول الجسد : انا كنت / بمنزلة الجذع ملقي ، لا احرك يدا ولا رجلا لولا الروح ، وتقول الروح : انا كنت ريحا ، لولا الجسد لم استطع ان اعمل شيءا . فضرب لهم مثلا كاعمي ومقعد ، حمل الاعمي المقعد ، فدله ببصره المقعد ، وحمله الاعمي برجله ' .  يروي عن المسيب بن شريك  تالف  عن سعيد بن المرزبان  واه  عن انس .
   حديث : ' الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها ، وتضرب باذنابها ، وتطرح ما في بطونها ، وليس عندها طلبة فاتقة ' .  رواه محمد بن الفرات  مطروح  عن محارب بن [ دثار ] ، عن ابن عمر .
   حديث : ' اول من اشفع له اهل بيتي ، ثم الاقرب فالاقرب ، ثم الانصار ، ثم من امن بي من اليمن ، ثم ساءر العرب ، ثم الاعاجم ' .  رواه حفص بن ابي داود  متروك  عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عمر . 
  ( الجنة )
   حديث : ' اذا اراد الله ان يدخل اهل الجنة بعث ملكا فيقول الملك : كم انتم ؟ ومعه عشر خواتيم من خواتيم الجنة هدية ، فوضعها في اصابعهم ، مكتوب في اول خاتم طبتم فادخلوها خالدين ، وفي الثاني : ادخلوها بسلام . . . . ' الحديث .  اسناد ظلمات الي الشاه بن قرع  واه  ثنا فضيل بن عياض ، عن منصور ، عن ابراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله .
   حديث : ' اذا كان يوم القيامة بعث الله قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر فيسقطون علي حيطان الجنة ، فيشءف عليهم خزنة الجنة فيقولون : ما انتم ؟ قالوا : نحن قوم عبدنا سرا فادخلنا الجنة سرا ' .  وضع حميد بن علي بن هارون ، ثنا هدبة ، ثنا حماد ، عن ثابت ، عن انس .
   حديث : ' في قوله : ^ ( مساكن طيبة ) ^ ، قال : قصر من لءلء ، في القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء ، في كل دار سبعون بيتا من زبرجد ، في كل بيت سبعون سريرا . . . ' الحديث .  يروي عن جسر بن فرقد  واه  عن الحسن ، عن عمران بن حصين . 
   حديث : ' كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او تمر ' .  فيه : ابان بن المحبر  متروك  عن نافع ، / عن ابن عمر .
   حديث : ' مهر الحور : قبضات التمر ، وفلق الخبز ' .  فيه : عمر بن صبيح  متهم  عن مقاتل بن حيان ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة .  وروي نحوه طلحة بن زيد  متروك  عن الوضين بن عطاء  واه  عن القاسم ، عن ابي امامة .
   حديث : ' كنس المساجد مهور الحور العين ' .  اسناده مظلم الي عبد الواحد بن زيد  متروك  عن الحسن ، عن انس .
   حديث : ' يف قوله : @QB@ وفرش مرفوعة @QE@ قال : غلظ كل فراش منها ما بين السماء والارض ' .  فيه : جعفر بن جسر  متروك  عن ابيه  واه  عن الحسن ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان في الجنة شجرة اعلاها الحلل ، واسفلها خيل بلق من ذهب ، مسرجة ملجمة بالدر والياقوت ، يجلس عليها اولياء الله ، فتطير بهم حيث شاءوا . . . ' الحديث .   فيه : محمد بن مروان السدي  كذاب  عن سعد بن طريف  واه  عن زيد ابن علي ، عن اباءه .
   حديث : ' ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور . . . ' الحديث .  رواه احمد في ' مسنده ' من حديث عبد الرحمن بن اسحاق  واه  عن النعمان بن سعد ، عن علي .
   حديث : ' الانبياء سادة اهل الجنة ، والعلماء قواد اهل الجنة ، واهل القران عرفاء اهل الجنة ' .  فيه : مجاشع بن عمرو  متهم  ثنا الليث ، عن الزهري ، عن انس .
   حديث : ' ليس احد في الجنة الا يدعي باسمه الا ادم ؛ فانه يكني : ابا محمد ، وكلهم مرد الا موسي ؛ فان لحيته تبلغ سرته . . . ' .  رواه شيخ ابن ابي خالد  متهم  ثنا حماد بن سلمة ، عن عمرو ، عن جابر .  وسرقه وهب بن حفص ، فرواه عن الجدي ، عن حماد بن سلمة .
   حديث : ' يهبط الله الي الجنة في كل جمعة سبعة الف سنة مرة فيهبط الي سرح الجنة ، فيمد بينه وبين الجنة حجابا من نور . . . ' الحديث .  رواه محمد بن هشام بن ابي الدميك ، ثنا سلمة بن / شبيب ، ثنا يحيي بن عبد الله . 
   حديث : ' @QB@ وجوه يومءذ ناضرة @QE@ قال : ما نسخها منذ انزلها ، يزورون ربهم ، فيطعمون ويسقون ، ويطيبون ويحلون ، وترفع الحجب بينه وبينهم ، وينظرون اليه وينظر اليهم ، لهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ' .  يروي عن صالح المري  متروك  عن عباد المنقري ، عن ميمون بن سياه ، عن انس .
   حديث : ' ان الله يتجلي لاهل الجنة كل يوم علي كثيب كافور ابيض ' .  سنده مظلم ، عن عاصم ابي علي  مجهول  عن حميد الطويل ، عن انس .
   حديث : ' بينا اهل الجنة في نعيمهم اذا سطع لهم نور فنظروا ، فاذا قد اشرف عليهم من فوقهم ، فقال : السلام عليكم يا اهل الجنة ، فذلك قوله : @QB@ سلام قولا من رب رحيم @QE@ ' .  رواه ابن ماجة وغيره من حديث ابي عاصم عبد الله العباداني ، عن فضل بن عيسي الرقاشي ، عن ابن المنكدر ، عن جابر .  ورواه الكديمي  متهم  عن يعقوب بن اسماعيل السلال ، وعن ابي عاصم ، فزاد فيه عشرة اسطر .  قال ابن معين : كان فضل الرقاشي رجل سوء . 
  ( كتاب النار )
   حديث : ' تعوذوا بالله من جب الحزن  او وادي الحزن  واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة ، اعده الله للقراء المراءين ، وان من شر القراء الذين يزورون الامراء ' .  رواه الداهري  متروك  عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن عاصم بن ضمرة ، عن علي .  وروي مثله عمار بن سيف  واه  عن [ معان ] بن رفاعة  متروك  عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة .
   حديث : ' ان في النار جبا يقال له : هبهب ، حق علي الله ان يسكنه كل جبار ' .  رواه عثمان بن ابي شيبة ، ثنا يزيد بن هارون ، ثنا ازهر بن سنان  ضعيف  عن محمد بن واسع قال : ' دخلت علي بلال بن ابي بردة ، فقلت : ان اباك حدثني ، عن ابيه ابي موسي . . . ' فذكر الحديث ، وقال : ' فاياك ان تكون مستكبرا يا بلال ' .
   حديث : ' ان في جهنم بحرا اسود مظلما / منتن الريح . . . ' الحديث .  في نسخة ابي هدبة الموضوعة ، عن انس . 
   حديث : ' @QB@ لكل باب منهم جزء مقسوم @QE@ قال : جزء اشركوا بالله ، وجزء شكوا في الله ، وجزء غفلوا عن الله ' .  رواه سلام المداءني  متروك  عن ابي بشر  ومن ابو بشر ؟ !  عن انس .
   حديث : ' الذباب كله في النار ' .  رواه شيبان بن فروخ ، ثنا ايوب بن حوط  تركوه  عن ليث ، عن نافع ، عن ابن عمر .  وروي القاسم بن يزيد الجرمي  صدوق  عن سفيان ، عن منصور ، عن مجاهد ، عن عبيد بن عمير ، عن ابن عمر ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الذباب كله في النار ' .  وهذا اسناد جيد ، ما بال هذا هنا ؟ !  وروي ابن عمر بن شقيق  مقارب الحديث  عن اسماعيل المكي ، عن الاعمش ، عن مجاهد ، عن ابن عمر ، مرفوعا : ' الذباب كله في النار الا النحل ' .
   حديث : ' ان الله لا يخرج اهل النار حتي يمكثون فيها احقابا ، والحقب بضع وثمانون سنة ، كل سنة ثلاثماءة وستون يوما ، كل يوم الف سنة مما تعدون ' .  فيه : سليمان بن مسلم  واه  عن سليمان التيمي ، عن نافع ، عن ابن عمر .
   حديث : ' ان رجلا لينادي في جهنم الف سنة : يا حنان ، يا منان . . . ' الحديث .  رواه احمد في ' مسنده ' [ عن ] الاشيب ، عن سلام بن مسكين ، عن ابي ظلال  هلال  ضعيف  عن انس .
   حديث : ' ياتي علي جهنم يوم ما فيها من بني ادم احد تخفق ابوابها ' .  اسناده مظلم ، وفيه : جعفر بن الزبير  تركوه  عن القاسم ، عن ابي امامة . 
  ( والمستبشع من الموضوع علي الصحابة )
   حديث : ' كانت امراة تدخل علي [ ال ] عمر معها صبي ، فقال : من ذا الصبي معك ؟ فقالت : هو ابنك ، وقع علي ابو شحمة فهو ابنه . فارسل اليه عمر ، فاقر ، فقال لعلي : اجلده . فضربه خمسين ، وضربه عمر خمسين ، فقال : يا ابه ، قتلتني ، فقال : اذا لقيت ربك فاخبره ان اباك يقيم الحدود ' .  هذا وضعه القصاص ، يروي عن ابي الاحوص سلام ، / عن سعيد بن مسروق منقطعا .  ويروي باسناد مظلم ، عن ابي حذيفة ، عن شبل ، عن مجاهد ، قال : ' تذاكروا في مجلس ابن عباس ، فاخذوا في فضل ابي بكر ثم عمر ، فبكي ابن عباس حتي اغمي عليه ثم افاق ، وقال : رحم الله رجلا لا تاخذه في الله لومة لاءم ، والله ، لقد رايت عمر وقد اقام الحد علي ولده فقتله فيه ، ثم بكي ، وبكي الناس حوله ، فقلت : يا ابن عم رسول الله ، حدثنا . فقال : والله ، لقد اذكرتموني شيءا كنت له ناسيا . فقلت : اقسمت عليك بحق المصطفي لما حدثتنا . فقال : كنت جالسا عند عمر في المسجد فاذا نحن بجارية ، فاقبلت حتي وقفت بازاء عمر ، وقال : السلام عليك يا امير المءمنين ، خذ ولدك هذا . ثم رفعت القناع فاذا علي ثديها طفل ، فقال : يا امة الله ، اسفري عن وجهك . فاسفرت ، فاطرق عمر يقول : لا حول ولا قوة الا بالله ، يا هذه ، انا لا اعرفك كيف يكون هذا ولدي ؟ ! فبكت حتي بلت خمارها ، ثم قالت : ان لم يكن ولدك فهو ولد ولدك ، فقال : اي الاولاد ؟ قالت ابو شحمة . قال : بحلال ام بحرام ؟ فقالت : من قبلي بحلال ، ومن جهته بحرام ، فاسمع مقالتي ، فوالله ما زدت حرفا : كنت في بعض الايام مارة فمررت بحاءط فاذا بصاءح يصيح من وراءي ، فاذا انا بولدك ابو شحمة يتمايل سكرا ، وكانه قد شرب عند نسيكة اليهودي ، فلما قرب مني تهدنني وراودني عن نفسي ، وجرني الي الحاءط ، فسقطت واغمي [ علي ] ، فما افقت الا وقد قضي  اربه ، فكتمت امري عن عمي وجيراني ، فلما احسست بالولادة خرجت الي موضع كذا فوضعت هذا الغلام ، فهممت بقتله ثم ندمت . . . ' ثم ذكر حديثا طويلا ركيكا من وضع الطرقية .  وفيه : ' انه قال : يا ابه قطعني هنا اربا اربا ولا تفضحني . فقال : اما سمعت قول الله : @QB@ وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين @QE@ ثم قال عمر : يا افلح ، لي اليك حاجة ان قضيتها فانت حر لوجه / الله ، خذ ابني هذا فاضربه ولا تقصر . فقال : لا افعل . وبكي وضج الناس بالبكاء والنحيب الي ان قال : فلما ضربه سبعين قال : يا ابه ، اسقني شربة من ماء . فقال : يا بني ، ان كان ربك يطهرك فسيسقيك محمد صلي الله عليه وسلم شربة لا تظما بعدها . . . ' .  وفيه : ' فلما كان اخر سوط سقط الغلام ميتا ' .  ويروي عن ابي المغيرة عبد القدوس ، ثنا صفوان بن عمر : ' وكان لعمر ابن يقال له : ابو شحمة ، اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم تلاوة ، مرض مرضا شديدا ، فجعل امهات المءمنين يعدنه ، فقلن لعمر : لو نذرت علي ولدك كما نذر علي علي الحسن والحسين فعوفيا . فقال : علي ان اصوم ثلاثة ايام ان عوفي . فلما عوفي اضافه نسيكة اليهودي ، فاتوه بنبيذ التمر ، فشءب وخرج ، فدخل حاءطا لبني النجار فاذا هو بامراة راقدة ، فكابدها وجامعها وهي تشتمه . . . ' الحديث بطوله .  وضعه الجهلة ليبكي العوام والنساء .  ولقد ذكر الزبير بن بكار ، ان عبد الرحمن  الاوسط من اولاد عمر  كان يكني : ابا شحمة ، وكان بمصر فسكر ، ثم جاء الي عمرو بن العاص فقال : اقم علي الحد فامتنع ، ولما قدم المدينة حده ابوه ، فاتفق انه مرض ثم مات .  وذكر ذلك ابن سعد في ' الطبقات ' .  قال الدارقطني : حديث مجاهد ، عن ابن عباس في حد ابي شحمة ليس بصحيح .    حديث :  وكيع ، عن سفيان ، عن ابي اسحاق ، عن الشعبي ، عن سعيد بن ذي لعوة ' انه  راي عمر يشرب المسكر ' .  قال ابن حبان : سعيد هذا شيخ دجال .
   حديث :  رواته روافض ، عن موسي بن طريف  واه  ثنا عباية ، عن علي ، قال : ' والله لاقتلن ، ثم لابعثن ، ثم لاقتلن ، وهي القتلة التي اموت فيها ، يضربني يهودي باريحاء  موضع بالشام  بصخرة يفدغ بها هامتي ' .  رواه العقيلي في كتابه .
   حديث :  قال علي : ' السابع من ولد العباس يلبس الخضرة ' .  وضعه اسماعيل بن ابان ، عن فطر ، عن / ابي الطفيل ، عنه .
   حديث :  عن سلمي قالت : ' اشتكت فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فمرضتها ، فقالت يوما : يا امتاه ، اسكبي لي غسلا ، فسكبت ، ثم قامت واغتسلت كاحسن ما يكون ، ثم قالت : هات ثيابي الجدد ، فاتيتها فلبستها ، ثم قالت : قدمي فراشي الي وسط البيت ، ثم اضطجعت ، ووضعت يدها تحت خدها واستقبلت القبلة ، وقالت : اني مقبوضة اليوم وقد اغتلست فلا يكشفني احد . قالت : فقبضت مكانها ، فجاء علي فاخبرته ، فقال : والله لا يكشفها احد فدفنها بغسلها ذلك ' .  رواه محمد بن سويد الطحان  ثقة  ثنا عاصم بن علي ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابي اسحاق ، عن عبيد الله بن ابي رافع ، عن ابيه ، عن امه سلمي .  وكذا رواه نوح بن يزيد ، والحكم بن اسلم ، عن ابراهيم بن سعد .  ورواه عبد الرزاق ، عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل ' ان فاطمة اغتسلت . . . ' فذكره نحوه مرسلا .  وهذا باطل ، لا يليق ان ينسب الي فاطمة وعلي ؛ فان الغسل لوجود الموت لا بد منه . 
   حديث :  الغلابي  كذاب  ثنا ابن عاءشة ، عن ابيه  منقطع  قال : ' كان يزيد في حداثته صاحب شراب ، فاحس معاوية بذلك ، فاحب ان يعظه ، فانشده ابياتا يرخص له في ذلك بالليل يقزل فيها :
  حتي اذا الليل اتي بالدجي   واكتحلت بالغمض عين الرقيب 
  فباشر الليل بما تشتهي   فانما الليل نهار الاريب 
  كم فاسق تحسبه ناسكا   قد باشر الليل بامر عجيب 
  ولذة الاحمق مكشوفة   شعر بها كل عدو قريب   وانما الابيات ليحيي بن خالد البرمكي كتب بها الي ابنه عبد الله ، وقد احب مغنية .
   حديث لابن عمر قال : ' كان علي الحسن والحسين تعويذات حشوهما / من زغب جناح جبريل ' .  فيه : الكديمي  كذاب  ثنا احمد بن يحيي الاحول ، ثنا خلاد المنقري ، حدثني قيس ، عن ابي حصين ، عن يحيي بن وثاب ، عنه .  قلت : لا ذنب للكديمي ؛ قد رواه عدة ، عن مطين ، ثنا الاحول .  ورواه ابن الاعرابي ، عن ابراهيم بن سليمان ، عن خلاد بن عيسي .
   حديث لعبد الله بن عمرو قال : ' البحر لا يجزء من جنابة ، ولا يتوضا منه ؛ [ تحت ] البحر نارا ، و [ تحت ] النار بحرا ، حتي عد سبعة ابحر ، وسبع نيران ' .  فيه : محمد بن المهاجر  كذاب  ثنا عبد الصمد ، عن هشام الدستواءي ، عن قتادة ، عن ابي ايوب ، عنه .
   حديث لابي هريرة : ' ماءان لا يجزءان من جنابة : ماء البحر ، وماء الحمام ' .   هو بالسند عن هشام ، عن يحيي ، عن رجل ، عن ابي هريرة .
   حديث لابن عباس : ' ان لكل شء شببا ، وليس كل احد يفطن له ولا يسمع به ، وان لابي جاد لحديثا عجبا ، اما ' ابو جاد ' : ابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة ، واما ' هوز ' : فهوي من السماء الي الارض ، واما ' حطي ' : حطت عنه خطاياه ، واما ' كلمن ' : اكل من الشجرة ، واما ' سعفص ' : فعصي واخرج ، واما ' قرشت ' : فاقر بالذنب ، وسلم من العقوبة ' .  له سند مظلم في تاريخ الخطيب عن فرات بن الساءب  متروك  عن ميمون ابن مهران ، عنه .
   حديث : قوله : ' نزلت علي ثلاثماءة اية ' .  ما ادري ايش هذا الكذب ؟ ! فيه : مجاهيل ، عن جويبر  متروك  عن الضحاك ، عن ابن عباس .
   حديث : ' ياتي من ولدي : السفاح ، ثم المنصور ، ثم المهدي ، ثم الرابع الجواد ، ثم ذكر رجالا ، ثم قال : يلي المءمن المطيب يملك اربعين سنة ' .  قال ابن الجوزي : هذا مما عمله ابو الحسين الاشناني ، ولا شك انه اشار بهذا الي القادر .  قلت : اذناده ظلمات الي ابن سيرين ، عن ابن عباس .  اخر كتاب الموضوعات للشيخ ابي الفرج ابن الجوزي ، نقحه وهذبه وخفف / من طول اسانيده ابن الذهبي محمد ، واختصر بعض المتون الطوال ، وبعض القول في الرجال ، والحمد له علي كل حال ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا كثيرا . 
  ( الفهارس )
    فهرس الايات    فهرس الاحاديث والاثار    فهرس الموضوعات 