
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 كتاب العرش
 تاليف: ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ه)
 دراسة وتحقيق: د. محمد بن خليفة التميمي
 الاستاذ بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب ] .
 
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 وبعد:
 فان عقيدة اهل السنة والجماعة هي عقيدة الطاءفة المنصورة الباقية، كما اخبر بذلك الرسول صلي الله عليه وسلم حيث قال: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة" .
 وهي الفرقة الناجية التي قال عنها صلي الله عليه وسلم: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة" قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" . 
 فعلامتهم كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انهم يكونون علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فتلك ميزة تميزت بها عقيدة اهل السنة والجماعة لا توجد
 
 عند غيرهم، فعقيدتهم تتميز باصولها التي تستمد منها كل مساءل هذا العلم.
 فالقران الكريم الذي هو حبل الله المتين، والذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، هو الاصل الاول من اصول اهل السنة والجماعة.
 والاصل الثاني السنة النبوية الصحيحة الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلقد اوجب الله علي الناس اتباع رسوله صلي الله عليه وسلم والاقتداء بسنته، قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر ] ، وقال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب ] .
 فاهل السنة والجماعة كان اعتصامهم بالكتاب والسنة "بخلاف اهل البدعة والفرقة، فان عمدتهم في الباطن ليست علي القران والسنة، ولكن علي اصول ابتدعها شيوخهم عليها يعتمدون في التوحيد والصفات والقدر والايمان بالرسول وغير ذلك، ثم ما ظنوا انه يوافقها من القران احتجوا به، وما خالفها تاولوه؛ فلهذا تجدهم اذا احتجوا بالقران والحديث لم يعتنوا بتحرير دلالتهما، ولم يستقصوا ما في القران من ذلك المعني؛ والايات والاحاديث التي تخالفهم يشرعون في تاويلها شروع من قصد ردها كيف امكن، فليس مقصودهم ان يفهموا مراد الله ومراد رسوله، بل ان يدفع منازعه عن الاحتجاج بها". 
 واما اهل السنة والجماعة فاصولهم التي اعتمدوا عليها هي الكتاب والسنة ومرادهم اتباع شرع الله الذي شرعه علي لسان رسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال الامام الشافعي رحمه الله: "امنت بما جاء عن الله، وبما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد رسول الله".
 ولذلك لم يستقلوا بفهومهم وانما اعتمدوا في فهم تلك الاصول علي ما فهمه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الذين عاشوا فترة نزول الوحي، وعلموا مراد الله ومراد رسوله صلي الله عليه وسلم، وهذه ميزة ثانية، فاذا كانت اصول اهل السنة واحدة وهي الكتاب والسنة فكذلك اءمة اهل السنة هم السلف الصالح من الصحابة والتابعين وتابعيهم، فعلي علمهم وفهمهم يعولون وعن قولهم يصدرون.
 قال الامام احمد رحمه الله: "اصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاقتداء بهم وترك البدع، وكل بدعة فهي ضلالة، وترك الخصومات والجلوس مع اصحاب الاهواء، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين.
 والسنة عندنا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسنة تفسر القران، وهي دلاءل القران، وليس في السنة قياس، ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول والاهواء، انما هي الاتباع وترك الهوي". 
 فامور هذا الدين ترجع الي سند متصل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلذلك كان لاهل السنة سندهم المتصل، ولذلك يقال لاهل البدع هذه هي اصولنا واسانيدنا ترجع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فيا تري اصول اهل البدع الي اي شء ترجع؟!
 ومن هذا المنطلق كان الاعتناء بالماثور عن سلف الامة سمة بارزة من سمات اهل السنة والجماعة ولذلك زخرت مءلفاتهم بالماثور من كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، واقوال السلف من الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجهم واقتدي طريقهم، وسلك سبيلهم.
 ويحق لكل صاحب سنة ان يفخر بما تركه علماء السنة من تراث عظيم حوي منهج اهل الحق وتضمن اقوال علماء واءمة شرحوا طريق الهدي ونافحوا ودافعوا عن العقيدة الصحيحة لكي تبقي نقية صافية، كما تركها لنا النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويصدق علي اولءك الاءمة الاعلام وصف الامام احمد رحمه الله تعالي حيث قال: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال تاءه قد هدوه، فما احسن اثرهم
 
 علي الناس، واقبح اثر الناس عليهم، ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، الذين عقدوا الوية البدعة، واطلقوا عقال الفتنة، فهم مختلفون في الكتاب مخالفون للكتاب، مجمعون علي مفارقة الكتاب، يقولون علي الله، وفي الله، وفي كتاب الله، يتكلمون بالمتشابه من الكلام، ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم، فنعوذ بالله من فتن المضلين".
 فلله در اولءك الاءمة الذين حموا حياض هذا الدين ودافعوا عن صراط الله المستقيم، وتركوا لنا تراثا عظيما سطروا فيه بيراعهم منهج الحق القويم وابطلوا فيه شبهات حزب الشيطان الرجيم.
 فحري بذلك التراث ان يخدم وان يخرج من خزاءن المكتبات وحيز المخطوطات.
 وهذا وان من بين تراثنا السلفي الجدير بالعناية والاهتمام، كتاب ظل حبيس عالم المخطوطات ردحا طويلا من الزمن، الا وهو كتاب "العرش" للامام الذهبي، وهو كتاب نفيس في بابه، حشد فيه المءلف العشرات من النصوص والاثار التي توضح عقيدة اهل السنة والجماعة في مسالة من كبريات مساءل توحيد الاسماء والصفات الا وهي مسالة اثبات علو الله علي خلقه واستواءه علي عرشه. 
 وقد دفعني لخدمة هذا الكتاب واخراجه ما تضمنه من مادة علمية مهمة في بابها، واضافة الي المنهج السلفي الذي سلكه هذا الامام في تقرير الحق واثباته.
 وقد حرصت علي اخراج الكتاب علي افضل صورة وابهي حلة، فنهجت المنهج العلمي في تحقيق نصه وضبطه، وتخريج احاديثه واثاره، والترجمة لاعلامه، وشرح غريبه، ووضع فهارس فنية لمحتوياته.
 ونظرا لاهمية الكتاب وموضوعه فقد خدمت الكتاب بدراسة موضوعية احتوت علي الامور التالية.
 القسم الاول: الدراسة الموضوعية
 الباب الاول: اقوال الناس في اسماء الله وصفاته.
 الفصل الاول: معتقد اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته.
 المبحث الاول: التعريف باهل السنة والجماعة.
 المبحث الثاني: معتقد اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته.
 الفصل الثاني: اقوال المعطلة في اسماء الله وصفاته.
 المبحث الاول: التعريف بالمعطلة.
 تمهيد.
 المطلب الاول: الفلاسفة.
 المطلب الثاني: اهل الكلام.
 
 المبحث الثاني: درجات تعطيلهم.
 المطلب الاول: درجات التعطيل في باب الاسماء والصفات عموما.
 المطلب الثاني: درجات تعطيلهم في باب الاسماء الحسني.
 المطلب الثالث: درجات تعطيلهم في باب صفات الله تعالي.
 الفصل الثالث: المشبهة.
 المبحث الاول: التعريف بالتمثيل والتشبيه.
 المبحث الثاني: التعريف بالمشبهة.
 الباب الثاني: الاقوال في صفتي العلو والاستواء.
 الفصل الاول: الاقوال في صفة العلو.
 المبحث الاول: قول اهل السنة والجماعة ومن وافقهم.
 المبحث الثاني: اقوال المخالفين.
 الفصل الثاني: الاقوال في صفة الاستواء.
 المبحث الاول: مذهب السلف في الاستواء.
 المبحث الثاني: اقوال المخالفين.
 الفريق الاول: نفاة الاستواء.
 الفريق الثاني: القول بالتفويض.
 الفريق الثالث: قول المشبهة.
 
 الفصل الثالث: مساءل متعلقة بالعلو والاستواء.
 المبحث الاول: هل يخلو العرش منه حال نزوله.
 المبحث الثاني: مساءل الحد والمماسة.
 المطلب الاول: حكم الالفاظ المجملة.
 المطلب الثاني: مسالة الحد.
 المطلب الثالث: مسالة المماسة.
 الباب الثالث: العرش وما يتعلق به من مساءل.
 الفصل الاول: تعريف العرش.
 المبحث الاول: المعني اللغوي لكلمة العرش.
 المبحث الثاني: المذاهب في تعريف العرش.
 الفصل الثاني: الادلة علي اثبات العرش من الكتاب والسنة.
 المبحث الاول: الادلة القرانية علي اثبات العرش.
 المبحث الثاني: الادلة من السنة علي اثبات العرش.
 الفصل الثالث: صفة العرش وخصاءصه.
 المبحث الاول: خلق العرش وهيءته.
 المبحث الثاني: مكان العرش.
 المبحث الثالث: خصاءص العرش.
 الفصل الرابع: الكلام علي حملة العرش وعلي الكرسي.
 
 المبحث الاول: الكلام علي حملة العرش.
 المبحث الثاني: الكلام علي الكرسي.
 القسم الثاني: التعريف بالمءلف والكتاب.
 الفصل الاول: التعريف بالمءلف.
 اولا: اسمه وكنيته.
 ثانيا: اصله.
 ثالثا: نسبته.
 رابعا: مولده.
 خامسا: اسرته.
 سادسا: نشاته في طلب العلم.
 سابعا: رحلاته.
 ثامنا: شيوخه.
 تاسعا: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
 عاشرا: عقيدته.
 الحادي عشر: مءلفاته.
 الثاني عشر: تلاميذه.
 الثالث عشر: وفاته.
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب.
 
 اولا: اسم الكتاب.
 ثانيا: توثيق نسبة الكتاب للمءلف.
 ثالثا: الفرق بين كتاب العرش وكتاب العلو.
 رابعا: موارد كتاب العرش.
 خامسا: منهج المصنف في الكتاب.
 سادسا: اهمية الموضوع والكتاب.
 سابعا: دراسة النسخة الخطية.
 ثامنا: عملي في الكتاب.
 وبعد: فهذا جهد المقل، اضعه بين يدي القارء الكريم، وقد بذلت فيه قصاري جهدي، وغاية وسعي، فما كان فيه من صواب وحق فالحمد لله علي توفيقه، وذلك من فضله ومنه، وما كان فيه من خطل، او زلل، او خلل، فاستغفر الله من كل ذنب وخطيءة.
 واستسمح القارء الكريم عذرا اذا ما وجد في عملي هذا تقصيرا، فهذا جهد البشر، فارجو من كل من اطلع علي خطا او قصور ان يبادرني النصيحة مشكورا ماجورا.
 والله اسال ان ينفع بهذا العمل ويبارك فيه، وان يجعله عملا صالحا ولوجهه خالصا واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
  القسم الاول : الدراسة الموضعية
  الباب الاول: اقوال الناس في اسماء الله وصفاته
  الفصل الاول: معتقد اهل السنة والجماعة
  المبحث الاول: التعريف باهل السنة والجماعة
 ...
 المبحث الاول: التعريف باهل السنة والجماعة
 المقصود باهل السنة والجماعة: الصحابة، والتابعون، وتابعوهم، ومن سلك سبيلهم، وسار علي نهجهم، من اءمة الهدي، ومن اقتدي بهم من ساءر الامة اجمعين.
 فيخرج بهذا المعني كل طواءف المبتدعة واهل الاهواء.
 فالسنة هنا في مقابل البدعة، والجماعة هنا في مقابل الفرقة.
 فعن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران ] قال: "تبيض وجوه اهل السنة، وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة".
 والجدير بالذكر هنا ان نعرف ان العلماء يستعملون هذه العبارة لمعنيين، قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فلفظ اهل السنة يراد به:
  من اثبت خلافة الخلفاء الثلاثة، فيدخل في ذلك جميع الطواءف الا الرافضة. 
  وقد يراد به اهل الحديث والسنة المحضة، فلا يدخل فيه الا من يثبت الصفات لله تعالي ويقول: "ان القران غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة، ويثبت القدر، وغير ذلك من الاصول المعروفة عند اهل الحديث والسنة".
 ومقصودنا بعبارة اهل السنة هو المعني الثاني الذي ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية، ذلك ان لاهل السنة اصولهم التي اتفقوا عليها ونصوا عليها في كتب الاعتقاد المعروفة.
 ولاهل السنة عدة مسميات منها: اهل الحديث، الفرقة الناجية، الجماعة، وغير ذلك.
 ويمكن حصر قواعد منهج اهل السنة في النقاط التالية:
 اولا: ضبط نصوص الكتاب والسنة وفهم معانيها.
 ثانيا: التقيد في ذلك بالماثور عن الصحابة والتابعين وتابعيهم في معاني القران والحديث. وذلك يتم ب:
 ا الاجتهاد في تمييز صحيحيه من سقيمه. 
 ب الاجتهاد في الوقوف علي معانيه وتفهمه.
 ثالثا: العمل بذلك والاستقامة عليه اعتقادا، وتفكيرا، وسلوكا، وقولا، والبعد عن كل ما يخالفه ويناقضه.
 رابعا: الدعوة الي ذلك باللسان والبنان.
 فمن التزم هذه القواعد في الاعتقاد، والعمل، فهو علي نهج اهل السنة باذن الله. 
  المبحث الثاني: معتقد اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته
 معتقد اهل السنة في اسماء الله وصفاته، يقوم علي اساس الايمان بكل ما وردت به نصوص القران والسنة الصحيحة اثباتا ونفيا، فهم بذلك:
  يسمون الله بما سمي به نفسه في كتابه، او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم، لا يزيدون علي ذلك ولا ينقصون منه.
  ويثبتون لله عز وجل الصفات ويصفونه بما وصف به نفسه في كتابه، او علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف، ولا تعطيل، ومن غير تكييف، ولا تمثيل. 
  وينفون عن الله ما نفاه عن نفسه في كتابه، او علي لسان رسوله محمد صلي الله عليه وسلم، مع اعتقاد ان الله موصوف بكمال ضد ذلك الامر المنفي.
 فاهل السنة سلكوا في هذا الباب منهج القران والسنة الصحيحة، فكل اسم او صفة لله سبحانه وتعالي وردت في الكتاب والسنة الصحيحة فهي من قبيل الاثبات فيجب بذلك اثباتها.
 واما النفي فهو ان ينفي عن الله عز وجل كل ما يضاد كماله من انواع العيوب والنقاءص مع وجوب اعتقاد ثبوت كمال ضد ذلك المنفي.
 قال الامام احمد: "لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز القران والسنة".
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وطريقة سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل، اثبات الصفات ونفي ممثالة المخلوقات قال تعالي: {ليس كمثله شء}  فهذا رد علي الممثلة {وهو السميع البصير}  رد علي المعطلة. 
 وقولهم في الصفات مبني علي اصلين:
 احدهما: ان الله سبحانه وتعالي منزه عن صفات النقص مطلقا كالسنة، والنوم، والعجز، والجهل، وغير ذلك.
 والثاني: انه متصف بصفات الكمال التي لا نقص فيها، علي وجه الاختصاص بما له من الصفات، فلا يماثله شء من المخلوقات في شء من الصفات".
 ويمكن اجمال معتقد اهل السنة في اسماء الله في النقاط التالية:
  الايمان بثبوت الاسماء الحسني الواردة في القران والسنة، من غير زيادة ولا نقصان.
  الايمان بان الله هو الذي يسمي نفسه، ولا يسميه احد من خلقه، فالله عز وجل هو الذي تكلم بهذه الاسماء، واسماءه منه، وليست محدثة مخلوقة كما يزعم الجهمية، والمعتزلة، والكلابية، والاشاعرة، والماتريدية.
  الايمان بان هذه الاسماء دالة علي معان في غاية الكمال، فهي اعلام واوصاف، وليست كالاعلام الجامدة التي لم توضع باعتبار معانيها، كما يزعم المعتزلة. 
  احترام معاني تلك الاسماء، وحفظ ما لها من حرمة في هذا الجانب، وعدم التعرض لتلك المعاني بالتحريف والتعطيل كما هو شان اهل الكلام.
  الايمان بما تقتضيه تلك الاسماء من الاثار وما ترتب عليها من الاحكام.
 ويمكن اجمال معتقد اهل السنة في "صفات الله" في النقاط التالية:
  اثبات تلك الصفات لله عز وجل حقيقة علي الوجه اللاءق به، وان لا تعامل بالنفي والانكار.
  ان لا يتعدي بها اسمها الخاص الذي سماها الله به، بل يحترم الاسم كما يحترم الصفة، فلا يعطل الصفة، ولا يغير اسمها ويعيرها اسما اخر.
 كما تسمي الجهمية المعطلة سمعه، وبصره، وقدرته، وحياته، وكلامه اعراضا.
 ويسمون وجهه ويديه وقدمه سبحانه جوارح وابعاضا، ويسمون حكمته وغاية فعله المطلوبة: عللا واعراضا.
 ويسمون افعاله القاءمة به: حوادث. 
 ويسمون علوه علي خلقه واستواءه علي عرشه: تحيزا. ويتواصون بهذا المكر الكبار الي نفي ما دل عليه الوحي والعقل والفطرة، واثار الصنعة من صفاته.
 فيسعون بهذه الاسماء التي سموها هم واباءهم علي نفي صفاته وحقاءق اسماءه.
  عدم تشبيهها بما للمخلوق. فان الله سبحانه ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
  الياس من ادراك كنهها وكيفيتها. فالعقل قد يءس من تعرف كنه الصفة وكيفيتها. فانه لا يعلم كيف الله الا الله، وهذا معني قول السلف بلا كيف اي بلا كيف يعقله البشر فان من لا تعلم حقيقة ذاته وماهيته، كيف تعرف كيفية نعوته وصفاته؟. ولا يقدح ذلك في الايمان بها، ومعروفة معانيها، فالكيفية وراء ذلك".
  الايمان بما تقتضيه تلك الصفات من الاثار وما يترتب عليها من الاحكام.
 وقد بسطت معتقد اهل السنة والجماعة في اسماء الله وصفاته في الدراسة الاولي من سلسلة "دراسات في مباحث توحيد الاسماء والصفات"، فمن اراد الاستزادة والتوسع فليرجع الي تلك الدراسة. 
  الفصل الثاني: اقوال المعطلة في اسماء الله وصفاته
  المبحث الاول: التعريف بالمعطلة.
 ...
 المبحث الاول: الفلاسفة
 "الفلاسفة، اسم جنس لمن يحب الحكمة ويءثرها.
 وقد صار هذا الاسم في عرف كثير من الناس مختصا بمن خرج عن ديانات الانبياء، ولم يذهب الا الي ما يقتضيه العقل في زعمه.
 واخص من ذلك انه في عرف المتاخرين اسم لاتباع ارسطو، وهم المشاءون خاصة وهم الذين هذب ابن سينا طريقتهم وبسطها وقررها. وهي التي يعرفها، بل لا يعرف سواها، المتاخرون من المتكلمين".
 اما الفلاسفة فان ايمانهم بالله تبارك وتعالي لا يكاد يتعدي الايمان بوجوده المطلق، اي بوجوده في الذهن والخيال دون الحقيقة، واما ما عدا ذلك فلا يكادون يتفقون علي شء، فالمباحث العقدية عندهم من اسخف وافسد ما قالوا به.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "اما الالهيات فكلياتهم فيها افسد من كليات الطبيعة، وغالب كلامهم فيها ظنون كاذبة فضلا عن ان تكون قضايا صادقة". 
 ويتجلي فساد معتقد الفلاسفة في الله اكثر عندما نعرض لك بعض اقوالهم في ذات الله وصفاته.
 فالفلاسفة يطلقون علي الله مسمي (واجب الوجود) ، وتوحيد واجب الوجود عندهم يكفي مجرد تصوره للعلم الضروري بفساده.
 فالتوحيد عندهم يقتضي تجريده من كل صفات الكمال اللازمة له، فهو ليس له حياة ولا علم ولا قدرة ولا كلام، ولا غير ذلك من الصفات، ويقولون بدلا من ذلك: (انه عاقل ومعقول وعقل، ولذيذ وملتذ ولذة، وعالم ومعلوم وعلم) ، وجعلوا كل ذلك امورا عدمية.
 ودفعهم الي ذلك زعمهم ان تعدد الصفات موجب للتركيب في حق الله، وفساد هذا القول جلي واضح.
 فالله وصف نفسه بالصفات، ووصفه بها رسوله صلي الله عليه وسلم وثبت ذلك في الكتاب والسنة نقلا.
 كما ان العقل يشهد بفساد قولهم، فان تعدد الصفات لم تقل لغة ولا شرع ولا عقل سليم انه يوجب تركيب الموصوف الا عند الفلاسفة.
 ومن شنيع كلامهم كذلك زعمهم ان الله لا يعلم الجزءيات، فهو عندهم لا يعرف عين موسي، ولا عيسي، ولا محمدا عليهم الصلاة 
 والسلام، فضلا عن الوقاءع التي قصها القران وغيرها من امور المخلوقات. وفساد هذا القول واضح جلي في النقل والعقل.
 اما النقل فالله يقول: {ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} [الانعام ] . وكذا العقل ايضا شاهد بفساد هذا المعتقد، فكيف يجهل الله امورا سيرها بامره واجراها بقدره واخبر عنها في كتابه.
 ومن شنيع قولهم ما قالوه في قدرة الله من انه فاعل بالطبع لا بالاختيار لان الفاعل بالطبع يتحد فعله، والفاعل بالاختيار يتنوع فعله، وما دروا انهم بهذا جعلوا الانسان الفاعل بالاختيار اكمل من الله الفاعل بالطبع علي حد زعمهم. وهذا القول مردود بقول الله {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص ] . ومردود بالعقل لان الله هو اكمل الفاعلين فكيف يشبه فعله بفعل الجماد.
 والفلاسفة يدابون حتي يثبتوا واجب الوجود، ومع اثباتهم له فهو عندهم وجود مطلق، لا صفة له ولا نعت، ولا فعل يقوم به، لم يخلق السموات والارض بعد عدمها، ولا له قدرة علي فعل، ولا يعلم شيءا. 
 ولا شك ان الذي كان عند مشركي العرب من كفار قريش وغيرهم اهون من هذا، فعباد الاصنام كانوا يثبتون ربا خالقا عالما قادرا حيا، وان كانوا يشركون معه في العبادة.
 ففساد اقوال الفلاسفة في الله لا يضاهيه فساد، وسنعرض لاقوالهم في اسماء الله وصفاته فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 فهذا ما عند هءلاء من خبر الايمان بالله عز وجل.
 "واما الايمان بالملاءكة فهم لا يعرفون الملاءكة، ولا يءمنون بهم. وانما الملاءكة عندهم ما يتصوره النبي بزعمهم في نفسه من اشكال نورانية، هي العقول عندهم، وهي مجردات ليست داخل العالم، ولا خارجه، ولا فوق السموات ولا تحتها، ولا هي اشخاص تتحرك، ولا تصعد، ولا تنزل، ولا تدبر شيءا، ولا تتكلم، ولا تكتب اعمال العبد، ولا لها احساس ولا حركة البتة، ولا تنتقل من مكان الي مكان، ولا تصف عند ربها، ولا تصلي، ولا لها تصرف في امر العالم البتة، فلا تقبض نفس العبد، ولا تكتب رزقه واجله وعمله، ولا عن اليمين وعن الشمال قعيد، كل هذا لا حقيقة له عندهم البتة.
 وربما تقرب بعضهم الي الاسلام، فقال: الملاءكة هي القوي الخيرة الفاضلة التي في العبد، والشياطين هي القوي الشريرة الرديءة، هذا اذا تقربوا الي الاسلام والي الرسل.
 
 واما الكتب فليس لله عندهم كلام انزله الي الارض بواسطة الملك، فانه ما قال شيءا، ولا يقول، ولا يجوز عليه الكلام. ومن تقرب اليهم ممن ينتسب للمسلمين يقول: الكتب المنزلة فيض فاض من العقل الفعال علي النفس المستعدة الفاضلة الزكية، فتصورت تلك المعاني، وتشكلت في نفسه بحيث توهم اصواتا تخاطبه، وربما قوي الوهم حتي يراها اشكالا نورانية تخاطبه، وربما قوي ذلك حتي يخيلها لبعض الحاضرين، فيرونها ويسمعون خطابها، ولا حقيقة لشء من ذلك في الخارج.
 واما الرسل والانبياء فللنبوة عندهم ثلاث خصاءص، من استكملها فهو نبي:
 احدها: قوة الحدس، بحيث يدرك الحد الاوسط بسرعة.
 الثانية: قوة التخيل والتخييل، بحيث يتخيل في نفسه اشكالا نورانية تخاطبه، ويسمع الخطاب منها، ويخيلها الي غيره.
 الثالثة: قوة التاثير بالتصرف في هيولي العالم. وهذا يكون عنده بتجرد النفس عن العلاءق، واتصالها بالمفارقات، من العقول والنفوس المجردة.
 وهذه الخصاءص تحصل بالاكتساب. ولهذا طلب النبوة من تصوف علي مذهب هءلاء كابن سبعين، وابن هود، واضرابهم. والنبوة عند هءلاء صنعة من الصناءع، بل من اشرف الصناءع، كالسياسة، بل هي
 
 سياسة العامة، وكثير منهم لا يرضي بها، ويقول: الفلسفة نبوة الخاصة. والنبوة: فلسفة العامة.
 واما الايمان باليوم الاخر فهم لا يقرون بانفطار السموات، وانتثار الكواكب، وقيامة الابدان، ولا يقرون بان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، واوجد هذا العالم بعد عدمه.
 فلا مبدا عندهم، ولا معاد، ولا صانع، ولا نبوة، ولا كتب نزلت من السماء، تكلم الله بها، ولا ملاءكة تنزلت بالوحي من الله تعالي.
 فدين اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل خير من دين هءلاء.
 وحسبك جهلا بالله تعالي، واسماءه، وصفاته، وافعاله، من يقول: انه سبحانه لو علم الموجودات لحقه الكلال والتعب، واستكمل بغيره. وحسبك خذلانا، وضلالا وعمي: السير خلف هءلاء، واحسان الظن بهم، وانهم اولو العقول".
 والذي ينبغي معرفته ان الفلاسفة لا يءمنون بوجود الله حقيقة، ولا يءمنون بوحي ولا نبوة ولا رسالة، وينكرون كل غيب، فالمبادء الفلسفية جميعها تقوم علي اصلين هما:
 الاصل الاول: ان الاصل في العلوم هو عقل الانسان، فهو عندهم مصدر العلم. 
 الاصل الثاني: ان العلوم محصورة في الامور المحسوسة المشاهدة فقط.
 فتحت الاصل الاول ابطلوا الوحي، وتحت الاصل الثاني ابطلوا الامور الغيبية بما فيها الايمان بالله واليوم الاخر.
 وقد تسلط الفلاسفة علي المساءل الاعتقادية وزعموا انها مجرد اوهام وخيالات لا حقيقة لها ولا وجود لها في الخارج، فلا الله موجود حقيقة، ولا نبوة ولا نبي علي التحقيق، ولا ملاءكة، ولا جنة ولا نار، ولا بعث ولا نشور.
 
 المطلب الثاني: اهل الكلام
 واما اهل الكلام فقد شاركوا الفلاسفة في بعض اصولهم، واخذوا عنهم القواعد المنطقية والمناهج الكلامية، وتاثروا بها الي درجة كبيرة.
 وسلكوا في تقرير مساءل الاعتقاد المسلك العقلاني علي حد زعمهم، وهم وان كانوا يخالفون الفلاسفة في قولهم ان هذه الحقاءق مجرد وهم وخيال، الا انهم شاركوهم في تشويه كثير من الحقاءق الغيبية، فلا تجد في كتب اهل الكلام علي اختلاف طواءفهم تقريرا لمساءل الاعتقاد كما جاءت بها النصوص الصحيحة، فبدل ان تسمع او تقرا "قال الله" او "قال رسوله صلي الله عليه وسلم" او "قال الصحابة"، فانك لا تجد في كتبهم الا "قال الفضلاء"، "قال العقلاء"، "قال الحكماء"، ويعنون بهم فلاسفة اليونان من الوثنيين، فكيف جاز لهم ترك كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم والاخذ بكلام من لا يعرف الله ولا يءمن برسوله؟!
 والمطلع علي كتب اهل الكلام يدرك عظم الضرر الذي جنته علي الامة المسلمة، اذ تسببت تلك الكتب في حجب الناس عن المعرفة الصحيحة لله ورسوله ولدينه، وجعل بدل ذلك مقالات التعطيل والتجهيل والتخييل.
 واهل الكلام ليسوا صنفا واحدا بل هم عدة اصناف، وهم:
 
  الجهمية،  المعتزلة،  الكلابية،  الاشاعرة،  الماتريدية.
 وهذه الاصناف الخمسة كل له قوله ورايه بحسب الشبه العقلية التي استند اليها.
 اولا: فاما الجهمية فهم اتباع جهم بن صفوان الذي اخذ عن الجعد ابن درهم مقالة التعطيل عندما التقي به بالكوفة، وقد نشر الجهم مقالة التعطيل وامتاز عن شيخه الجعد بمزية المغالاة في النفي وكثرة اظهار ذلك والدعوة اليه نظرا لما كان عليه من سلاطة اللسان وكثرة الجدال والمراء.
 من اشهر معتقداتهم:
  انكارهم لجميع الاسماء والصفات كما سياتي تفصيله.
  انهم في باب الايمان مرجءة، يقولون: ان الايمان يكفي فيه مجرد المعرفة القلبية، وهذا شر اقوال المرجءة.
  انهم في باب القدر جبرية، ينكرون قدرة العبد واختياره في فعله.
  ينكرون رءية الخلق لله يوم القيامة.
  يقولون ان القران مخلوق.
  يقولون بفناء الجنة والنار. 
 الي غير ذلك من المعتقدات الباطلة التي قال بها الجهمية.
 ثانيا: المعتزلة، وهم اتباع واصل بن عطاء وعمرو بن عبيد، وهم فرق كثيرة يجمعها ما يسمونه باصولهم الخمسة وهي:
  التوحيد،  العدل،  الوعد والوعيد،  المنزلة بين المنزلتين،  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والاعتزال في حقيقته يحمل خليطا من الاراء الباطلة التي كانت موجودة في ذلك العصر، فقد جمع المعتزلة بين افكار الجهمية، والقدرية، والخوارج، والرافضة.
 فقد شاركوا الجهمية في بعض اصولهم، فوافقوهم في انكار الصفات، فزعموا ان ذات الله لا تقوم بها صفة ولا فعل، كما سياتي تفصيله. وقالوا بانكار رءية الله يوم القيامة وقالوا ان القران مخلوق الي غير ذلك.
 كما شاركوا القدرية في انكارهم لقدرة الله في افعال العباد، واخذوا عنهم القول بان العباد يخلقون افعالهم.
 كما شاركوا الخوارج في مسالة الايمان، وقالوا بقولهم ان الايمان قول، واعتقاد، وعمل، لا يزيد ولا ينقص، وانه اذا ذهب بعضه زال كله.
 وبناء علي ذلك شاركوهم في مسالة مرتكب الكبيرة، فالمعتزلة وان قالوا بان مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين في الدنيا، لكنهم
 
 وافقوا الخوارج في قولهم بان مرتكب الكبيرة في الاخرة خالد مخلد في النار.
 واخذوا كذلك عن الخوارج رايهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 كما انهم شاركوا الروافض في الطعن في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقد كان من كلام واصل بن عطاء في اهل صفين قوله: "ان كليهما فاسق لابعين" وقوله عن علي ومعاوية رضي الله عنهما: "لو ان كليهما جاء عندي يشهد علي حزمة بقل ما قبلت شهادتهما"، واواخر المعتزلة كانوا اقرب الي التشيع.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقدماء الشيعة كانوا مخالفين للمعتزلة بذلك (يعني مساءل الصفات والقدر) ، فاما متاخروهم من عهد بني بويه ونحوهم من اواءل الماءة الرابعة ونحو ذلك، فانهم صار فيهم من يوافق المعتزلة في توحيدهم وعدلهم، والمعتزلة شيوخ هءلاء الي ما يوجد في كلام ابن النعمان المفيد وصاحبيه ابي جعفر الطوسي، والملقب بالمرتضي ونحوهم هو من كلام المعتزلة، وصار حينءذ في المعتزلة من يميل الي نوع من التشيع اما تسوية علي بالخليفتين، واما تفضيله عليهما، واما الطعن في عثمان، وان كانت المعتزلة لم تختلف في امامة ابي بكر وعمر.
 وقدماء المعتزلة كعمرو بن عبيد وذويه كانوا منحرفين عن علي حتي كانوا يقولون: لو شهد هو وواحد من مقاتليه شهادة لم نقبلها، لانه قد
 
 فسق احدهما لا بعينه. فهذا الذي عليه متاخرو الشيعة والمعتزلة خلاف ما عليه اءمة الطاءفتين وقدماءهم".
 كما اخذوا عن الشيعة الرافضة اكثر اراءهم الخاصة بالامامة.
 وعلي هذا فافكار المعتزلة انما هي خليط من اراء الفرق المخالفة في عصرهم.
 وافكار المعتزلة يحملها اليوم كل من: الرافضة الامامية، والزيدية، والاباضية، وكذلك من يسمون بالعقلانيين.
 ثالثا: متكلمة الصفاتية (الكلابية الاشاعرة الماتريدية) .
  اما الكلابية:
 وهم اتباع ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان (ت ه) .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "كان الناس قبل ابي محمد بن كلاب صنفين:
 فاهل السنة والجماعة يثبتون ما يقوم بالله تعالي من الصفات والافعال التي يشاءها ويقدر عليها.
 والجهمية من المعتزلة وغيرهم تنكر هذا وهذا. 
 فاثبت ابن كلاب قيام الصفات اللازمة به، ونفي ان يقوم به ما يتعلق بمشيءته وقدرته من الافعال وغيرها. ووافقه علي ذلك ابو العباس القلانسي، وابو الحسن الاشعري وغيرهما.
 واما الحارث المحاسبي فكان ينتسب الي قول ابن كلاب، ولهذا امر احمد بهجره، وكان احمد يحذر عن ابن كلاب واتباعه ثم قيل عن الحارث: انه رجع عن قوله".
 فهذا النهج الذي احدثه ابن كلاب هو ما صار يعرف فيما بعد بمنهج متكلمة الصفاتية لان ابن كلاب كان في طريقته يميل الي مذهب اهل الحديث والسنة، لكن كان في طريقته نوع من البدعة، لكونه اثبت قيام الصفات بذات الله، ولم يثبت قيام الامور الاختيارية بذاته.
 وقد كانت له جهود في الرد علي الجهمية ولكنه ناظرهم بطريق قياسية سلم لهم فيها اصولا هم واضعوها من امتناع تكلمه تعالي بالحروف، وامتناع قيام الصفات الاختيارية بذاته مما يتعلق بمشيءته وقدرته من الافعال والكلام وغير ذلك. فاصبح بعد ذلك قدوة واماما لمن جاء بعده من هذا الصنف الذين اثبتوا الصفات وناقضوا نفاتها، لكن 
 شاركوهم في بعض اصولهم الفاسدة التي اوجبت فساد بعض ما قالوه من جهة المعقول ومخالفته لسنة الرسول".
 فابن كلاب احدث مذهبا جديدا، فيه ما يوافق السلف وفيه ما يوافق المعتزلة والجهمية. وبذلك يكون قد اسس مدرسة ثالثة وهي مدرسة «الصفاتية» التي اشتهرت بمذهب الاثبات، لكن في اقوالهم شء من اصول الجهمية.
 وقد سار علي هذا النهج القلانسي، والاشعري، والمحاسبي، وغيرهم، وهءلاء هم سلف الاشعري والاشاعرة القدماء.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وكان ابو محمد بن كلاب هو الاستاذ الذي اقتدي به الاشعري في طريقه هو واءمة اصحابه، كالحارث المحاسبي، وابي العباس القلانسي، وابي سليمان الدمشقي، وابي حاتم البستي"
 فابن كلاب هو امام الاشعرية الاول، وكان اكثر مخالفة للجهمية، واقرب الي السلف من الاشعري. 
 ولكن هذا النهج الكلابي ابتعد شيءا فشيءا عن منهج السلف، واصبح يقرب اكثر فاكثر الي نهج المعتزلة وذلك علي يد وارثيه من الاشاعرة.
 فابن كلاب كما اسلفنا كان اقرب الي السلف من ابي الحسن الاشعري، وابو الحسن الاشعري اقرب الي السلف من القاضي ابي بكر الباقلاني، والقاضي ابو بكر وامثاله اقرب الي السلف من ابي المعالي الجويني واتباعه.
 ولهذا يوجد في كلام الرازي والغزالي ونحوهما من الفلسفة مالا يوجد في كلام ابي المعالي الجويني وذويه، ويوجد في كلام الرازي والغزالي والجويني من مذهب النفاة المعتزلة ما لا يوجد في كلام ابي الحسن الاشعري وقدماء اصحابه، ويوجد في كلام ابي الحسن الاشعري من النفي الذي اخذه من المعتزلة ما لا يوجد في كلام ابي محمد بن كلاب الذي اخذ ابو الحسن طريقته.
 ويوجد في كلام ابن كلاب من النفي الذي قارب فيه المعتزلة ما لا يوجد في كلام اهل الحديث والسنة والسلف والاءمة. واذا كان الغلط شبرا صار في الاتباع ذراعا ثم باعا حتي ال الي هذا المال والسعيد من لزم 
 السنة.
 وقد تلاشت الكلابية كفرقة، لكن افكارها حملت بواسطة الاشاعرة، فقد احتفظ الاشعري وقدماء اصحابه بافكار الكلابية ونشروها، وبذلك اندرست المدرسة الكلابية الاقدم تاريخا والاسبق ظهورا في الاشعرية.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "والكلابية هم مشايخ الاشعرية، فان ابا الحسن الاشعري انما اقتدي بطريقة ابي محمد بن كلاب، وابن كلاب كان اقرب الي السلف زمنا وطريقة. وقد جمع ابو بكر بن فورك (ته) كلام ابن كلاب والاشعري وبين اتفاقهما في الاصول".
 فالكلابية اسبق في الظهور من الاشاعرة والماتريدية، فقد نشات الكلابية في منتصف القرن الثالث، وهي اول الفرق الكلامية بعد الجهمية والمعتزلة، فقد توفي ابن كلاب سنة (ه) .
 وفي اول القرن الرابع الهجري نشات بقية فرق اهل الكلام وهم الاشاعرة المنتسبون الي ابي الحسن الاشعري المتوفي سنة (ه) والماتريدية: اتباع ابي منصور الماتريدي المتوفي سنة (ه) وهي الفرق القاءمة حتي زماننا هذا. 
  الاشعرية:
 يعتبر ابو الحسن الاشعري امتدادا للمذهب الكلابي فابو الحسن الاشعري الذي عاش في الفترة ما بين (ه ه) كان معتزليا الي سن الاربعين، حيث عاش في بيت ابي علي الجباءي شيخ المعتزلة في البصرة، ثم رجع عن مذهب المعتزلة وسلك طريقة ابن كلاب وتاثر بها مدة طويلة، ولعل السبب في ذلك انه وجد في كتب ابن كلاب وكلامه بغيته من الرد علي المعتزلة واظهار فضاءحهم وهتك استارهم، وكان ابن كلاب قد صنف مصنفات رد فيها علي الجهمية والمعتزلة وغيرهم. ولكن فات الاشعري ان ابن كلاب وان رد علي المعتزلة وكشف باطلهم واثبت لله تعالي الصفات اللازمة، فقد وافقهم في انكار الصفات الاختيارية التي تتعلق بمشيءته تعالي وقدرته، فنفي كما نفت المعتزلة ان الله يتكلم بمشيءته وقدرته. كما نفي ايضا الصفات الاختيارية مثل الرضي، والغضب، والبغض، والسخط وغيرها.
 وقد مضي الاشعري في هذا الطور نشيطا يءلف ويناظر ويلقي الدروس في الرد علي المعتزلة سالكا هذه الطريقة.
 ثم التقي بزكريا بن يحي الساجي فاخذ عنه ما اخذ من اصول اهل
 
 السنة والحديث، وكان الساجي شيخ البصرة وحافظها ثم لما قدم بغداد اخذ عن حنبلية بغداد امورا اخري وذلك باخر امره.
 ولكن كانت خبرته بالكلام خبرة مفصلة، وخبرته بالسنة خبرة مجملة، فلذلك وافق المعتزلة في بعض اصولهم التي التزموا لاجلها خلاف السنة واعتقد انه يمكنه الجمع بين تلك الاصول، وبين الانتصار للسنة، كما فعل في مسالة الرءية والكلام، والصفات الخبرية وغير ذلك.
 وقال عنه السجزي: "رجع في الفروع وثبت في الاصول" اي اصول المعتزلة التي بنوا عليها نفي الصفات، مثل دليل الاعراض وغيره.
 وقال ابن تيمية: "ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب البصري، وابو الحسن الاشعري كانا يخالفان المعتزلة ويوافقان اهل السنة في جمل اصول السنة. ولكن لتقصيرهما في علم السنة وتسليمهما للمعتزلة اصولا فاسدة، صار في مواضع من قوليهما مواضع فيها من قول المعتزلة ما خالفا به السنة، وان كانا لم يوافقا المعتزلة مطلقا". 
 وقال ايضا: "والذي كان اءمة السنة ينكرونه علي ابن كلاب والاشعري بقايا من التجهم والاعتزال، مثل اعتقاد صحة طريقة الاعراض وتركيب الاجسام، وانكار اتصاف الله بالافعال القاءمة التي يشاءها ويختارها، وامثال ذلك".
 وقد مرت الاشعرية باطوار ومراحل كان اولها زيادة المادة الكلامية، ثم الجنوح الكبير للمادة الاعتزالية، ثم خلط هذه العقيدة بالمادة الفلسفية.
 فالاشعرية المتاخرة مالوا الي نوع التجهم بل الفلسفة وفارقوا قول الاشعري واءمة اصحابه.
 فقدماء الاشاعرة يثبتون الصفات الخبرية بالجملة، كابي الحسن الاشعري وابي عبد الله بن مجاهد، وابي الحسن الباهلي والقاضي ابي بكر الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابي بكر بن فورك، وابي محمد بن اللبان، وابي علي بن شاذان، وابي القاسم القشيري، وابي بكر البيهقي وغير هءلاء.
 لكن المتاخرين من اتباع ابي الحسن الاشعري كابي المعالي الجويني وغيره لا يثبتون الا الصفات العقلية، واما الخبرية فمنهم من ينفيها ومنهم من يتوقف فيها كالرازي والامدي وغيرهما. 
 ونفاة الصفات الخبرية منهم من يتاول نصوصها ومنهم من يفوض معناها الي الله تعالي.
 واما من اثبتها كالاشعري واءمة اصحابه. فهءلاء يقولون: تاويلها بما يقتضي نفيها تاويل باطل، فلا يكتفون بالتفويض بل يبطلون تاويلات النفاة.
 وهذا الاضطراب في العقيدة الاشعرية بين المتقدمين والمتاخرين سببه ما اسلفنا من ميل الاشاعرة باشعريتهم الي الاعتزال اكثر فاكثر بل انهم خلطوا معها الفلسفة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فالاشعرية وافق بعضهم المعتزلة في الصفات الخبرية، وجمهورهم وافقهم في الصفات الحديثية، واما الصفات القرانية فلهم قولان:
 فالاشعري والباقلاني وقدماءهم يثبتونها، وبعضهم يقر ببعضها؛ وفيهم تجهم من جهة اخري.
 فان الاشعري شرب كلام الجباءي شيخ المعتزلة، ونسبته في الكلام اليه متفق عليها عند اصحابه وغيرهم.
 وابن الباقلاني اكثر اثباتا بعد الاشعري، وبعد ابن الباقلاني ابن فورك، فانه اثبت بعض ما في القران. 
 واما الجويني ومن سلك طريقته فمالوا الي مذهب المعتزلة فان ابا المعالي كان كثير المطالعة لكتب ابي هاشم، قليل المعرفة بالاثار، فاثر فيه مجموع الامرين.
 فما ان جاء ابوبكر الباقلاني (ته) ، فتصدي للامامة في تلك الطريقة وهذبها ووضع لها المقدمات العقلية التي تتوقف عليها الادلة، وجعل هذه القواعد تبعا للعقاءد الايمانية من حيث وجوب الايمان بها واسهم الي حد كبير في تنظير المذهب الاشعري الكلامي وتنظيمه مما ادي الي تشابه منهجي بين المذهب الاشعري والمذهب المعتزلي فقد كان الاشعري يجعل النص هو الاساس والعقل عنده تابع، اما الباقلاني فالعقيدة كلها بجميع مساءلها تدخل في نطاق العقل ويعتبر الباقلاني المءسس الثاني للمذهب الاشعري.
 ثم جاء بعده امام الحرمين الجويني (ته) فاستخدم الاقيسة المنطقية في تاييد هذه العقيدة، وخالف الباقلاني في كثير من القواعد التي وضعها. وان كان الجويني قد استفاد اكثر مادته الكلامية من كلام الباقلاني، لكنه مزج اشعريته بشء من الاعتزال استمده من كلام ابي 
 هاشم الجباءي المعتزلي علي مختارات له، وبذلك خرج عن طريقة القاضي وذويه في مواضع الي طريقة المعتزلة.
 واما كلام ابي الحسن الاشعري فلم يكن يستمد منه، وانما ينقل كلامه مما يحكيه عنه الناس وعلي طريقة الجويني اعتمد المتاخرون من الاشاعرة، كالغزالي (ته) وابن الخطيب الرازي (ته) وخلطوا مع المادة الاعتزالية التي ادخلها الجويني مادة فلسفية، وبذلك ازدادت الاشعرية بعدا وانحرافا.
 فالغزالي مادته الكلامية من كلام شيخه الجويني في "الارشاد" و"الشامل" ونحوهما مضموما الي ما تلقاه من القاضي ابي بكر الباقلاني. ومادته الفلسفية من كلام ابن سينا، ولهذا يقال ابو حامد امرضه "الشفا"، ومن كلام اصحاب رساءل اخوان الصفا ورساءل ابي حيان التوحيدي ونحو ذلك.
 واما الرازي فمادته الكلامية من كلام ابي المعالي والشهرستاني فان الشهرستاني اخذه عن الانصاري النيسابوري عن ابي المعالي، وله مادة اعتزالية قوية من كلام ابي الحسين البصري (ته) ، وفي الفلسفة مادته من كلام ابن سينا والشهرستاني ونحوهما. 
 والاشعرية الاغلب عليهم انهم مرجءة في باب الاسماء والاحكام وجبرية في باب القدر، واما الصفات فليسوا جهمية محضة بل فيهم نوع من التجهم، ولا يرون الخروج علي الاءمة بالسيف موافقة لاهل الحديث وهم في الجملة اقرب المتكلمين الي اهل السنة والحديث.
 وهناك عدة عوامل ادت الي انتشار الاشعرية واشتهارها لعل من ابرزها ما يلي:
 اولا: نشاة المذهب في "بغداد" التي كانت حاضرة الخلافة العباسية ومحط انظار طلاب العلم الذين كانوا يفدون اليها من شتي الاقطار، فهذا العامل ادي بدوره الي تبني البعض للمذهب الاشعري والسعي لنشره في الاقطار الاخري بسبب تواجد كثير من اعيان المذهب الاشعري في بغداد في ذلك الحين.
 ثانيا: التقارب الذي كان موجودا بين الاشعرية والحنبلية وما نفقت الاشعرية وراجت الا بتوالفها مع الحنبلية. ولولا ذلك لكان مصيرها مصير المعتزلة الذين كان للحنابلة دور كبير في مقاومتهم والرد عليهم. وقد كان بين الاشعرية والحنبلية شء من التوالف والمسالمة وكانوا قديما متقاربين.
 فان ابا الحسن الاشعري ما كان ينتسب الا الي مذهب اهل 
 الحديث، وامامهم عنده احمد بن حنبل، وكان عداده في متكلمي اهل الحديث.
 والاشعرية فيما يثبتونه من السنة فرع علي الحنبلية كما ان متكلمة الحنبلية فيما يحتجون به من القياس العقلي فرع عليهم.
 وانما وقعت الفرقة بسبب فتنة القشيري وكان تلميذا لابن فورك الذي كان من اشعرية خراسان الذين انحرفوا الي التعطيل، فلما صنف القاضي ابو يعلي الحنبلي كتابه «ابطال التاويلات» رد فيه علي ابن فورك شيخ القشيري وكان الخليفة وغيره ماءلين اليه. فلما صار للقشيرية دولة بسبب السلاجقة جرت تلك الفتنة.
 ثالثا: انتساب بعض الامراء والوزراء للمذهب الاشعري وتبنيهم له ومن ابرزهم:
 ا الوزير نظام الملك الذي تولي الوزارة لسلاطين السلاجقة فتولي الوزارة لالب ارسلان وملكشاه مدة ثلاثين سنة وذلك من سنة (ه الي ه) .
 وفي عهده انشءت المدارس النظامية نسبة اليه وذلك في عدة مدن منها البصرة، واصفهان، وبلخ، وهراة، ومرو، والموصل، واهمها واكبرها 
 المدرسة النظامية في نيسابور وبغداد.
 وكان نظام الملك معظما للصوفية والاشعرية، اذ كان هءلاء الذين يلقون الدروس في هذه المدارس، فكان لذلك دوره الكبير في نشر اصول العقيدة الاشعرية.
 ب المهدي بن تومرت (ه) صاحب دولة الموحدين واسمه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت، الذي تلقب بالمهدي، وكان قد ظهر في المغرب في اواءل الماءة الخامسة، وكان قد دخل الي بلاد العراق، وتعلم طرفا من العلم، وكان فيه طرف من الزهد والعبادة، ولما رجع الي المغرب صعد الي جبال المغرب ونشر دعوته بين اناس من البربر وغيرهم من الجهال الذي لا يعرفون من دين الاسلام الا ما شاء الله فعلمهم بعض شراءع الاسلام واستجاز ان يظهر لهم انواعا من المخاريق ليدعوهم بها الي الدين، وادعي انه المهدي الذي بشر به رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعظم اعتقاد اتباعه فيه، واستحلوا بسبب ما علمهم من المعتقد الاشعري والفلسفي دماء الوف مءلفة من اهل المغرب المالكية الذين كانوا علي معتقد اهل السنة واتهموهم زورا وبهتانا انهم مشبهة مجسمة ولم يكونوا من اهل هذه المقالة. 
 فكان ابن تومرت هو السبب في ادخال العقيدة الاشعرية في بلاد المغرب التي كانت قبل ذلك سنية سلفية فحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ج صلاح الدين الايوبي، وكان صلاح الدين الايوبي اشعريا، فقد حفظ في صباه عقيدة الفها له قطب الدين ابو المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري احد اعلام الاشعرية وصار يحفظها صغار اولاده، ولذلك نشا هو واولاده علي المعتقد الاشعري، فحمل صلاح الدين الكافة علي عقيدة ابي الحسن الاشعري، وتمادي الحال علي ذلك في جميع ايام ملوك بني ايوب، ثم في ايام مواليهم الملوك من الاتراك.
 وقد كان لذلك دوره الكبير في نشر الاشعرية في ساءر انحاء العالم الاسلامي، فمصر التي كانت مقر الدولة الايوبية كانت هي حاضرة العلم في تلك العصور وقد كان للازهر دور كبير في نشر العقيدة الاشعرية التي ادخلها صلاح الدين في مصر بعد ان قضي علي الدولة العبيدية الاسماعلية، ومنذ زمن صلاح الدين والازهر يقرر عقيدة الاشاعرة الي يومنا هذا.
 والاشاعرة يخالفون اهل السنة في الكثير من مساءل الاعتقاد.
 ومنها علي سبيل المثال:
  ان مصدر التلقي عندهم في قضايا الالهيات (اي التوحيد) 
 والنبوات هو العقل وحده، فهم يقسمون ابواب العقيدة الي ثلاثة ابواب: الهيات، نبوات، سمعيات، ويقصدون بالسمعيات ما يتعلق بمساءل اليوم الاخر من البعث والحشر والجنة والنار وغير ذلك.
 وسموها سمعيات لان مصدرها عندهم النصوص الشرعية واما ما عداها اي الالهيات والنبوات فمصدرهم فيها العقل.
  زعمهم ان الايمان هو مجرد التصديق، فاخرجوا العمل من مسمي الايمان.
  بناء علي تعريفهم للايمان فقد اخرجوا توحيد الالوهية من تقسيمهم للتوحيد، فالتوحيد عندهم هو ان الله واحد في ذاته لا قسيم له، وواحد في افعاله لا شريك له، وواحد في صفاته لا نظير له. وهذا التعريف خلا من الاشارة الي توحيد الالوهية، فلذلك فان اي مجتمع اشعري تجد فيه توحيد الالهية مختلا، وسوق الشرك والبدعة راءجة لان الناس لم يعلموا ان الله واحد في عبادته لا شريك له.
  وبناء كذلك علي تعريفهم للايمان فقد اخرجوا الاتباع من تعريفهم للايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم فحصروا الايمان بالنبي في الامور التصديقية فقط، ومن اجل ذلك انتشرت البدع في المجتمعات الاشعرية.
  خالفوا اهل السنة في اسماء الله وصفاته وهذا سياتي بيانه.
  خالفوا اهل السنة في باب القدر، فقولهم موافق لقول الجبرية.
 
  خالفوا اهل السنة في مسالة رءية الله من جهة كونهم يقولون يري لا في مكان.
  خالفوا اهل السنة في مسالة الكلام، فهم لا يثبتون صفة الكلام علي حقيقتها بل يقولون بالكلام النفسي. الي غير ذلك من انواع المخالفات.
  الماتريدية:
 تعد الماتريدية شقيقة الاشعرية، وذلك لما بينهما من الاءتلاف والاتفاق حتي لكانهما فرقة واحدة، ويصعب التفريق بينهما. ولذلك يصرح كل من الاشاعرة والماتريدية بان كلا من ابي الحسن الاشعري وابي منصور الماتريدي هما اماما اهل السنة علي حد تعبيرهم.
 ولعل هذا التوافق مع كونه يرجع الي سبب رءيسي وهو توافق افكار الفرقتين وقلة المساءل الخلافية بينهما وخاصة مع الاشعرية المتاخرة، الا ان هناك اسباب مهمة يرجع اليها ويجب اعتبارها واخذها في الحسبان ولعل اهمها التزامن في نشاة الفرقتين مع كون كل فرقة استقلت باماكن نفوذ لم تنازعها فيها الفرقة الاخري. فالماتريدية انتشرت بين الاحناف الذين كانوا متواجدين في شرق العالم الاسلامي وشماله فقل ان تجد حنفيا علي عقيدة الاشاعرة الا ما ذكر من ان ابا جعفر السمناني وهو حنفي 
 كان اشعريا.
 بينما نجد الاشعرية قد انتشرت بين الشافعية والمالكية وهم اليوم يتواجدون في وسط وغرب وجنوب وجنوب شرق العالم الاسلامي، فجل الشافعية والمالكية علي الاشعرية. ولست اعني بذلك عوامهم وانما الطبقة المثقفة منهم.
 والماتريدية تنسب الي ابي منصور محمد بن محمد بن محمود بن محمد الماتريدي المتوفي سنة (ه)  كان معدودا في فقهاء الحنفية، وكان صاحب جدل وكلام ولم يكن له دراية بالسنن والاثار، وقد نهج منهجا كلاميا في تقرير العقيدة يشابه الي حد كبير منهج متاخري الاشاعرة، وعداده في اهل الكلام من الصفاتية من امثال ابن كلاب وابي الحسن الاشعري وامثالهما. وقد تابع الماتريدي ابن كلاب في مساءل متعددة من مساءل الصفات وما يتعلق بها.
 ومن المعلوم ان الاحناف واهل المشرق عموما كانوا من اسبق الناس تاثرا بعلم الكلام، فقد كانت بداية الجهم من تلك الجهات، وفي هذا 
 يقول الامام احمد في معرض كلامه عن الجهم: "وتبعه علي قوله رجال من اصحاب ابي حنيفة واصحاب عمرو بن عبيد بالبصرة ... ".
 فبشر بن غياث المريسي (ه) والقاضي احمد بن ابي دءاد (ه) وغيرهما كانوا من الاحناف، فلا غرابة ان يكون الماتريدي الحنفي من اولءك الذين ناصروا علم الكلام وسعوا في تاسيسه وتقعيده، الي ان اصبح علما من اعلامه وصاحب احدي مدارس الكلام التي صارت فيما بعد تعرف باسمه.
 فالماتريدي لا يبعد كثيرا عن ابي الحسن الاشعري (في طوره الثاني) فهو خصم لدود للمعتزلة، الا انه كان متاثرا بالمنهج الكلامي علي طريقة ابن كلاب من الاعتماد علي المناهج الكلامية في تقرير المساءل الاعتقادية شانه في ذلك شان ابي الحسن الاشعري، فكلاهما يعتبر امتدادا لمدرسة ابن كلاب التي عرفت كمدرسة ثالثة بعد ان كان الخلاف داءرا بين اهل السنة والجماعة من جهة، والجهمية والمعتزلة من جهة اخري، فجاء ابن كلاب واحدث منهجا ثالثا حاول فيه التلفيق بين النصوص الشرعية والمناهج الكلامية كما سبق الاشارة الي ذلك عند الحديث عن الكلابية.
 فالمذهب الكلابي كان له وجوده في العراق والري وخراسان وكان له انتشار في بلاد ما وراء النهر التي كانت تغص بمختلف الطواءف 
 والفرق.
 ولم تتعرض الماتريدية للتطور الذي حصل علي العقيدة الاشعرية والذي سبق بيانه في الحديث عن الاشعرية فالماتريدية بقيت علي ما كانت عليه. 
  المبحث الثاني: درجات تعطيلهم
 ...
 المبحث الثاني: درجات التعطيل في باب الاسماء والصفات عموما
 من سبر اقوال اهل التعطيل يجدها من حيث العموم تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: نفي جميع الاسماء والصفات.
 وهذا قول الجهمية اتباع جهم بن صفوان، والفلاسفة، سواء كانوا اصحاب فلسفة محضة كالفارابي، او فلسفة باطنية اسماعيلية قرمطية كابن سينا، او فلسفة صوفية اتحادية كابن عربي وابن سبعين وابن الفارض.
 قال شيخ الاسلام ابن تيميه: " والتحقيق ان التجهم المحض وهو نفي الاسماء والصفات، كما يحكي عن جهم والغالية من الملاحدة ونحوهم من نفي اسماء الله الحسني، كفر بين مخالف لما علم بالاضطرار من دين الرسول " 
 القسم الثاني: نفي الصفات دون الاسماء.
 وهذا قول المعتزلة، ووافقهم عليه ابن حزم الظاهري، والزيدية، والرافضة الامامية، والاباضية. فالمعتزلة يجمعون علي تسمية الله بالاسم ونفي الصفة عنه.
 يقول ابن المرتضي المعتزلي: " فقد اجمعت المعتزلة علي ان للعالم محدثا قديما قادرا عالما حيا لا لمعان
  ..... 
 ".
 القسم الثالث: اثبات الاسماء وبعض الصفات ونفي البعض الاخر.
 وهذا قول الكلابية والاشاعرة والماتريدية.
 فالكلابية وقدماء الاشاعرة: يثبتون الاسماء والصفات ما عدا الصفات الاختيارية (اي التي تتعلق بمشيءته واختياره) فهم اما يءولونها او يثبتونها علي اعتبار انها ازلية وذلك خوفا منهم علي حد زعمهم من حلول الحوادث بذات الله او يجعلونها من صفات الفعل المنفصلة عن الله 
 التي لا تقوم به.
 واما الاشاعرة المتاخرون ومعهم الماتريدية، فهم يثبتون الاسماء وسبعا من الصفات هي (الحياة، العلم، القدرة، السمع، البصر، الارادة، الكلام) ويزيد بعض الماتريدية صفة ثامنة هي (التكوين)  وينفون باقي الصفات ويءولون النصوص الواردة فيها ويحرفون معانيها. 
 المطلب الثاني: درجات تعطيلهم في باب الاسماء الحسني.
 القول الاول: من يقول ان الله لا يسمي بشء.
 وهذا قول الجهمية اتباع جهم بن صفوان، والغالية من الملاحدة كالقرامطة الباطنية والفلاسفة.
 وهءلاء المعطلة لهم في تعطيلهم لاسماء الله اربعة مسالك هي:
 المسلك الاول: الاقتصار علي نفي الاثبات فقالوا: لا يسمي باثبات.
 المسلك الثاني: انه لا يسمي باثبات ولا نفي.
 المسلك الثالث: السكوت عن الامرين الاثبات والنفي.
 المسلك الرابع: تصويب جميع الاقوال بالرغم من تناقضها.
 فهذا الصنف من المعطلة اتفقوا علي انكار الاسماء جميعها، ولكن تنوعت مسالكهم في الانكار. 
 ب ولانه اذا سمي بهذه الاسماء فهي مما يسمي به غيره. والله منزه عن مشابهة الغير.
 فهءلاء المعطلة المحضة نفاة الاسماء يسمون من سمي الله باسماءه الحسني مشبها. فيقولون: اذا قلنا حي عليم فقد شبهناه بغيره من الاحياء العالمين وكذلك اذا قلنا هو سميع بصير فقد شبهناه بالانسان السميع البصير، واذا قلنا رءوف رحيم فقد شبهناه بالنبي الرءوف الرحيم، بل قالوا اذا قلنا موجود فقد شبهناه بساءر الموجودات لاشتراكهما في مسمي الوجود.
 وهذا المسلك ينسب لجهم بن صفوان، قال شيخ الاسلام
 ابن تيمية: " جهم كان ينكر اسماء الله تعالي فلا يسميه شيءا لا حيا ولا غير ذلك الا علي سبيل المجاز " وهو قول الباطنية من الفلاسفة والقرامطة فهم يقولون لا نسميه حيا ولا عالما ولا قادرا ولا متكلما الا مجازا بمعني السلب والاضافة: اي هو ليس بجاهل ولا عاجز وهذا 
 كذلك قول ابن سينا وامثاله.
  واما اصحاب المسلك الثاني: فقد زادوا في الغلو فقالوا: لا يسمي باثبات ولا نفي، ولا يقال موجود ولا لا موجود ولا حي ولا لاحي. لان في الاثبات تشبيها بالموجودات، وفي النفي تشبيها له بالمعدومات. وكل ذلك تشبيه. وهذا المسلك ينسب لغلاة المعطلة من القرامطة الباطنية والمتفلسفة.
  واما اصحاب المسلك الثالث فيقولون: نحن لا نقول ليس بموجود ولا معدوم، ولا حي ولا ميت، فلا ننفي النقيضين، بل نسكت عن هذا وهذا، فنمتنع عن كل من المتناقضين، لا نحكم بهذا ولا بهذا، فلا نقول ليس بموجود ولا معدوم، ولكن لا نقول هو موجود ولا نقول هو معدوم.
 ومن الناس من يحكي هذا عن الحلاج، وحقيقة هذا القول هو الجهل البسيط والكفر البسيط، الذي مضمونه الاعراض عن الاقرار بالله ومعرفته وحبه وذكره وعبادته ودعاءه.
 واصحاب هذا المسلك هم المتجاهلة اللاادرية. 
 واصحاب المسلك الثاني هم المتجاهلة الواقفة الذين يقولون لا نثبت ولا ننفي.
 واصحاب المسلك الاول هم المكذبة النفاة.
 والملاحظ ان كل فريق من هءلاء يهدم ما بناه من قبله فلما اقتصر اصحاب المسلك الاول علي النفي وامتنعوا عن الاثبات بحجة ان في الاثبات تشبيها له بالموجودات جاء اصحاب المسلك الثاني فزادوا في الغلو وزعموا ان في النفي كذلك تشبيها له بالجمادات فمنعوا النفي ايضا ثم جاء اصحاب المسلك الثالث فاتهموا اصحاب المسلك الثاني بانهم شبهوه بالممتنعات لان قولهم يقوم علي نفي النقيضين وهذا ممتنع.
  وهناك مسلك رابع: وهو مسلك اصحاب وحدة الوجود الذين يعطون اسماءه سبحانه لكل شء في الوجود، اذ كان وجود الاشياء عندهم هو عين وجوده ما ثمت فرق الا بالاطلاق والتقييد.
 وهذا منتهي قول طواءف المعطلة وغاية ما عندهم في الاثبات قولهم هو: (وجود مطلق) اي وجود خيالي في الذهن، او وجود مقيد بالامور السلبية . 
 القول الثاني: ان الله يسمي باسمين فقط هما: "الخالق" و "القادر".
 وهذا القول منسوب للجهم بن صفوان.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "كان الجهم وامثاله يقولون: ان الله ليس بشء، وروي عنه انه قال: لا يسمي باسم يسمي به الخلق، فلم يسمه الا "بالخالق" و"القادر" لانه كان جبريا يري ان العبد لا
 قدرة له".
 وقال رحمه الله: "ولهذا نقلوا عن جهم انه لا يسمي الله بشء، ونقلوا عنه انه لا يسميه باسم من الاسماء التي يسمي بها الخلق: كالحي، والعالم، والسميع، والبصير، بل يسميه قادرا خالقا، لان العبد عنده ليس بقادر، اذ كان هو راس الجهمية الجبرية ".
 القول الثالث: اثبات الاسماء مجردة عن الصفات.
 وهذا قول المعتزلة ووافقهم عليه ابن حزم الظاهري. وتبع المعتزلة علي ذلك الزيدية، والرافضة الامامية، وبعض الخوارج.
 فالمعتزلة يجمعون علي تسمية الله بالاسم ونفي الصفة عنه.
 يقول ابن المرتضي المعتزلي: "فقد اجمعت المعتزلة علي ان للعالم 
 محدثا قديما، قادرا، عالما، حيا لا لمعان".
 وابن حزم وافق المعتزلة في ذلك فهو يري ان الاسماء الحسني كالحي، والعليم، والقدير، بمنزلة اسماء الاعلام التي لا تدل علي حياة ولا علم، ولا قدرة، وقال: "لا فرق بين الحي وبين العليم في المعني اصلا".
 والمعتزلة لهم في نفيهم لتضمن الاسماء للصفات مسلكان:
 المسلك الاول: من جعل الاسماء كالاعلام المحضة المترادفة التي لم توضع لمسماها باعتبار معني قاءم به. فهم بذلك ينظرون الي هذه الاسماء علي انها اعلام محضة لا تدل علي صفة. و (المحضة) الخاصة الخالية من الدلالة علي شء اخر، فهم يقولون: ان العليم والخبير والسميع ونحو ذلك اعلام لله ليست دالة علي اوصاف، وهي بالنسبة الي دلالتها علي ذات واحدة هي مترادفة، وذلك مثل تسميتك ذاتا واحدة (بزيد وعمرو ومحمد وعلي) فهذه الاسماء مترادفة وهي اعلام خالصة لا تدل علي صفة لهذه الذات المسماة بها. 
 والمسلك الثاني: من يقول منهم ان كل علم منها مستقل، فالله يسمي عليما وقديرا، وليست هذه الاسماء مترادفة، ولكن ليس معني ذلك ان هناك حياة او قدرة ولذلك يقولون عليم بلا علم، قدير بلا قدرة، سميع بلا سمع، بصير بلا بصر.
 القول الرابع: اثبات الاسماء الحسني مع اثبات معاني البعض وتحريف معاني البعض الاخر.
 وهذا قول الكلابية والاشاعرة والماتريدية.
 فهءلاء وان كانوا يوافقون اهل السنة والجماعة في اثبات الفاظ الاسماء الحسني لكنهم يخالفونهم في اثبات بعض معاني تلك الاسماء.
 فمن المعلوم ان كل اسم من اسماء الله متضمن لصفة. وللكلابية والاشاعرة والماتريدية قول في الصفات يخالف قول اهل السنة والجماعة. فالكلابية وقدماء الاشاعرة ينفون صفات الافعال الاختيارية وبالتالي لا يثبتون الصفات التي تضمنتها الاسماء اذا كانت من هذا القبيل كالخالق والرزاق ونحوها، علي تفصيل سياتي ذكره عند الحديث عن موقفهم من الصفات.
 واما المتاخرون من الاشاعرة ومعهم الماتريدية، فانهم لا يثبتون من الصفات سوي سبع صفات هي (العلم، القدرة، الحياة، السمع، البصر، الارادة، الكلام) ويزيد بعض الماتريدية صفة ثامنة هي (التكوين) . فالاسم 
 عندهم ان دل علي ما اثبتوه من الصفات، اثبتوا ما دل عليه من المعني، وان كان دالا علي خلاف ما اثبتوه صرفوه عن حقيقته وحرفوا معناه.
 ومعلوم انه لم يرد في باب الاسماء من تلك الصفات التي ذكروها الا خمسة فقط وهي (العليم) و (القدير) و (الحي) و (السميع) و (البصير) فهذه الخمسة يثبتون معانيها، وان كان هناك من يرجع صفتي (السمع) و (البصر) الي (العلم) ، ولكن جمهورهم علي خلاف ذلك.
 واما بقية الاسماء التي لا تتفق مع ما اثبتوه من الصفات، فانهم لا يثبتون ما دلت عليه من المعاني، بل يحرفونها كتحريفهم لمعني (الرحمة) في اسمه (الرحمن) الي ارادة الثواب او ارادة (الانعام) ، و (الود) في (الودود) ب (ارادة ايصال الخير) . 
 المطلب الثالث: درجات تعطيلهم في باب صفات الله تعالي.
 القول الاول: نفاة جميع الصفات
 وهذا قول الغلاة من المعطلة، ومنهم الجهمية اتباع جهم والفلاسفة سواء كانوا اهل فلسفة محضة كالفارابي او فلسفة باطنية رافضية اسماعيلية كابن سينا واخوان الصفا او فلسفة صوفية اتحادية كابن عربي وابن سبعين.
 وهذا القول بنفي الصفات هو قول المعتزلة ومن تبعهم كالزيدية والرافضة الامامية والخوارج الاباضية وكذلك هو قول النجارية والضرارية.
 فهءلاء جميعا لا يثبتون الصفات لله تعالي، وقد تنوعت اساليب تعطيلهم وطرق انكارهم لها، ويمكن تصنيفهم الي صنفين:
  غلاة المعطلة
  المعتزلة ومن وافقهم.
  فغلاة المعطلة: يمنعون الاثبات باي حال من الاحوال ولهم في النفي درجات:
 الدرجة الاولي: درجة المكذبة النفاة.
 وهي التي عليها الجهمية وطاءفة من الفلاسفة وهو كذلك قول 
 ابن سينا وامثاله.
 فهم يصفون الله بالصفات السلبية علي وجه التفصيل ولا يثبتون له الا وجودا مطلقا لا حقيقة له عند التحصيل وانما يرجع الي وجود في الاذهان، يمتنع تحققه في الاعيان فهءلاء وصفوه بالسلوب والاضافات دون صفات الاثبات وجعلوه هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق، وقد علم بصريح العقل ان هذا لا يكون الا في الذهن، لا فيما خرج عنه من الموجودات.
 الدرجة الثانية: المتجاهلة الواقفة.
 الذين يقولون لا نثبت ولا ننفي، وهذه الدرجة تنسب لغلاة المعطلة من القرامطة الباطنية المتفلسفة.
 فهءلاء هم غلاة الغلاة لانهم يسلبون عنه النقيضين فيقولون: لا موجود، ولا معدوم، ولا حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل، لانهم يزعمون انهم اذا وصفوه بالاثبات شبهوه بالموجودات، واذا وصفوه 
 بالنفي شبهوه بالمعدومات فسلبوا النقيضين، وهذا ممتنع في بداهة العقول؛ وحرفوا ما انزل الله من الكتاب وما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فوقعوا في شر مما فروا منه، فانهم شبهوه بالممتنعات اذ سلب النقيضين كجمع النقيضين، كلاهما من الممتنعات.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: " فالقرامطة الذين قالوا لا يوصف بانه حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل، ولا قادر ولا عاجز، بل قالوا لا يوصف بالايجاب ولا بالسلب، فلا يقال حي عالم ولا ليس بحي عالم، ولا يقال هو عليم قدير ولا يقال ليس بقدير عليم، ولا يقال هو متكلم مريد، ولا يقال ليس بمتكلم مريد، قالوا لان في الاثبات تشبيها بما تثبت له هذه الصفات، وفي النفي تشبيه له بما ينفي عنه هذه الصفات ".
 الدرجة الثالثة: المتجاهلة اللاادرية.
 الذين يقولون: نحن لا نقول ليس بموجود ولا معدوم ولا حي ولا ميت، فلا ننفي النقيضين، بل نسكت عن هذا وهذا، فنمتنع عن كل من المتناقضين، لا نحكم بهذا ولا بهذا، فلا نقول: ليس بموجود ولا معدوم ولكن لا نقول هو موجود ولا نقول هو معدوم. 
 ومن الناس من يحكي نحو هذا عن الحلاج، وحقيقة هذا القول هو الجهل البسيط والكفر البسيط، الذي مضمونه الاعراض عن الاقرار بالله ومعرفته وحبه وذكره وعبادته ودعاءه.
 الدرجة الرابعة: اهل وحدة الوجود
 الذين لا يميزون الخالق بصفات تميزه عن المخلوق، ويقولون بان وجود الخالق هو وجود المخلوق. فعلي سبيل المثال هم يقولون بان الله هو المتكلم بكل ما يوجد من الكلام وفي ذلك يقول ابن عربي:
 الا كل قول في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
 يعم به اسماع كل مكون
 ... فمنه اليه بدءه وختامه
 فيزعمون انه هو المتكلم علي لسان كل قاءل. ولا فرق عندهم بين قول فرعون: {انا ربكم الاعلي} [النازعات ] و {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص ] وبين القول الذي يسمعه موسي {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه ] . بل يقولون: انه الناطق في كل شء، فلا يتكلم الا هو، ولا يسمع الا هو، حتي قول 
 مسيلمة الكذاب، والدجال، وفرعون، يصرحون بان اقوالهم هي قوله".
 وهذا قول اصحاب وحدة الوجود كابن عربي، وابن سبعين وابن الفارض، والعفيف التلمساني.
 واصل مذهبهم: ان كل واحد من وجود الحق، وثبوت الخلق يساوي الاخر ويفتقر اليه، وفي هذا يقول ابن عربي:
 فيعبدني واعبده ... ويحمدني واحمده
 ويقول: ان الحق يتصف بجميع صفات العبد المحدثات، وان المحدث يتصف بجميع صفات الرب، وانهما شء واحد اذ لا فرق في الحقيقة بين الوجود والثبوت. فهو الموصوف عندهم بجميع صفات النقص والذم والكفر والفواحش والكذب والجهل، كما هو الموصوف عندهم بصفات المجد والكمال فهو العالم والجاهل، والبصير والاعمي، والمءمن والكافر، والناكح والمنكوح، والصحيح والمريض، والداعي والمجيب، والمتكلم والمستمع، وهو عندهم هوية العالم ليس له حقيقة مباينة للعالم، وقد يقولون لا هو العالم ولا غيره، وقد يقولون: هو العالم ايضا وهو غيره، وامثال هذه المقالات التي يجمع فيها في المعني بين النقيضين مع سلب 
 النقيضين.
 وهءلاء الاتحادية يجمعون بين النفي العام والاثبات العام فعندهم ان ذاته لا يمكن ان تري بحال وليس له اسم ولا صفة ولا نعت، اذ هو الوجود المطلق الذي لا يتعين، وهو من هذه الجهة لا يري ولا اسم له.
 ويقولون: انه يظهر في الصور كلها، وهذا عندهم هو الوجود الاسمي لا الذاتي، ومن هذه الجهة فهو يري في كل شء، ويتجلي في كل موجود، لكنه لا يمكن ان تري نفسه، بل تارة يقولون كما يقول ابن عربي: تري الاشياء فيه، وتارة يقولون يري هو في الاشياء وهو تجليه في الصور، وتارة يقولون كما يقول ابن سبعين:
 عين ما تري ذات لا تري ... وذات لا تري عين ما تري
 وهم مضطربون لان ما جعلوه هو الذات عدم محض، اذ المطلق لا وجود له في الخارج مطلقا بلا ريب، لم يبق الا ما سموه مظاهر ومجالي، فيكون الخالق عين المخلوقات لا سواها، وهم معترفون بالحيرة والتناقض مع ما هم فيه من التعطيل والجحود.
 وفي هذا يقول ابن عربي:
 فان قلت بالتنزيه كنت مقيدا ... وان قلت بالتشبيه كنت محددا 
 وان قلت بالامرين كنت مسددا ... وكنت اماما في المعارف سيدا
 فمن قال بالاشفاع كان مشركا ... ومن قال بالافراد كان موحدا
 فاياك والتشبيه ان كنت ثانيا ... واياك والتنزيه ان كنت مفردا
 فما انت هو بل انت هو وتراه ... في عين الامور مسرحا ومقيدا
 خلاصة اقوال غلاة المعطلة:
 كلام غلاة المعطلة المتقدم ذكره يدور علي احد اصلين:
  الاصل الاول:
 النفي والتعطيل الذي يقتضي عدمه، بان جعلوا الحق لا وجود له، ولا حقيقة له في الخارج اصلا وانما هو امر مطلق في الاذهان. وهذا الذي عليه المكذبة النفاة، والمتجاهلة الواقفة، والمتجاهلة اللاادرية.
  الاصل الثاني:
 ان يجعلوا الحق عين وجود المخلوقات، فلا يكون للمخلوقات خالق غيرها اصلا، ولا يكون رب كل شء ولا مليكه. وهذا الذي عليه حال اهل وحدة الوجود الاتحادية في احد حاليهم فهذا حقيقة قول القوم وان كان بعضهم لا يشعر بذلك. 
 ولذلك كان الغلاة من القرامطة والباطنية والفلاسفة والاتحادية نسخة للجهمية الذين تكلم فيهم السلف والاءمة، مع كون اولءك كانوا اقرب الي الاسلام. فقد كان كلام الجهمية يدور ايضا علي هذين الاصلين فهم يظهرون للناس والعامة ان الله بذاته موجود في كل مكان، او يعتقدون ذلك.
 وعند التحقيق يصفونه بالسلب الذي يستوجب عدمه كقولهم: ليس بداخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له ولا محايث، ولا متصل به ولا منفصل عنه، واشباه هذه السلوب.
 فكلام اول الجهمية واخرهم يدور علي هذين الاصلين:
  اما النفي والتعطيل الذي يقتضي عدمه.
  واما الاثبات الذي يقتضي انه هو المخلوقات. او جزء منها او صفة لها.
 وكثير منهم يجمع بين هذا النفي وهذا الاثبات المتناقضين، واذا حوقق في ذلك قال: ذاك السلب مقتضي نظري. وهذا الاثبات مقتضي شهودي وذوقي. ومعلوم ان العقل والذوق اذا تناقضا لزم بطلانهما او بطلان احدهما 
 وهذا حال الجهمية داءما يترددون بين هذا النفي العام المطلق، وهذا الاثبات العام المطلق، وهم في كليهما حاءرون ضالون لا يعرفون الرب الذي امروا بعبادته.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "والجهمية نفاة الصفات تارة يقولون بما يستلزم الحلول والاتحاد، او يصرحون بذلك. وتارة بما يستلزم الجحود والتعطيل، فنفاتهم لا يعبدون شيءا، ومثبتتهم يعبدون كل شء".
 ولا ريب ان هءلاء المعطلة بصنيعهم هذا قد اعرضوا عن اسماءه وصفاته واياته وصاروا جهالا به، كافرين به، غافلين عن ذكره، موتي القلوب عن معرفته ومحبته وعبادته، وهذا هو غاية القرامطة الباطنية والمعطلة الدهرية انهم يبقون في ظلمة الجهل وضلال الكفر، لا يعرفون الله ولا يذكرونه.
  المعتزلة ومن وافقهم:
 المعتزلة ومعهم النجارية، والضرارية ، والرافضة، الامامية، والزيدية، والاباضية وغيرهم. وهءلاء مشتركون مع الجهمية 
 والفلاسفة في نفي الصفات وان كان بين الفلاسفة والمعتزلة نوع فرق فالمعتزلة تجمع علي غاية واحدة وهي نفي اثبات الصفات حقيقة في الذات ومتميزة عنها. ولكنهم سلكوا طريقين في موقفهم من الصفات.
 الطريق الاول: الذي عليه اغلبيتهم وهو نفيها صراحة فقالوا: ان الله عالم بذاته لا بعلم وهكذا في باقي الصفات.
 والطريق الثاني: الذي عليه بعضهم وهو اثباتها اسما ونفيها فعلا فقالوا: ان الله عالم بعلم وعلمه ذاته وهكذا بقية الصفات، فكان مجتمعا مع الراي الاول في الغاية وهي نفي الصفات.
 والمقصود بنفي الصفات عندهم: هو نفي اثباتها حقيقة في الذات ومتميزة عنها، وذلك انهم يجعلونها عين الذات فالله عالم بذاته بدون علم او عالم بعلم وعلمه ذاته.
 وهناك اراء اخري للمعتزلة لكنها تجتمع في الغاية مع الرايين الاولين، وهو التخلص من اثبات الصفات حقيقة في الذات ومتميزة عنها. 
 وهذه الاراء للمعتزلة حملها عنهم الزيدية، والرافضة الامامية والاباضية. وابن تومرت، وابن حزم.
 فالمعتزلة يرون امتناع قيام الصفات به، لاعتقادهم ان الصفات اعراض، وان قيام العرض به يقتضي حدوثه فقالوا حينءذ ان القران مخلوق، وانه ليس لله مشيءة قاءمة به، ولا حب ولا بغض ونحو ذلك.
 وردوا جميع ما يضاف الي الله الي اضافة خلق، او اضافة وصف من غير قيام معني به.
 النجارية:
 وهم اتباع حسين بن محمد بن عبد الله النجار المتوفي سنة (هجرية) تقريبا. وكان يزعم ان الله سبحانه لم يزل جوادا بنفي البخل عنه، وانه لم يزل متكلما بمعني انه لم يزل غير عاجز عن الكلام، وان كلام الله سبحانه محدث مخلوق، وكان يقول بقول المعتزلة في التوحيد، الا 
 في باب الارادة والجود، وكان يخالفهم في القدر ويقول بالارجاء.
 الضرارية:
 وهم اتباع ضرار بن عمرو الغطفاني المتوفي سنة (هجرية) تقريبا، وكان يزعم ان معني ان الله عالم قادر انه ليس بجاهل ولا عاجز، وكذلك كان يقول في ساءر صفات الباري لنفسه.
 فكل من النجارية والضرارية يحملون النصوص الثبوتية علي المعاني السلبية، كما قال البغدادي عنهم: "من غير اثبات معني او فاءدة سوي نفي الوصف بنقيض تلك الاوصاف عنه".
 وكان الجهمية والمعتزلة والنجارية والضرارية هم خصوم اهل السنة زمن فتنة القول بخلق القران.
 القول الثاني: نفي الصفات الاختيارية المتعلقة بالمشيءة.
 وهو قول الكلابية: اتباع ابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب، 
 وقول الحارث المحاسبي وابي العباس القلانسي، وابي الحسن الاشعري في طوره الثاني، وقدماء الاشاعرة كابي الحسن الطبري، والباقلاني، وابن فورك، وابي جعفر السمناني ومن تاثر بهم من الحنابلة كالقاضي ابي يعلي، وابن عقيل، وابي الحسن بن الزاغوني، والتميميين وغيرهم.
 وهءلاء يسمون الصفاتية لانهم يثبتون صفات الله تعالي خلافا للمعتزلة، لكنهم لم يثبتوا لله افعالا تقوم به تتعلق بمشيءته وقدرته، بل ولا غير الافعال مما يتعلق بمشيءته وقدرته. 
 واصلهم الذي اصلوه في هذا ان الله لا يقوم به ما يتعلق بمشيءته وقدرته لا فعل ولا غير فعل.
 والفرق بينهم وبين المعتزلة:
 ان المعتزلة تقول: (لا تحله الاعراض والحوادث) فالمعتزلة لا يريدون [بالاعراض] الامراض والافات فقط، بل يريدون بذلك الصفات. ولا يريدون [بالحوادث] المخلوقات، ولا الاحداث المحيلة للمحل ونحو ذلك مما يريده الناس بلفظ الحوادث بل يريدون نفي ما يتعلق بمشيءته وقدرته من الافعال وغيرها فلا يجوزون ان يقوم به خلق، ولا استواء، ولا اتيان، ولا مجء، ولا تكليم، ولا مناداة، ولا مناجاة، ولا غير ذلك مما وصف بانه مريد له قادر عليه.
 ولكن ابن كلاب ومن وافقه خالفوا المعتزلة في قولهم: "لا تقوم به الاعراض" وقالوا: "تقوم به الصفات ولكن لا تسمي اعراضا".
 ووافقوا المعتزلة علي ما ارادوا بقولهم: لا تقوم به الحوادث من انه لا يقوم به امر من الامور المتعلقة بمشيءته. 
 ففرقوا بين الاعراض اي الصفات والحوادث اي الامور المتعلقة بالمشيءة . 
 فالكلابية ومن تبعهم ينفون صفات افعاله، ويقولون: "لو قامت به لكان محلا للحوادث. والحادث ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص، وان لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به.
 ولتوضيح قولهم نقول: ان المضافات الي الله سبحانه في الكتاب والسنة لا تخلو من ثلاثة اقسام:
 احدها: اضافة الصفة الي الموصوف
 كقوله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه} [البقرة ] ، وقوله: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات ] ، فهذا القسم يثبته الكلابية ولا يخالفون فيه اهل السنة، وينكره المعتزلة.
 والقسم الثاني: اضافة المخلوق.
 كقوله تعالي: {ناقة الله وسقياها} [الشمس ] ، وقوله تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج ] ، وهذا القسم لا خلاف بين المسلمين في انه مخلوق. 
 والقسم الثالث: وهو محل الكلام هنا ما فيه معني الصفة والفعل.
 كقوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء ] ، وقوله تعالي: {ان الله يحكم ما يريد} [الماءدة ] ، وقوله تعالي: {فباءوا بغضب علي غضب} [البقرة ] .
 فهذا القسم الثالث لا يثبته الكلابية ومن وافقهم علي زعم ان الحوادث لا تحل بذاته. فهو علي هذا يلحق عندهم باحد القسمين قبله فيكون:
  اما قديما قاءما به.
  واما مخلوقا منفصلا عنه.
 ويمتنع عندهم ان يقوم به نعت او حال او فعل ليس بقديم ويسمون هذه المسالة: (مسالة حلول الحوادث بذاته)  وذلك مثل صفات الكلام، والرضا، والغضب، والفرح، والمجء، والنزول والاتيان، وغيرها. وبالتالي هم يءولون النصوص الواردة في ذلك علي احد الوجوه التالية:
  ارجاعها الي الصفات الذاتية واعتبارها منها، فيجعلون جميع تلك الصفات قديمة ازلية، ويقولون: نزوله، ومجيءه واتيانه، وفرحه، 
 وغضبه، ورضاه، ونحو ذلك: قديم ازلي وهذه الصفات جميعها صفات ذاتية لله، وانها قديمة ازلية لا تتعلق بمشيءته واختياره.
  واما ان يجعلوها من باب "النسب" و"الاضافة" المحضة بمعني ان الله خلق العرش بصفة تحت فصار مستويا عليه، وانه يكشف الحجب التي بينه وبين خلقه فيصير جاءيا اليهم ونحو ذلك. وان التكليم اسماع المخاطب فقط.
 فهذه الامور من صفات الفعل منفصلة عن الله باءنة وهي مضافة اليه، لا انها صفات قاءمة به. ولهذا يقول كثير منهم: "ان هذه ايات الاضافات واحاديث الاضافات، وينكرون علي من يقول ايات الصفات واحاديث الصفات".
  او يجعلوها "افعالا محضة" في المخلوقات من غير اضافة ولا نسبة.
 مثل قولهم في الاستواء انه فعل يفعله الرب في العرش بمعني انه يحدث 
 في العرش قربا فيصير مستويا عليه من غير ان يقوم بالله فعل اختياري.
 وكقولهم في النزول انه يخلق اعراضا في بعض المخلوقات يسميها نزولا.
 ونفاة الصفات الاختيارية يثبتون الصفات التي يسمونها عقلية وهي الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام. واختلفوا في صفة البقاء.
 ويثبتون في الجملة الصفات الخبرية كالوجه، واليدين، والعين ولكن اثباتهم لها مقتصر علي بعض الصفات القرانية، علي ان اثبات بعضهم لها من باب التفويض.
 واما الصفات الخبرية الواردة في السنة كاليمين، والقبضة، والقدم، والاصابع فاغلب هءلاء يتاولها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "بل اءمة المتكلمين يثبتون الصفات الخبرية في الجملة، وان كان لهم فيها طرق كابي سعيد بن كلاب وابي الحسن الاشعري، واءمة اصحابه: كابي عبد الله بن مجاهد وابي الحسن الباهلي، والقاضي ابي بكر بن الباقلاني، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابي 
 بكر بن فورك، وابي محمد بن اللبان، وابي علي بن شاذان، وابي القاسم القشيري، وابي بكر البيهقي، وغير هءلاء. فما من هءلاء الا من يثبت من الصفات الخبرية ما شاء الله تعالي. وعماد المذهب عندهم: اثبات كل صفة في القران.
 واما الصفات التي في الحديث فمنهم من يثبتها ومنهم من لا يثبتها".
 القول الثالث: من يقول باثبات سبع صفات فقط او ثمان ونفي ما عداها.
 وهذا قول المتاخرين من الاشاعرة والماتريدية الذين لم يثبتوا من الصفات الا ما اثبته العقل فقط، واما ما لا مجال للعقل فيه عندهم فتعرضوا له بالتاويل والتعطيل.
 ولا يستدل هءلاء بالسمع في اثبات الصفات، بل عارضوا مدلوله بما ادعوه من العقليات.
 وهذا القول لمتاخري الاشاعرة انما تلقوه عن المعتزلة، لما مالوا الي نوع التجهم، بل الفلسفة، وفارقوا قول الاشعري واءمة اصحابه، الذين لم يكونوا يقرون بمخالفة النقل للعقل، بل انتصبوا لاقامة ادلة عقلية توافق السمع، ولهذا اثبت الاشعري الصفات الخبرية بالسمع، واثبت بالعقل 
 الصفات العقلية التي تعلم بالعقل والسمع، فلم يثبت بالعقل ما جعله معارضا للسمع، بل ما جعله معاضدا له، واثبت بالسمع ما عجز عنه العقل.
 وهءلاء خالفوه وخالفوا اءمة اصحابه في هذا وهذا، فلم يستدلوا بالسمع في اثبات الصفات، وعارضوا مدلوله بما ادعوه من العقليات.
 فالصفات الثبوتية عند متاخري الاشاعرة هي: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام وزاد الباقلاني وامام الحرمين الجويني صفة ثامنة هي الادراك.
 والصفات الثبوتية عند الماتريدية هي ثمان: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام، والتكوين وهم قد خصوا الاثبات بهذه الصفات دون غيرها، لانها هي التي دل العقل عليها عندهم، واما غيرها من الصفات فانه لا دليل عليها من العقل عندهم، 
 فلذا قالوا بنفيها.
 وهءلاء لا يجعلون السمع طريقا الي اثبات الصفات ولهم فيما لم يثبتوه طريقان:
  منهم من نفاه.
  ومنهم من توقف فيه فلم يحكم فيه باثبات ولا نفي، ويقولون بان العقل دل علي ما اثبتناه ولم يدل علي ما توقفنا فيه.
 والصفات السبع التي يثبتها هءلاء يسمونها صفات المعاني.
 وضابطها في اصطلاحهم هي: ما دل علي معني وجودي قاءم بالذات، ولم يقر هءلاء الا بسبعة منها هي: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام. ونفوا ما عداها من صفات المعاني كالرافة والرحمة والحلم.
 وقد زاد بعضهم في عده للصفات فاوصلها الي عشرين صفة وقسمها الي اربعة اقسام:
  صفات المعاني
  الصفات المعنوية
  الصفات السلبية
  الصفة النفسية. 
 فصفات المعاني تقدم ضابطها وعدها. وهي القدر الذي عند هءلاء من الاثبات، اما الاقسام الثلاثة الباقية فليس فيها اثبات علي الحقيقة.
 القسم الثاني: الصفات المعنوية
 وهي الاحكام الثابتة للموصوف بها معللة بعلل قاءمة بالموصوف وهي كونه "حيا، عليما، قديرا، مريدا، سميعا، بصيرا، متكلما" وهذا العد لا وجه له لانه في الحقيقة تكرار لصفات المعاني المتقدم ذكرها.
 ثم ان من عدها من هءلاء عدوها بناء علي ما يسمونه الحالة المعنوية التي يزعمون انها واسطة ثبوتية لا معدومة ولا موجودة.
 والتحقيق ان هذا خرافة وخيال، وان العقل الصحيح لا يجعل بين الشء ونقيضه واسطة البتة، فكل ما ليس بموجود فهو معدوم قطعا، وكل ما ليس بمعدوم فهو موجود قطعا، ولا واسطة البتة كما هو معروف عند العقلاء.
  الصفات السلبية:
 وضابطها عندهم: ما دل علي سلب ما لا يليق بالله عن الله من غير ان يدل علي معني وجودي قاءم بالذات. 
 والذين قالوا هذا جعلوا الصفات السلبية خمسا لا سادس لها وهي عندهم: القدم، البقاء، والمخالفة للحوادث، والوحدانية، والغني المطلق الذي يسمونه القيام بالنفس الذي يعنون به الاستغناء عن المخصص والمحل.
 وعلي ضابطهم الذي ذكروه فان هذه الخمس لا تتضمن معني وجوديا. وانما تتضمن امرا سلبيا فعلي سبيل المثال: القدم: المقصود بها نفي الحدوث.
 والبقاء: المقصود بها نفي الفناء.
 والوحدانية: المقصود بها نفي النظير المساوي له.
 والقيام بالنفس: عدم افتقاره للمحل وعدم افتقاره للمخصص: اي الموجد.
  الصفة النفسية:
 وضابطها هي: كل صفة اثبات لنفس لازمة ما بقيت النفس غير معللة بعلل قاءمة بالموصوف.
 وهي عندهم صفة واحدة هي: الوجود. وهي عندهم لا تدل علي 
 شء زاءد علي الذات.
 يقول شارح جوهرة التوحيد: "واعلم ان الوجود صفة نفسية وانما نسبت للنفس اي الذات، لانها لا تعقل الا بها فلا تعقل نفس الا بوجودها، والمراد بالصفة النفسية: صفة ثبوتية يدل الوصف بها علي نفس الذات دون معني زاءد عليها.
 فقولنا: (صفة) كالجنس.
 وقولنا: (ثبوتية) يخرج السلبية كالقدم والبقاء.
 وقولنا: (يدل الوصف بها علي نفس الذات) معناه انها لا تدل علي شء زاءد علي الذات.
 وقولنا: (دون معني زاءد عليها) تفسير مراد لقولنا (علي نفس الذات) ويخرج بذلك المعاني لانها لا تدل علي معني زاءد علي الذات، وكذلك «المعنوية» فانها تستلزم المعاني فهي تدل علي معني زاءد علي الذات لاستلزامها المعاني".
 وبهذا يعلم انه ليس عند هءلاء من الاثبات الا الصفات السبع التي يسمونها صفات المعاني وهي: الحياة، والعلم، والقدرة، والارادة، والسمع، والبصر، والكلام وما عداها من الصفات الثبوتية لا يثبتونها ولهم في نصوصها احد طريقين اما التاويل او التفويض وفي هذا يقول قاءلهم: 
 وكل نص اوهم التشبيها ... اوله او فوضه ورم تنزيها
 فنصوص الصفات التي وردت في اثبات ما عدا الصفات السبع التي يثبتونها، يسمونها نصوصا موهمة للتشبيه، فهم يصرفونها عن ظاهرها، ولكنهم تارة يعينون المراد كقولهم استوي: استولي، واليد: بمعني النعمة والقدرة؛ وتارة يفوضون فلا يحددون المعني المراد ويكلون علم ذلك الي الله عز وجل.
 ولكنهم يتفقون علي نفي الصفة لان ناظمهم يقول : (ورم تنزيها) وشارح الجوهرة يقول: (او فوض) اي بعد التاويل الاجمالي الذي هو صرف اللفظ عن ظاهره، فبعد هذا التاويل فوض المراد من النص الموهم اليه تعالي.
 فهم بذلك متفقون علي نفي تلك الصفات، ويخيرون في تحديد المعني المراد او السكوت عن ذلك.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وابو المعالي واتباعه نفوا هذه الصفات اي الصفات الخبرية موافقة للمعتزلة والجهمية. ثم لهم قولان:
 احدهما: تاويل نصوصها، وهو اول قولي ابي المعالي، كما ذكره في الارشاد.
 والثاني: تفويض معانيها الي الرب، وهو اخر قولي ابي المعالي كما ذكره في "الرسالة النظامية" وذكر ما يدل علي ان السلف كانوا مجمعين 
 علي ان التاويل ليس بساءغ ولا واجب.
 ثم هءلاء منهم من ينفيها ويقول: ان العقل الصريح نفي هذه الصفات. ومنهم من يقف ويقول: ليس لنا دليل سمعي ولا عقلي، لا علي اثباتها ولا علي نفيها، وهي طريقة الرازي والامدي" 
  الفصل الثالث: اقوال المشبهة في اسماء الله وصفاته
  المبحث الاول: التعريف بالتمثيل والتشبيه
 ...
 المبحث الاول: التعريف بالتمثيل والتشبيه
 المثيل لغة: الند والنظير.
 والمماثلة: هي مساواة الشء لغيره من كل وجه.
 والمشابهة: هي مساواة الشء لغيره من اغلب الوجوه.
 والتمثيل: هو الاعتقاد في صفات الخالق انها مثل صفات المخلوق.
 وهو كقول الممثل: له يد كيدي، وسمع كسمعي، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا.
 والتمثيل والتشبيه هنا بمعني واحد وان كان هناك فرق بينهما في اصل اللغة.
 والمقصود بالتشبيه هنا: هو التمثيل في نفس الذوات او بالصفات القاءمة بالذوات.
 وهذا التشبيه منتف عن الله، وانما خالف فيه المشبهة الممثلة الذين وصفهم الاءمة وذموهم. كما قال الامام احمد: "المشبه الذي يقول بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي، ومن قال هذا فقد شبه الله 
 بخلقه".
 فكل قول يتضمن اثبات شء من خصاءص المخلوقين لله، فهذا هو التشبيه الممتنع علي الله تعالي.
 الفرق بين التمثيل والتكييف:
 قيل ان التكييف هو: جعل الشء علي حقيقة معينة من غير ان يقيدها بمماثل.
 كقول الهشامية: "طوله طول سبعة اشبار بشبر نفسه"، وقولهم: "طوله كعرضه".
 فالتكييف علي هذا التعريف ليس فيه تقييد بمماثل.
 واما التمثيل: فهو اعتقاد انها تماثل صفات المخلوقين.
 ولعل الصواب ان التكييف اعم من التمثيل، فكل تمثيل تكييف لان من مثل صفات الخالق بصفات المخلوقين فقد كيف تلك الصفة اي جعل لها حقيقة معينة مشاهدة.
 وليس كل تكييف تمثيلا؛ لان من التكييف ما ليس فيه تمثيل بصفات المخلوقين كقولهم: "طوله كعرضه". 
 معني قول اهل السنة (من غير تمثيل ولا تكييف)
 مقصود اهل السنة بنفي المماثلة: ان خصاءص الرب تعالي لا يوصف بها شء من المخلوقات، ولا يماثله شء من المخلوقات في شء من صفاته وهذا ما دل عليه القران، قال تعالي {ليس كمثله شء} فهذا رد علي المشبهة.
 فمن جعل صفات الخالق مثل صفات المخلوقين فهو المشبه المبطل المذموم، ومن جعل صفات المخلوق مثل صفات الخالق فهو نظير النصاري في كفرهم".
 ومعني قول اهل السنة (من غير تكييف) اي من غير كيف يعقله البشر، وليس المراد من قولهم (من غير تكييف) انهم ينفون الكيف مطلقا، فان كل شء لابد ان يكون علي كيفية ما، ولكن المراد انهم ينفون علمهم بالكيف اذ لا يعلم كيفية ذاته وصفاته الا هو سبحانه.
 فمن المعلوم انه لا علم لنا بكيفية صفاته عز وجل لانه تعالي اخبرنا عن الصفات ولم يخبرنا عن كيفيتها، فيكون تعمقنا في امر الكيفية قفوا لما ليس لنا به علم، وقولا بما لا يمكننا الاحاطة به.
 وقد اخذ العلماء من قول الامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف 
 مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة" قاعدة ساروا عليها في هذا الباب.
 مقصود المخالفين بنفي التشبيه:
 التشبيه في اصطلاح المتكلمين وغيرهم هو التمثيل، والمتشابهان هما المتماثلان، وهما ما سد احدهما مسد صاحبه وقام مقامه وناب منابه.
 ومقصود المتكلمين بنفي التشبيه: ان يراد به انه لا يثبت لله شء من الصفات، فلا يقال له قدرة، ولا علم، ولا حياة، لان العبد موصوف بهذه الصفات، ولازم هذا القول انه لا يقال له حي، عليم، قدير، لان العبد يسمي بهذه الاسماء وكذلك كلامه وسمعه وبصره وارادته وغير ذلك.
 واصل الخطا والغلط توهمهم ان هذه الاسماء العامة الكلية يكون مسماها المطلق الكلي هو بعينه ثابتا في هذا المعين وليس كذلك، فان ما يوجد في الخارج لا يوجد مطلقا كليا، بل لا يوجد الا معينا مختصا، وهذه الاسماء اذا سمي الله بها كان مسماها معينا مختصا به.
 فاذا سمي بها العبد كان مسماها مختصا به، فوجود الله وحياته لا يشاركه فيها غيره، بل وجود هذا الموجود المعين لا يشاركه فيه غيره، 
 فكيف بوجود الخالق.
 وبهذا ومثله يتبين لك ان المشبهة اخذوا هذا المعني فزادوا فيه علي الحق فضلوا. وان المعطلة اخذوا نفي المماثلة بوجه من الوجوه وزادوا فيه علي الحق حتي ضلوا. وان كتاب الله دل علي الحق المحض الذي تعقله العقول السليمة الصحيحة، وهو الحق المعتدل الذي لا انحراف فيه.
 اقسام التمثيل:
 قال ابن القيم: "حقيقة الشرك هو:
  التشبه بالخالق.
  التشبيه للمخلوق به.
 هذا هو التشبيه في الحقيقة".
 واذا كان التشبيه هو حقيقة الشرك كما ذكر ابن القيم، فانه يمكن توضيح صوره بناء علي اقسام التوحيد الثلاثة المعروفة وذلك علي النحو التالي:
 اولا: التمثيل في جانب الربوبية
 وينقسم الي قسمين:
 القسم الاول: التشبيه للمخلوق به، ومثاله: 
  شرك القدرية القاءلين بان العبد هو الذي يخلق افعال نفسه، وانها تحدث بدون مشيءة الله وقدرته.
  شرك غلاة عباد القبور الذين يعتقدون في اصحاب القبور انهم يتصرفون وينفعون ويضرون من دون الله.
 ولا شك ان من خصاءص الرب التفرد بملك الضر والنفع والعطاء والمنع، وذلك يوجب تعليق الدعاء، والخوف، والرجاء، والتوكل به وحده. فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق، وجعل ما لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فضلا عن غيره شبيها لمن له الامر كله، فازمة الامور كلها بيده، ومرجعها اليه، فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، لا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع.
 فمن اقبح التشبيه: تشبيه هذا العاجز الفقير بالذات، بالقادر الغني بالذات.
 القسم الثاني: التشبه بالخالق، ومن امثلته:
  من تعاظم وتكبر ودعا الناس الي اطراءه في المدح والتعظيم.
 ففي الصحيح عنه رضي الله عنه قال: "يقول الله عز وجل: العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا منهما عذبته". 
 ثانيا: التمثيل في جانب الالوهية
 وينقسم الي قسمين:
 القسم الاول: التشبيه للمخلوق به، ومن امثلة ذلك:
 السجود لغير الله، والذبح لغير الله، والتوبة لغير الله، والحلف بغير الله.
 فمن خصاءص الالهية، العبودية التي قامت علي ساقين لا قوام لها بدونهما:
  غاية الحب
  مع غاية الذل
 هذا تمام العبودية، وتفاوت منازل الخلق فيها بحسب تفاوتهم في هذين الاصلين. فمن اعطي حبه وذله وخضوعه لغير الله فقد شبهه في خالص حقه.
 فاذا عرف هذا، فمن خصاءص الالهية السجود، فمن سجد لغيره فقد شبه المخلوق به.
 ومنها التوكل، فمن توكل علي غيره فقد شبهه به.
 ومنها التوبة، فمن تاب لغيره فقد شبهه به.
 ومنها الحلف باسمه تعظيما واجلالا له، فمن حلف بغيره فقد
 
 شبهه به.
 القسم الثاني: التشبه به، ومثاله:
 من دعا الناس الي تعليق القلب به خوفا، ورجاء، وتوكلا، والتجاء، واستعانة، كما يفعله بعض مشايخ طرق الصوفية مع مريديهم.
 اقسام التمثيل في باب الاسماء والصفات:
 ينقسم التمثيل في باب الاسماء والصفات الي قسمين:
 القسم الاول: تمثيل المخلوق بالخالق
 وهذا ما زعمه النصاري في شان عيسي عليه السلام اذ اعطوه خصاءص الخالق عز وجل وجعلوه الها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "والنصاري يصفون المخلوق بصفات الخالق التي يختص بها، ويشبهون المخلوق بالخالق، حيث قالوا: ان الله هو المسيح بن مريم، وان الله ثالث ثلاثة، وقالوا المسيح ابن الله".
 ومن هذا القسم كذلك السبيءة من غلاة الروافض: الذين شبهوا 
 عليا رضي الله عنه بالله، وجعلوه الها، وقالوا: انت الله حتي حرقهم، فانه خرج ذات يوم فسجدوا له. فقال لهم: ما هذا؟ فقالوا: انت هو. قال: من انا؟ قالوا: انت الله الذي لا اله الا هو.
 فقال: ويحكم هذا كفر، فارجعوا عنه، والا ضربت اعناقكم، فصنعوا به في اليوم الثاني والثالث كذلك، فاخرهم ثلاثة ايام لان المرتد يستتاب ثلاثة ايام فلما لم يرجعوا، امر باخاديد من نار فخدت عند باب كندة، وقذفهم في تلك النار، وروي عنه انه قال:
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا"
 القسم الثاني: تشبيه الخالق بالمخلوق
 وهذا ما زعمه اليهود قاتلهم الله اذ وصفوا الخالق ببعض صفات المخلوقين، كما ذكر الله ذلك عنهم في كتابه العزيز حيث قال: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} [ال عمران:] ، وقال تعالي {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا} [الماءدة:] .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فاليهود تصف الرب بصفات النقص التي يتصف بها المخلوق، كما قالوا: انه بخيل، وانه فقير، وانه لما خلق 
 المبحث الثاني: التعريف بالمشبهة
 توحيد الاسماء والصفات له ضدان هما:
  التعطيل
  التمثيل
 ولذلك ذم السلف والاءمة، المعطلة النفاة للصفات، وذموا المشبهة ايضا.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ان السلف والاءمة كثر كلامهم في ذم الجهمية النفاة للصفات، وذموا المشبهة ايضا، وذلك في كلامهم اقل بكثير من ذم الجهمية، لان مرض التعطيل اعظم من مرض التشبيه".
 وتقوم عقيدة اهل التمثيل علي دعواهم ان الله عز وجل لا يخاطبنا الا بما نعقل، فاذا اخبرنا عن اليد فنحن لا نعقل الا هذه اليد الجارحة، فشبهوا صفات الخالق بصفات المخلوقين، فقالوا له يد كيدي، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 لكن المشبهة لا يمثلون الخالق بالمخلوق من كل وجه وانما قالوا باثبات التماثل من وجه والاختلاف من وجه.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "مع ان مقالة المشبهة الذين يقولون: يد كيدي، وقدم كقدمي، وبصر كبصري، مقالة معروفة، وقد ذكرها الاءمة كيزيد بن هارون، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وغيرهم،
 
 وانكروها وذموها، ونسبوها الي مثل داود الجواربي البصري وامثاله. ولكن مع هذا صاحب هذه المقالة لا يمثله بكل شء من الاجسام، بل ببعضها، ولابد مع ذلك ان يثبتوا التماثل من وجه، لكن اذا اثبتوا من التماثل ما يختص بالمخلوقات كانوا مبطلين علي كل حال".
 واكثر من عرف بمقالة التشبيه قدماء الرافضة:
 فاول من تكلم في التشبيه هم طواءف من الشيعة وان التشبيه والتجسيم المخالف للعقل والنقل لا يعرف في احد من طواءف الامة اكثر منهم في طواءف الشيعة.
 وهذه كتب المقالات كلها تخبر عن اءمة الشيعة المتقدمين من المقالات المخالفة للعقل والنقل في التشبيه والتجسيم بما لا يعرف نظيره عن احد من ساءر الطواءف.
 وقدماء الامامية ومتاخروهم متناقضون في هذا الباب، فقدماءهم غلو في التشبيه والتجسيم، ومتاخروهم غلو في النفي والتعطيل".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فهذه المقالات التي نقلت في التشبيه والتجسيم لم نر الناس نقلوها عن طاءفة من المسلمين اعظم مما نقلوها عن 
 قدماء الرافضة. ثم الرافضة حرموا الصواب في هذا الباب كما حرموه في غيره، فقدماءهم يقولون بالتجسيم الذي هو قول غلاة المجسمة، ومتاخروهم يقولون بتعطيل الصفات موافقة لغلاة المعطلة من المعتزلة ونحوهم، فاقوال اءمتهم داءرة بين التعطيل والتمثيل، لم تعرف لهم مقالة متوسطة بين هذا وهذا".
 واما قدماءهم فهم:
  البيانية: من غالية الشيعة وهم اتباع بيان بن سمعان التيمي الذي كان يقول: ان الله علي صورة الانسان وانه يهلك كله الا وجهه، وادعي بيان انه يدعو الزهرة فتجيبه، وانه يفعل ذلك بالاسم الاعظم، فقتله خالد ابن عبد الله القسري.
  المغيرية: وهم اصحاب المغيرة بن سعيد، ويزعمون انه كان يقول انه نبي وانه اسم الله الاكبر وان معبودهم رجل من نور علي راسه تاج، وله من الاعضاء والخلق مثل ما للرجل، وله جوف وقلب تنبع منه الحكمة، وان حروف (ابي جاد) علي عدد اعضاءه، قالوا: والالف موضع قدمه لاعوجاجها، وذكر الهاء فقال: لو رايتم موضعها منه لرايتم امرا 
 عظيما، يعرض لهم بالعورة وبانه قد راه، لعنه الله واخزاه.
  الهشامية: ويسمون بالهشامية نسبة الي هشام بن الحكم الرافضي، واحيانا تنسب الي هشام بن سالم الجواليقي، وكلاهما من الامامية المشبهة، والجدير بالذكر ان الرافضة الامامية كان ينتشر فيهم التشبيه وهذا في اواءلهم.
  الجواربية: اتباع داود الجواربي الذي وصف معبوده بان له جميع اعضاء الانسان الا الفرج واللحية.
 وقال: "اعفوني عن الفرج واللحية واسالوني عما وراء ذلك". تعالي الله عما يقوله علوا كبيرا.
 وقال الاشعري في المقالات: "وقال داود الجواربي: ان الله جسم، وان له جثة وانه علي صورة الانسان له لحم ودم وشعر وعظم، له جوارح واعضاء من يد ورجل ولسان وراس وعينين، وهو مع هذا لا 
 يشبه غيره ولا يشبهه غيره".
 وحكي عن داود الجواربي انه كان يقول: انه اجوف من فيه الي صدره، مصمت ما سوي ذلك.
 قال ابو الحسن الاشعري في كتاب "مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين": "اختلف الروافض واصحاب الامامة في التجسيم وهم ست فرق:
 فالفرقة الاولي: (الهشامية) ، اصحاب هشام بن الحكم الرافضي.
 يزعمون ان معبودهم جسم، وله نهاية وحد، طويل، عريض، عميق، طوله مثل عرضه، وعرضه مثل عمقه، لا يوفي بعضه علي بعض، وزعموا انه نور ساطع، له قدر من الاقدار، في مكان دون مكان، كالسبيكة الصافية، يتلالا كاللءلءة المستديرة من جميع جوانبها، ذو لون وطعم، وراءحة، ومجسة، لونه هو طعمه، وطعمه هو راءحته" وذكر كلاما طويلا. وذكر عن هشام انه قال في ربه في عام واحد خمسة اقاويل، زعم مرة انه كالبلورة، وزعم مرة انه كالسبيكة، وزعم مرة انه غير صورة، وزعم مرة انه بشبر نفسه سبعة اشبار ثم رجع عن ذلك وقال: هو جسم لا كالاجسام. 
 الفرقة الثانية: من الرافضة يزعمون ان ربهم ليس بصورة ولا كالاجسام، وانما يذهبون في قولهم: انه جسم، الي انه موجود، ولا يثبتون الباري ذا اجزاء مءتلفة وابعاض متلاصقة ويزعمون ان الله علي العرش مستو بلا مماسة ولا كيف.
 الفرقة الثالثة: من الرافضة، يزعمون ان ربهم علي صورة الانسان، ويمنعون ان يكون جسما.
 الفرقة الرابعة: من الرافضة (الهشامية) اصحاب هشام بن سالم الجواليقي، يزعمون ان ربهم علي صورة الانسان وينكرون ان يكون لحما ودما. ويقولون: هو نور ساطع يتلالا بياضا، وانه ذو حواس خمس كحواس الانسان، له يد، ورجل، وانف، واذن، وعين، وفم، وانه يسمع بغير ما يبصر به وكذلك ساءر حواسه متغايرة عنده.
 وحكي ابو عيسي الوراق ان هشام بن سالم كان يزعم ان لربه وفرة سوداء وان ذلك نور اسود.
 الفرقة الخامسة: يزعمون ان لرب العالمين ضياء خالصا، ونورا بحتا، وهو كالمصباح الذي من حيث جءته يلقاك بامر واحد، وليس بذي صورة ولا اعضاء، ولا اختلاف في الاجزاء. وانكروا ان يكون علي صورة 
 الانسان او علي صورة شء من الحيوان.
 الفرقة السادسة: من الرافضة يزعمون ان ربهم ليس بجسم ولا بصورة ولا يشبه الاشياء ولا يتحرك ولا يسكن ولا يماس. وقالوا في التوحيد بقول المعتزلة والخوارج، وهءلاء قوم من متاخريهم، فاما اواءلهم فانهم كانوا يقولون ما حكينا عنهم من التشبيه.
 قال شيخ الاسلام: "واما متاخريهم من عهد بني بويه ونحوهم من اواءل الماءة الرابعة ونحو ذلك فانهم صار فيهم من يوافق المعتزلة في توحيدهم وعدلهم".
 وقال ايضا: "وكتب الشيعة مملوءة بالاعتماد في ذلك يعني مساءل الصفات والقدر علي طرق المعتزلة وهذا كان في اواخر الماءة الثالثة، وكثر في الماءة الرابعة لما صنف لهم المفيد واتباعه كالموسوي والطوسي.
 واما قدماء الشيعة فالغالب عليهم ضد هذا القول، كما هو قول الهشامية وامثالهما.
 فالرافضة الامامية وكذلك الزيدية علي عقيدة المعتزلة في مساءل الصفات الي يومنا هذا. 
 غلاة المتصوفة
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "قال الاشعري: وفي الامة قوم ينتحلون النسك، يزعمون انه جاءز علي الله تعالي الحلول في الاجسام، واذا راوا شيءا يستحسنونه قالوا: لا ندري، لعل، ربما، هو.
 ومنهم من يقول: انه يري الله في الدنيا علي قدر الاعمال، فمن كان عمله احسن راي معبوده احسن.
 ومنهم من يجوز علي الله تعالي المعانقة والملامسة والمجالسة في الدنيا، ومنهم من يزعم ان الله تعالي ذو اعضاء وجوارح وابعاض: لحم ودم علي صورة الانسان له ما للانسان من الجوارح.
 وكان من الصوفية رجل يعرف بابي شعيب يزعم ان الله يسر ويفرح بطاعة اولياءه، ويغتم ويحزن اذا عصوه.
 وفي النساك قوم يزعمون ان العبادة تبلغ بهم الي منزلة تزول عنهم العبادات، وتكون الاشياء المحظورات علي غيرهم من الزنا وغيره مباحات لهم. وفيهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يروا الله، وياكلوا من ثمار الجنة، ويعانقوا الحور العين في الدنيا، ويحاربوا الشياطين.
 ومنهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يكونوا افضل من النبيين والملاءكة المقربين.
 وقلت: هذه المقالات التي حكاها الاشعري وذكروا اعظم منها موجودة في الناس قبل هذا الزمان. وفي هذا الزمان منهم من يقول بحلوله
 
 في الصور الجميلة، ويقول انه بمشاهدة الامرد يشاهد معبوده او صفات معبوده او مظاهر جماله، ومن هءلاء من يسجد للامرد. ثم من هءلاء من يقول بالحلول والاتحاد العام، لكنه يتعبد بمظاهر الجمال، لما في ذلك من اللذة له، فيتخذ الهه هواه، وهذا موجود في كثير من المنتسبين الي الفقر والتصوف. ومنهم من يقول انه يري الله مطلقا ولا يعين الصورة الجميلة، بل يقولون انهم يرونه في صور مختلفة. ومنهم من يقول: ان المواضع المخضرة خطا عليها، وانما اخضرت من وطءه عليها، وفي ذلك حكايات متعددة يطول وصفها.
 واما القول بالاباحة وحل المحرمات او بعضها للكاملين في العلم والعبادة فهذا اكثر من الاول، فان هذا قول اءمة الباطنية القرامطة الاسماعيلية وغير الاسماعيلية وكثير من الفلاسفة، ولهذا يضرب بهم المثل فيقال: فلان يستحل دمي كاستحلال الفلاسفة محظورات الشراءع، وقول كثير ممن ينتسب الي التصوف والكلام، وكذلك من يفضل نفسه او متبوعه علي الانبياء، موجود كثير في الباطنية والفلاسفة وغلاة المتصوفة وغيرهم، وبسط الكلام علي هذا له موضع اخر.
 ففي الجملة هذه مقالات منكرة باتفاق علماء السنة والجماعة، وهي واشنع منها موجودة في الشيعة.
 وكثير من النساك يظنون انهم يرون الله في الدنيا باعينهم، وسبب ذلك انه يحصل لاحدهم في قلبه بسبب ذكر الله تعالي وعبادته من الانوار
 
 ما يغيب به عن حسه الظاهر، حتي يظن ان ذلك شء يراه بعينه الظاهرة، وانما هو موجود في قلبه.
 ومن هءلاء من تخاطبه تلك الصورة التي يراها خطاب الربوبية ويخاطبها ايضا بذلك، ويظن ان ذلك كله موجود في الخارج عنه، وانما هو موجود في نفسه، كما يحصل للناءم اذا راي ربه في صورة بحسب حاله. فهذه الامور تقع كثيرا في زماننا وقبله، ويقع الغلط منهم حيث يظنون ان ذلك موجود في الخارج.
 وكثير من هءلاء يتمثل له الشيطان، ويري نورا او عرشا او نورا علي العرش، ويقول: انا ربك. ومنهم من يقول: انا نبيك، وهذا قد وقع لغير واحد. ومن هءلاء من تخاطبه الهواتف بخطاب علي لسان الالهية او غير ذلك، ويكون المخاطب له جنيا، كما قد وقع لغير واحد.
 لكن بسط الكلام علي ما يري ويسمع وما هو في النفس والخارج، وتمييز حقه من باطله ليس هذا موضعه، وقد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع.
 وكثير من الجهال اهل الحال وغيرهم يقولون: انهم يرون الله عيانا في الدنيا، وانه يخطو خطوات".
 فادخلوا في ذلك من الامور ما نفاه الله ورسوله، حتي قالوا: انه 
 يري في الدنيا بالابصار، ويصافح، ويعانق، وينزل الي الارض، وينزل عشية عرفة راكبا علي جمل اورق يعانق المشاة ويصافح الركبان. وقال بعضهم: انه يندم ويبكي ويحزن، وعن بعضهم انه لحم ودم، ونحو ذلك من المقالات التي تتضمن وصف الخالق جل جلاله بخصاءص المخلوقين.
 والله سبحانه منزه عن ان يوصف بشء من الصفات المختصة بالمخلوقين، وكل ما اختص بالمخلوق فهو صفة نقص، والله تعالي منزه عن كل نقص ومستحق لغاية الكمال، وليس له مثل في شء من صفات الكمال، فهو منزه عن النقص مطلقا، ومنزه في الكمال ان يكون له مثل، كما قال تعالي {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص ] ، فبين انه احد صمد، واسمه الاحد يتضمن نفي المثل، واسمه الصمد يتضمن جميع صفات الكمال، كما قد بينا ذلك في الكتاب المصنف في تفسير قل هو الله احد". 
 من نسب الي التشبيه:
 الكرامية:
 الفرق بين التشبيه والتجسيم:
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وفي الجملة الكلام في التمثيل والتشبيه ونفيه عن الله مقام، والكلام في التجسيم ونفيه مقام اخر.
 فان الاول دل علي نفيه الكتاب والسنة واجماع السلف والاءمة ، واستفاض عنهم الانكار علي المشبهة الذين يقولون: يد كيدي، وبصر كبصري، وقدم كقدمي.
 وقد قال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري ] ، وقال تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص ] ، وقال: {هل تعلم له سميا} [مريم ] ، وقال تعالي {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة ] . وايضا فنفي ذلك معروف بالدلاءل العقلية التي لا تقبل النقيض، واما الكلام في الجسم والجوهر، ونفيهما او اثباتهما، فبدعة ليس لها اصل في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا تكلم احد من السلف والاءمة بذلك نفيا ولا اثباتا.
 والنزاع بين المتنازعين في ذلك: بعضه لفظي، وبعضه معنوي، اخطا هءلاء من وجه واخطا هءلاء من وجه.
 فان كان النزاع مع من يقول: هو جسم او جوهر، اذا قال: لا كالاجسام ولا كالجواهر، وانما هو في اللفظ.
 
 فمن قال: هو كالاجسام والجواهر، يكون الكلام معه بحسب ما يفسره من المعني.
 فان كان فسر ذلك بالتشبيه الممتنع علي الله تعالي، كان قوله مردودا.
 وذلك بان يتضمن قوله اثبات شء من خصاءص المخلوقين لله، فكل قول تضمن هذا فهو باطل.
 وان فسر قوله: جسم لا كالاجسام باثبات معني اخر، مع تنزيه الرب عن خصاءص المخلوقين، كان الكلام معه في ثبوت ذلك المعني وانتفاءه.
 فلابد ان يلحظ في هذا اثبات شء من خصاءص المخلوقين للرب اولا، وذلك مثل ان يقول: اصفه بالقدر المشترك بين ساءر الاجسام والجواهر، كما اصفه بالقدر المشترك بينه وبين ساءر الموجودات، وبين كل حي عليم سميع بصير، وان كنت لا اصفه بما تختص به المخلوقات، والا فلو قال الرجل: هو حي لا كالاحياء، وقادر لا كالقادرين، وعليم لا كالعلماء، وسميع لا كالسمعاء، وبصير لا كالبصراء، ونحو ذلك، واراد بذلك نفي خصاءص المخلوقين، فقد اصاب.
 وان اراد نفي الحقيقة التي للحياة والعلم والقدرة ونحو ذلك، مثل ان يثبت الالفاظ وينفي المعني الذي اثبته الله لنفسه، وهو من صفات كماله، فقد اخطا.
 
 اذا تبين هذا فالنزاع بين مثبتة الجوهر والجسم ونفاته، يقع من جهة المعني فسر شيءين: احدهما: انهم متنازعون في تماثل الاجسام والجواهر علي قولين معروفين.
 فمن قال بتماثلها، قال: كل من قال: انه جسم لزمه التمثيل.
 ومن قال انها لا تتماثل، قال: انه لا يلزمه التمثيل.
 ولهذا كان اولءك يسمون المثبتين للجسم مشبهة، بحسب ما ظنوه لازما لهم، كما يسمي نفاة الصفات لمثبتيها مشبهة ومجسمة، حتي سموا جميع المثبة للصفات مشبهة، ومجسمة، وحشوية، وغثاء، وغثراء، ونحو ذلك، بحسب ما ظنوه لازما لهم.
 لكن اذا عرف ان صاحب القول لا يلتزم هذه اللوازم، لم يجز نسبتها اليه علي انها قول له، سواء كانت لازمة في نفس الامر او غير لازمة، بل ان كانت لازمة مع فسادها، دل علي فساد قوله.
 التعريف بالكرامية:
 الكرامية هم اتباع محمد بن كرام بن عراق بن حزبة السجستاني المتوفي سنة (ه) . 
 وهم في باب الصفات يثبتونها ولكنهم خالفوا اهل السنة في مسالتين:
 المسالة الاولي: انهم يبالغون في الاثبات ويخوضون في شان الكيفية، ودخل عليهم ذلك من جهة اطلاقهم لالفاظ مبتدعة كلفظ (الجسم) ، و (المماسة) .
 ومن بدع الكرامية انهم يقولون في المعبود انه جسم لا كالاجسام.
 ومن بدعهم قولهم: ان الازلي الخالق جسم لم يزل ساكنا. 
 ويقولون: ان الله جسم قديم ازلي، وانه لم يزل ساكنا ثم تحرك لما خلق العالم، ويحتجون علي حدوث الاجسام المخلوقة بانها مركبة من الجواهر المفردة، فهي تقبل الاجتماع والافتراق، ولا تخلوا من اجتماع وافتراق، وهي اعراض حادثة لا تخلو منها، ومالا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 واما الرب فهو عندهم واحد لا يقبل الاجتماع والافتراق، ولكنه لم يزل ساكنا. والسكون عندهم امر عدمي، وهو عدم الحركة عما من شانه ان يتحرك، كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة. وهءلاء يقولون: ان الباري لم يزل خاليا من الحوادث حتي قامت به، بخلاف الاجسام المركبة من الجواهر المفردة، فانها لا تخلو من الاجتماع والافتراق.
 ويقولون: ان الصفات والافعال لا تقوم الا بجسم، ويجوزون وجود جسم ينفك من قيام الحوادث به ثم يحدث فتقوم به بعد ذلك.
 ويقول ابن كرام: ان الله مماس للعرش من الصفحة العليا.
 ويقول كذلك: له حد من الجانب الذي ينتهي الي العرش ولا 
 نهاية له.
 وقد غالي اتباع ابن كرام في شان الكيفية فزعم بعضهم انه تعالي علي بعض اجزاء العرش.
 وادعي بعضهم ان العرش امتلا به بحيث لا يزيد علي عرشه من جهة المماسة، ولا يفضل منه شء علي العرش المسالة الثانية: ان الكرامية يثبتون الصفات بما فيها ان الله تعالي تقوم به الامور التي تتعلق بمشيءته وقدرته، ولكن ذلك عندهم حادث بعد ان لم يكن، انه يصير موصوفا بما يحدث بقدرته ومشيءته بعد ان لم يكن كذلك، وقالوا: لا يجوز ان تتعاقب عليه الحوادث، ففرقوا في الحوادث بين تجددها ولزومها، فقالوا بنفي لزومها دون حدوثها.
 فعندهم ان الله يتكلم باصوات تتعلق بمشيءته وقدرته، وانه تقوم به الحوادث المتعلقة بمشيءته وقدرته، لكن ذلك حادث بعد ان لم يكن، وان الله في الازل لم يكن متكلما الا بمعني القدرة علي الكلام، وانه يصير 
 موصوفا بما يحدث بقدرته ومشيءته بعد ان لم يكن كذلك.
 ومعلوم ان عقيدة السلف تقوم علي اثبات جميع الصفات الذاتية منها والفعلية، واثبتوا ان الله متصف بذلك ازلا، وان الصفات الناشءة عن الافعال موصوف بها في القدم، وان كانت المفعولات محدثة.
 مقاتل بن سليمان:
 نسب الي مقاتل بن سليمان المفسر انه من المشبهة وذكروا انه هو الذي قال فيه الامام ابو حنيفة: "اتانا من المشرق رايان خبيثان؛ جهم معطل، ومقاتل مشبه". 
 وقال ابن حبان:"كان ياخذ من اليهود والنصاري من علم القران الذي وافق كتبهم، وكان يشبه الرب بالمخلوقات وكان يكذب في الحديث".
 وقال ابو الحسن الاشعري في "المقالات": "وقال داود الجواربي ومقاتل بن سليمان: ان الله جسم وانه جثة علي صورة الانسان لحم ودم وشعر وعظم، له جوارح واعضاء من يد ورجل ولسان وعينين وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما مقاتل فالله اعلم بحقيقة حاله، والاشعري ينقل هذه المقالات من كتب المعتزلة، وفيهم انحراف علي مقاتل بن سليمان، فلعلهم زادوا في النقل عنه، او نقلوا عنه، او نقلوا عن غير ثقة، والا فما اظنه يصل الي هذا الحد. وقد قال الشافعي: من اراد التفسير فهو عيال علي مقاتل، ومن اراد الفقه فهو عيال علي ابي حنيفة. ومقاتل بن سليمان وان لم يكن ممن يحتج به في الحديث بخلاف مقاتل بن حيان فانه ثقة لكن لا ريب في علمه في التفسير وغيره واطلاعه، كما ان ابا حنيفة وان كان الناس خالفوه في اشياء وانكروها عليه، فلا يستريب احد في فقهه وفهمه وعلمه، وقد نقلوا عنه اشياء يقصدون بها الشناعة عليه، وهي كذب عليه قطعا، مثل مسالة الخنزير البري ونحوها، 
 وما يبعد ان يكون النقل عن مقاتل من هذا الباب".
 وجاء في "وفيات الاعيان" في ترجمة مقاتل بن سليمان: "حكي عن الامام الشافعي رضي الله عنه انه قال: الناس كلهم عيال علي ثلاثة، علي مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلي زهير بن ابي سلمي في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الكلام". 
  المبحث الثاني: التعريف بالتشبيه
  الباب الثاني: الاقوال في صفتي العلو والاستواء
  الفصل الاول: الاقوال في صفة العلو
  المبحث الاول: قول اهل السنة والجماعة ومن وافقهم
 ...
 المبحث الاول: قول اهل السنة والجماعة ومن وافقهم
 يءمن اهل السنة بعلو الله علي خلقه واستواءه علي عرشه، وانه باءن من خلقه وهم باءنون منه.
 وقد وافقهم علي قولهم في اثبات العلو عامة الصفاتية، كابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب واتباعه، وابي العباس القلانسي، وابي الحسن الاشعري والمتقدمين من اصحابه.
 وهو قول الكرامية ومتقدمي الشيعة الامامية.
 وقد استدل اهل السنة والجماعة علي اثبات صفة العلو بالقران، والسنة، والاجماع، والعقل، والفطرة.
 وقد اورد الذهبي رحمه الله في كتاب "العرش" الكثير من الادلة من القران، والسنة، واجماع سلف الامة، واءمتها، فلا حاجة الي تكرار ذلك. 
 فقد وفي هذا الجانب حقه.
 وساشير هنا الي دليل العقل، والفطرة.
 اما الادلة العقلية فهي كثيرة وساورد ههنا ثلاثة منها:
 الدليل الاول: قول الامام احمد رحمه الله تعالي: "اذا اردت ان تعلم ان الجهمي كاذب علي الله تعالي حين زعم انه في كل مكان ولا يكون في مكان دون مكان فقل له: اليس كان الله ولا شء؟
 فسيقول: نعم.
 فقل له: حين خلق الشء هل خلقه في نفسه؟ ام خارجا عن نفسه؟
 فانه يصير الي ثلاثة اقوال:
 واحد منها: ان زعم ان الله خلق الخلق في نفسه، كفر حين زعم انه خلق الجن والشياطين وابليس في نفسه.
 وان قال: خلقهم خارجا عن نفسه ثم دخل فيهم، كان هذا ايضا كفر حين زعم انه في كل مكان وحش قذر ردء.
 وان قال: خلقهم خارجا عن نفسه ثم لم يدخل فيهم، رجع عن قوله كله اجمع"
 الدليل الثاني: قول ابن القيم: "ان كل من اقر بوجود رب للعالم مدبرله، لزمه الاقرار بمباينته لخلقه وعلوه عليهم. 
 فمن اقر بالرب، فاما ان يقر بان له ذاتا وماهية مخصوصة او لا؟
 فان لم يقر بذلك، لم يقر بالرب، فان ربا لا ذات له ولا ماهية له هو والعدم سواء، وان اقر بان له ذاتا مخصوصة وماهية، فاما ان يقر بتعينها او يقول انها غير معينة؟
 فان قيل انها غير معينة كانت خيالا في الذهن لا في الخارج، فانه لا يوجد في الخارج الا معينا، لا سيما وتلك الذات اولي من تعيين كل معين فانه يستحيل وقوع الشركة فيها، وان يوجد لها نظير، فتعيين ذاته سبحانه واجب.
 واذا اقر بانها معينة لا كلية، والعالم مشهود معين لا كلي، لزم قطعا مباينة احد المتعينين للاخر، فانه اذا لم يباينه لم يعقل تميزه عنه وتعينه.
 فان قيل: هو يتعين بكونه لا داخلا فيه ولا خارجا عنه.
 قيل: هذا والله اعلم حقيقة قولكم، وهو عين المحال، وهو تصريح منكم بانه لا ذات له ولا ماهية تخصه، فانه لو كان له ماهية يختص بها لكان تعينها لماهيته وذاته المخصوصة، وانتم انما جعلتم تعيينه امرا عدميا محضا ونفيا صرفا وهو كونه لا داخل العالم ولا خارجا عنه، وهذا التعيين لا يقتضي وجوده مما به يصح علي العدم المحض.
 وايضا فالعدم المحض لا يعين المتعين، فانه لاشء وانما يعينه ذاته المخصوصة وصفاته، فلزم قطعا من اثبات ذاته تعيين تلك الذات، ومن تعيينها مباينتها للمخلوقات، ومن المباينة العلو عليها لما تقدم من
 
 تقريره".
 الدليل الثالث: انه قد ثبت بصريح المعقول ان الامرين المتقابلين اذا كان احدهما صفة كمال والاخر صفة نقص، فان الله يوصف بالكمال منهما دون النقص، فلما تقابل الموت والحياة، وصف بالحياة دون الموت، ولما تقابل العلم والجهل، وصف بالعلم دون الجهل، ولما تقابل القدرة والعجز، وصف بالقدرة دون العجز، ولما تقابل المباينة للعالم والمداخلة له، وصف بالمباينة دون المداخلة، واذا كان مع المباينة لا يخلو اما ان يكون عاليا علي العالم او مسامتا له، وجب ان يوصف بالعلو دون المسامتة، فضلا عن السفول.
 والمنازع يسلم انه موصوف بعلو المكانة وعلو القهر، وعلو القهر، وعلو المكانة معناه انه اكمل من العالم، وعلو القهر مضمونه انه قادر علي العالم، فاذا كان مباينا للعالم كان من تمام علوه ان يكون فوق العالم، ولا محاذيا له ولا سافلا عنه.
 ولما كان العلو صفة كمال، وكان ذلك من لوازم ذاته، فلا يكون مع وجود غيره الا عاليا عليه، ولا يكون قط غير عال عليه.
 وبهذه النماذج التي اوردناها عن الادلة العقلية يتضح لنا مدي دلالة 
 المعقول الصريح علي اثبات علو الله ومباينته لخلقه وكذلك مدي مخالفة اقوال المعطلة والحلولية لصريح المعقول وصحيح المنقول.
 اما دليل الفطرة:
 فمن المعلوم ان الفطرة السليمة قد جبلت علي الاعتراف بعلو الله سبحانه وتعالي، ويظهر هذا الامر عندما يجد الانسان نفسه مضطرا الي ان يقصد جهة العلو ولو بالقلب حين الدعاء، وهذا الامر لا يستطيع الانسان دفعه عن نفسه فضلا عن ان يرد علي قاءله وينكر هذا الامر عليه.
 ومن اجل ذلك لم يجد الجويني امام الحرمين جوابا حين ساله الهمداني محتجا عليه بها، فقد ذكر محمد بن طاهر المقدسي ان الشيخ ابا جعفر الهمداني حضر مجلس الاستاذ ابا المعالي الجويني المعروف بامام الحرمين، وهو يتكلم في نفي صفة العلو ويقول: "كان الله ولا عرش، وهو الان علي ما كان". فقال الشيخ ابو جعفر: "يا استاذ دعنا من ذكر العرش يعني لان ذلك انما جاء في السمع اخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، فانه ما قال عارف قط: يا الله، الا وجد من قلبه ضرورة تطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة، فكيف تدفع هذه الضرورة علي قلوبنا؟
 قال: فلطم ابو المعالي علي راسه، وقال: حيرني الهمداني، حيرني
 
 الهمداني".
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "علو الخالق علي المخلوق وانه فوق العالم، امر مستقر في فطر العباد، معلوم لهم بالضرورة، كما اتفق عليه جميع الامم، اقرارا بذلك، وتصديقا من غير ان يتواطءا علي ذلك ويتشاعروا، وهم يخبرون عن انفسهم انهم يجدون التصديق بذلك في فطرهم.
 وكذلك هم عندما يضطرون الي قصد الله وارادته، مثل قصده عند الدعاء والمسالة، يضطرون الي توجه قلوبهم الي العلو، فكما انهم مضطرون الي ان يوجهوا قلوبهم الي العلو اليه، لا يجدون في قلوبهم توجها الي جهة اخري، ولا استواء الجهات كلها عندها وخلو القلب عن قصد جهة من الجهات بل يجدون قلوبهم مضطرة الي ان تقصد جهة علوهم دون غيرها من الجهات.
 فهذا يتضمن بيان اضطرارهم الي قصده في العلو وتوجههم عند دعاءه الي العلو، كما يتضمن فطرتهم علي الاقرار بانه في العلو والتصديق بذلك" . 
  المبحث الثاني: اقوال المخالفين
 القول الاول:
 قول المعطلة من الفلاسفة، والجهمية، والمعتزلة، ومتاخري الاشاعرة، والقرامطة الباطنية.
 وهءلاء جميعا ينفون علو الله وارتفاعه فوق خلقه، وكل ذلك تحت دعوي التوحيد والتنزيه ونفي التشبيه، فهم يزعمون ان اثبات العلو لله تعالي فيه اثبات للجهة، والمحايثة، والحد، والحركة، والانتقال، وهذه الامور علي زعمهم تستلزم الجسمية، والاجسام حادثة، والله منزه عن الحوادث فمن اجل ذلك نفوا العلو، واولوا النصوص الثابتة فيه بان المراد 
 بها علو القهر والغلبة.
 وقد انقسم الجهمية المعطلة النافون لعلو الله الي فريقين في هذه المسالة:
 الفريق الاول:
 وهم الذين يقولون ان الله لا داخل العالم ولا خارجه ولا فوقه ولا تحته ولا هو مباين له ولا محايث له.
 وهذا القول هو ما يذهب اليه النظار والمتكلمون من هءلاء المعطلة، وهم بقولهم هذا قد نفوا الوصفين المتقابلين اللذين لا يخلو موجود منهما، وذلك خشية منهم ان يشبهوا، فهم قالوا بهذه المقالة هربا منهم علي حد زعمهم من اثبات الجهة والمكان والحيز، لان فيها كما يدعون تجسيما وهو تشبيه، فقالوا: يلزمنا في الوجود ما يلزم مثبتي الصفات فنحن نسد الباب بالكلية.
 وقد استند اصحاب هذا القول في قولهم هذا علي حجج زعموا انها عقلية اسسوها وابتدعوها وجعلوها مقدمة كل نص، وليس لهءلاء اي دليل من القران او السنة علي صحة قولهم هذا. وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: "وجميع اهل البدع قد يتمسكون بنصوص، 
 كالخوارج والشيعة والقدرية والمرجءة وغيرهم الا الجهمية، فانهم ليس معهم عن الانبياء كلمة واحدة توافق ما يقولونه في النفي" .
 وسناتي بعد ذكر القول الثاني الي ذكر بعض تلك الحجج التي زعمها هءلاء.
 القول الثاني:
 وهم الذين يقولون بان الله بذاته في كل مكان.
 وهذا القول هو ما يذهب اليه النجارية، وكثير من الجهمية وبخاصة عبادهم وصوفيتهم وعوامهم واهل المعرفة والتحقيق منهم.
 ويحتج هءلاء ببعض الحجج العقلية المزعومة بالاضافة الي بعض الايات القرانية الدالة علي المعية والقرب. 
 وقد يجمع كثير من هءلاء المعطلة بين القولين، فهو في حالة نظره وبحثه يقول بسلب الوصفين المتقابلين كليهما، فيقول لا هو داخل العالم ولا خارجه.
 وفي حالة تعبده وتالهه يقول بانه في كل مكان ولا يخلو منه شء.
 شبهة المعطلة العقلية:
 ان جل ما اعتمد عليه هءلاء المعطلة من ادلة علي نفي صفة العلو وغيرها من الصفات انما هو عبارة عن حجج عقلية مزعومة ومبتدعة بناها هءلاء المعطلة علي اصول فلسفية كانوا قد تاثروا بها، وليس لهءلاء المعطلة في نفيهم هذا اساس من كتاب الله او سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد جعل هءلاء المعطلة لتلك الحجج حكم الامر المحكم الذي يجب اتباعه واعتقاد موجبه والتسليم به، وقد بلغ من تقديسهم لها انهم جعلوها مقدمة علي الكتاب والسنة فاذا ورد النص من الكتاب او السنة عرضوه علي تلك الاسس العقلية، فان وافقها احتجوا به اعتضادا لا اعتمادا، وان خالفها فهم يحرفون الكلم عن مواضعه فيءولون نصوص القران ويطعنون في نصوص السنة، وكل ذلك تحت دعوي التنزيه والتوحيد ونفي التشبيه. 
 وقد افرط هءلاء المعطلة في هذا الجانب اي جانب نفي التشبيه فجعلوا من قوله تعالي {ليس كمثله شء} [الشوري ] جنة يتترسون بها لنفي علو الله سبحانه فوق عرشه وتكليمه لرسله واثبات صفات كماله، وغير ذلك مما اخبر الله به عن نفسه، او اخبر به رسوله صلي الله عليه وسلم، حتي انه قد ال ببعض هءلاء المعطلة الي نفي ذاته خشية التشبيه فقالوا: هو وجود محض لا ماهية له، ونفي اخرون وجوده بالكلية خشية التشبيه علي حد زعمهم حيث قالوا: يلزمنا في الوجود ما يلزم مثبتي الصفات والكلام والعلو فنحن نسد الباب بالكلية.
 وسوف نتعرض في هذا البحث لبعض اسس تلك الشبه العقلية المزعومة التي جعلها هءلاء المعطلة مستندا لهم في نفي صفة العلو وغيرها من الصفات، ونبين ما فيها من مخالفة لكتاب الله وسنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم مع بيان ما في تلك الاسس من تناقض وبخاصة من الناحية العقلية.
 ونظرا لتعدد مذاهب المعطلة واختلاف بعضها عن بعض في القول والراي، فسوف نعرض شبهة كل فرقة من الفرق السابقة الذكر علي حدة فنبدا اولا ب: 
  شبهة الفلاسفة:
 الفلاسفة ينفون صفة العلو وباقي صفات الباري عز وجل كما سبق ان ذكرنا تحت دعوي التوحيد والتنزيه عن مشابهة المخلوقين، فابن سينا يقول: "ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط لا تكثر فيه بوجه من الوجوه، فهو ليس بجسم، ولا صورة جسم، ولا مادة معقولة لصورة معقولة، ولا صورة معقولة في مادة معقولة، ولا له قسمة في الكلم ولا في المبادء المقومة له، ولا في قول الشارح ولا غير ذلك مما ينافي وحدة واجب الوجود وبساطته المطلقة".
 والمتامل لهذه العبارات التي اوردها ابن سينا يعرف انها انما هي مجرد اصطلاحات اصطلحها هو وامثاله من الفلاسفة الذين تاثروا بفلسفة اليونان، فجعلوا من تلك العبارات المبتدعة ما اسموه بالتوحيد، وادعوا ان ما تضمنته هو التنزيه، مع انها في الحقيقة متضمنة لنفي جميع الصفات بما فيها العلو والاستواء.
 فقوله: (ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط لا تكثر فيه بوجه من الوجوه) يعني به انه ليس لله تعالي صفة ولا قدر، لان ذلك علي رايه يستلزم التجسيم والتجزءة والتركيب فيلزم نفيه، لانه يلزم من ذلك 
 الحدوث والافتقار وذلك ينافي واجب الوجود.
 فابن سينا وامثاله من الفلاسفة يعتمدون في نفي الصفات علي حجة التركيب والتي هي: (انه لو كان له صفة لكان مركبا، والمركب يفتقر الي جزءيه، وجزءاه غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون واجبا بنفسه) وهم بهذا الكلام تجدهم قد نفوا صفات الباري جميعها.
 ولو توقفنا عند العبارة السابقة وهي قوله: (ان واجب الوجود بذاته واحد بسيط ... ) من اجل بيان ما فيها من مخالفة لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وحتي مخالفتها للعقل الذي يقدمه هءلاء علي كل شء. لوجدنا هذه العبارة هي تفسير للواحد بما لا اصل له في الكتاب او السنة، بل هو تفسير باطل شرعا وعقلا ولغة.
 اما في اللغة: فان اهل اللغة مطبقون علي ان هذا القول ليس هو معني الواحد في اللغة، اذ القران ونحوه من الكلام العربي متطابق علي ما هو معلوم بالاضطرار في لغة العرب وساءر اللغات انهم يصفون كثيرا من المخلوقات بانه واحد ويكون ذلك جسما، اذ المخلوقات اما اجسام واما اعراض عند من يجعلها غيرها او زاءدة عليها.
 واذا كان اهل اللغة متفقين علي تسمية الجسم الواحد واحدا، امتنع ان يكون في اللغة معني الواحد الذي لا ينقسم اذا اريد بذلك انه ليس بجسم وانه لا يشار الي شء منه دون شء، ولا يوجد في اللغة اسم الواحد الا علي ذي صفة ومقدار لقوله تعالي: {الذي خلقكم من نفس
 
 واحدة} [النساء ] ، ومعلوم ان النفس الواحدة المراد بها هنا ادم عليه السلام، وحواء خلقت من ضلع ادم ، فمن جسده خلقت لا من روحه حتي لا يقول القاءل: الوحدة هي باعتبار النفس الناطقة التي لا تركيب فيها، واذا كانت حواء خلقت من جسد ادم، وجسد ادم جسم من الاجسام التي سماها الله نفسا واحدة علم ان الجسم قد يوصف بالوحدة. وابلغ من ذلك ما ذكره الامام احمد وغيره من قوله تعالي {ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر ] ، فان الوحيد مبالغة في الواحد فاذا وصف البشر الواحد بانه وحيد في صفة فانه واحد من باب اولي، ومع هذا فهو جسم من الاجسام.
 واما في العقل:
 فان الواحد الذي وصفوه يقول لهم فيه اكثر العقلاء واهل الفطر السليمة انه امر لا يعقل، ولا له وجود في الخارج، وانما هو امر مقدر في الذهن، فليس في الخارج شء موجود لا يكون له صفات ولا قدر ولا يتميز من شء عن شء بحيث يمكن ان يري ولا يدرك ولا يحاط به وان سماه المسمي جسما.
 واما في الشرع:
 فنقول: ان مقصود المسلمين ان الاسماء المذكورة في القران والسنة وكلام المءمنين المتفق عليه بمدح او ذم، تعرف مسميات تلك الاسماء حتي
 
 يعطوها حقها، ومن المعلوم بالاضطرار ان اسم (الواحد) في كلام الله لم يقصد به سلب الصفات وسلب ادراكه بالحواس ولا نفي الحد والقدر ونحو ذلك من المعاني التي ابتدعها هءلاء.
 واما حجة التركيب التي اعتمد عليها هءلاء الفلاسفة في نفي الصفات وهي قولهم: (انه لو كان صفة لكان مركبا والمركب يفتقر الي جزءيه وجزءاه غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون واجبا بنفسه) فهي تتكون من الفاظ مجملة بمعني ان كل لفظة منها تحتمل عدة معان فلا بد من توضيح المراد من كل لفظ اولا حتي يتكلم فيه.
 فلفظ (المركب) مثلا: قد يراد به ما ركبه غيره، او ما كان مفترقا فاجتمع، او ما يقبل التفريق، والله منزه عن هذه المعاني باتفاق.
 واما الذات الموصوفة بصفاتها اللازمة لها فاذا سميتم هذا تركيبا كان ذلك اصطلاحا لكم، وليس هو المفهوم من لفظ المركب ولن تستطيعوا ايها الفلاسفة اقامة الدليل علي نفيه.
 واما قولهم: (لكان مركبا) فان ارادوا لكان غيره ركبه، او لكان مجتمعا بعد افتراقه، او لكان قابلا للتفريق. فاللازم باطل فان الكلام انما هو في الصفات اللازمة للموصوف الذي يمتنع وجوده بدونها.
 وان اراد بالمركب الموصوف او ما يشبه ذلك فلم قالوا ان ذلك 
 يمتنع؟!
 واما قولهم (والمركب مفتقر الي غيره) فالجواب عنه: اما المركب بالتفسير الاول فهو مفتقر الي ما يباينه وهذا ممتنع علي الله تعالي.
 واما الموصوف بصفات الكمال اللازمة لذاته الذي سميتموه انتم مركبا فليس في اتصافه هذا ما يوجب كونه مفتقرا الي مباين له.
 وان قالوا: هي غيره وهو لا يوجد الا بها وهذا افتقار اليها، قيل لهم: ان ارادوا بقولهم هي غيره انها مباينة له فذلك باطل. وان ارادوا انها ليست اياه، قيل لهم: اذا لم تكن الصفة هي الموصوف فاي محذور في هذا.
 واذا قالوا: هو مفتقر اليها، قيل: اتريدون بالافتقار انه مفتقر الي فاعل يفعله او محل يقبله؟ ام تريدون انه مستلزم لها فلا يكون موجودا الا وهو متصف بها؟
 اما الثاني فاي محذور فيه؟ واما الاول فباطل اذ الصفة اللازمة للموصوف لا يكون فاعلا لها.
 اما قولهم: (انه لو كان صفة لكان مركبا والمركب مفتقر الي
 جزءيه) ، فهذا القول لا يتم الا عند من يثبت الجوهر الفرد، اما نفاته فعندهم ان الجسم في نفسه واحد بسيط ليس مركبا من الجواهر المنفردة. 
 وهذه المسالة خلافية قد توقف فيها اذكي المتاخرين من الاشعرية وامامهم ابو المعالي الجوني وكذلك اذكي متاخري المعتزلة ابو الحسين البصري وكذلك الرازي فهي مقدمة ممنوعة لا تصلح دليلا لوجود النزاع فيها حتي بين الفلاسفة انفسهم.
  شبهة المعتزلة:
 واما شبهة المعتزلة التي اعتمدوا عليها في نفي صفات الباري عز وجل بما فيها صفة العلو فهي ما تسمي بطريقة الاعراض، ذلك انهم يزعمون ان الصفات انما هي اعراض، والاعراض لا تقوم الا بجسم، والاجسام حادثة، والله منزه عن الحوادث، ومن اجل ذلك كان قول 
 المعتزلة في الله: انه قديم واحد ليس معه في القدم غيره، فلو قامت به الصفات لكان معه غيره ولكان جسما اذ ان ثبوت الصفات يقتضي كثرة وتعددا في ذاته ويقتضي انه جسم وذلك خلاف التوحيد.
 فهم يزعمون ان توحيد الله وتنزيهه متوقف علي انه ليس بجسم، وكونه ليس بجسم موقوف علي عدم قيام الاعراض والحوادث به التي هي الصفات والافعال، ونفي ذلك عندهم موقوف علي ما يدل عليه حدوث الاجسام، والذي دلهم علي حدوث الاجسام انها لا تخلو من الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث لا يسبقها، وما لا يسبق الحوادث فهو حادث.
 ويزعمون ايضا ان الاجسام لا تخلو من الاعراض، والاعراض لا تبقي زمانين فهي حادثة، فاذا لم تخل الاجسام منها لزم حدوثها.
 ويزعمون ايضا ان الاجسام مركبة من الجواهر المفردة، والمركب مفتقر الي جزءيه وجزءاه غيره، وما افتقر الي غيره لم يكن الا حادثا مخلوقا، فالاجسام متماثلة فكل ما صح علي بعضها صح علي جميعها، 
 وقد صح علي بعضها التحليل والتركيب والاجتماع والافتراق فيجب ان يصح علي جميعها.
 والمعتزلة يقولون اننا بهذا الطريق اثبتنا حدوث العالم ونفي كون الصانع جسما وامكان المعاد.
 الرد عليهم:
 مما تقدم نعلم ان المعتزلة انما بنوا دليلهم في نفي الصفات علي ان القديم لا يكون محلا للصفات والحركات فلا يكون جسما ولا محيزا لان الصفات اعراض وهم يستدلون علي حدوث الجسم بحدوث الاعراض والحركات، وان الجسم لا يخلو منها، وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 فهم بهذا القول نفوا صفات الباري وجعلوا نفيها يتوقف عليه ثبوت الصانع وحدوث العالم، فاذا جاء في القران والسنة ما يدل علي اثبات الصفات لم يمكن القول بموجبه.
 والمتدبر لحجج المعتزلة يري فيها الامور التالية:
 اولا: انهم يستدلون لاقوالهم بعبارات مبتدعة وفيها الكثير من الاشتباه والاجمال، وذلك كلفظ العرش والجسم والحيز والمركب وغير ذلك، فهم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ليخدعوا به جهال الناس بما 
 يشبهون عليهم، وهذه الالفاظ المجملة تتضمن معاني باطلة ومعاني اخري صحيحة فهم بهذا ينفون كلا المعنيين الحق والباطل.
 وقد بين شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ما في هذه الالفاظ من معان، وما تدل عليه من عبارات، وكيف استعملها هءلاء المعطلة في نفي صفات الباري عز وجل حيث ادعوا ان هذه الامور من مستلزمات الجسمية، والله منزه من ذلك، وقد بين شيخ الاسلام ان استعمال هذه الالفاظ نفيا واثباتا لم يرد عن السلف ولا جاء به اثر صحيح ولم يستعملها الاقدمون بالمعني الاصطلاحي الذي اتفق عليه هءلاء، بل جميعهم معترفون بان العلو صفة كمال كما ان السفل صفة نقص، وما ثبت لله من العلو فهو العلو المناسب لكمال ذاته المنزهة عن اعتبارات المحدثين ومماثلتهم.
 ومعلوم ان القول بان العلو يستلزم هذه المعاني المبهمة انما هو ماخوذ من قياس الغاءب علي الشاهد، ومحاولة تطبيق الاعتبارات الانسانية علي الصفات الالهية، وهذا قياس خاطء اذ ليس معني كونه في السماء ان السماء تحويه وتحيط به وتحصره، او هي محل وظرف له، بل هو سبحانه محيط بكل شء وسع كرسيه السموات والارض، وهو فوق كل شء 
 وعال علي كل شء.
 ثانيا: ان ما استدل به المعتزلة لا اصل له من الكتاب او السنة بل هو ماخوذ من كلام الفلاسفة الذين يزعمون ان للعالم صانعا ليس بعالم ولا قادر ولا حي.
 كما ان مذهب المعتزلة في الذات قريب من مذهب اليونان القاءلين بان ذات الله واحدة لا كثرة فيها بوجه من الوجوه.
 ثالثا: ان اصل هذه القاعدة التي اعتمد عليها المعتزلة في نفي الصفات انما هي ماخوذة من قولهم في دليل حدوث العالم الذي اثبتوا فيه حدوث العالم بحدوث الاجسام. وهذا الدليل قد بين الاشعري في رسالته الي اهل الثغر: انه دليل محرم في شراءع الانبياء، ولم يستدل به احد من الرسل ولا اتباعهم، فهي بهذا طريق يحرم سلوكها لما فيها من الخطر والتطويل وما يلزم عليها من لوازم باطلة لانها مستلزمة لنفي الصانع 
 بالكلية، وهي مستلزمة لنفي صفاته ونفي افعاله ونفي المبدا والمعاد، فهذه الطريق لا تتم الا بنفي سمع الرب وبصره وقدرته وحياته وارادته وكلامه فضلا عن نفي علوه علي خلقه ونفي الصفات الخبرية من اولها الي اخرها، فلو صحت هذه الطريقة لنفت الصانع وافعاله وصفاته وكلامه وخلقه للعالم وتدبيره له.
 وما يثبته اصحاب هذه الطريقة من ذلك لا حقيقة له بل هو لفظ لا معني له، وان الله بذاته في كل مكان، وقال اخوانهم انه ليس داخل العالم ولا خارج العالم، وقالوا بخلق القران الي غير ذلك من اللوازم الباطلة.
  شبه متاخري الاشاعرة:
 وهم ايضا ينفون صفة العلو لانها من الصفات الخبرية، ومعلوم ان مذهب متاخري الاشاعرة في الصفات انهم يثبتون سبع صفات فقط وهي ما يسمونها بصفات المعاني وهي العلم والقدرة والارادة والحياة والسمع والبصر والكلام، وهم يثبتون لهذه الصفات اربعة احكام هي:
  ان هذه الصفات ليست هي الذات بل زاءدة عليها فصانع العالم عندهم عالم بعلم وحي بحياة وقادر وهكذا. 
  ان هذه الصفات كلها قاءمة بذات الله تعالي ولا يجوز ان يقوم شء منها بغير ذاته لان الدليل دل علي انه متصف بها ولا معني لاتصافه بها الا قيامها بذاته، حتي لو قلنا: انه عالم كان هو بعينه مفهوم قولنا قام بذاته علم، فلا تكون الصفة لشء الا اذا قامت به لا بغيره.
  ان هذه الصفات كلها قديمة لانها ان كانت حادثة كان القديم محلا للحوادث وهذا محال، او متصف بصفة لا تقوم به وذلك اظهر استحالة.
  ان الاسماء المشتقة لله تعالي من هذه الصفات السبع صادقة عليه ازلا وابدا فهو في القدم كان حيا قادرا عليما سميعا بصيرا متكلما.
 فهم علي قولهم هذا لا يثبتون سوي هذه الصفات السبع فقط لانها قديمة. اما باقي الصفات التي يسمونها الصفات الخبرية فهم ينفونها جميعها، بدعوي تنزيه ذات الله عن الحوادث.
 ومتاخرو الاشاعرة هءلاء وان كانوا يخالفون المعتزلة في جعلهم الصفة غير الذات كما في الحكم الاول فيثبتون الصفات القديمة من هذا الباب، الا انهم قد وافقوا المعتزلة في دليلهم المسمي بدليل نفي الحوادث فنفوا باقي الصفات الاخري، ذلك لان قولهم في الحكم الثالث من الاحكام الاربعة التي اوردناها انها لو كانت حادثة لكان القديم محلا 
 للحوادث، هو بعينه ما استدل به المعتزلة علي نفي الصفات.
 ويقول متاخرو الاشاعرة في دليلهم العقلي علي نفي العلو ان اثبات العلو يقتضي اثبات الجهة واثبات الجهة يقتضي كونه جسما، وكونه جسما يقتضي كونه مركبا، والمركب مفتقر الي جزءيه، والمفتقر الي جزءيه لا يكون الا حادثا والله سبحانه منزه عن الحوادث.
 فعلي قولهم هذا يكونون هم والمعتزلة علي دليل واحد، وقد سبق ان ذكرنا الرد علي المعتزلة فيكون الرد علي هءلاء من جنس الرد علي اولءك، ويضاف الي ذلك ان القول في الصفات التي نفاها هءلاء هو كالقول في الصفات التي اثبتوها، فان كان هذا تجسيما وقولا باطلا فهذا كذلك.
 وان قالوا: ان اثباتها علي الوجه الذي يليق بالرب.
 قيل لهم: وكذلك هذا.
 فان قالوا: نحن نثبت تلك الصفات وننفي التجسيم.
 قيل لهم: وهذا كذلك، فليس لكم ان تفرقوا بين المتماثلين. 
  شبه النفاة السمعية في نفي صفة العلو:
 لقد سبق وان ذكرنا ان المعطلة قد انقسموا في هذه المسالة الي فريقين:
 فاما الفريق الاول: وهم القاءلون بان الله لا داخل العالم ولا خارجه ولا فوقه ولا تحته وهءلاء كما سبق ان ذكرنا ليس لهم دليل واحد من الكتاب او السنة.
 واما الفريق الثاني: وهم القاءلون بان الله بذاته في كل مكان فقد احتجوا لقولهم هذا بنصوص "المعية" و"القرب" الواردة في القران الكريم مثل قوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} [المجادلة ] ، وقوله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم} [النساء ] ، وقوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد ] ، وقوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة ] ، وقوله
 
 تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق ] ، وقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف ] ، وقوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام] .
 وقد زعم حلولية الجهمية ان المراد بهذه النصوص معية الذات وقرب الذات، فلذلك قالوا: ان الله بذاته في كل مكان.
 الرد عليهم:
 قد ابطل علماء السلف زعم هءلاء الجهمية واستدلالهم بهذه الايات ويبينوا ان كل نص يحتجون به هو في الحقيقة حجة عليهم، فنصوص المعية التي استدلوا بها لا تدل باي حال من الاحوال علي ما زعمه هءلاء، وذلك لان كلمة (مع) في لغة العرب لا تقتضي ان يكون احد الشيءين مختلطا بالاخر، وهي اذا اطلقت فليس ظاهرها في اللغة الا المقارنة المطلقة من غير وجوب مماسة او محاذاة عن يمين او شمال، فاذا قيدت بمعني من المعاني دلت علي المقارنة في ذلك المعني.
 ولفظ المعية قد استعمل في الكتاب والسنة في مواضع واقتضت في كل موضع امورا لم تقتضها في الموضع الاخر، وذلك بحسب اختلاف دلالتها في كل موضع وهي قد وردت في القران بمعنيين هما:
 
 المعني الاول: المعية العامة
 والمراد بها ان الله معنا بعلمه، فهو مطلع علي خلقه شهيد عليهم، ومهيمن وعالم بهم، وهذه المعية هي المرادة بقوله تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} .
 فالله سبحانه وتعالي قد افتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم ولذلك اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم تفسير القران علي ان تفسير الاية هو انه معهم بعلمه، وقد نقل هذا الاجماع ابن عبد البر، وابو عمرو الطلمنكي، وابن تيمية، وابن القيم.
 وعلي هذا فلا حجة للمخالفين في ظاهر هذه الاية.
 وكذلك ايضا ما جاء في قوله تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها 
 وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} .
 فظاهر الاية دال علي ان المراد بهذه المعية هو علم الله تبارك وتعالي واطلاعه علي خلقه، فقد اخبر الله تعالي في هذه الاية بانه فوق العرش يعلم كل شء، وهو معنا اينما كنا، فجمع تعالي في هذه الاية بين العلو والمعية، فليس بين الاثنين تناقض البتة، وهو كقوله صلي الله عليه وسلم في حديث الاوعال: "والله فوق العرش يعلم ما انتم عليه".
 المعني الثاني: المعية الخاصة
 وهي معية الاطلاع والنصرة والتاييد، وسميت خاصة لانها تخص انبياء الله واولياءه مثل قوله تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} ، وقوله تعالي {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل ] .
 فهذه المعية علي ظاهرها وحكمها في هذه المواطن النصر والتاييد.
 ولفظ المعية علي كلا الاستعمالين ليس مقتضاه ان تكون ذات الرب عز وجل مختلطة بالخلق، ولو كان معني المعية انه بذاته في كل مكان لتناقض الخبر العام والخبر الخاص، ولكن المعني انه مع هءلاء بنصره وتاييده دون اولءك. 
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، فقد اجاب عنه شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: "ان هذه الاية لا تخلوا من ان يراد بها قربه سبحانه او قرب ملاءكته كما قد اختلف الناس في ذلك.
 فان اريد بها قرب الملاءكة: فدليل ذلك من الاية قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد. اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} ففسر ذلك القرب الذي هو حين يتلقي المتلقيان، فيكون الله سبحانه قد اخبر بعلمه هو سبحانه بما في نفس الانسان، {ونعلم ما توسوس به نفسه} واخبر بقرب الملاءكة الكرام الكاتبين منه، {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} وعلي هذا التفسير تكون هذه الاية مثل قوله تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف ] .
 اما اذا كان المراد بالقرب في الاية قربه سبحانه، فان ظاهر السياق في الاية دل علي ان المراد بقربه هنا قربه بعلمه، وذلك لورود لفظ العلم
 
 في سياق الاية {ونعلم ما توسوس به نفسه} " .
 واما استدلالهم بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} ، فمعني الاية: اي هو اله من في السموات واله من في الارض.
 قال ابن عبد البر: "فوجب حمل هذه الاية علي المعني الصحيح المجتمع عليه، وذلك انه في السماء اله معبود من اهل السماء، وفي الارض اله معبود من اهل الارض، وكذلك قال اهل العلم بالتفسير" .
 وقال الاجري: "وقوله عز وجل {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} فمعناه: انه جل ذكره اله من في السموات واله من في الارض، وهو الاله يعبد في السموات، وهو الاله يعبد في الارض، هكذا فسره العلماء".
 وروي الاجري بسنده في تفسيره هذه الاية عن قتادة قوله: "هو اله يعبد في السماء، واله يعبد في الارض" . 
 واما استدلالهم بقوله تعالي {هو الله في السماوات وفي الارض} فقد فسرها اءمة العلم كالامام احمد وغيره انه المعبود في السموات والارض.
 وقال الاجري: "وعند اهل العلم من اهل الحق {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} هو كما قال الحق {يعلم سركم} فما جاءت به السنن ان الله عز وجل علي عرشه، وعلمه محيط بجميع خلقه، يعلم ما تسرون وما تعلنون، ويعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون". 
 القول الثاني:
 وهو قول من يقول: ان الله بذاته فوق العرش وهو بذاته في كل مكان.
 هذا قول جماعة من اهل الكلام والتصوف كابي معاذ التومني، وزهير الاثري، واصحابهما، وهو موجود في كلام السالمية كابي 
 طالب المكي واتباعه كابي الحكم برجان وامثاله ما يشير الي نحو هذا. كما يوجد في كلامهم ما يناقض هذا فهم يقولون بان الله في كل مكان، وانه مع ذلك مستو علي عرشه وانه يري بالابصار بلا كيف، وانه موجود الذات بكل مكان، وانه ليس بجسم ولا محدود ولا يجوز عليه الحلول ولا المماسة، ويزعمون انه يجء يوم القيامة كما قال تعالي: {وجاء ربك} [الفجر ] ، وقولهم هذا يشبه قول بعض مثبتة الجسم الذين يقولون انه لا نهاية له. 
 والفرق بين هذا القول وقول الجهمية: بان الله في كل مكان هو ان هءلاء يثبتون العلو ونوعا من الحلول، اما الجهمية فلا يثبتون العلو علي مقصود هءلاء من الاستواء علي العرش والمباينة.
 ويزعم اصحاب هذا القول انهم بقولهم هذا قد اتبعوا النصوص كلها سواء كانت نصوص علو او معية او قرب.
 الرد عليهم:
 انهم بقولهم هذا جمعوا بين كلام اهل السنة وكلام الجهمية، ولذلك كان قولهم ظاهر الخطا وغاية في التناقض.
 اما بيان خطءه فيكمن في ان كل من قال بان الله بذاته في كل مكان فهو مخالف للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها مع مخالفته لما فطر الله عليه عباده، ولصريح المعقول وللادلة الكثيرة، فالقران الكريم مملوء بالايات التي تنص علي علو الله بذاته فوق خلقه واستواءه علي عرشه وبينونته من خلقه، كما ان السنة قد تحدثت عن هذا المعني في كثير من الاحاديث، كقصة المعراج وصعود الملاءكة ونزولها من عند الله وعروج الروح اليه واستواءه علي عرشه، ونزوله الي السماء الدنيا، فكل هذه الادلة تبين بطلان هذا القول ومخالفته.
 واما استدلال هءلاء بنصوص المعية والقرب، فقد بينا خطا هذا الاستدلال وبطلانه عند الرد علي الادلة السمعية لمذهب الجهمية، وقد بينا انه ليس للمخالفين اي متمسك في جعلها لمعية الذات او قرب الذات.
 
 اما بيان تناقض هذا القول: فهو واضح من اقوالهم، فهم يجمعون بين اقوال متناقضة، فهم تارة يقولون انه بذاته فوق العرش، وتارة يقولون انه فوق العرش ونصيب العرش فيه كنصيب قلب العارف كما يذكر ذلك ابو طالب المكي وغيره، ومعلوم ان قلب العارف نصيبه منه المعرفة والايمان وما يتبع ذلك.
 فان قالوا: ان العرش كذلك ، فقد نقضوا قولهم بانه بنفسه فوق العرش.
 وان قالوا بحلول ذاته في قلوب العارفين، كان ذلك قولا بالحلول الخاص، وهذا ما وقع فيه طاءفة من الصوفية ومنهم صاحب منازل الساءرين. 
  الفصل الثاني: الاقوال في صفة الاستواء
  المبحث الاول: مذهب السلف في الاستواء
 ...
 المبحث الاول: مذهب السلف في الاستواء
 والمقصود بالسلف هم الصحابة والتابعون ومن سار علي نهجهم.
 ولقد كان قولهم في الاستواء كقولهم في ساءر صفات الله فهم وسط بين طاءفتين هم المعطلة والمشبهة.
 فهم لا يمثلون صفات الله بصفات خلقه، ولا ذاته بذوات خلقه كما يفعل المشبهة.
 وكذلك لا ينفون عن الله ما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، فيعطلون اسماءه وصفاته، ويحرفون الكلم عن مواضعه، ويلحدون في اسماءه واياته كما فعل المعطلة.
 بل كان مذهبهم في ساءر الصفات بما في ذلك الاستواء انهم يصفون الله بما وصف به نفسه في كتابه او علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم نفيا واثباتا.
 وطريقتهم في الاثبات انهم يثبتون ما اثبته الله من الصفات من غير تكييف لها، ولا تحريف، ولا تمثيل، ولا تعطيل.
 وطريقتهم في النفي انهم ينفون عن الله ما نفاه عن نفسه مع اثبات كمال ضد ذلك المنفي.
 
 فطريقة السلف هي اثبات اسماء الله وصفاته مع نفي مماثلة المخلوقين، اثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري ] ، ففي قوله تعالي {ليس كمثله شء} رد للتشبيه والتمثيل، وفي قوله {وهو السميع البصير} رد للالحاد والتعطيل.
 ولقد كانت هذه طريقة السلف في جميع الصفات دون تفريق بين صفة وصفة، وفي ذلك يقول الامام احمد رحمه الله تعالي: "لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز القران والسنة" وبناءا علي هذه القاعدة كان مذهب السلف في صفة الاستواء انهم يثبتون استواء الله علي عرشه استواءا يليق بجلاله وعظمته، ويناسب كبرياءه، وهو باءن من خلقه وخلقه باءنون منه.
 فالاستواء صفة ثابتة في القران والسنة وقد اجمع سلف الامة علي اثباتها.
 وذكر صفة الاستواء جاء في سبعة مواضع من القران الكريم، 
 وسياتي ذكرها كما ان السنة مليءة بالاحاديث الثابتة الصحيحة الدالة علي علو الله واستواءه علي عرشه.
 والسلف يقولون ان معني هذا الاستواء الوارد في الكتاب والسنة معلوم في اللغة العربية، كما قال ربيعة بن عبد الرحمن، والامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة".
 فقولهم: (الاستواء معلوم) : اي ان معني الاستواء معلوم في اللغة، وهو ههنا بمعني العلو والارتفاع.
 قال ابن القيم رحمه الله: "ان لفظ الاستواء في كلام العرب الذي خاطبنا الله بلغتهم وانزل به كلامه نوعان: مطلق، ومقيد.
 فالمطلق: ما لم يوصل معناه بحرف مثل قوله تعالي: {ولما بلغ اشده واستوي} [القصص ] ، وهذا معناه: كمل وتم، ويقال: استوي النبات، واستوي الطعام.
 واما المقيد فثلاثة اضرب:
 احدها: مقيد "بالي" كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} ، واستوي فلان الي السطح والي الغرفة، وقد ذكر الله سبحانه وتعالي المعدي بالي في موضعين من كتابه، الاول في سورة البقرة في قوله {هو
 
 الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء} [البقرة ] ، والثاني في سورة فصلت {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت ] ، وهذا بمعني العلو والارتفاع باجماع السلف.
 الثاني: المقيد "بعلي" كقوله تعالي {لتستووا علي ظهوره} [الزخرف ] ، وقوله {واستوت علي الجودي} [هود ] ، وقوله {فاستوي علي سوقه} [الفتح ] ، وهذا ايضا معناه العلو والارتفاع والاعتدال باجماع اهل اللغة.
 الثالث: المقرون "بواو مع" التي تعدي الفعل الي المفعول معه نحو استوي الماء والخشبة، بمعني ساواها وهذه معاني الاستواء المعقولة في كلامهم".
 ومما يءكد ايضا ان السلف يعلمون معني الاستواء قول ابن عبد البر: "والاستواء معلوم في اللغة ومفهوم، وهو العلو والارتفاع علي الشء والاستقرار والتمكن فيه".
 قال ابو عبيدة في قوله {استوي} قال: علا، قال: وتقول العرب: 
 استويت فوق الدابة واستويت فوق البيت، وقال غيره: استوي اي انتهي شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد، والاستواء الاستقرار في العلو ، وبهذا خاطبنا الله عز وجل فقال: {لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه} ، وقال: {واستوت علي الجودي} ، وقال: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} [المءمنون ] .
 وقال الشاعر:
 فاوردتهم ماء بضبضاء قفرة ... وقد حلق النجم اليماني فاستوي
 وهذا لا يجوز ان يتاول فيه احد: استولي؛ لان النجم لا يستولي.
 وقد ذكر النضر بن شميل وكان ثقة مامونا جليلا في علم الديانة واللغة قال: "حدثني الخليل وحسبك بالخليل قال: اتيت ابا ربيعة الاعرابي وكان من اعلم من رايت، فاذا هو علي سطح، فسلمنا فرد علينا السلام وقال لنا: استووا فبقينا متحيرين ولم ندر ما قال؟ فقال لنا اعرابي الي جنبه: انه امركم ان ترتفعوا، قال الخليل: هو من قول الله عز وجل: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} فصعدنا اليه" .
 وقال ابن القيم: "ان ظاهر الاستواء وحقيقته هو العلو والارتفاع 
 كما نص عليه جميع اهل اللغة والتفسير المقبول" .
 ولما كان هذا هو معني الاستواء في لغة العرب فقد تكلم السلف والمفسرون بهذا المعني عند تفسير هذه الاية، فقد روي عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} قال: علا علي العرش.
 وقد روي ابن ابي حاتم في تفسيره بسنده عن ابي العالية في تفسير الاية السابقة الذكر قال: ارتفع.
 وقد روي عن الحسن البصري والربيع بن انس مثله.
 وقد روي اللالكاءي بسنده عن بشر بن عمر قال: "سمعت غير واحد من المفسرين يقولون: {الرحمن علي العرش استوي} ، قال: علي العرش استوي: ارتفع" .
 وفي هذا التفسير لمعني الاستواء من قبل السلف رد علي من زعم ان مذهب السلف هو التقيد باللفظ مع تفويض المعني المراد، وانهم كانوا لا 
 يفسرون الاستواء ولا يتكلمون فيه، فمن خلال ما تقدم من الاقوال التي نقلت عن السلف يتضح كذب هءلاء وزيف ادعاءهم.
 ومما ينبغي معرفته ان السلف مع اثباتهم لمعني الاستواء واعتقادهم بان الله مستو علي عرشه ومرتفع عليه، الا انهم يكلون علم كيفية ذلك الاستواء الي الله عز وجل لان امره هو مما استاثر الله بعلمه. وفي ذلك يقول القرطبي: "ولم ينكر احد من السلف الصالح انه استوي علي عرشه حقيقة وانما جهلوا كيفية الاستواء فانه لا تعلم حقيقته كما قال الامام مالك: (الاستواء معلوم يعني في اللغة والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة") .
 وقال ابن القيم: "ان العقل قد يءس من تعرف كنه صفات الله وكيفيتها، فانه لا يعلم كيف الله الا الله. وهذا معني قول السلف (بلا كيف) ، اي: بلا كيف يعقله البشر، فانه من لا تعلم حقيقة ذاته وماهيته، كيف تعرف كيفية نعوته وصفاته؟ ولا يقدح ذلك في الايمان بها، ومعرفة معانيها، فالكيفية وراء ذلك. كما انا نعرف معاني ما اخبر الله به من حقاءق ما في اليوم الاخر، ولا نعرف كيفيتها مع قرب ما بين المخلوق والمخلوق، فعجزنا من معرفة كيفية الخالق وصفاته اعظم واعظم" . 
  المبحث الثاني: اقوال المخافين
 ...
 المبحث الثاني: اقوال المخالفين
 الفريق الاول: نفاة الاستواء
 سبق ان ذكرنا ان المعطلة من الفلاسفة، والجهمية، والاشاعرة، والماتريدية، علي الرغم من ان لكل واحد منهم منهجا مستقلا في مسالة الصفات يتفقون جميعا علي انكار الصفات الاختيارية بما فيها صفة الاستواء، ويذهبون الي تاويل الايات القرانية الواردة في اثباتها الي ما ادت اليه عقولهم من المعاني الفاسدة التي يزعمون ان في ذلك تنزيها لله عن مشابهة المخلوقين.
 وان سبب ذلك التاويل الباطل هو اعتقاد هءلاء المعطلة انه ليس في نفس الامر صفة دلت عليها النصوص، وذلك بسبب الشبهات الفاسدة التي شاركوا فيها اخوانهم من الفلاسفة، فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر وكان مع ذلك لابد للنصوص من معني بقوا مترددين بين الايمان باللفظ وتفويض المعني، وهي التي يسميها هءلاء المعطلة طريقة السلف، وبين صرف اللفظ الي معان بنوع من التكلف، وهي التي يسمونها طريقة الخلف.
 وبهذا يتبين لنا ان هذا الباطل الذي ذهب اليه هءلاء المعطلة انما هو مركب من فساد العقل والكفر بالسمع، وذلك لانهم انما اعتمدوا في نفي
 
 تلك الصفات علي شبه عقلية ظنوها بينات وهي في الحقيقة شبهات .
 وبناء علي المسلك الثاني الذي سلكه هءلاء المعطلة من تاويل تلك النصوص، فقد تعددت اقوالهم واختلفت في المعني الذي يجب ان يءول اليه لفظ الاستواء الوارد في الايات الي عدة اقوال منها:
 القول الاول:
 من هءلاء المعطلة من يءول معني الاستواء في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} علي الاستيلاء والقهر والغلبة.
 وهذا القول يذهب اليه كثير من الجهمية، والمعتزلة، والحرورية، وكثير من متاخري الاشاعرة، كسيف الدين الامدي،
 والغزالي، والبغدادي، وغيرهم. 
 وقد استدل هءلاء المعطلة علي صحة زعمهم هذا بان تاويل الاستواء بالاستيلاء امر مشهور في لغة العرب من ذلك:
 قول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ولا دم مهراق
 وقال الاخر:
 هما استويا بفضلهما جميعا ... علي عرش الملوك بغير زور
 وقال الاخر:
 فلما علونا واستوينا عليهم ... تركناهم صرعي لنسر كاسر
 وقد ذكر ابو عمر بن عبد البر رحمه الله تعالي ان بعضهم قد احتج بما رواه عبد الله بن داود الواسطي عن ابراهيم بن عبد الصمد عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} ، قال: "استولي علي جميع بريته فلا يخلو منه مكان". 
 ومن هءلاء المعطلة من يبقي كلمة العرش الواردة في الاية علي معناها الحقيقي الثابت، ويقول انما خصص العرش بالذكر من بين جميع المخلوقات لكونه اعظم المخلوقات وارفعها واوسطها فخصص بالذكر تنبيها علي ما دونه.
 ومنهم من يءول العرش الوارد في الاية بمعني الملك، ويزعم ان معني الاية استولي واستعلي علي الملك، ويقول اصحاب هذا القول ان الله قد عبر بالعرش كناية علي الملك، لانه يخاطب الناس علي الوجه الذي الفوه من ملوكهم، واستقر في قلوبهم، ذلك ان العرش في كلامهم هو السرير الذي يجلس عليه الملوك، فجعل العرش كناية عن نفس الملك. ويستدل هءلاء بان هذا الامر مشهور في اللغة، وكذلك بقوله تعالي في سورة يونس {ثم استوي علي العرش يدبر الامر} ، فقالوا: ان قوله يدبر الامر جري مجري التفسير لقوله: {استوي علي العرش} . 
 الرد عليهم:
 لقد اجمع السلف علي ان هذا التاويل الذي ذهب اليه هءلاء الجهمية، والمعتزلة، والخوارج، ومتاخرو الاشاعرة، هو تاويل باطل ترده نصوص القران والسنة واجماع الامة، وهو قول لا اصل له في لغة العرب، بل هو تفسير لكلام الله بالراي المجرد، لم يذهب اليه صاحب ولا تابع، ولا قاله امام من اءمة المسلمين، ولا احد من اهل التفسير الذين يحكون قول السلف.
 ولبيان فساد هذا القول علي وجه التفصيل نقول:
 اولا: انه من المعلوم ان لفظ الاستواء قد ورد في القران الكريم في سبعة مواضع، وهذه المواضع جميعها قد اطرد فيها لفظ الاستواء دون الاستيلاء، وكذلك الامر بالنسبة لما ورد في السنة، فلو كان معناه استولي كما يزعم هءلاء لكان استعماله في اكثر موارده كذلك، فاذا جاء في موضع او موضعين بلفظ استوي حمل علي معني استولي لانه المالوف المعهود.
 اما ان يءتي الي لفظ قد اطرد استعماله في جميع موارده علي معني واحد فيدعي صرفه في الجميع الي معني لم يعهد استعماله فيه، فهذا امر في غاية الفساد ولم يقصده ويفعله من قصد البيان، هذا لو لم يكن في السياق ما يابي حمله علي غير معناه الذي اطرد استعماله فيه، فكيف وفي السياق
 
 ما يابي ذلك.
 ثانيا: ومما يرد هذا التاويل الباطل ان كلمة استوي قد جاءت بعد "ثم" التي حقها الترتيب والمهلة، فلو كان المعني القدرة علي العرش والاستيلاء عليه لم يتاخر ذلك الي ما بعد خلق السموات والارض، فان العرش كان موجودا قبل خلق السموات والارض بخمسين الف عام كما ثبت في صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء" .
 وقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} .
 وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "كان الله ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض" .
 فالايات والحديثان يدلان دلالة واضحة علي ان العرش كان موجودا قبل خلق السموات والارض فكيف يجوز ان يكون غير قادر ولا 
 مستول علي العرش الي ان خلق السموات والارض.
 ثالثا: ان الاستيلاء سواء كان بمعني القدرة او القهر او نحو ذلك عام في المخلوقات كالربوبية، والعرش وان كان اعظم المخلوقات ونسبة الربوبية اليه لا تنفي نسبتها الي غيره كما في قوله تعالي {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} ، فلو كان استوي بمعني استولي كما هو عام في المخلوقات كلها لجاز مع اضافته للعرش ان يقال: استوي علي السماء وعلي الهواء وعلي البحار والارض، وعليها ودونها ونحوها اذ هو مستو علي العرش. فلما اتفق المسلمون علي ان يقال: استوي علي العرش، ولا يقال استوي علي هذه الاشياء مع انه يقال: استولي علي العرش والاشياء، علم ان معني استوي خاص بالعرش وليس عاما كعموم الاشياء.
 رابعا: انه اذا فسر الاستواء بالغلبة والقهر عاد معني الايات كلها الي ان الله تعالي اعلم عباده بانه خلق السموات والارض ثم غلب علي العرش بعد ذلك وقهره وحكم عليه! افلا يستحي من الله من في قلبه ادني وقار لله ولكلامه ان ينسب ذلك اليه وانه اراد بقوله: {الرحمن علي العرش 
 استوي} : اي اعلموا يا عبادي اني بعد فراغي من خلق السموات والارض غلبت عرشي وقهرته واستوليت عليه.
 خامسا: ان ما يستند اليه هءلاء المعطلة في زعمهم هذا من قولهم ان تفسير استوي باستولي امر مشهور في اللغة، هو قول باطل مردود لانه لم يثبت عند احد من اهل اللغة ان لفظة استوي يصح استعمالها بمعني استولي بل ان هذا القول منكر عند اللغويين.
 فهذا ابن الاعرابي احد علماء اللغة اتاه رجل فقال له: ما معني قول الله عز وجل {الرحمن علي العرش استوي} ؟ فقال: "هو كما اخبر عز وجل"، فقال: يا ابا عبد الله ليس هذا معناه، انما معناه استولي، قال: "اسكت ما انت وهذا، لا يقال استولي علي الشء الا ان يكون له مضادا فاذا غلب احدهما قيل استولي، اما سمعت النابغة:
 الا لمثلك او من انت سابقة ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد 
 "وقد سءل الخليل بن احمد: هل وجدت في اللغة استوي بمعني استولي؟
 فقال: (هذا ما لا تعرفه العرب ولا هو جاءز في لغتها) . 
 والخليل امام في اللغة علي ما عرف من حاله، فحينءذ حمله علي ما لا نعرف في اللغة هو قول باطل".
 وكذلك فانه قد روي عن جماعة من اهل اللغة قالوا: لا يجوز استوي بمعني استولي الا في حق من كان عاجزا ثم ظهر، والله سبحانه لا يعجزه شء والعرش لا يغالبه في حال، فامتنع ان يكون بمعني استولي.
 وقد روي عن ابي العباس ثعلب انه قال: "استوي: اقبل عليه وان لم يكن معوجا، {ثم استوي الي السماء} [البقرة ] ، و {ثم استوي علي العرش} : علا، واستوي الوجه: اتصل، واستوي القمر: امتلا، واستوي زيد وعمرو: تشابها واستوي فعلاهما وان لم تتشابه شخوصهما، هذا الذي نعرفه من كلام العرب".
 فبما تقدم من اقوال علماء اللغة يتضح لنا فساد زعم هءلاء المعطلة وكذب ادعاءهم بان هذا القول مشهور في اللغة.
 واما ما استدل به هءلاء من ابيات، كقول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ولا دم مهراق
 وقول اخر: 
 هما استويا بفضلهما جميعا ... علي عرش الملوك بغير زور
 فهذان البيتان لم يثبت نقل صحيح علي انهما شعر عربي، وكان غير واحد من اءمة اللغة انكروهما.
 قال ابن فارس: "هذان البيتان لا يعرف قاءلهما" .
 فهما علي هذا بيتان مصنوعان، ومعلوم انه لو احتج بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحتاج الي صحته، فكيف ببيت من الشعر لا يعرف اسناده وقد طعن فيه اءمة اللغة.
 قال ابو عمر بن عبد البر: "واما ادعاءهم المجاز في الاستواء وقولهم في تاويل استوي: استولي، فلا معني له لانه غير ظاهر في اللغة، ومعني الاستيلاء في اللغة المغالبة، والله لا يغالبه احد ولا يعلوه احد، وهو الواحد الصمد، ومن حق الكلام ان يحمل علي حقيقته حتي تتفق الامة انه اريد به المجاز، اذ لا سبيل الي اتباع ما انزل الينا من ربنا الا علي ذلك، وانما يوجه كلام الله الي الاشهر والاظهر من وجوهه ما لم يمنع من ذلك ما يجب له التسليم. ولو ساغ ادعاء المجاز لكل مدع ما ثبت شء من العبارات، وجل الله عز وجل ان يخاطب الا بما تفهمه العرب في معهود مخاطبتها، مما يصح معناه عند السامعين، والاستواء معلوم في اللغة ومفهوم، وهو العلو والارتفاع علي الشء والاستقرار والتمكن فيه. قال 
 ابو عبيدة في قوله تعالي {استوي} قال: وتقول العرب استويت فوق الدابة واستويت فوق البيت، وقال غيره: استوي: اي انتهي شبابه واستقر فلم يكن في شبابه مزيد".
 واما ما استدل به المعطلة من قول ابن عباس رضي الله عنهما فقد بين ابن عبد البر انه مكذوب علي ابن عباس ورواته مجهولون وضعفاء كما تقدم ذكره.
 القول الثاني:
 ان معني استوي: اقبل علي خلق العرش وعمد الي خلقه كقوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت ] ، اي عمد الي خلق السماء.
 وهذا هو قول بعض الجهمية، واليه ذهب الفراء، والاشعري، وابن الضرير، واختاره الثعلبي. 
 الرد عليهم:
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا الوجه من اضعف الوجوه، فانه قد اخبر ان العرش علي الماء قبل خلق السموات والارض.
 وكذلك ثبت في صحيح البخاري عن عمران عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء ... " فاذا كان العرش مخلوقا قبل خلق السموات والارض، فكيف يكون استواءه عمده الي خلقه له؟!
 هذا لو كان يعرف في اللغة ان استوي علي كذا، بمعني انه عمد الي فعله، فكيف اذا كان لا يعرف قط في اللغة لا حقيقة ولا مجازا ولا في نظم ولا في نثر.
 ومن قال استوي بمعني عمد ذكره في قوله {ثم استوي الي السماء وهي دخان} لانه عدي بحرف الغاية، كما يقال: عمدت الي كذا وقصدت الي كذا، ولا يقال عمدت علي كذا ولا قصدت عليه، مع ان ما ذكر في تلك الاية لا يعرف في اللغة ايضا ولا هو قول احد من مفسري السلف بل المفسرون من السلف بخلاف ذلك". 
 وقال ابن القيم رحمه الله تعالي: "ان قولهم هذا يتضمن ان يكون خلقه بعد خلق السموات والارض، وهذا بخلاف اجماع الامة، وخلاف ما دل عليه القران والسنة، وان ادعي بعض الجهمية المتاخرين انه خلق بعد خلق السموات والارض وادعي الاجماع علي ذلك، وليس العجيب من جهله، بل من اقدامه علي حكاية الاجماع علي ما لم يقله مسلم" .
 القول الثالث:
 ان استوي بمعني علا في هذه الاية، ولكن ليس المراد علو المسافة والمكان، وانما المراد علو المكانة والقهر، وقد ذهب الي هذا القول جماعة من الاشاعرة منهم ابو بكر بن فورك، وهم بهذا القول جعلوا الاستواء صفة ذات وليست صفة فعل.
 الرد عليهم:
 ان الايات والاحاديث قد اثبتت استواء الله علي العرش حقيقة، ولو كان معني الاستواء ههنا المراد به علو المكانة فان الله لم يزل متعاليا علي الاشياء قبل خلق العرش، فلما اضاف الاستواء علي العرش فيجب علي 
 ذلك ان يكون لهذا التخصيص فاءدة.
 القول الرابع:
 وهو قول من يثبت الاستواء علي انه صفة للعرش وليس صفة لله تعالي.
 واصحاب هذا القول يقولون: ان الاستواء فعل يفعله الرب في العرش بمعني انه يحدث في العرش قربا فيصير مستويا عليه من غير ان يقوم به اي بالله فعل اختياري.
 وهذا القول هو ما يقول به ابن كلاب، والاشعري، واءمة اصحابه المتقدمين كالباقلاني وغيره، وهو ايضا قول القلانسي، ومن وافق هءلاء من اتباع الاءمة وغيرهم من اصحاب الامام احمد كالقاضي ابي يعلي وابن الزاغوني وابن عقيل في كثير من اقواله.
 والسبب الذي جعل هءلاء القوم يمنعون جعل الاستواء صفة لله تعالي هو قولهم بنفي قيام الافعال الاختيارية بذاته سبحانه وتعالي ولذلك 
 يجعلون افعاله اللازمة لذاته –كالنزول والاستواء كافعاله المتعدية كالخلق والاحسان، وقولهم في نفي الافعال الاختيارية راجع الي قولهم في صفات الله.
 وهم يقولون: "ان الله هو الموصوف بالصفات، لكن ليست الصفات اعراضا، اذ هي قديمة ازلية" .
 وحجتهم في منع قيام الحوادث بذات الله تعالي انهم يقولون: "ان كل ما صح قيامه بالباري تعالي فاما ان يكون صفة كمال او لا يكون فان كان صفة كمال استحال ان يكون حادثا، والا كانت ذاته قبل اتصافه بتلك الصفة خالية من صفة الكمال، والخالي من الكمال الذي هو ممكن الاتصاف به ناقص، والنقص علي الله محال باجماع الامة.
 وان لم يكن صفة كمال استحال اتصاف الباري بها لان اجماع الامة علي ان صفات الباري باسرها صفات كمال، فاثبات صفة لا من صفات الكمال خرق للاجماع وهو امر غير جاءز" .
 الرد عليهم:
 لقد اعتمد اصحاب هذا القول في منعهم كون الاستواء صفة لله تعالي علي حجة منع قيام الحوادث بذاته تعالي، وهي حجة واهية وقد رد 
 عليها شيخ الاسلام ابن تيمية بقوله: "ان المقدمة التي اعتمد عليها هءلاء وهي قولهم: ان الخالي من الكمال الذي يمكن الاتصاف به ناقص. فيقال لهم: معلوم ان الحوادث المتعاقبة لا يمكن الاتصاف بها في الازل، كما لا يمكن وجودها في الازل، وعلي هذا فالخلو عنه في الازل لا يكون خلوا عما يمكن الاتصاف به في الازل.
 ثم انه لم يثبت امتناع ما ذكر من النقص بدليل عقلي ولا بنص من كتاب ولا سنة، بل بما ادعوه من اجماع، واذا فمعلوم ان المنازعين في اتصافه بذلك هم من اهل الاجماع فكيف يحتج بالاجماع في مسالة النزاع.
 وقولهم باجماع الامة علي ان صفاته صفات كمال، فان قصد بذلك صفاته اللازمة لم يكن في هذا حجة لهم، وان قصد بذلك ما يحدث بمشيءته وقدرته لم يكن هذا اجماعا فان اهل الكلام يقولون ان صفة الفعل ليست صفة كمال ولا نقص والله موصوف بها بعد ان لم يكن موصوفا.
 ثم ان هذا الاجماع الذي ادعوه حجة عليهم فانا اذا عرضنا علي العقول موجودين: احدهما يمكنه ان يتكلم ويفعل بمشيءته كلاما وفعلا، والاخر لا يمكنه ذلك، بل لا يكون كلامه الا غير مقدور ولا مراد او يكون باءنا عنه، لكانت العقول تقضي بان الاول اكمل من الثاني.
 وكذلك اذا عرضنا علي العقول موجودين من المخلوقين او مطلقا احدهما يقدر علي الذهاب والمجء والتصرف بنفسه والاخر لا يمكنه ذلك
 
 لكانت العقول تقصي بان الاول اكمل، فنفس ما به يعلم ان اتصافه بالحياة والقدرة صفات كمال، به يعلم ان اتصافه بالافعال والاقوال الاختيارية التي تقوم به والتي يفعل بها المفعولات المباينة له صفات كمال".
 وكذلك مما يرد به علي هذا القول ما قاله ابن القيم: "انه لو كان الاستواء عاءدا علي العرش لكانت القراءة برفع العرش، ولم تكن بخفضة، فلما كانت بخفض العرش دل علي ان الاستواء عاءد الي الله تعالي".
 الفريق الثاني: القول بالتفويض
 ويذهب اصحاب هذا القول الي اثبات لفظ الاستواء فقط مع التوقف في المعني المراد، فهم يقولون: ان الاستواء ثابت في القران حيث انه قد ورد في سبع ايات، وكذلك قد وردت به الاخبار الصحيحة وقبوله من جهة التوقف واجب، والبحث عنه وطلب الكيفية غير جاءز وهو استواء لا نعلمه. 
 وقد ذهب الي هذا القول البيهقي في كتابه الاعتقاد وهو احد قولي الرازي.
 وهءلاء في الحقيقة ينفون صفة الاستواء ولكن يتوقفون في المعني الذي علي زعمهم يجب تاويل اللفظ اليه.
 وقد زعم كثير من الاشاعرة ان القول بالتفويض هو قول السلف.
 ويستدلون علي نسبة هذا القول الي السلف بعبارات نقلت عن السلف ظنوا انها ترمي الي القول بالتفويض كقول الاوزاعي: "كنا والتابعون متوافرون نقول ان الله تعالي ذكره فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته جل وعلا".
 وقول ربيعة بن عبد الرحمن، والامام مالك: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب".
 والقول بالتفويض هو مقصود هءلاء القوم في قولهم: (ان طريقة 
 السلف اسلم) ، حيث انهم ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه لذلك، بمنزلة الاميين الذين قال الله فيهم: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني} [البقرة ] .
 الرد عليهم :
 معلوم ان نسبة هذا القول الي السلف انما هي محض كذب وافتراء، ومن نسب هذا القول الي السلف فانما هو جاهل بطريقة السلف الذين لم يقولوا بهذا القول، ولم يرد عن واحد منهم انه فوض معني الاستواء، بل ان الوارد عنهم جميعا انهم يفسرون الاستواء بالمعني المراد وهو العلو والارتفاع علي العرش ويءمنون بان الله مستو علي العرش حقيقة.
 قال شيخ الاسلام: "وهذا القول علي الاطلاق كذب صريح علي السلف، اما في كثير من الصفات فقطعا مثل ان الله فوق العرش فان من تامل كلام السلف المنقول عنهم علم بالاضطرار ان القوم كانوا مصرحين بان الله فوق العرش حقيقة، وانهم ما قصدوا خلاف هذا قط، وكثير منهم صرح في كثير من الصفات بمثل ذلك" .
 وقال في موضع اخر: "وقد فسر الامام احمد النصوص التي نسميها متشابهات فبين معانيها اية اية، وحديثا حديثا ولم يتوقف فيها هو والاءمة قبله مما يدل علي ان التوقف عن بيان معاني ايات الصفات وصرف 
 الالفاظ عن ظواهرها لم يكن مذهبا لاهل السنة وهم اعرف بمذهب السلف، وانما مذهب السلف اجراء معاني ايات الصفات علي ظاهرها باثبات الصفات له حقيقة، وعندهم قراءة الاية والحديث تفسيرها وتمر كما جاءت دالة علي المعاني لا تحرف ولا يلحد فيها" .
 ويقول ابن القيم رحمه الله تعالي: "تنازع الناس في كثير من الاحكام ولم يتنازعوا في ايات الصفات واخبارها في موضع واحد، بل اتفق الصحابة والتابعون علي اقرارها وامرارها مع فهم معانيها واثبات حقاءقها، اعني فهم اصل المعني لا فهم الكنه والكيفية" .
 واما بالنسبة الي ما استدل به اصحاب هذا القول علي ان القول بالتفويض هو مذهب السلف وذكرهم لقول الامام مالك: (الاستواء معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة) ، فليس المراد ههنا تفويض معني الاستواء ولا نفي حقيقة الصفة، ولو كان المراد الايمان بمجرد اللفظ من غير فهم علي ما يليق بالله لما قال: (الكيف مجهول) ، لانه لا يحتاج الي نفي علم الكيفية اذا لم يفهم عن اللفظ معني.
 والاستواء علي هذا المعني لا يكون معلوما بل هو مجهول بمنزلة 
 حروف المعجم، لكن الامر علي عكس ذلك، فنفي علم الكيفية؛ لانه اثبت الصفة واراد بقوله الاستواء معلوم معناه في اللغة التي نزل بها القران فعلي هذا يكون معلوما في القران.
 ومعلوم ان ادعاء هءلاء ان مذهب السلف انما هو القول بالتفويض سببه اعتقاد هءلاء انه ليس في نفس الامر صفة دلت عليها هذه النصوص، فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر كان مع ذلك لا بد للنصوص من معني فبقوا مترددين بين الايمان باللفظ وتفويض المعني وبين صرف اللفظ الي معان بنوع من التكلف. وهذا التردد هو الذي وقع فيه من قال بالتفويض من هءلاء كالبيهقي والرازي، فهم لم يلتزموا بهذا القول مطلقا بل غالبا ما يخالفونه كما فعل الرازي في تاسيسه حيث جنح الي التاويل وترك القول بالتفويض.
 الفريق الثالث: قول المشبهة
 والمقصود بهم الهشامية من الروافض، والكرامية، وغيرهم. 
 وهءلاء يثبتون استواء الله وارتفاعه فوق عرشه، الا انهم تعمقوا في الكلام علي كيفية ذلك الاستواء.
 فالهشامية مثلا يقولون: ان الله تعالي مماس لعرشه لا يفضل منه شء في العرش ولا يفضل عن العرش شء منه.
 واما الكرامية فقد تعددت اقوالهم في كيفية استواءه:
 فمنهم من يقول: انه علي بعض اجزاء العرش.
 ومنهم من يقول: ان العرش مكان له وان العرش امتلا به.
 ومنهم من يقول: انه لو خلق بازاء العرش عروشا موازية لعرشه لصارت العروش كلها مكانا له لانه اكبر منها كلها.
 ومنهم من يقول: ان بينه وبين العرش من البعد والمسافة ما لو قدر مشغولا بالجواهر لاتصلت به.
 وقول هءلاء المشبهة انما هو نتيجة لازمة لاقوالهم في صفات الله وكلامهم في ذاته.
 فالهشامية يقولون: "ان الله جسم ذو ابعاض له قدر من الاقدار، ولكن لا يشبه شيءا من المخلوقات، ولا يشبهه شء".
 ونقل عنهم انهم قالوا انه سبعة اشبار بشبر نفسه، وان له مكانا 
 مخصوصا ووجهة مخصوصة وانه يتحرك وحركته فعله، وليست من مكان الي مكان وهو متناه بالذات غير متناه بالقدرة، وانه مماس لعرشه ولا يفضل منه شء من العرش ولا يفضل عن العرش شء منه".
 واما الكرامية فيقول ابن كرام: "ان معبوده مستقر علي العرش استقرارا وانه بجهة فوق ذاتا وانه احدي الذات احدي الجوهر وانه مماس للعرش من الصفحة العليا".
 ولهم في معني العظم خلاف فقال بعضهم: "انه مع وحدته علي جميع اجزاء العرش والعرش تحته وهو فوقه كله علي الوجه الذي هو فوق جزء منه".
 وقال بعضهم: "انه يلاقي مع وحدته من جهة واحدة اكثر من واحد، وهو يلاقي جميع اجزاء العرش وهو العلي العظيم".
 وقالت المهاجرية منهم: انه لا يزيد علي عرشه في جهة المماسة ولا يفضل منه شء علي العرش، وهذا يقتضي ان يكون عرضه كعرض العرش.
 وصار المتاخرون منهم الي انه تعالي بجهة فوق وانه محاذ للعرش". 
 الرد عليهم:
 هذا القول للمشبهة يتضمن حقا وباطلا.
 فالحق فيه هو: اعترافهم بعلو الله واستواءه علي عرشه وانه باءن من خلقه والخلق باءنون عنه.
 واما الباطل فهو: كلامهم في ذات الله والتعرض لكيفية استواءه، وهو كلام باطل وفاسد ليس لهم به دليل من القران او السنة، بل هو قول علي الله بغير علم فالله سبحانه وتعالي لم يطلعنا علي كيفية ذاته فاني لنا ان نعلم كيفية صفاته، وامر الكيفية هو مما استاثر الله بعلمه قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة ] .
 ومما يدلنا علي فساد هذا القول وعدم وجود دليل لاصحابه علي ما يقولون هو اختلاف اراءهم واقوالهم عند الحديث عن ذات الله وكيفية استواءه. فمن خلال عرض اقوالهم يتضح اختلافهم وتناقضهم، وما ذاك الا لانهم يفترون علي الله الكذب قال تعالي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء ] .
 والسءال الذي ينبغي ان يوجه الي هءلاء المشبهة في هذا المقام هو: اين الدليل من الكتاب او السنة علي ما تزعمون؟
 والجواب معروف وهو انه لا دليل لهم علي ذلك لا من القران ولا من السنة.
 
 ومما ينبغي معرفته ان الكلام علي كيفية ذات الله او كيفية استواءه او غيرها من الصفات هو امر غير جاءز عند السلف ويحرم الخوض فيه بل يبدعون الساءل عن ذلك، ولذلك بدع الامام مالك الساءل الذي ساله عن كيفية استواء الباري عز وجل، حيث قال له: (الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة، والايمان به واجب، وما اراك الا رجل سوء، وامر باخراجه) ، وما قاله الامام مالك هو الذي جاءت به النصوص وهو الذي سار عليه السلف جميعا.
 
  الفصل الثالث: مساءل متعلقة بالعلو والاستواء
  المبحث الاول: خلو العرش حال النزول
 ...
 المبحث الاول: هل يخلو العرش منه حال نزوله
 لاهل السنة في المسالة ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ينزل ويخلو منه العرش.
 وهو قول طاءفة من اهل الحديث.
 القول الثاني: ينزل ولا يخلو منه العرش.
 وهو قول جمهور اهل الحديث.
 ومنهم الامام احمد، واسحاق بن راهويه، وحماد بن زيد، وعثمان ابن سعيد الدارمي وغيرهم.
 القول الثالث: نثبت نزولا، ولا نعقل معناه هل هو بزوال او بغير 
 زوال.
 وهذا قول ابن بطة والحافظ عبد الغني المقدسي وغيرهما.
 اما القول الاول: وهو انه ينزل ويخلو منه العرش، فمن قال به: ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق بن منده .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقد صنف ابو القاسم عبد الرحمن ابن ابي عبد الله بن محمد بن منده، مصنفا في الانكار علي من قال لا يخلو منه العرش وسماه " الرد علي من زعم ان الله في كل مكان، وعلي من زعم ان الله ليس له مكان، وعلي من تاول النزول علي غير 
 النزول".
 وقد لخص شيخ الاسلام جملة ما احتج به ابو القاسم ابن منده وبين انه احتج باحاديث النزول، وببعض اقوال السلف العامة كقولهم: (يفعل ما يشاء) وذكر بعض اعتراضاته علي بعض النقول الواردة عن الاءمة.
 واوضح شيخ الاسلام ابن تيمية انه لم ينقل علي احد من الاءمة المعروفين بالسنة باسناد صحيح ولا ضعيف ان العرش يخلو منه.
 وذكر ان كلام ابو القاسم بن منده من جنس كلام طاءفة تظن انه لا يمكن الا احد القولين:
  قول من يقول: انه ينزل نزولا يخلو منه العرش.
  وقول من يقول: ما ثم نزول اصلا، كقول من يقول: ليس له فعل يقوم بذاته واختياره.
 وهاتان الطاءفتان ليس عندهما نزول الا النزول الذي يوصف به اجساد العباد الذي يقتضي تفريغ مكان وشغل اخر.
 ثم منهم من ينفي النزول عنه، وينزهه عن مثل ذلك.
 ومنهم من اثبت له نزولا من هذا الجنس، يقتضي تفريغ مكان 
 وشغل اخر.
 والقول بخلو العرش حال نزوله مرتبط بمسالة: هل يقال في النزول والاتيان والمجء انه بحركة وانتقال؟.
 وقد اختلف اصحاب الامام احمد وغيرهم من المنتسبين الي السنة والحديث في المسالة علي ثلاثة اقوال ذكرها القاضي ابو يعلي في كتاب "اختلاف الروايتين والوجهين"، وهذه الاقوال هي:
  انه نزول انتقال وهو قول ابي عبد الله بن حامد.
  انه نزول بغير انتقال وهو قول ابي الحسن التميمي واهل بيته، وان معناه: قدرته.
  الامساك عن القول في المسالة، وهو قول ابي عبد الله بن 
 بطة وغيره. ثم هءلاء فيهم من يقف عن اثبات اللفظ مع الموافقة علي المعني وهو قول كثير منهم، ومنهم من يمسك عن اثبات المعني وعن اللفظ.
 والذي يخصنا من الاقوال الثلاثة قول ابن حامد الذي ذهب الي انه نزول انتقال وقال لان هذا حقيقة النزول عند العرب، وهو نظير قوله في الاستواء بمعني قعد.
 قال القاضي ابو يعلي: "فذهب شيخنا ابو عبد الله يعني ابن حامد انه نزول انتقال، وقال: لان هذا حقيقة النزول عند العرب، وهذا نظير قوله في الاستواء، يعني قعد، وهذا علي ظاهر حديث عبادة بن الصامت، ولان اكثر ما في هذا انه من صفات الحدث في حقنا، وهذا لا يوجب كونه في حقه محدثا، كما الاستواء علي العرش، هو موصوف به مع اختلافنا في صفته، وان كان هذا الاستواء لم يكن موصوفا به في 
 القدم، وكذلك نقول تكلم بحرف وصوت، وان كان هذا يوجب الحدث في صفاتنا، ولا يوجبه في حقه، كذلك النزول".
 وقال ابن القيم رحمه الله: "اما قول ابن حامد انه نزول انتقال فهو موافق لقول من يقول يخلو منه العرش، والذي حمله علي هذا اثبات النزول حقيقة، وان حقيقته لا تثبت الا بالانتقال، وراي انه ليس في العقل ولا في النقل ما يحيل الانتقال عليه، فانه كالمجء والاتيان والذهاب والهبوط، وهذه انواع الفعل اللازم القاءم به، كما ان الخلق، والرزق، والاماتة، والاحياء، والقبض، والبسط انواع للفعل المتعدي، وهو سبحانه موصوف بالنوعين، وقد يجمعهما كقوله {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف ] .
 والانتقال جنس لانواع المجء، والاتيان، والنزول، والهبوط، والصعود، والدنو، والتدلي ونحوها؛ واثبات النوع مع نفي جنسه جمع بين النقيضين.
 قالوا: وليس في القول بلازم النزول والمجء والاتيان والاستواء والصعود محذور البتة ولا يستلزم ذلك نقصا، ولا سلب كمال، بل هو الكمال نفسه، وهذه الافعال كمال ومدح، فهي حق دل عليه النقل 
 ولازم الحق حق".
 القول الثاني: انه ينزل ولا يخلو منه العرش.
 وهذا القول ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية انه قول جمهور اهل الحديث.
 وقال: "ونقل ذلك عن الامام احمد بن حنبل في رسالته الي مسدد، وعن اسحاق بن راهويه، وحماد بن زيد، وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم".
 قال القاضي ابو يعلي: "وقد قال احمد في رسالته الي مسدد: ان الله عز وجل ينزل في كل ليلة الي السماء الدنيا ولا يخلو من العرش. فقد صرح احمد بالقول ان العرش لا يخلو منه".
 وسال بشر بن السري حماد بن زيد، فقال: "يا ابا اسماعيل، الحديث الذي جاء "ينزل ربنا الي السماء الدنيا" يتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد بن زيد، ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه 
 كيف يشاء".
 وقال اسحاق بن راهويه: "دخلت علي عبد الله بن طاهر، فقال: ما هذه الاحاديث التي تروونها؟
 قلت: اي شء اصلح الله الامير؟
 قال: تروون ان الله ينزل الي السماء الدنيا.
 قلت: نعم، رواه الثقات الذين يروون الاحكام.
 قال: اينزل ويدع عرشه؟
 قال: فقلت: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو العرش منه؟
 قال: نعم.
 قلت: ولم تتكلم في هذا؟ ". 
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية عن قول اسحاق وقول حماد بن زيد: "وهذه والتي قبلها حكايتان صحيحتان رواتهما ثقات، فحماد بن زيد يقول: هو في مكانه، يقرب من خلقه كيف يشاء، فاثبت قربه مع كونه فوق عرشه.
 وعبد الله بن طاهر وهو من خيار من ولي الامر بخراسان كان يعرف ان الله فوق العرش، واشكل عليه انه ينزل، لتوهمه ان ذلك يقتضي ان يخلو منه العرش، فاقره الامام اسحاق علي انه فوق العرش، وقال له: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو منه العرش؟ فقال له الامير: نعم. فقال له اسحاق: لم تتكلم في هذا؟
 يقول: فاذا كان قادرا علي ذلك لم يلزم من نزوله خلو العرش منه، فلا يجوز ان يعترض علي النزول بانه يلزم منه خلو العرش، وكان هذا اهون من اعتراض من يقول: ليس فوق العرش شء، فينكر هذا وهذا".
 القول الثالث: من يقول نثبت نزولا ولا نعقل معناه، هل هو بزوال او بغير زوال. 
 وهذا القول قال به ابن بطة، وعبد الغني المقدسي، وغيرهما.
 قال ابن بطة: "فنقول كما قال: "ينزل ربنا عزوجل" ولا نقول: انه يزول، بل ينزل كيف يشاء، لا نصف نزوله ولا نحده، ولا نقول: ان نزوله زواله".
 وروي بسنده عن حنبل بن اسحاق قال: "قلت لابي عبد الله: ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا؟
 قال: نعم.
 قلت: نزوله بعلمه ام بماذا؟
 قال: فقال لي: اسكت عن هذا، وغضب غضبا شديدا، وقال: مالك ولهذا؟ امض الحديث كما روي بلا كيف" .
 وقال القاضي ابو يعلي: "وحكي شيخنا يعني ابن حامد عن طاءفة اخري من اصحابنا انهم قالوا: نثبت نزولا لا يعقل معناه هل هو زوال او بغير زوال، كما جاء الخبر، ومثل هذا ليس يمتنع في صفاته، كما يثبت له ذاتا ينفي عنها ماهيتها، وهذه الطريقة هي المذهب، وقد 
 نص احمد عليها في مواضع" . وذكر الاثر الذي ذكره ابن بطة عن حنبل.
 قال ابن القيم رحمه الله: "واما الذين امسكوا عن الامرين وقالوا: لا نقول يتحرك وينتقل ، ولا ننفي ذلك عنه، فهم اسعد بالصواب والاتباع، فانهم نطقوا بما نطق به النص، وسكتوا عما سكت عنه، وتظهر صحة هذه الطريقة ظهورا تاما فيما اذا كانت الالفاظ التي سكت عنها النص مجملة، محتملة المعنيين صحيح وفاسد، كلفظ (الحركة) ، و (الانتقال) ، و (الحوادث) ، و (العلة) ، و (التغير) ، و (التركيب) ، ونحو ذلك من الالفاظ التي تحتها حق وباطل.
 فهذه لا تقبل مطلقا، ولا ترد مطلقا، فان الله سبحانه لم يثبت لنفسه هذه المسميات، ولم ينفيها عنه، فمن اثبتها مطلقا فقد اخطا، ومن نفاها مطلقا فقد اخطا، فان معانيها منقسمة الي ما يمتنع اثباته لله، وما يجب اثباته له.
 فان الانتقال يراد به:
  انتقال الجسم والعرض من مكان هو محتاج اليه الي مكان اخر يحتاج اليه. وهو يمتنع اثباته للرب تبارك وتعالي، وكذلك الحركة اذا اريد بها هذا المعني امتنع اثباتها لله تعالي. 
  ويراد بالحركة والانتقال حركة الفاعل من كونه غير فاعل الي كونه فاعلا، وانتقاله ايضا من كونه غير فاعل الي كونه فاعلا. فهذا المعني حق في نفسه لا يعقل كون الفاعل فاعلا الا به فنفيه عن الفاعل نفي لحقيقة الفعل وتعطيل له.
  وقد يراد بالحركة والانتقال ما هو اعم من ذلك، وهو فعل يقوم بذات الفاعل يتعلق بالمكان الذي قصد له واراد ايقاع الفعل بنفسه فيه.
 وقد دل القران والسنة والاجماع علي انه سبحانه يجء يوم القيامة، وينزل لفصل القضاء بين عباده، وياتي في ظلل من الغمام والملاءكة، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، وينزل عشية عرفة، وينزل الي الارض قبل يوم القيامة، وينزل الي اهل الجنة. وهذه افعال يفعلها بنفسه في هذه الامكنة فلا يجوز نفيها عنه بنفي الحركة والنقلة المختصة بالمخلوقين، فانها ليست من لوازم افعاله المختصة به، فما كان من لوازم افعاله لم يجز نفيه عنه، وما كان من خصاءص الخلق لم يجز اثباته له.
 وحركة الحي من لوازم ذاته، ولا فرق بين الحي والميت الا بالحركة والشعور، فكل حي متحرك بالارادة وله شعور فنفي الحركة عنه كنفي الشعور، وذلك يستلزم نفي الحياة"  
  المبحث الثاني: مساءل الحد والمماسة
 المطلب الاول: حكم الالفاظ المجملة
 قبل الحديث عن المساءل المتعلقة بالحد والمماسة والمباينة وغيرها من الالفاظ المجملة، يحسن توضيح بعض القواعد المتعلقة بذلك وهي علي النحو التالي:
 اولا: يجب ان يعلم ان توحيد الاسماء والصفات يشتمل علي ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: باب الاسماء.
 الباب الثاني: باب الصفات.
 الباب الثالث: باب الاخبار.
 ثانيا: ان باب الاسماء هو اخص تلك الابواب، فما صح اسما، صح صفة وصح خبرا وليس العكس.
 وباب الصفات اوسع من باب الاسماء، واخص من باب الاخبار، فما صح صفة فليس شرطا ان يصح اسما، فقد يصح وقد لا يصح، مع ان 
 الاسماء جميعها مشتقة من صفاته، وكل صفة يصح الاخبار بها وليس العكس.
 وباب الاخبار اوسع من باب الصفات وباب الاسماء، فالله يخبر عنه بالاسم والصفة، وبما ليس باسم ولا صفة كالفاظ (الشء) و (الموجود) و (القاءم بنفسه) و (المعلوم) ، فانه يخبر بهذه الالفاظ عنه ولا تدخل في اسماءه الحسني وصفاته العلي، ولكن يشترط في اللفظ ان لا يكون معناه سيءا.
 ثالثا: ان باب الاسماء والصفات توقيفيان.
 فالاصل في اثبات الاسماء والصفات او نفيهما عن الله تعالي هو كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، فما ورد اثباته من الاسماء والصفات في القران والسنة الصحيحة فيجب اثباته، وما ورد نفيه فيهما فيجب نفيه.
 واما ما لم يرد اثباته ونفيه فلا يصح استعماله في باب الاسماء والصفات اطلاقا.
 قال الامام احمد رحمه الله: "لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا نتجاوز القران والسنة". 
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وطريقة سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم".
 رابعا: اما باب الاخبار فالسلف لهم فيه قولان:
 القول الاول: ان باب الاخبار توقيفي، فان الله لا يخبر عنه الا بما ورد به النص، وهذا يشمل الاسماء والصفات، وما ليس باسم ولا صفة مما ورد به النص ك (الشء) و (الصنع) ونحوها.
 واما ما لم يرد به النص فانهم يمنعون استعماله.
 القول الثاني: ان باب الاخبار لا يشترط فيه التوقيف، فما يدخل في الاخبار عنه تعالي اوسع مما يدخل في باب اسماءه وصفاته.
 ك (الشء) و (الموجود) و (القاءم بنفسه) ، فانه يخبر به عنه ولا يدخل في اسماءه الحسني وصفاته العليا، فالاخبار عنه قد يكون باسم حسن، او باسم ليس بسء، اي باسم لا ينافي الحسن، ولا يجب ان يكون حسنا. ولا يجوز ان يخبر عن الله باسم سء فيخبر عن الله بما لم يرد اثباته ونفيه بشرط ان يستفصل عن مراد المتكلم فيه، فان اراد به حقا يليق بالله تعالي فهو مقبول، وان اراد به معني لا يليق بالله عز وجل وجب 
 رده.
 وبناء علي ما تقدم يمكن تقسيم الالفاظ المجملة اي التي يرد استعمالها في النصوص علي النحو التالي:
  الفاظ ورد استعمالها ابتداء في بعض كلام السلف.
 ومن امثلة ذلك لفظ (الذات) ولفظ (باءن) .
 وهذه الالفاظ تحمل معان صحيحة دلت عليها النصوص.
 وهذا النوع من الالفاظ يجيز جمهور اهل السنة استعمالها.
 وهناك من يمنع ذلك بحجة ان باب الاخبار توقيفي كساءر الابواب.
 والصواب انه ما دام المعني المقصود من ذلك اللفظ يوافق ما دلت عليه النصوص، واستعمل اللفظ لتاكيد ذلك فلا مانع.
 كقول اهل السنة: "ان الله استوي علي العرش بذاته".
 فلفظة (بذاته) مراد بها ان الله مستو علي العرش حقيقة وان الاستواء صفة له.
 وكقولهم: "ان الله عال علي خلقه باءن منهم".
 فلفظة (باءن) يراد بها اثبات العلو حقيقة، والرد علي زعم من قال ان الله في كل مكان بذاته.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "والمقصود هنا ان الاءمة الكبار 
 كانوا يمنعون من اطلاق الالفاظ المبتدعة المجملة، لما فيها من لبس الحق بالباطل، مع ما توقعه من الاشتباه والاختلاف والفتنة، بخلاف الالفاظ الماثورة، والالفاظ التي بينت معانيها، فان ما كان ماثورا حصلت به الالفة، وما كان معروفا حصلت به المعرفة".
 وقال ايضا: "فطريقة السلف والاءمة انهم يراعون المعاني الصحيحة المعلومة بالشرع والعقل.
 ويراعون ايضا الالفاظ الشرعية، فيعبرون بها ما وجدوا الي ذلك سبيلا.
 ومن تكلم بما فيه معني باطل يخالف الكتاب والسنة ردوا عليه.
 ومن تكلم بلفظ مبتدع يحتمل حقا وباطلا نسبوه الي البدعة، وقالوا انما قابل البدعة ببدعة ورد باطلا بباطل".
 فيستفاد من كلام شيخ الاسلام المتقدم ان الالفاظ علي اربعة اقسام:
 القسم الاول: الالفاظ الماثورة، وهي التي وردت بها النصوص.
 القسم الثاني: الالفاظ المعروفة، وهي التي بينت معانيها.
 القسم الثالث: الالفاظ المبتدعة، التي تدل علي معني باطل. 
 القسم الرابع: الالفاظ المبتدعة، التي تحتمل الحق والباطل.
 فلفظ (الذات) و (باءن) هي من القسم الثاني.
 وهذه الالفاظ كما اسلفنا انما تستعمل في باب الاخبار ولا تستعمل في باب الاسماء والصفات.
 ولذلك لما اعترض الخطابي علي استعمالها بقوله: "وزعم بعضهم انه جاءز ان يقال له تعالي حد لا كالحدود كما نقول يد لا كالايدي فيقال له: انما احوجنا الي ان نقول يد لا كالايدي لان اليد قد جاء ذكرها في القران وفي السنة فلزم قبولها ولم يجز ردها. فاين ذكر الحد في الكتاب والسنة حتي نقول حد لا كالحدود، كما نقول يد لا كالايدي؟! " فرد شيخ الاسلام ابن تيمية علي قول الخطابي من وجوه منها:
 "ان هذا الكلام الذي ذكره انما يتوجه لو قالوا: ان له صفة هي الحد، كما توهمه هذا الراد عليهم. وهذا لم يقله احد، ولا يقوله عاقل؛ فان هذا الكلام لا حقيقة له؛ اذ ليس في الصفات التي يوصف بها شء من الموصوفات كما وصف باليد والعلم صفة معينة يقال لها الحد، وانما الحد ما يتميز به الشء عن غيره من صفته وقدره".
 فاهل السنة لم يثبتوا بهذه الالفاظ صفة زاءدة علي ما في الكتاب 
 والسنة، بل بينوا بها ما عطله المبطلون من وجود الرب تعالي ومباينته من خلقه وثبوت حقيقته".
  الفاظ ورد استعمالها في كلام بعض السلف تارة لاثباتها وتارة لنفيها.
 ومن امثلة ذلك: لفظ (الحد) ولفظ (المماسة) وسياتي بيان حكمها بالتفصيل.
  الفاظ ورد استعمالها في كلام بعض السلف وفي كلام خصومهم.
 ومن امثلة ذلك: لفظة (الجهة) .
  الفاظ ورد استعمالها في كلام الخصوم ولم يرد استعمالها في كلام السلف.
 ومن امثلة ذلك: لفظ (الجسم) و (الحيز) و (واجب الوجود) و (الجوهر) و (العرض) .
 واما النوع الثالث والرابع فالجواب عن ذلك ان نقول الاصل في هذا الباب ان الالفاظ نوعان:
 النوع الاول: نوع مذكور في كتاب الله وسنة رسوله وكلام اهل الاجماع. 
 فهذا يجب اعتبار معناه، وتعليق الحكم به، فان كان المذكور به مدحا استحق صاحبه المدح، وان كان ذما استحق الذم، وان اثبت شيءا وجب اثباته، وان نفي شيءا وجب نفيه، لان كلام الله حق، وكلام رسوله حق، وكلام اهل الاجماع حق.
 وهذا كقوله تعالي: {قل هو الله احد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص ] ، وقوله تعالي: {هو الرحمن الرحيم. هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن} [الحشر ] ، ونحو ذلك من اسماء الله وصفاته.
 وكذلك قوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري ] ، وقوله تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام ] ، وقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة} [القيامة] ، وامثال ذلك مما ذكره الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم، فهذا كله حق.
 النوع الثاني: الالفاظ التي ليس لها اصل في الشرع.
 فتلك لا يجوز تعليق المدح والذم والاثبات والنفي علي معناها، الا ان يبين انه يوافق الشرع، والالفاظ التي تعارض بها النصوص هي من هذا
 
 الضرب، كلفظ (الجسم) و (الحيز) و (الجهة) و (الجوهر) و (العرض") . فان هذه الالفاظ يدخلون في مسماها الذي ينفونه امورا مما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله، فيدخلون فيها نفي علمه وقدرته وكلامه، ويقولون ان القران مخلوق، ولم يتكلم الله به، وينفون رءيته لان رءيته علي اصطلاحهم لا تكون الا لمتحيز في جهة وهو جسم، ثم يقولون: والله منزه عن ذلك فلا تجوز رءيته.
 وكذلك يقولون ان المتكلم لا يكون الا جسما متحيزا ، والله ليس بجسم متحيز فلا يكون متكلما.
 ويقولون: لو كان فوق العرش لكان جسما متحيزا، والله ليس بجسم متحيز، فلا يكون متكلما فوق العرش وامثال ذلك".
 الموقف من هذا النوع:
 "اذا كانت هذه الالفاظ مجملة كما ذكر فالمخاطب لهم اما:
  ان يفصل لهم ويقول: ما تريدون بهذه الالفاظ؟
 فان فسروها بالمعني الذي يوافق القران قبلت. وان فسروها بخلاف ذلك ردت.
  واما ان يمتنع عن موافقتهم في التكلم بهذه الالفاظ نفيا واثباتا. 
 ولكن يلاحظ ان الانسان اذا امتنع عن التكلم بها معهم فقد ينسبونه الي الجهل والانقطاع.
 وان الانسان اذا تكلم بها معهم نسبوه الي انه اطلق تلك الالفاظ التي تحتمل حقا وباطلا، واوهموا الجهال باصطلاحهم ان اطلاق تلك الالفاظ يتناول المعاني الباطلة التي ينزه الله عنها.
 ولعل الراجح في المسالة ان الامر يختلف باختلاف المصلحة.
  فان كان الخصم في مقام دعوة الناس الي قوله والزام الناس بها امكن ان يقال له: لا يجب علي احد ان يجيب داعيا الا الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما لم يثبت ان الرسول دعا الخلق اليه لم يكن علي الناس اجابة من دعا اليه، ولا له دعوة الناس الي ذلك، ولو قدر ان ذلك المعني حق.
 وهذه الطريق تكون اصلح اذا لبس ملبس منهم علي ولاة الامور، وادخلوه في بدعتهم، كما فعلت الجهمية بمن لبسوا عليه من الخلفاء حتي ادخلوه في بدعتهم من القول بخلق القران وغير ذلك، فكان من احسن مناظرتهم ان يقال: اءتونا بكتاب او سنة حتي نجيبكم الي ذلك والا فلسنا نجيبكم الي ما لم يدل عليه الكتاب والسنة.
 وهذا لان الناس لا يفصل بينهم النزاع الا كتاب منزل من السماء، واذا ردوا الي عقولهم فلكل واحد منهم عقل، وهءلاء المختلفون
 
 يدعي احدهم ان العقل اداه الي علم ضروري ينازعه فيه الاخر، فلهذا لا يجوز ان يجعل الحاكم بين الامة في موارد النزاع الا الكتاب والسنة.
 وبهذا ناظر الامام احمد الجهمية لما دعوه الي المحنة، وصار يطالبهم بدلالة الكتاب والسنة علي قولهم.
 فلما ذكروا حججهم كقوله تعالي: {خالق كل شء} [الانعام ] ، وقوله: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء ] ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "تجء البقرة وال عمران"، وامثال ذلك من الاحاديث.
 اجابهم عن هذه الحجج بما بين به انها لا تدل علي مطلوبهم.
 ولما قالوا: ما تقول في القران اهو الله او غير الله؟
 عارضهم بالعلم فقال: ما تقولون في العلم اهو الله او غير الله؟
 ولما ناظره ابو عيسي محمد بن عيسي برغوث وكان من احذقهم بالكلام الزمه التجسيم، وانه اذا اثبت لله كلاما غير مخلوق لزم ان يكون جسما.
 فاجابه الامام احمد: بان هذا اللفظ لا يدري مقصود المتكلم به، وليس له اصل في الكتاب والسنة والاجماع، فليس لاحد ان يلزم الناس ان ينطقوا به ولا بمدلوله.
 واخبره اني اقول: هو احد، صمد، لم يلد ولم يلد، ولم يكن له كفوا احد، فبين اني لا اقول هو جسم ولا ليس بجسم، لان كلا الامرين
 
 بدعة محدثة في الاسلام، فليست هذه من الحجج الشرعية التي يجب علي الناس اجابة من دعا الي موجبها، فان الناس انما عليهم اجابة الرسول فيما دعاهم اليه واجابة من دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا اجابة من دعاهم الي قول مبتدع، ومقصود المتكلم بها مجمل لا يعرف الا بعد الاستفصال والاستفسار، فلا هي معروفة في الشرع، ولا معروفة بالعقل ان لم يستفسر المتكلم بها.
 فهذه المناظرة ونحوها هي التي تصلح اذا كان المناظر داعيا.
  واما اذا كان المناظر معارضا للشرع بما يذكره، او ممن لا يمكن ان يرد الي الشريعة.
 مثل من لا يلتزم الاسلام ويدعو الناس الي ما يزعمه من العقليات او ممن يدعي ان الشرع خاطب الجمهور، وان المعقول الصريح يدل علي باطن يخالف الشرع، ونحو ذلك. او كان الرجل ممن عرضت له شبهة من كلام هءلاء.
 فهءلاء لابد في مخاطبتهم من الكلام علي المعاني التي يدعونها اما: 
 ج واما ان يكون فيهما.
 فان كان الكلام في المعاني المجردة من غير تقييد بلفظ كما تسلكه المتفلسفة ونحوهم ممن لا يتقيد في اسماء الله وصفاته بالشراءع بل يسميه علة وعاشقا ومعشوقا ونحو ذلك.
 فهءلاء ان امكن نقل معانيهم الي العبارة الشرعية كان حسنا.
 وان لم يمكن مخاطبتهم الا بلغتهم، فبيان ضلالهم ودفع صيالهم عن الاسلام بلغتهم اولي من الامساك عن ذلك لاجل مجرد اللفظ. كما لو جاء جيش كفار ولا يمكن دفع شرهم عن المسلمين الا بلبس ثيابهم، فدفعهم بلبس ثيابهم خير من ترك الكفار يجولون في خلال الديار خوفا من التشبه بهم في الثياب.
 واما اذا كان الكلام مع من قد يتقيد بالشريعة.
 فانه يقال له: اطلاق هذه الالفاظ نفيا واثباتا بدعة، وفي كل منها تلبيس وايهام، فلابد من الاستفسار والاستفصال. او الامتناع عن اطلاق كلا الامرين في النفي والاثبات.
 وقد ظن طاءفة من الناس ان ذم السلف والاءمة للكلام انما لمجرد ما فيه من الاصطلاحات المحدثة كلفظ (الجوهر) و (الجسم) و (العرض) ، وقالوا: ان مثل هذا لا يقتضي الذم، كما لو احدث الناس انية يحتاجون اليها، او سلاحا يحتاجون اليه لمقاتلة العدو، وقد ذكر هذا صاحب الاحياء وغيره.
 
 وليس الامر كذلك: بل ذمهم للكلام لفساد معناه اعظم من ذمهم لحدوث الالفاظ، فذموه لاشتماله علي معان باطلة مخالفة للكتاب والسنة، ومخالفته للعقل الصريح، ولكن علامة بطلانها مخالفتها للكتاب والسنة، وكل ما خالف الكتاب والسنة فهو باطل قطعا.
 ثم من الناس من يعلم بطلانه بعقله، ومنهم من لا يعلم ذلك.
 وايضا: فان المناظرة بالالفاظ المحدثة المجملة المبتدعة المحتملة للحق والباطل اذا اثبتها احد المتناظرين ونفاها الاخر كان كلاهما مخطءا، واكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء، وفي ذلك من فساد العقل والدين ما لا يعلمه الا الله.
 فاذا رد الناس ما تنازعوا فيه الي الكتاب والسنة فالمعاني الصحيحة ثابتة فيهما، والمحق يمكنه بيان ما يقوله من الحق بالكتاب والسنة". 
 المطلب الثاني: مسالة الحد
 "الحد في اللغة: الحاجز بين الشيءين، الذي يميز بينهما، لءلا يختلط احدهما بالاخر، او لءلا يتعدي احدهما علي الاخر، وهو ماخوذ من حد الشء عن غيره يحده حدا اذا ميزه".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "الحد ما يتميز به الشء عن غيره من 
 صفته وقدره".
 سبق ان اسلفنا ان اطلاق السلف للحد ليس من باب الصفات وانما هو من باب الاخبار ولهم فيه استعمالان:
 الاستعمال الاول: في حال الاثبات.
 ومن الاثار الواردة في ذلك ما رواه الخلال بسنده عن محمد بن ابراهيم القيسي، قال: "قلت لاحمد بن حنبل: يحكي عن ابن المبارك وقيل له: كيف نعرف ربنا؟  قال: في السماء السابعة علي عرشه بحد. فقال احمد: هكذا هو عندنا".
 وعن حرب بن اسماعيل قال: "قلت لاسحاق يعني ابن راهويه: هو علي العرش بحد؟ قال: نعم بحد".
 وذكر عن ابن المبارك قال: "هو علي عرشه باءن من خلقه بحد". 
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ان كثيرا من اءمة السنة والحديث او اكثرهم يقولون انه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه بحد".
 الاستعمال الثاني: في حال النفي.
 قال حنبل: "قلت لابي عبد الله: ما معني قوله {وهو معكم} ، و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ؟. قال: علمه محيط بالكل، وربنا علي العرش بلا حد ولا صفة". 
 وفي رسالة الاصطخري قال الامام احمد: "والله عز وجل علي عرشه ليس له حد، والله اعلم بحده".
 "توضيح المسالة"
 اما الاستعمال الاول: فهو استعماله في حال الاثبات.
 فقد استعمل في مسالة اثبات علو الله علي خلقه وتميزه وانفصاله عنهم وعدم اختلاطه بهم او حلوله فيهم، فلما زعم الجهمية ان الخالق في كل مكان وانه غير مباين لخلقه ولا متميز عنهم، قال بعض اءمة السلف: ان الله سبحانه عال علي خلقه، مستو علي عرشه، باءن من خلقه، وذكروا الحد، لان الجهمية زعموا انه ليس له حد وما لا حد له لايباين المخلوقات ولا يكون فوق العالم.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية: "ولما كان الجهمية يقولون ما مضمونه ان الخالق لا يتميز عن الخلق فيجحدون صفاته التي تميز بها، 
 ويجحدون قدره؛ حتي يقول المعتزلة اذا عرفوا انه حي، عالم، قدير: قد عرفنا حقيقته وماهيته، ويقولون انه لا يباين غيره. بل اما ان يصفوه بصفة المعدوم؛ فيقولوا: لا داخل العالم ولا خارجه، ولا كذا ولا كذا. او يجعلوه حالا في المخلوقات او وجوده وجود المخلوقات.
 فبين ابن المبارك ان الرب سبحانه وتعالي علي عرشه مباين لخلقه منفصل عنه، وذكر الحد. لان الجهمية كانوا يقولون ليس له حد، وما لا حد له لا يباين المخلوقات ولا يكون فوق العالم لان ذلك مستلزم للحد".
 وبناء علي ما ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية فقد اثبت السلف الحد لما في اثبات هذا اللفظ من رد علي الجهمية فيما زعموا، ولما في معني (الحد) من اثبات مباينة الله لخلقه، وعلوه عليهم، واستواءه علي عرشه.
 وان كان السلف يقولون انه حد لا يعلمه الا الله.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية بعد ان نقل الاثار الواردة عن السلف في اثبات الحد: "فهذا وامثاله مما نقل عن الاءمة، كما قد بسط في غير هذا الموضع، وبينوا ان ما اثبتوه له من الحد لا يعلمه غيره، كما قال مالك وربيعة وغيرهما: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، فبين ان كيفية استواءه مجهولة للعباد، فلم ينفوا ثبوت ذلك في نفس الامر، ولكن نفوا علم الخلق 
 به، وكذلك مثل هذا في كلام عبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون وغير واحد من السلف، والاءمة ينفون علم الخلق بقدره وكيفيته".
 الاستعمال الثاني: استعماله في حال النفي
 وذلك في مسالة نفي الاحاطة بالله علما وادراكا، فلا منازعة بين اهل السنة بان الله تعالي غير مدرك الاحاطة والخلق عاجزون عن الاحاطة به، فهم لا يستطيعون ان يحدوا الخالق جل وعلا، او يقدروه، او يبلغوا صفته، فمن نفي الحد علي هذا المعني فهو مصيب.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "المحفوظ عن السلف والاءمة اثبات حد لله في نفسه، وقد بينوا مع ذلك ان العباد لا يحدونه ولا يدركونه، ولهذا لم يتناف كلامهم في ذلك كما يظنه بعض الناس، فانهم نفوا ان يحد احد الله".
 وقال ايضا: "وقوله بلا حد ولا صفة" نفي به احاطة علم الخلق به، وان يحدوه او يصفوه علي ما هو عليه، الا بما اخبر عن نفسه، ليبين ان عقول الخلق لا تحيط بصفاته، كما قال الشافعي في خطبة "الرسالة": "الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه" 
 ولهذا قال احمد: "لا تدركه الابصار بحد ولا غاية" فنفي ان يدرك له حد او غاية".
 وهذا المحفوظ عن السلف والاءمة من اثبات حد لله في نفسه قد بينوا مع ذلك ان العباد لا يحدونه ولا يدركونه؛ ولهذا لم يتناف كلامهم في ذلك كما يظنه بعض الناس، فانهم نفوا ان يحد احد الله كما ذكره حنبل عنه في كتاب السنة والمحنة.
 وقد رواه الخلال في "كتاب السنة" اخبرني عبد الله بن حنبل حدثني حنبل بن اسحاق، قال: قال عمي: "نحن نءمن بالله عز وجل علي عرشه كيف شاء وكما شاء بلا حد ولا صفة يبلغها واصف او يحده احد، فصفات الله عز وجل منه وله، وهو كما وصف نفسه، لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، ولا يدركه وصف واصف، وهو كما وصف نفسه، وليس من الله شء محدود، ولا يبلغ علمه وقدرته احد، غلب الاشياء كلها بعلمه وقدرته وسلطانه، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وكان الله قبل ان يكون شء، والله الاول، وهو الاخر، ولا يبلغ احد حد صفاته، فالتسليم لامر الله والرضا بقضاءه، نسال الله التوفيق والسداد، انه علي كل شء قدير. 
 وذلك ان لفظ (الحد) عند كل من تكلم به يراد به شيءان:
 يراد به حقيقة الشء في نفسه
 ويراد به الوجود العيني او الوجود الذهني
 فاخبر ابو عبد الله انه علي العرش بلا حد يحده احد او صفة يبلغها واصف، واتبع ذلك بقوله: {لا تدركه الابصار} بحد ولا غاية، وهذا التفسير الصحيح للادارك: اي لا تحيط الابصار بحده ولا غايته؛ ثم قال: {وهو يدرك الابصار} وهو عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، ليتبين انه عالم بنفسه وبكل شء.
 وقال الخلال: "واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي "ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا" و"ان الله يضع قدمه" وما اشبه هذه الاحاديث، فقال ابو عبد الله: نءمن بها، ونصدق بها ولا كيف، ولا معني، ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به الرسول حق اذا كانت باسانيد صحاح، ولا نرد علي الله قوله، ولا يوصف باكثر مما وصف به نفسه ولا حد ولا غاية، ليس كمثله شء.
 قال: وقال حنبل في موضع اخر قال: ليس كمثله شء في ذاته، كما وصف به نفسه، فقد اجمل تبارك وتعالي بالصفة لنفسه فحد لنفسه صفة، ليس يشبهه شء، فيعبد الله بصفاته غير محدودة ولا معلومة الا بما
 
 وصف نفسه، قال تعالي {وهو السميع البصير} .
 قال: وقال حنبل في موضع اخر: قال: فهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير، ولا يبلغ الواصفون صفته، وصفاته منه وله، ولا يتعدي القران والحديث، فنقول كما قال، ونصفه كما وصف نفسه، ولا يتعدي ذلك، ولا تبلغه صفة الواصفين، نءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفة من صفاته لشناعة شنعت، وما وصف به نفسه من كلام ونزول وخلوه بعبده يوم القيامة ووضعه كنفه عليه، هذا كله يدل علي ان الله يري في الاخرة، والتحديد في هذا بدعة، والتسليم لله بامره بغير صفة ولا حد الا ما وصف به نفسه، سميع بصير، لم يزل متكلما، عالما غفورا، عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، فهذه صفات وصف بها نفسه لا تدفع ولا ترد، وهو علي العرش بلا حد، كما قال {ثم استوي علي العرش} كيف شاء، المشيءة اليه عز وجل، والاستطاعة له {ليس كمثله شء} وهو خالق كل شء، وهو كما وصف نفسه، سميع بصير بلا حد ولا تقدير، قول ابراهيم لابيه: {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} فثبت ان الله سميع بصير صفاته منه، لا تعدي القران والحديث والخبر، يضحك الله ولا نعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول صلي الله عليه وسلم وتثبيت القران، ولا يصفه الواصفون،
 
 ولا يحده احد، تعالي الله عما يقول الجهمية والمشبهة".
 قال ابن القيم: "اراد احمد بنفي الصفة نفي الكيفية والتشبيه، وبنفي الحد حدا يدركه العباد ويحدونه". 
 المطلب الثالث: مسالة المماسة
 لهذا اللفظ في كلام الاءمة موقفان:
  استعملوه علي سبيل النفي في مساءل العلو.
  منعوه علي سبيل الاثبات في مساءل الاستواء. 
 اما الاول:
 فقد ورد في كلام الاءمة استعمال كلمة (مماسة) في باب النفي، ومن ذلك قول الامام احمد رحمه الله: "ان الله عز وجل علي عرشه فوق السماء السابعة، يعلم ما تحت الارض السفلي، وانه غير مماس لشء من خلقه، وهو تبارك وتعالي باءن من خلقه، وخلقه باءنون منه".
 وهذا الكلام ذكره الامام احمد في معرض تقرير علو الله علي خلقه، وانه باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، وانه ليس بذاته في كل مكان كما هو زعم الجهمية، فمن المتقرر في عقيدة السلف الصالح اثبات علو الله تعالي علي خلقه وانه باءن منهم وليس بمماس لهم ولا محايث.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "فان الذين نقلوا اجماع السلف او اجماع اهل السنة او اجماع الصحابة والتابعين علي ان الله فوق العرش باءن من خلقه لا يحصيهم الا الله، وما زال علماء السلف يثبتون المباينة ويردون قول الجهمية بنفيها".
 ومن المعلوم ان طواءف المعطلة من الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من متاخري الاشاعرة والماتريدية ينكرون المباينة بالجهة.
 فبعضهم ينفي المباينة والمحايثة، فيقولون: لا داخل العالم، ولا 
 خارجه، ولا فوقه، ولا تحته، ولا مباين له، ولا محايث له. وهءلاء هم نظارهم.
 وبعضهم يثبت المحايثة فيقولون: انه بذاته في كل مكان، وهذا قول طواءف من علماءهم وعبادهم.
 والاتحادية من المعطلة قالوا: انه نفس وجود الامكنة.
 وردا علي مزاعم هءلاء الباطلة اطلق من اطلق من علماء السلف لفظ المباينة وعدم المماسة تقريرا منهم لاثبات علو الله علي خلقه واستواءه علي عرشه ومباينته من خلقه.
 وقد افترق الناس في هذا المقام اربع فرق:
 القسم الاول: الجهمية النفاة، الذين يقولون: ليس داخل العالم، ولا خارج العالم، ولا فوق ولا تحت، ولا يقولون بعلوه ولا بفوقبته.
 القسم الثاني: يقولون: انه بذاته في كل مكان، كما يقوله النجارية، وكثير من الجهمية، عبادهم، وصوفيتهم، وعوامهم.
 القسم الثالث: من يقول هو فوق العرش وهو في كل مكان، ويقول انا اقر بهذه النصوص، وهذه لا اصرف واحدا منها عن ظاهره.
 وهذا قول طواءف ذكرهم الاشعري في مقالاته وهو موجود في كلام طاءفة من السالمية والصوفية. 
 القسم الرابع: وهم سلف الامة واءمتها، اءمة العلم والدين من شيوخ العلم والعبادة، فانهم اثبتوا ان الله فوق سمواته وانه علي عرشه باءن من خلقه وهم منه باءنون، وهو ايضا مع العباد عموما بعلمه، ومع انبياءه واولياءه بالنصر والتاييد والكفاية، وهو ايضا قريب مجيب".
 ومن تقرير فهم السلف استعمل من استعمل من العلماء لفظ (المماسة) ليثبتوا ان الله باءن من الخلق وهم منه باءنون.
 الموقف الثاني:
 منعهم لاستعمال لفظ (المماسة) في مسالة الاستواء علي العرش، وذلك ردا علي الكرامية الذين خاضوا في شان الكيفية وتعمقوا فيها.
 وفي هذا يقول السجزي: "واعتقاد اهل الحق ان الله سبحانه فوق العرش بذاته من غير مماسة، وان الكرامية ومن تابعهم علي قول المماسة ضلال".
 وقال قوام السنة الاصبهاني: "قال اهل السنة: خلق الله السموات والارض، وكان عرشه علي الماء مخلوقا قبل خلق السموات والارض ثم استوي علي العرش بعد خلق السموات والارض وليس معناه المماسة، بل 
 هو مستو علي العرش بلا كيف كما اخبر عن نفسه".
 وقال الامام ابو القاسم عبد الله بن خلف المقري: "ان الله تعالي في السماء علي العرش فوق سبع سموات من غير مماسة ولا تكييف".
 وقال الامام سعد بن علي الزنجاني: "ليس معني استواء الله علي عرشه بانه مستول عليه، ولا معناه بانه مماس للعرش، فان ذلك ممتنع في وصفه جل وعلا، ولكنه تعالي مستو علي عرشه بلا كيف كما اخبر بذلك عن نفسه".
 فهذه النصوص تدل دلالة واضحة ان السبب في منع استعمال هذا اللفظ لما فيه من التعمق في شان الكيفية، ومن عادة السلف انهم عند تقريرهم لصفة الاستواء ولساءر الصفات لا يتعمقون في شان الكيفية ويكلون علم ذلك لله عز وجل، وساورد لك بعض النقول التي توضح مدي التزام السلف بالتقييد بهذا الضابط في تقريرهم لصفة الاستواء فمن ذلك:
  ما جاء في عقيدة ابي حاتم وابي زرعة الرازيين وفيها "ان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه في كتابه بلا 
 كيف".
  قول الطلمنكي "وان الله تعالي فوق السموات بذاته مستو علي عرشه كيف شاء".
 وبناء علي ما تقدم من اقوال الاءمة يتضح حرص السلف علي عدم الخوض في شان الكيفية، وبذلك منعوا استعمال لفظ (المماسة) في هذه المسالة لهذا السبب. 
  الباب الثالث: العرش وما يتعلق به
  الفصل الاول: تعريف العرش
  المبحث الاول: المعني اللغوي لكلمة العرش
 ...
 المبحث الاول: المعني اللغوي لكلمة العرش
 قال ابن فارس: ""ع ر ش" العين، والراء، والشين اصل صحيح واحد، يدل علي ارتفاع في شء مبني، ثم يستعار في غير ذلك".
 والعرش في كلام العرب يطلق علي عدة معاني:
   
 سرير الملك:
 قال الخليل: "العرش: السرير للملك".
 وقال الازهري: "والعرش في كلام العرب: سرير الملك، يدلك علي ذلك سرير ملكة سبا، سماه الله جل وعز عرشا فقال: {اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم} [النمل ] ".
   
 سقف البيت:
 قال الخليل والجوهري: "عرش البيت: سقفه". 
 وقال الزبيدي: "والعرش من البيت سقفه ومنه الحديث "او كالقنديل المعلق بالعرش" يعني: السقف، وفي حديث اخر: "كنت اسمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عرشي" اي: سقف بيتي. وبه فسر قوله تعالي: {وهي خاوية علي عروشها} [البقرة ] ، اي: صارت علي سقوفها كما قال عز من قاءل: فجعلنا عاليها سافلها [الحجر:] . اراد ان حيطانها قاءمة وقد تهدمت سقوفها فصارت في قرارها وانقعرت الحيطان من قواعدها فتساقطت علي السقوف المتهدمة قبلها، ومعني الخاوية والمنقعرة واحد وهي المنقلعة من اصولها".
   
 ركن الشء:
 قال الزبيدي: "والعرش ركن الشء، قاله الزجاج والكساءي، وبه فسر قوله تعالي: {وهي خاوية علي عروشها} ، اي وخرت علي اركانها".
   
 الملك:
 قال الازهري: "قال: والعرش الملك، يقال: ثل عرشه، اي زال ملكه وعزه. 
 قال زهير:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل"
 قال الزبيدي: "قال ابن الاعرابي: العرش الملك، بضم الميم، وهو كناية ... ".
   
 قوام امر الرجل:
 قال ابن فارس: "استعيرت كلمة عرش هنا، فقيل لامر الرجل وقوامه: عرش، واذا زال عنه ذلك، قيل: ثل عرشه.
 قال زهير:
 تداركتما الاحلاف قد ثل عرشها ... وذبيان اذ زلت باقدامها النعل"
 قال الزبيدي: "قولهم: ثل عرشه اي: عدم ما هو عليه من قوام امره، وقيل: وهي امره، وقيل: ذهب عزه، ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه رءي في المنام، فقيل له: ما فعل بك ربك؟ قال: لولا ان تداركني لثل عرشي". 
   
 عرش السماك:
 قال ابن فارس: "ويقال: ان عرش السماك، اربعة كواكب، اسفل من العواء علي صورة النعش، ويقال: هي عجز الاسد، قال ابن احمر:
 باتت عليه ليلة عرشية ... شربت وبات الي نقا متهدم"
   
 عرش البءر:
 قال الازهري: "وقال ابو عبيد: قال ابو زيد: بءر معروشة، وهي التي تطوي قدر قامة من اسفلها بالحجارة ثم يطوي ساءرها بالخشب وحده، فذالك الخشب هو العرش، يقال منه: عرشت البءر، اعرشها، فاذا كانت كلها بالحجارة فهي مطوية وليست بمعروشة.
 وقال غيره: المثاب: مقام الساقي فوق العروش، ومنه قول الشاعر:
 وما لم ثابات العروش بقية ... اذا استل من تحت العروش الدعاءم
 وقال ابن الاعرابي: العرش بناء فوق البءر يقوم عليه الساقي، وانشد اكل يوم عرشها مقيل".
   
 عرش القدم:
 قال الخليل: "العرش في القدم، ما بين الحمار والاصابع من ظهر 
 القدم، والحمار: المرتفع من ظهر القدم، وجمعه: عرشه واعراش".
 وقال ابن الاعرابي: "ظهر القدم: العرش، وباطنه: الاخمص".
 قلت: ومن المعلوم ان معرفة كل معني من تلك المعاني انما يتحدد بحسب ما اضيف الي الكلمة، والمعني المقصود في عرش الرحمن من تلك المعاني السابقة، هو سرير الملك، ذلك لان النصوص القرانية والاحاديث النبوية الصحيحة قد جاءت معينة لهذا المعني وحده دون غيره من المعاني، وهذا ما سياتي بيانه.
 اما زعم الجهمية بان معني العرش في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] ، يحتمل عدة معاني، فلا يعرف اي هذه المعاني هو المراد؟
 فقد اجاب عنه ابن القيم بقوله: "هذا تلبيس منك علي الجهال، وكذب ظاهر، فانه ليس لعرش الرحمن الذي استوي عليه الا معني واحد، وان كان للعرش من حيث الجملة عدة معان، فاللام للعهد وقد صار بها العرش معينا، وهو عرش الرب تعالي الذي هو سرير ملكه، التي اتفقت عليه الرسل، واقرت به الامم، الا من نابذ الرسل ... ". 
  المبحث الثاني: المذاهب في تعريف العرش
 اولا: مذهب السلف:
 قال الطبري عند قوله تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} [الزمر ] "يعني بالعرش: السرير".
 ثم ذكر بسنده عن السدي في تفسير هذه الاية قوله: "محدقين حول العرش قال: العرش: السرير".
 وقال الطبري في موضع اخر {ذو العرش} [غافر ] يقول: "ذو السرير المحيط بما دونه".
 وقال البيهقي: "واقاويل اهل التفسير علي ان العرش هو السرير وانه جسم مجسم خلقه الله وامر ملاءكته بحمله وتعبدهم بتعظيمه والطواف به كما خلق في الارض بيتا وامر بني ادم بالطواف به واستقباله في الصلاة، وفي الايات والاحاديث والاثار دلالة واضحة علي ما ذهبوا 
 اليه".
 وقال ايضا: "العرش هو السرير المشهور فيما بين العقلاء".
 وقال ابن كثير: "هو سرير ذو قواءم تحمله الملاءكة وهو كالقبة علي العالم، وهو سقف المخلوقات".
 وقال الذهبي بعد ان ذكر سرر اهل الجنة: "فما الظن بالعرش العظيم الذي اتخذه العلي العظيم لنفسه في ارتفاعه وسعته، وقواءمه وماهيته وحملته، والكروبيين الحافين من حوله، وحسنه ورونقه وقيمته، فقد ورد انه من ياقوتة حمراء".
 قلت: وهذا الذي ذكره الطبري والبيهقي وابن كثير والذهبي في تعريف العرش، هو الذي جاءت به الايات والاحاديث والاثار، وهو ما ذهب اليه سلف الامة واءمتها في عرش الله، فهم يعتقدون ان عرش الرحمن هو:
 ? سرير:
 قال ابن قتيبة: "وطلبوا للعرش معني غير السرير، والعلماء في اللغة لا 
 يعرفون للعرش معني الا السرير، وما عرش من السقوف واشباهها، قال امية بن ابي الصلت:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الن ... اس وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا لا يناله بصر العي ...
 ن تري دونه الملاءك صورا"
 وقال ابن كثير: "العرش في اللغة عبارة عن السرير الذي للملك، كما قال تعالي {ولها عرش عظيم} [النمل ] . وليس هو فلكا ولا تفهم منه العرب ذلك، والقران انما نزل بلغة العرب، فهو سرير ذو قواءم ... ".
 ? وانه ذو قواءم:
 قال شارح الطحاوية: "قد ثبت في الشرع ان له قواءم تحمله الملاءكة، كما قال صلي الله عليه وسلم: "فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي 
 بصعقة الطور" .
 ? وانه مخلوق:
 قال الحافظ ابن حجر: "قوله {وهو رب العرش العظيم} [التوبة ] ، اشارة الي ان العرش مربوب، وكل مربوب مخلوق. وفي اثبات القواءم للعرش دلالة علي انه جسم مركب له ابعاض واجزاء، والجسم المءلف محدث مخلوق".
 ? وان الله سبحانه قد امر ملاءكته بحمله وتعبدهم بتعظيمه:
 قال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر ] ، وقال تعالي: {يحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة ] .
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش، ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه 
 مسيرة سبعماءة عام".
 ? وهو اعلي المخلوقات، واعظمها، وسقفها، وهو كالقبة علي العالم وما تحته بالنسبة اليه كحلقة في فلاة:
 قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين في كتابه "اصول السنة": "ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق ... ".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما العرش فانه مقبب، لما روي في السنن لابي داود عن جبير بن مطعم قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول جهدت الانفس، وجاع العيال وذكر الحديث الي ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ان الله علي عرشه وان عرشه علي سمواته وارضه كهكذا" وقال باصابعه مثل القبة ... وفي علوه" قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعلاها وفوقه عرش الرحمن، ومنه 
 تفجر انهار الجنة".
 فقد تبين بهذه الاحاديث انه اعلي المخلوقات، وسقفها، وانه مقبب ... ".
 وفي حديث ابي ذر المشهور قال: قلت يا رسول الله ايما انزل عليك اعظم؟ قال: "اية الكرسي، ثم قال: يا ابا ذر ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة" . 
 وهذا القول للسلف في عرش الله هو ما جاءت به الايات والاحاديث الصحيحة، وقد كان سلف الامة واءمتها داءما يصرحون بذلك في كتبهم عند الحديث عن هذه المسالة.
 وقد وافقهم في هذا القول في عرش الله الكلابية، والكرامية، ومتقدموا الاشاعرة، وبعض الجهمية، والمعتزلة.
 ثانيا: اقوال المخالفين:
 القول الاول:
 ما زعمه طاءفة من الجهمية، والمعتزلة، والماتريدية، وعامة متاخري الاشاعرة، من ان معني العرش في قوله تعالي {لرحمن علي العرش استوي} هو الملك.
 قال الدارمي في كتابه "الرد علي الجهمية": "باب الايمان بالعرش وهو احد ما انكرته المعطلة. فادعت هذه العصابة انهم يءمنون بالعرش 
 ويقرون به.
 فقلت لبعضهم: ما ايمانكم به الا كايمان {لذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة ] ، وكالذين {اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} [البقرة ] ، اتقرون ان لله عرشا معلوما، موصوفا فوق السماء السابعة، تحمله الملاءكة، والله فوقه كما وصف نفسه، باءن من خلقه؟
 فابي ان يقر به كذلك، وتردد في الجواب وخلط ولم يصرح.
 قال ابو سعيد: فقال لي زعيم منهم كبير: لا، ولكن لما خلق الله الخلق يعني السموات والارض وما فيهن سمي ذلك كله عرشا له، واستوي علي جميع ذلك كله".
 وقال ابن تيمية في سياق كلامه علي حملة العرش: "ثم ان قوله تعالي: {لذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم} [غافر ] ، وقوله: {يحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة ] ، يوجب ان لله عرشا يحمل، يوجب ان ذلك العرش ليس هو الملك، كما تقوله طاءفة من 
 الجهمية".
 وقال الزمخشري: "انه لما كان الاستواء علي العرش وهو سرير الملك مما يرادف الملك جعلوه كناية عن الملك، فقالوا: استوي فلان علي العرش يريدون ملك، وان لم يقعد علي السرير البتة، وقالوه ايضا في شهرته في ذلك المعني ومساواته ملك في مءداه، وان كان اشرح، وابسط، وادل، علي صورة الامر".
 وقال البغدادي: "والصحيح عندنا تاويل العرش في هذه الاية علي معني الملك، كانه اراد ان الملك ما استوي لاحد غيره، وهذا التاويل ماخوذ من قول العرب: ثل عرش فلان، اذا ذهب ملكه، قال متمم بن نويرة في هذا المعني:
 عروش تفانوا بعد عز وامة ... هووا بعد ما نالوا السلامة والبقا
 واراد بالعروش، ملوكا انقرضوا.
 وقال سعيد بن زاءدة الخزاعي في النعمان بن المنذر:
 قد نال عرشا لم ينله حاءل ... جن ولا انس ولا ديار
 واراد بالعرش، الملك والسلطان.
 وقال النابغة: 
 بعد ابن جفنة وابن هاتك عرشه ... والحارثين يءمنون فلاحا
 واراد بهاتك عرش ابن جفنة سالب ملكه، فصح بهذا تاويل العرش علي الملك في اية الاستواء علي ما بيناه".
 الرد عليهم:
 ما ذهب اليه هءلاء المخالفون من تفسير معني العرش الوارد في الايات بمعني الملك، انما هو تاويل باطل، وصرف للفظ عن معناه الي معني اخر لا يحتمله.
 والمتامل لهذا القول يري ما فيه من التلبيس والمخالفة.
 فقد سبق ان ذكرنا في المبحث اللغوي لكلمة (عرش) ، ان لهذه الكلمة عدة معاني في اللغة العربية، ومن المعلوم ان معرفة المعني المراد من تلك المعاني لهذه الكلمة او غيرها، انما يتحدد بحسب سياق الكلمة وبحسب ما اضيفت اليه. وليس في سياق الايات ما يثبت صحة ما ذهبوا اليه، كما ان ما استدل به هءلاء المخالفون من الابيات الشعرية ليس الا دليلا علي ان الملك هو من المعاني اللغوية لكلمة (عرش) ، وهذا امر لا خلاف فيه.
 وهذا الاستدلال يماثل ما لو استدللنا علي ان من معاني كلمة 
 العرش: السقف، بقوله تعالي: {هي خاوية علي عروشها} [البقرة ] ، فليس في هذه الابيات اي اشارة لا من قريب ولا من بعيد علي ان الملك هو المعني المراد في الايات الواردة في العرش. بل ان المتامل للايات والاحاديث الواردة في هذه المسالة يري انها تدل دلالة واضحة وصريحة علي ان المراد بالعرش هو ذلك المخلوق العظيم الذي خلقه الله تعالي فوق العالم كله، ثم استوي عليه بعد ان خلق السموات والارض، وكذلك ترد علي هءلاء المخالفين زعمهم الباطل الذي هو في الحقيقة تحريف لكلام الله.
 فيا تري ماذا يصنع ذلك المخالف الذي يزعم ان العرش انما هو كناية عن الملك والسلطان بقوله تعالي: {كان عرشه علي الماء} [هود] ، هل يزعم ان الملك كان علي الماء؟
 وكذلك ماذا يصنع بقوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة ] ، ايقول: ويحمل ملكه يومءذ ثمانية؟
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "فاذا موسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش" . ايقول اخذ بقاءمة من قواءم الملك؟ 
 وكذا قوله صلي الله عليه وسلم: "اهتز عرش الرحمن"، ايقول: اهتز ملكه وسلطانه؟
 القول الثاني:
 زعم طاءفة من الفلاسفة ان العرش فلك مستدير من جميع الجوانب محيط بالعالم من كل جهة، وهو محدود الجهات، وربما سموه الفلك الاطلس، او الفلك التاسع، او الاثير، او الفلك الاعلي.
 وفي ذلك يقول ابن سينا في رسالته " اثبات النبوات وتاويل رموزهم وامثالهم": "ومن السهل عليك ان تفهم كيف ان العرش بنص القران يحمله ثمانية، فهذه الثمانية هي: الثمانية افلاك التي تحت هذا الفلك المحيط". 
 الرد عليهم:
 ان المتامل لكلام هءلاء الفلاسفة كابن سينا وامثاله يري مدي انحرافهم، حتي انهم وصلوا الي درجة اعتقادهم انه لا موجود الا ما علموه.
 ولهذا كان هءلاء الذين عرفوا ما عرفته الفلاسفة اذا سمعوا اخبار الانبياء بالملاءكة والعرش والكرسي والجنة والنار، صاروا حاءرين ومتاولين لكلام الانبياء علي ما عرفوه وعلي ما تعلموه، وان كان هذا التاويل لا دليل لهم عليه سوي ظنهم الفاسد بانه لا موجود الا ما عرفوه، فقالوا العرش هو: الفلك التاسع، والكرسي هو: الفلك الثامن. فنفوا ما ليس لهم به علم فانطبق عليهم قوله تعالي {بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله} [يونس ] .
 وقد ثبت انه ليس لهءلاء دليل يتمسكون به لا من الشرع ولا من العقل، وان الذي دفعهم الي هذا القول هو انهم نظروا في علم الهيءة وعلوم الفلسفة فراوا ان الافلاك تسعة، وان التاسع وهو الاطلس محيط بها ومستدير كاستدارتها وهو الذي يحركها الحركة الشوقية، وان لكل فلك حركة تخصه غير هذه الحركة العامة، ثم سمعوا في اخبار الانبياء صلوات 
 الله وسلامه عليهم ذكر عرش الله، وذكر السموات السبع، فقالوا بطريق الظن ان العرش هو الفلك التاسع، لاعتقادهم انه ليس وراء التاسع شء، اما مطلقا واما انه ليس وراءه مخلوق.
 وهم معترفون بانه لم يقم لديهم دليل عقلي علي صحة قولهم هذا، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "ان اءمة الفلاسفة مصرحون بانه لم يقم عندهم دليل علي ان الافلاك هي تسعة فقط، بل يجوز ان تكون اكثر من ذلك، ولكن دلتهم الحركات المختلفة والكسوفات ونحو ذلك علي ما ذكروه، وما لم يكن لهم دليل علي ثبوته فهم لا يعلمون ثبوته ولا انتفاءه.
 مثال ذلك: انهم علموا ان هذا الكوكب تحت هذا بان السفلي يكسف العلوي من غير عكس، فاستدلوا بذلك علي انه من فلك فوقه، كما استدلوا بالحركات المختلفة علي ان الافلاك مختلفة حتي جعلوا في الفلك الواحد عدة افلاك، كفلك التدوير وغيره، فاما ما كان موجودا فوق هذا ولم يكن لهم ما يستدلون به علي ثبوته، فهم لا يعلمون نفيه ولا اثباته بطريقهم. واذا كان هءلاء ليس عندهم ما ينفي وجود شء اخر فوق الافلاك التسعة، كان الجزم بان ما اخبرت به الرسل من ان العرش 
 هو الفلك التاسع رجما بالغيب وقولا بلا علم".
 ومع عدم وجود الدليل العقلي عند هءلاء علي صحة زعمهم فكذلك الادلة الشرعية ترد زعمهم هذا وتبطله.
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في معرض رده علي هءلاء الفلاسفة المتكلمين في رسالته العرشية ان الايات والاحاديث قد دلت علي ان العرش مباين لغيره من المخلوقات وان الله قد اختصه وميزه بامور كثيرة منها: ان له حملة يحملونه اليوم ويوم القيامة، وان الله قد اخبر بوجوده قبل خلق السموات والارض وقبل وجود الافلاك وان الله سبحانه تمدح نفسه بانه ذو العرش، ووصف العرش بانه مجيد، وعظيم، وكريم، فكل هذه الميزات والخصاءص تبطل قول المنازع لانه يقول بان نسبة الفلك الاعلي الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، ذلك لانه لو كان العرش من جنس الافلاك لكان الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، وهذا لا يوجب خروجه عن الجنس وتخصيصه بالذكر.
 كما ان مما يدل علي فساد قولهم ما ثبت في الشرع من ان للعرش قواءم وانه يهتز، ومعلوم ان الافلاك مستديرة وليس لها قواءم، كما انها متحركة داءما بحركة متشابهة لا تتغير، كما ثبت ايضا ان العرش اثقل 
 الاوزان، وهم يقولون ان الفلك لا ثقيل ولا خفيف.
 فعلم مما تقدم انتفاء الدليل العقلي عند هءلاء كما علم مخالفتهم للادلة الشرعية وابطالها لاقوالهم، ويضاف الي هذا مخالفتهم للغة العرب، فالعرب لا تفهم من كلمة العرش هذا المعني ولا هو مستعمل في لغتها، والقران انما نزل بما يفهمون.
 وبعد هذا كله لا تبقي ادني شبهة في فساد هذا القول وبطلانه والله اعلم. 
  الفصل الثاني: الادلة علي اثبات العرش من الكتاب والسنة
  المبحث الاول: الادلة القرانية علي اثبات العرش
 ...
 المبحث الاول: الادلة القرانية علي اثبات العرش
 لقد جاء ذكر عرش الرحمن في القران الكريم في واحد وعشرين موضعا:
   
 قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف ]
   
 وقال تعالي: {فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم} [التوبة ] .
   
 وقال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون} [يونس ] .
 
   
 وقال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود ] .
   
 وقال تعالي: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي} [الرعد ] .
   
 وقال تعالي: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء ] .
   
 وقال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه ] .
   
 وقال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش} [الانبياء ] .
   
 وقال تعالي: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم} [المءمنون ] .
   
 وقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون ] .
 
   
 وقال تعالي: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} [الفرقان ] .
   
 وقال تعالي: {الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل ]
   
 وقال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة ] .
   
 وقال تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر ] .
   
 وقال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} [غافر ] .
   
 وقال تعالي {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق} [غافر ] .
 
   
 وقال تعالي: {سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون} [الزخرف ] .
   
 وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد ] .
   
 وقال تعالي {والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة ] .
   
 وقال تعالي {ذو قوة عند ذي العرش مكين} [التكوير ] .
   
 وقال تعالي {ذو العرش المجيد} [البروج ] .
 
  المبحث الثاني: الادلة من السنة علي اثبات العرش
 اورد الذهبي رحمه الله في كتابه "العرش" جملة طيبة من الاحاديث والاثار الواردة في العرش وصفته، وفي هذا المبحث لن نذكر تلك الاحاديث والاثار التي اوردها لانها ستاتي، وانما سنورد ههنا بعض الاحاديث الصحيحة في العرش وصفته التي لم يذكرها الذهبي في كتابه، وهذه الاحاديث كثيرا ما يوردها السلف في كتبهم ويستدلون بها لما فيها من الصحة والقوة، ولما فيها من الصفات الدالة علي عرش الخالق سبحانه وتعالي. 
 قواءم العرش، فلا ادري اكان صعق ام حوسب بصعقته الاولي" .
 والشاهد لنا من هذا الحديث قوله: "فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش"، حيث ان للعرش قواءم، ولم يرد في الشرع تحديد عدد لها، وهذا الحديث هو من اقوي الادلة علي ان العرش ليس المراد به الملك او الفلك التاسع. ".
   
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء".
 وفي الحديث دلالة واضحة علي ان العرش كان مخلوقا علي الماء قبل خلق السموات.
   
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول عن الكرب: "لا اله الا الله العليم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب 
 العرش الكريم" .
   
 وعن ابن عباس عن جويرية ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من عندها بكرة حين صلي الصبح وهي في مسجدها ثم رجع بعد ان اضحي وهي جالسة فقال: "ما زلت علي الحال التي فارقتك عليها؟ "، قالت: نعم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن، سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته".
 قال ابن تيمية: "فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان".
   
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام". 
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها، قالوا: يا رسول الله افلا ننبء الناس بذلك؟ قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة".
   
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله".
   
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر حين غربت الشمس: "اتدري اين تذهب؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانها تذهب حتي تسجد تحت العرش، فتستاذن فيءذن لها، ويوشك ان تسجد فلا يقبل منها، وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءتي فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالي {والشمس تجري لمستقر لها ذلك 
 تقدير العزيز العليم} ".
   
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما قضي الله الخلق كتب في كتابه ، فهو عنده فوق العرش ان رحمتي غلبت غضبي".
   
 وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المتحابون في الله يظلهم الله في ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله". 
  الفصل الثالث: صفة العرش وخصاءصه
  المبحث الاول: خلق العرش وهيءته
 ...
 المبحث الاول خلق العرش وهيءته
 ان اول صفة نذكرها لعرش البارء سبحانه وتعالي كونه مخلوقا من مخلوقات الله تعالي، ذلك لان كل ما علي الوجود هو مخلوق خلقه الله تعالي واوجده، قال الله تعالي {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء} [الانعام ] ، فكل شء في هذا الكون مخلوق والعرش من ضمن هذا الكون فهو مخلوق ايضا.
 وسلف الامة واءمتها يقولون: ان القران والسنة قد دلا علي ان العرش مخلوق من مخلوقات الله تعالي خلقه واوجده، قال تعالي {وهو رب العرش العظيم} [التوبة ] ، فالعرش موصوف بانه مربوب وكل مربوب مخلوق، فالعرش مخلوق من مخلوقات الله.
 وقد دلت الايات والاحاديث علي ان خلق العرش متقدم علي خلق السموات والارض، قال تعالي {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود ] ، فالاية تدل علي ان العرش كان موجودا علي الماء قبل خلق السموات والارض ويءيد تفسير الاية بهذا المعني حديث عمران بن حصين رضي الله عنه الذي جاء فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض".
 واما مسالة خلق العرش فقد جاء ذكرها في حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عما ما تحته هواء وما فوقه هواء، ثم خلق عرشه علي الماء".
 هذه الادلة التي استدل بها السلف علي اثبات خلق العرش، فيها ابلغ الرد علي من زعم من الفلاسفة ان العرش هو الخالق الصانع، او انه لم يزل مع الله تعالي.
 ولقد خالف السلف في قولهم هذا بعض اهل الكلام الذين زعموا ان السموات والارض كانتا مخلوقتين قبل العرش، وهم بزعمهم هذا الذي لا دليل لهم عليه انما يحاولون به اخراج الاستواء عن حقيقته في قوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف ] ، ليكون معني الاستواء في الاية علي زعمهم بمعني القدرة علي العرش والاستيلاء عليه، ذلك لانهم لو سلموا ان العرش 
 مخلوق قبل السموات والارض لقيل لهم انكم تزعمون ان (استوي) بمعني استولي، فلماذا تاخر الاستيلاء الي ما بعد خلق السموات مع انه كان موجودا قبل ذلك، فهم فرارا من هذا الامر ادعوا ان العرش مخلوق بعد السموات والارض.
 وقد رد ابن القيم رحمه الله علي زعمهم هذا بقوله: "ان هذا لم يقله احد من اهل العلم اصلا، وهو مناقض لما دل عليه القران والسنة واجماع المسلمين اظهر مناقضة، فانه تعالي اخبر انه خلق السموات والارض في ستة ايام وعرشه حينءذ علي الماء، وهذه واو الحال، اي خلقها في هذه الحال، فدل علي سبق العرش والماء للسموات والاراضين وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: "قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء" .
 وكذلك فيما ذكرناه من ادلة علي سبق خلق العرش للسموات والارض فيه رد علي زعم هءلاء ومدي مخالفة قولهم للكتاب والسنة.
 وبعد ان علمنا اسبقية خلق العرش علي خلق السموات والارض واجماع سلف الامة علي ذلك، نود ان نتطرق في هذا البحث ايضا الي ترتيب خلق العرش مع غيره من المخلوقات من حيث الاولوية في الخلق. 
 وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي عدة اقوال:
 القول الاول:
 ان القلم اول المخلوقات، وانه اسبق في الخلق من العرش، وهذا القول هو اختيار ابن جرير الطبري وابن الجوزي وهو ما يفهم في الظاهر من قول من صنف في الاواءل كابن ابي عروبة الحراني، وابو القاسم الطبراني.
 والدليل علي هذا القول حديث عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اول ما خلق الله القلم، فقال له: اكتب، قال: رب ماذا اكتب؟ قال: اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة ... " الحديث.
 قال ابن جرير عند تخريج هذا القول: "وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي رويناه عنه اولي قول في ذلك بالصواب لانه كان اعلم قاءل في ذلك قولا بحقيقته وصحته من غير استثناء منه شيءا من الاشياء انه تقدم خلق الله اياه 
 خلق القلم، بل عم بقوله صلي الله عليه وسلم: "ان اول شء خلقه الله القلم "، كل شء وان القلم مخلوق قبله من غير استثناءه من ذلك عرشا ولا ماء ولا شيءا غير ذلك".
 القول الثاني:
 ان الماء اول المخلوقات، وانه مخلوق قبل العرش.
 وهذا القول ذكره ابن جرير ونقله عنه ابن كثير، وذكره ايضا ابن حجر، واستدل له بما رواه احمد والترمذي وصححه من حديث ابي رزين العقيلي مرفوعا "ان الماء خلق قبل العرش".
 وقال ابن حجر: "وروي السدي في تفسيره باسانيد متعددة "ان الله لم يخلق شيءا مما خلق قبل الماء" ".
 القول الثالث:
 ان اول شء خلقه الله عز وجل من خلقه النور والظلمة.
 وهذا القول ذكره ابن جرير وعزاه الي ابن اسحاق. 
 القول الرابع:
 ان العرش هو اول المخلوقات.
 وهذا القول هو اختيار شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن القيم، وابن كثير، وشارح العقيدة الطحاوية، ونسبه ابن كثير وابن حجر نقلا عن ابي العلاء الهمداني الي الجمهور، ومال اليه ابن حجر ايضا.
 واستدلوا علي قولهم هذا بما رواه مسلم في صحيحه بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا قال: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء".
 ففي هذا الحديث تصريح بان التقدير وقع بعد خلق العرش وحديث عبادة صريح بان التقدير وقع عند اول خلق القلم، فدل ذلك علي ان العرش سابق علي القلم. 
 ومما يءيد هذا القول ايضا حديث عمران بن حصين: "كان الله ولم يكن شء قبله وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض" .
 فالحديث يدل علي ان العرش كان موجودا قبل كتابة المقادير.
 وهذا هو الراجح من الاقوال.
 واما القول الثاني (ان الماء اول المخلوقات) واستدلال ابن حجر بحديث ابي رزين (ان الماء خلق قبل العرش) فغير صحيح، لانه لم يرد في حديث ابي رزين هذا اللفظ، وانما ورد فيه (ثم خلق عرشه علي الماء) وليس في هذا ما يدل علي اولية الماء.
 واما ما رواه السدي فهو ايضا لا يصلح للاحتجاج لكونه اثرا ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك
 واما القول الثالث: وهو قول ابن اسحاق فهو ايضا غير صحيح، ولعله اخذه من الاسراءيليات كما اخذ غيره من الامور، وقد قال ابن جرير في هذا القول: "واما ابن اسحاق فانه لم يسند قوله الذي قاله في ذلك الي احد، وذلك من الامور التي لا يدرك علمها الا بخبر من الله عز وجل او من خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم". 
 اما القول الاول فقد اجاب الجمهور علي استدلالهم بحديث عبادة ابن الصامت بقولهم لا يخلو قوله "اول ما خلق الله القلم ... الخ" من ان يكون جملة او جملتين، فان كان جملة وهو الصحيح كان معناه انه عند اول خلقه قال له (اكتب) كما في اللفظ، (اول ما خلق الله القلم قال له اكتب) بنصب (اول) و (القلم) فعلي هذا تكون الاولية راجعة الي الكتابة لا الي الخلق.
 وان كانت جملتين وهو مروي برفع (اول) و (القلم) فيتعين حمله علي انه اول المخلوقات من هذا العالم، فيتفق بهذا الحديثان، اذ حديث عبد الله بن عمرو صريح في ان العرش سابق علي التقدير، والتقدير مقارن لخلق القلم.
 اما هيءة العرش: فقد دلت الاحاديث علي انه مقبب الشكل وانه علي هذا العالم المكون من السموات والارض وما فيهما كهيءة القبة وهذا ما يدل عليه حديث الاعرابي الذي جاء فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان عرشه علي سمواته واراضيه هكذا" واشار باصابعه مثل القبة .
 ويءيد وصف هيءة العرش بهذه الصفة ما جاء في الحديث الاخر "اذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه وسط الجنة واعلاها وفوقه عرش 
 الرحمن". فالحديث يبين ان الفردوس اوسط الجنة واعلاها كما جاء في الحديث الاخر: "ماءة درجة ومابين كل درجة ودرجة كما بين السموات والارض".
 فكون العرش سقفا للفردوس الذي هو اوسط الجنة واعلاها يدل علي انه مقبب لان هذه الصفة لا تكون الا في المستدير.
 والعرش له قواءم كما جاء في الحديث الصحيح "لا تخيروا بين الانبياء، فان الناس يصعقون، فاكون اول من يفيق، فاذا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش" الحديث.
 وفي اثبات كون العرش مقببا وان له قواءم تحمله، رد علي من زعم من الفلاسفة ان العرش فلك من الافلاك او انه الفلك التاسع، وقد تقدم الرد علي زعم هءلاء.
 وكذلك فيه رد علي من زعم ان العرش بمعني الملك لانه لا يعقل ان يكون ماسكا بقاءمة من قواءم الملك.
 وقد ذكر ابن كثير والذهبي ان العرش من ياقوتة حمراء وقد استدلوا لهذا القول بما رواه اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت سعدا الطاءي يقول: "العرش ياقوتة حمراء" . 
  المبحث الثاني: مكان العرش
 ان الايات والاحاديث التي جاء فيها ذكر عرش الرحمن تبارك وتعالي لتدل دلالة واضحة علي ان لعرش الرحمن مكانا قبل وجود السموات والارض وبعد خلقهما، فاما مكانه قبل خلق السموات والارض فالايات والاحاديث تبين لنا ان مكانه علي الماء، فالله سبحانه يقول في كتابه الكريم {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} . [هود:]
 قال الطبري في تفسير هذه الاية: "وقوله {وكان عرشه علي الماء} يقول وكان عرشه علي الماء قبل ان يخلق السموات والارض وما فيهن، وعن ابي نجيح عن مجاهد في قول الله {وكان عرشه علي الماء} قبل ان يخلق شيءا".
 واما الادلة من السنة علي ذلك فكثيرة منها حديث عمران بن حصين الذي جاء فيه: "كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي 
 الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض".
 وكذلك ما جاء في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص: "كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، قال: وعرشه علي الماء".
 وكذلك حديث ابي رزين العقيلي قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: "كان في عما ما تحته هواء وما فوقه هواء ثم خلق عرشه علي الماء".
 فكل من الاية والاحاديث تدل دلالة قاطعة علي ان مكان العرش منذ خلقه علي الماء، وليس مراد بالماء هنا ماء البحر لان ماء البحر انما وجد بعد خلق السموات والارض، وانما الماء المذكور هنا ماء اخر تحت العرش علي ما شاء الله تعالي .
 وقد سءل حبر الامة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} علي اي شء كان الماء؟ قال: "كان علي متن الريح". 
 وعن سليمان التيمي انه قال: "ولو سءلت اين الله؟ لقلت: في السماء، فان قال: فاين كان عرشه قبل السماء؟ لقلت: علي الماء، فان قال: فاين كان عرشه قبل الماء؟ لقلت: لا اعلم، قال ابو عبد الله: وذلك لقوله تعالي {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة ] ".
 هذا مكان العرش قبل خلق هذا الكون الذي هو عبارة عن السموات والارض، اما مكانه بعد خلق السموات والارض فالحديث عنه من جانبين:
 الجانب الاول: مكانه بالنسبة الي الله تعالي مع غيره من المخلوقات.
 والجانب الثاني: مكانه بالنسبة الي السموات والارض بعد خلقهما.
 اما مكان العرش بالنسبة الي الله تعالي مع غيره من المخلوقات فهو اقربها اليه سبحانه، وذلك لان الله سبحانه قد اخبر انه مستو علي عرشه في اكثر في موضع في القران الكريم، قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ففي اثبات الاستواء علي العرش دليل علي قربه اليه لانه سبحانه 
 مستو علي اعلي مخلوقاته واقربها اليه، وهذه ميزة امتاز بها العرش علي ما سواه.
 ومما يءيد كون العرش اقرب المخلوقات الي الله ما جاء في حديث ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولكن ربنا تبارك وتعالي اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا، ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم ماذا قال".
 فالحديث يدل علي ان حملة العرش هم اول من يتلقي امر الله، ثم يبلغونه للذين يلونهم من اهل السموات، فكونهم اقرب الخلق الي الله دليل علي ان العرش اقرب منهم اليه سبحانه لانهم انما يحملونه. 
 اما مكان العرش بالنسبة للسموات والارض بعد خلقهما، وهل مازال علي الماء؟
 فالجواب ما يلي: ان العرش ما يزال علي الماء المذكور في الاية والاحاديث بدليل ما جاء في احاديث الاوعال، لقوله صلي الله عليه وسلم: "ثم فوق السماء السابعة بحر بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك كله ثمانية املاك اوعال ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش".
 فالحديث يشير كما اسلفنا الي وجود ذلك الماء الذي تحت العرش، والي انه ما زال موجودا الي ما بعد خلق السموات والارض.
 اما مكان العرش بالنسبة الي السموات والارض فهو اعلي منها وفوقها، وهو كالقبة عليها كما جاء في الحديث: "ان عرشه علي سمواته واراضيه هكذا" واشار باصابعه مثل القبة.
 وكذلك ما جاء في حديث العباس بن عبد المطلب الذي يسمي بحديث الاوعال، فكلا الحديثين يدلان علي ان العرش فوق السموات والارض واعلي منهما وهو كالسقف عليهما، بل هو سقف للجنة كما في حديث: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين ما بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فسلوه
 
 الفردوس، فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن".
 فمكان العرش فوق السموات والارض وفوق الجنة وهو اعلي المخلوقات وارفعها، وجميع المخلوقات دونه في العلو والارتفاع. والله اعلم. 
  المبحث الثالث: خصاءص العرش
 خص الخالق سبحانه وتعالي عرشه الكريم بخصاءص عديدة ميزته علي كثير من المخلوقات الاخري، وذلك لما للعرش من المكانة الرفيعة عند البارء عز وجل، وقد ذكر عرش الرحمن في واحد وعشرين موضعا من القران الكريم، ومجء ذكر العرش بهذا العدد يدل علي ما له من مكانة ومنزلة عالية عند الخالق سبحانه وتعالي.
 فالله سبحانه وتعالي قد مدح نفسه في اكثر من موضع من كتابه الكريم بانه صاحب العرش العظيم والكريم والمجيد، قال تعالي: {رب العرش العظيم} ، وقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} ، وقال تعالي {ذو العرش المجيد} .
 فالله سبحانه يصف لنا في هذه الايات وغيرها العرش بانه عظيم، وكريم، ومجيد، فهو عظيم لكونه اكبر المخلوقات واعظمها واعلاها، وذلك لما خص الله به هذا العرش من الاستواء عليه، ومجيد وكريم لما له من منزلة تميز بها عما سواه من المخلوقات، فهو انما اتصف بهذه الصفات لجلالته وعظيم قدره. كما ان في قوله تعالي {رفيع الدرجات ذو
 
 العرش} اخبار منه تعالي عن عظمته وكبرياءه وارتفاع عرشه العظيم العالي علي جميع خلقه، ومما يدل ايضا علي عظمة هذا العرش اقترانه باسم (الرحمن) كثيرا في القران الكريم، مثل قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، وقوله تعالي {ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا} .
 ففي هذا الاقتران بين اسم الرحمن والعرش حكمة وهي اخباره عز وجل بانه قد استوي علي اوسع المخلوقات باوسع الصفات، ذلك لان العرش محيط بالمخلوقات وقد وسعها، والرحمة بالخلق واسعة لهم، كما قال تعالي {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف ] .
 وسنذكر في هذا المبحث بعض الخصاءص التي اختص بها العرش وكرم بها، والتي جعلته يوصف بهذا الوصف في القران الكريم ويجعل له تلك المنزلة الرفيعة.
 اولا: الاستواء عليه:
 يعتبر استواء الله سبحانه وتعالي علي العرش اعظم الخصاءص التي اختص بها العرش، بل ان ما سواها من الخصاءص الاخري التي تميز بها العرش انما جعلت له لاجل استواء الله عز وجل عليه، وذلك ان الله تعالي 
 لما اختصه بهذا الامر جعل له من الخصاءص والصفات كارتفاعه وعظم خلقه وكبره وثقل وزنه؛ لكي يتناسب مع ما ميز وشرف به من الاستواء عليه.
 ومسالة الاستواء علي العرش ثابتة في الكتاب والسنة، فقد جاء ذكر الاستواء في القران الكريم في سبعة مواضع، ومجء ذكر الاستواء في القران بهذا العدد انما هو ليءكد عظم هذا الامر واهميته، واما السنة فهي مليءة بالاحاديث والاثار التي تثبت الاستواء وتءكده.
 وان مذهب السلف الصالح من الصحابة والتابعين وغيرهم من اهل العلم رضوان الله عليهم اجمعين انهم يقولون: ان الله استوي علي عرشه بلا تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل، فهو سبحانه مستو علي عرشه استواء يليق بجلاله وعظمته، واستواءه حقيقة لا مجاز كما يزعم الجهمية واتباعهم الذين ينكرون العرش وان يكون الله فوقه، واما كيفية ذلك الاستواء فهي مجهولة لدينا والسءال عن كيفية ذلك الاستواء بدعة، لان الله سبحانه لم يطلعنا علي كيفية ذاته فكيف يكون لنا ان نعرف كيفية استواءه، وهو سبحانه وتعالي يقول: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} .
 ثانيا: العرش اعلي المخلوقات ارفعها وسقفها.
 ان مما اختص به الخالق سبحانه وتعالي العرش مع استواءه عليه كونه
 
 اعلي المخلوقات وارفعها واقربها الي الله تعالي، فقد ثبت ان العرش اعلي من السموات والارض والجنة وانه كالسقف عليها، والادلة علي هذا الامر كثيرة وقد سبق ان اوردنا جزءا منها خلال حديثنا عن مكان العرش.
 والقول بان العرش اعلي المخلوقات هو قول السلف الذي قالوا به وذهبوا اليه:
 قال محمد بن عبد الله بن ابي زمنين في كتابه " اصول السنة ": "ومن قول اهل السنة ان الله عز وجل خلق العرش واختصه بالعلو والارتفاع فوق جميع ما خلق، ثم استوي عليه كيف شاء".
 وكون العرش اعلي المخلوقات يدل علي انه اقرب الي الله تعالي وهذه ميزة اخري تضاف الي الخصاءص التي انفرد بها العرش، ويدل علي هذا الامر ما جاء في حديث الاوعال: "ثم فوق ظهورهم العرش بين اعلاه واسفله مثل ما بين سماء الي سماء والله تعالي فوق ذلك".
 وكذلك ما جاء عن ابن مسعود: "بين السماء السابعة والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي الي الماء خمسماءة عام، والعرش علي الماء، 
 والله فوق العرش وهو يعلم ما انتم عليه".
 ثالثا: العرش اكبر المخلوقات واعظمها واثقلها.
 ان عرش الرحمن تبارك وتعالي يعتبر اكبر مخلوقات الله واوسعها واعظمها علي الاطلاق، فقد خص الله عز وجل العرش بهذه الميزة العظيمة وشرفه بها مع غيرها من الميزات لكي يتناسب مع ذلك الشرف العظيم الا وهو استواء البارء عز وجل عليه.
 وعظم العرش وسعة خلقه قد دل عليهما القران والسنة، فالله سبحانه وتعالي يقول في محكم التنزيل: {رب العرش العظيم} ، فالله سبحانه وصف العرش في هذه الاية وغيرها بكونه عظيما في خلقه وسعته، قال ابن كثير في تفسير هذه الاية: "اي هو مالك كل شء وخالقه لانه رب العرش العظيم الذي هو سقف المخلوقات، وجميع الخلاءق من السموات والارضين وما فيهما تحت العرش مقهورين بقدرة الله تعالي". 
 ومما يشهد لعظم العرش وسعة خلقه الاحاديث والاثار التي تتحدث عن كبر حجمه وسعته، فقد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:"ان عرشه علي سمواته وارضه هكذا" واشار باصابعه مثل القبة، فالنبي صلي الله عليه وسلم يشبه العرش انه كالقبة علي هذا العالم المكون من السموات والارض وما فيهما وكالسقف عليهما.
 وفي هذا بيان واضح علي عظم العرش وكبر مساحته.
 وفي حديث اخر يبين لنا مدي عظم العرش وكبر مساحته، فليس العرش اكبر من السموات والارض فقط، بل هو من الكبر وسعة الحجم بحيث لا تعدل السموات والارض علي سعة حجمهما بجانبه شيءا يذكر، فعن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر ما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة".
 وفي رواية "ما السموات السبع والاراضون السبع وما بينهن وما فيهن في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وان الكرسي بما فيه بالنسبة الي العرش كتلك الحلقة في تلك الفلاة".
 فالحديث كما اسلفنا دليل واضح علي سعة العرش وعظم خلقه، واما مقدار ذلك الحجم وتلك السعة فلا يعلمها الا الله تعالي.
 قال عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: "الكرسي موضع القدمين
 
 والعرش لا يقدر قدره الا الله تعالي".
 والعرش يمتاز مع كبر حجمه وسعته، بكونه اثقل المخلوقات وزنته اثقل الاوزان، فقد جاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجويرية: "لقد قلت بعدك اربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن، سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته".
 قال ابن تيمية: "فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان". 
 رابعا: العرش ليس داخلا فيما يقبض ويطوي.
 لقد خص الله سبحانه وتعالي العرش بخصاءص منها ما انفرد بها العرش عن غيره من المخلوقات، ومنها ما اشترك بها العرش مع بعض المخلوقات الاخري، ولقد سبق الحديث عن بعض الخصاءص التي انفرد بها العرش، واود هاهنا ان ابين بعض ما اشترك به العرش مع غيره من المخلوقات من الخصاءص.
 فقد سبق ان علمنا ان العرش مخلوق قبل السموات والارض فهو بهذا ليس داخلا فيما خلق في الايام الستة، ومعلوم ان الله سبحانه قد اخبر في كتابه وعلي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم انه يقبض يوم القيامة السموات والارض ويطويها ويبدلها، قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر ] ، وقال تعالي: {يوم تب دل الارض غير الارض والسماوات} [ابراهيم ] ، وقال تعالي: {يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء ] ، وقال تعالي: {اذا السماء انشقت. واذنت لربها وحقت} [الانشقاق ] ، وقال تعالي: {اذا السماء انفطرت} [الانفطار ] .
 
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض".
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يطوي الله السموات والارض ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون".
 فالايات والاحاديث السابقة تدل علي ان السموات والارض وما فيهما تقبض وتطوي وتبدل.
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها وساءر اهل السنة والجماعة علي ان من المخلوقات ما لا يعدم ولا يفني كالجنة والنار والعرش.
 فعلي هذا يكون العرش ليس داخلا فيما يقبض ويطوي ويبدل، والادلة علي بقاء العرش كثيرة في الكتاب والسنة، فالله سبحانه وتعالي يقول مخبرا عن بقاء عرشه يوم القيامة: {وحملت الارض والجبال فدكتا 
 دكة واحدة فيومءذ وقعت الواقعة وانشقت السماء فهي يومءذ واهية والملك علي ارجاءها ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة ] .
 وكذلك ما جاء في سورة الزمر من اخباره تعالي بقبضه للارض وطيه للسموات بيمينه وذكر نفخ الصور وصعق من في السموات والارض الا ما شاء الله، ثم ذكر النفخة الثانية التي يقومون بها، وان الارض تشرق بنور ربها وان الكتاب يوضع، ويجاء بالنبيين والشهداء، وانه توفي كل نفس ما عملت، وذكر سوق الكفار الي النار، وسوق المءمنين الي الجنة الي ان قال تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين. وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين} [الزمر ] .
 فالايات فيها اخبار عن الموقف يوم القيامة وفيها شاهد علي ان العرش باق حتي بعد انتهاء الحساب.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما العرش فلم يكن داخلا فيما خلقه في الايام الستة ولا يشقه ويفطره، بل الاحاديث المشهورة دلت علي
 
 ما دل عليه القران من بقاء العرش، فقد ثبت في الصحيح ان جنة عدن سقفها عرش الرحمن قال صلي الله عليه وسلم: "اذا سالتم الله الجنة فاسالوه الفردوس فانه اعلي الجنة واوسط الجنة وفوقه عرش الرحمن" ". 
  الفصل الرابع: الكلام علي حملة العرش والكرسي
  المبحث الاول : الكلام علي حملة العرش
 ...
 المبحث الاول: الكلام علي حملة العرش
 ان كون عرش الرحمن له حملة يحملونه هو امر ثابت في الكتاب والسنة، فقد جاء ذكر حملة العرش في موضعين من القران الكريم قال تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم} ، وقال تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} .
 فالايتان تدلان علي ان لعرش الله حملة يحملونه اليوم ويوم القيامة، قال شيخ الاسلام: "ان قوله: {الذين يحملون العرش ومن حوله} ، وقوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، يوجب ان لله عرشا يحمل، ويوجب ان ذلك العرش ليس هو الملك كما تقوله طاءفة من الجهيمة، فان الملك هو مجموع الخلق فهنا دلت الاية علي ان لله ملاءكة من جملة خلقه يحملون عرشه، واخرون يكونون حوله، وعلي انه يوم القيامة يحمله
 
 ثمانية".
 واما السنة فهي مليءة بالاحاديث والاثار الدالة علي ان لعرش الرحمن حملة من الملاءكة يحملونه، فعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذن لي ان احدث عن ملك من ملاءكة الله من حملة العرش ان ما بين شحمة اذنه الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام".
 وكذلك ما جاء في حديث الاوعال: "ثم فوق ذلك ثمانية املاك اوعال ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء ثم فوق ظهورهم العرش".
 والقول بان حملة العرش هم من الملاءكة هو قول السلف الذين يثبتون العرش علي انه جسم عظيم خلقه الله فوق العالم وان الله استوي عليه بعد ان خلق السموات والارض، وهذا ما جاء به القران والسنة واجمع عليه السلف من الصحابة والتابعين ومن تبعهم.
 واما الذين انكروا استواء الله علي عرشه وقالوا: ان استوي بمعني استولي، وان المراد بالعرش الملك، فانهم انكروا ايضا كون حملة العرش هم من الملاءكة، فقالوا: ان قوله: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، 
 {يحمل} بالجذب، {عرش ربك } ملك ربك للارض والسموات، {فوقهم} اي فوق الملاءكة الذين هم علي ارجاءها يوم القيامة، {ثمانية} اي السموات السبع والارض، وقيل المراد بالثمانية: السموات والكرسي.
 فقد اولوا هذه الاية كما اولوا ايات الاستواء والايات التي جاء فيها ذكر عرش الرحمن تبارك وتعالي.
 اما الصنف الاخر الذين زعموا ان العرش المذكور في الايات المراد به الفلك التاسع، وهم الفلاسفة، فهم يقولون: ان المراد بالحملة الثمانية في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، الثمانية افلاك التي تحت الفلك المحيط او ما يسمونه الفلك التاسع.
 وقد تقدم الرد علي كلا الفريقين اثناء الكلام علي الاقوال في العرش.
 فمما تقدم تقرر ان لعرش الله حملة من الملاءكة يحملونه بقدرة الله، وقد اخبرنا الله تعالي انهم يوم القيامة ثمانية، ولكن اختلف في هءلاء 
 الثمانية هل هم ثمانية املاك ام ثمانية اصناف ام صفوف وهل هم اليوم ثمانية ام اقل علي عدة اقوال:
 القول الاول:
 ان المراد بالثمانية: ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله، وهذا القول مروي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} قال: "ثمانية صفوف من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله" .
 وهو ايضا مروي عن سعيد بن جبير، والشعبي وعكرمة 
 والضحاك وابن جرير.
 القول الثاني:
 ان المراد بالثمانية: انهم ثمانية اجزاء من تسعة اجزاء من الملاءكة، وهذا القول مروي عن ابن عباس، وقال به مقاتل، والكلبي.
 القول الثالث:
 ان حملة العرش هم اليوم ويوم القيامة ثمانية من الملاءكة.
 ويستدل لهذا القول بحديث العباس بن عبد المطلب الذي جاء فيه: "ثم فوق ذلك ثمانية املاك اوعال ما بين اظلافهم الي ركبهم مثل ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهم العرش".
 الحديث يدل علي ان حملة العرش هم اليوم ثمانية.
 وروي عن العباس بن عبد المطلب في قوله تعالي: {ويحمل عرش 
 ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: "ثمانية املاك في صورة اوعال بين اظلافهم وركبهم مسيرة ثلاث وستين او خمس وستين سنة".
 وكذلك ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: "حملة العرش ثمانية ما بين موق احدهم الي مءخرة عينه مسيرة ماءة عام".
 وعن الربيع بن انس في قوله تعالي: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} ، قال: "ثمانية من الملاءكة". 
 وعن شهر بن حوشب قال: "حملة العرش ثمانية، اربعة منهم يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك لك الحمد علي حلمك بعد علمك، واربعة يقولون: سبحانك اللهم وبحمدك، لك الحمد علي عفوك بعد
 قدرتك". 
 القول الرابع:
 ان حملة العرش اليوم اربعة من الملاءكة ويوم القيامة ثمانية.
 وهذا القول رجحه ابن كثير، وابن الجوزي وقال هو قول الجمهور.
 ويستدل لهذا القول بعدة ادلة منها ما رواه الطبري بسنده عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يحمله اليوم اربعة 
 ويوم القيامة ثمانية".
 وروي الطبري ايضا بسنده عن ابن اسحاق قال: بلغنا ان رسول لله صلي الله عليه وسلم قال: "هم اليوم اربعة" يعني حملة العرش "واذا كان يوم القيامة ايدهم الله باربعة اخرين فكانوا ثمانية".
 واستدلوا ايضا بما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صدق امية بن ابي الصلت في شء من شعره فقال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث مرصد
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق".
 واستدلوا ايضا بما جاء في حديث الصور المشهور فقد جاء فيه: "ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية، وهم اليوم اربعة، اقدامهم علي تخوم الارض السفلي، والسموات الي حجزهم، والعرش علي 
 مناكبهم".
 ولعل هذا القول هو الاقرب الي الصواب، ولكن ليس هناك نص صريح عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسالة. والله اعلم. 
  المبحث الثاني: الكلام علي الكرسي
 لما كان موضوع البحث في الكلام علي العرش وما يتعلق به، كان لزاما علي ان اتحدث عن الكرسي، وذلك لما بين الاثنين من علاقة، فالكرسي بالنسبة الي العرش كالمرقاة اليه.
 وقد جاء ذكر الكرسي في موضع واحد في القران الكريم وهو قوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} [البقرة ] .
 وهذه الاية هي افضل الاي، وقد سميت باية الكرسي، وقد تضمنت العديد من المعاني، قال ابن القيم في شرحها: "ففي اية الكرسي ذكر الحياة التي هي اصل جميع الصفات، وذكر معها قيوميته المقتضية لدوامه وبقاءه وانتفاء الافات جميعها عنه، ومنها النوم والسنة والعجز وغيرها، ثم ذكر كمال ملكه، ثم عقبه بذكر وحدانيته في ملكه وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، ثم ذكر سعة علمه واحاطته، ثم عقبه بانه لا سبيل للخلق
 
 الي علم شء من الاشياء الا بعد مشيءته لهم ان يعلموه، ثم ذكر سعة كرسيه منبها علي سعته سبحانه وعظمته وعلوه، وذلك توطءة بين يدي علوه وعظمته، ثم اخبر عن كمال اقتداره وحفظه للعالم العلوي والسفلي من غير اكتراث ولا مشقة ولا تعب".
 واما الاحاديث والاثار الواردة في الكرسي فهي كثيرة جدا.
 وقد تعددت الاقوال واختلفت في الكرسي كما تعددت واختلفت من قبل في العرش. والاقوال في الكرسي هي:
 القول الاول: ان المراد بالكرسي: العلم.
 وهذا القول هو قول الجهمية، فقد اولوا الكرسي بمعني العلم كما اولوا العرش بمعني الملك، وكل ذلك فرارا منهم عن اثبات علو الله واستواءه علي عرشه.
 وقد استدلوا بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير قوله تعالي {وسع كرسيه السماوات والارض} ، قال: "كرسيه علمه". 
 وهذا القول قد رجحه الطبري بقوله: "واما الذي يدل علي صحته ظاهر القران، فقول ابن عباس الذي رواه جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد ابن جبير عنه انه قال: هو علمه".
 القول الثاني: ان المراد بالكرسي هو العرش نفسه.
 وهذا القول مروي عن الحسن البصري، فقد روي ابن جرير بسنده عن جويبر عن الضحاك قال: كان الحسن يقول: "الكرسي هو العرش"، وقد مال ابن جرير الي هذا القول، واعتمد في ذلك علي حديث عبد الله بن خليفة قال: اتت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ادع الله ان 
 يدخلني الجنة، فعظم الرب تعالي ذكره، ثم قال: "ان كرسيه وسع السموات والارض وانه ليقعد عليه فما يفضل منه مقدار اربع اصابع، ثم قال باصابعه فجمعها: وان له اطيط كاطيط الرحل الجديد اذا ركب من ثقله".
 القول الثالث: ان المراد بالكرسي قدرته التي يمسك بها السموات والارض.
 ويقول هءلاء: ان العرب تسمي اصل كل شء الكرسي، كقولك: اجعل لهذا الحاءط كرسيا، اي اجعل له ما يعمده ويمسكه.
 القول الرابع: ان الكرسي هو الفلك الثامن، او ما يسمونه فلك البروج، او فلك الكواكب الثوابت.
 وقد قال بهذا القول بعض المتكلمين في علم الهيءة من الفلاسفة المنسوبين للمسلمين كابن سينا وغيره وهءلاء هم الذين قالوا ان العرش هو الفلك التاسع. 
 القول الخامس: ان الكرسي جسم عظيم مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه، وهو موضع القدمين للبارء عز وجل.
 وهذا القول هو مذهب السلف من الصحابة والتابعين ومن سار علي نهجهم واقتدي بسنتهم، وهذا هو ما دل عليه القران والسنة والاجماع ولغة العرب التي نزل القران بها.
 فالاحاديث والاثار الثابتة علي هذا وبينته بيانا واضحا لا يدعو الي الشك او الارتياب، ومن تلك الاحاديث والاثار:
 حديث ابي ذر الغفاري رضي الله عنه قال: دخلت المسجد الحرام فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده فجلست اليه، فقلت يا رسول الله: ايما انزل عليك افضل؟ قال: "اية الكرسي، وما السموات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك الفلاة علي تلك الحلقة".
 وقال الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (رقم) بعد ان سرد الطرق لهذا الحديث: "وجملة القول ان الحديث بهذه الطرق صحيح، والحديث خرج مخرج التفسير لقوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات 
 والارض} وهو صريح في كون الكرسي اعظم المخلوقات بعد العرش، وانه قاءم بنفسه وليس شيءا معنويا وفيه رد علي من تاوله بمعني الملك وسعة السلطان".
 وايضا ما جاء عن ابن عباس في تفسير قوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} ، قال: "الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر قدره احد".
 وهذا ثابت عن ابن عباس في تفسير معني الكرسي الوارد في الاية، وهذا القول في الكرسي نقل عن كثير من الصحابة والتابعين منهم ابن مسعود، وابو موسي الاشعري، ومجاهد، وغيرهم. 
 ولذلك فقد ذكر كثير من العلماء ان هذا القول في الكرسي قد حصل عليه اجماع السلف.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "الكرسي ثابت بالكتاب والسنة واجماع السلف".
 وقال شارح العقيدة الطحاوية: "وانما هو الكرسي كما قال غير واحد من السلف بين يدي العرش كالمرقاة اليه".
 وقال محمد بن عبد الله بن زمنين: "ومن قول اهل السنة ان الكرسي بين يدي العرش وانه موضع القدمين".
 وقال القرطبي: "والذي تقتضيه الاحاديث ان الكرسي مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه". 
 كما ان اهل اللغة لا يعرفون معني الكرسي غير هذا المعني، قال الزجاج: "والذي نعرفه من الكرسي في اللغة: الشء الذي يعتمد ويجلس عليه، فهذا يدل علي ان الكرسي عظيم دونه السموات والارض".
 وقال ثعلب: "الكرسي ما تعرفه العرب من كراسي الملوك".
 ومن هذا كله يتبين لنا مدي صحة هذا القول وموافقته للكتاب والسنة واجماع الامة، ومطابقته لما جاء في لغة العرب، واما الاقوال الاخري فهي اقوال باطلة ومخالفة لما عليه جمهور اهل السنة من سلف الامة وخلفها.
 واما ما استدل به اهل القول الاول من قول ابن عباس، فهو غير صحيح كما بيناه في تخريجه، والصحيح عن ابن عباس هو قوله: "الكرسي موضع القدمين
  .... 
 "، وهذه رواية اتفق اهل العلم علي صحتها.
 واما القول الثاني: ان الكرسي هو العرش نفسه، فلم يثبت عن الحسن البصري، لان في اسناده جوبيرا وهو متفق علي ضعفه، وقال فيه الحافظ ابن حجر: "ضعيف جدا".
 وقال ابن كثير: "رواه ابن جرير من طريق جوبير، وهو ضعيف، وهذا لا يصح عن الحسن بل الصحيح عنه وعن غيره من الصحابة 
 والتابعين انه غيره".
 وقال البيهقي عند الكلام علي هذا القول : "هذا ليس بمرضي، والذي تقتضيه الاحاديث ان الكرسي مخلوق بين يدي العرش، والعرش اعظم منه".
 ومساندة ابن جرير الطبري لهذا القول غير صحيحة، لان حديث عبد الله بن خليفة ضعيف كما تقدم.
 اما القول الثالث: فهو قول مخالف لما دلت عليه الاحاديث والاثار، ومخالف لما عليه الجمهور من اهل السنة والجماعة ومخالف للغة العربية، وهو تاويل باطل ترده الاحاديث، وهو ايضا تكذيب بالكرسي، وتكذيب للاحاديث الصحيحة التي دلت علي وجود الكرسي.
 واما القول الرابع: فيكفي في اثبات بطلانه ان جماعة من انفسهم ردوا عليهم هذا القول كما ذكره ابن كثير وبالاضافة الي ذلك فان اصحاب هذا القول ليس لديهم اي دليل علي قولهم هذا كما سبق وان بيناه في قولهم في العرش. 
  القسم الثاني: التعريف بالمءلف والكتاب
  الفصل الاول: التعريف بالمءلف
 ...
 الفصل الاول: التعريف بالمءلف
 اولا: اسمه وكنيته
 هو الشيخ الامام الحافظ الكبير، مءرخ الاسلام، شيخ المحدثين، 
 محدث العصر، وخاتمة الحفاظ، شمس الدين، ابو عبد الله، محمد بن احمد ابن عثمان بن قايماز بن عبد الله الذهبي التركماني الفارقي ثم الدمشقي، الشافعي، المقرء.
 ثانيا: اصله
 يرجع الذهبي الي اصول تركمانية، فقد قال الذهبي عن جد ابيه قايماز: "قايماز ابن الشيخ عبد الله التركماني الفارقي، جد ابي ... " وكذا قال في جده عثمان.
 فهو من اسرة تركمانية الاصل، سكنت مدينة ميافارقين من اشهر مدن ديار بكر.
 ويرجع في ولاءه الي بني تميم، فقد ذكر بشار عواد في ترجمته للذهبي ان الذهبي كتب بخطه علي طرة المجلد التاسع عشر من "تاريخ 
 رابعا: مولده:
 ولد في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 وذكر ابن حجر ان مولده في الثالث من الشهر المذكور.
 وكان مولده في مدينة دمشق.
 خامسا: اسرته
 عاش الذهبي في اجواء اسرة متدينة متعلمة ميسورة الحال، الامر الذي ساعده علي التحصيل العلمي منذ نعومة اظفاره.
 فمن جهة والده، كان والده شهاب الدين احمد بن عثمان قد طلب العلم، وسمع الصحيح من المقداد القيسي سنة (ه) ، وقد ترجم له الذهبي في معجم شيوخه، وقد توفي والده سنة (ه) . 
 وكذلك استفاد الذهبي من عمته ست الاهل بنت عثمان بن قايماز، وهي امه من الرضاعة، وكان قد اجاز لها ابن ابي اليسر، وجمال الدين بن مالك، وزهير بن عمر الزرعي، وجماعة. وسمعت من عمر بن القواس وغيره.
 فروي الذهبي عنها، وكانت وفاتها سنة (ه) .
 ولكن لم تكن اسرة والده عريقة في العلم مشهورة به، فجد الذهبي عثمان ابن قايماز يقول عنه الذهبي: "رجل امي" وكان نجارا، وقد توفي سنة (ه) ، وقد ترجم له الذهبي في معجم الشيوخ.
 وكذلك جد ابيه قايماز بن عبد الله، فلم يذكر الذهبي ان له اشتغالا بالعلم، وذكر انه توفي عن ماءة وتسع سنين، وقد عمر واضر باخره، وكانت وفاته سنة احدي وستين وستماءة.
 واما من جهة والدته: فانها ابنة علم الدين، ابو بكر سنجر بن عبد الله الموصلي، قال عنه الذهبي: "كان خيرا، عاقلا، مديرا للمناشير بديوان الجيش، مات سنة (ه") . 
 وقد افاد الذهبي من خاله علي بن سنجر بن عبد الله الموصلي، وقال في ترجمته: "الحاج المبارك، ابو اسماعيل خالي، مولده في سنة ثمان وخمسين وستماءة، وسمع بافادة مءدبه ابن الخباز من ابي بكر الانماطي، وبهاء الدين ايوب الحنفي، وست العرب الكندية. وسمع معي ببعلبك من التاج عبد الخالق وجماعة، وكان ذا مروءة وكد علي عياله، وخوف من الله. توفي في الثالث والعشرين من رمضان سنة ست وثلاثين وسبعماءة".
 وفي محيط اسرته استفاد الذهبي من زوج خالته فاطمة، واسمه احمد ابن عبد الغني بن عبد الكافي الانصاري الذهبي، المعروف بابن الحرستاني، وقد سمع الحديث ورواه، وكان حافظا للقران الكريم، كثير التلاوة له. توفي بمصر سنة (ه) .
 سادسا: نشاته في طلب العلم:
 كانت اهم العوامل التي اثرت في التكوين العلمي للامام الذهبي في بداية طلبه للعلم، اسرته وبلده.
 اما اسرته، فهو كما اسلفنا من اسرة متدينة متعلمة، ميسورة الحال، 
 الامر الذي ساعد بعد توفيق الله تعالي علي دفع الذهبي الي كتاتيب تعليم القران في صغره، والتفرغ بعد ذلك لطلب العلم وتحصيله من ريعان شبابه، بدلا من الانشغال في تحصيل قوته وطلب رزقه. ولم يكن يكدر صفو هذه النعمة الا امتناع والده عن السماح له بالرحلة في طلب العلم الا في رحلات قصيرة لا تتجاوز اربعة اشهر، وذلك لخوفه عليه وشدة تعلقه به.
 وقد عبر الذهبي عن تحسره لعدم الالتقاء ببعض الشيوخ لهذا المانع ومن ذلك قوله: "وكنت اتحسر علي الرحلة اليه، وما اتجسر خوفا من الوالد، فانه كان يمنعني" وقال في موضع اخر: "ولم يكن الوالد يمكنني من السفر".
 واما العامل الثاني، فهو بلده دمشق التي كانت تجمع في ذلك العصر شموس العلم من امثال شيخ الاسلام ابن تيمية، والحافظ المزي وغيرهما، فقد حظي الذهبي برفقة هءلاء والافادة منهم، واضف الي ذلك اشتهار دمشق في ذلك الحين بكبريات دور الحديث، كدار الحديث الظاهرية، ودار الحديث السكرية، ودار الحديث الاشرفية، وغيرها. فقد كانت دمشق في ذلك العصر مركز اشعاع علمي وخاصة في علوم الحديث، 
 وخير شاهد علي ذلك ما نراه بين ايدينا من مءلفات وموسوعات علمية كتبت في تلك الحقبة الزمنية التي عاشها الذهبي.
 وقد بدا الذهبي بدايته العلمية بحفظ كتاب الله تعالي، وتعلم مبادء القراءة والكتابة، وذلك علي يد احد المءدبين، واسمه علاء الدين علي بن محمد الحلبي، المعروف بالبصبص، حيث اقام الذهبي في مكتبه اربعة اعوام.
 ثم انتقل الذهبي بعدها الي الشيخ مسعود بن عبد الله الاغزازي، فلقنه جميع القران، ثم قرا عليه نحو من اربعين ختمة.
 تلك هي بواكير دراسته، والتي تبعها بعد ذلك جلوسه في مجالس الشيوخ، وذلك ببلوغ سن الثامنة عشرة، حيث تعتبر هذه السن عند الذهبي بداية مرحلة العناية بطلب العلم، وقد ركز في تلك المرحلة علي علمين شريفين عظيمين هما:
 علم القراءات وعلم الحديث، فلازم كبار علماء القراءات في عصره، حتي اصبح متقنا لهذا الفن واصوله ومساءله، مما حذا بالشيخ محمد 
 ابن عبد العزيز الدمياطي وهو من المقرءين المجودين ان يتنازل له عن حلقته بالجامع الاموي، عقب مرض الشيخ، الذي توفي علي اثره سنة (ه) .
 وان كان الذهبي لم يستمر في ذلك المنصب الا قرابة السنة بسبب انشغاله بالرحلة الي طلب العلم.
 قال عنه السيوطي: "وتلا بالسبع واذعن له الناس".
 واما علم الحديث، فقد كان له النصيب الاوفر عند الذهبي، حيث اعتني به العناية الفاءقة حتي اصبح هذا العلم هو شغله الشاغل طيلة حياته، فقد سمع الذهبي مءات الكتب والاجزاء الحديثية، ولعل نظرة في معجم شيوخه (المعجم الكبير) تبرهن لك علي سعة اطلاعه وغزارة تحصيله في هذا الجانب، فضلا عن نتاجه الذي يشهد بتبوءه المنزلة العالية والمقام الرفيع بين مصاف اكابر هذا الفن.
 قال عنه السيوطي: "وطلب الحديث وله ثماني عشرة سنة، فسمع الكثير، ورحل، وعني بهذا الشان، وتعب فيه وخدمه الي ان رسخت فيه قدمه". 
 ومع عناية الذهبي بعلمي القراءات والحديث في تلك المرحلة، الا انه لم يهمل علوم العربية والادب والتاريخ، فقد عني بدراسة النحو، فسمع" الحاجبية " علي شيخه موفق الدين ابي عبد الله محمد بن ابي العلاء النصيبي المتوفي سنة (ه) .
 كما درس علي شيخ العربية، وامام اهل الادب في مصر انذاك، الشيخ محمد بن ابراهيم بن النحاس الحلبي المتوفي سنة (ه) .
 "اضافة الي سماعه لعدد كبير من مجاميع الشعر واللغة والادب"، وقد تعاطي الشعر، ونظم اليسير منه.
 "واهتم بالكتب التاريخية، فسمع عددا كبيرا منها علي شيوخه، في المغازي، والسيرة، والتاريخ العام، ومعجمات الشيوخ والمشيخات، وكتب التراجم الاخري".
 وفي العموم فقد اعتني الذهبي في فترة تحصيله بشتي العلوم الدينية مع ما تحتاجه تلك العلوم من علوم الالة ونحوها من العلوم المساعدة مع انه لم ينقطع عن التحصيل والسماع طوال حياته، يشهد لذلك معجمات شيوخه ومءلفاته الموسوعية التي تءكد دراسته لعدد ضخم من المءلفات في 
 العقيدة، والتفسير، والحديث، والفقه، والتاريخ، واللغة، والادب، وغيرها.
 وقد انعكس هذا التحصيل الواسع علي مءلفاته التي تشهد له بسعة الاطلاع وغزارة الانتاج مع القوة والتمكن في مختلف العلوم.
 سابعا: رحلاته:
 مع ما اسلفنا من ان والد الذهبي كان يمنعه من السفر والرحلة في طلب العلم وهو في مقتبل شبابه، الا ان ذلك المنع لم يكن بالكلية، فقد سمح له والده ببعض الرحلات القصيرة، تمكن من خلالها الالتقاء ببعض العلماء خارج محيط بلده دمشق، ومن بين تلك الرحلات التي قام بها اثناء حياة والده، رحلته الي بعض المدن الشامية، ومنها: بعلبك، وحلب، وحمص، وحماة، وطرابلس، والكرك، والمعرة، وبصري، ونابلس، والرملة، والقدس، وتبوك.
 لكن ابرز رحلاته في هذه الفترة كانت الي مصر، التي زارها في الفترة من رجب الي ذي القعدة من عام (ه) مرورا بفلسطين، وكان قد وعد والده ان لا يقيم في هذه الرحلة اكثر من اربعة اشهر، وبسبب ذلك لم تطل فترة رحلته، ولكنه استفاد كثيرا حيث سمع من 
 شيوخها وكبار علماءها.
 وفي سنة (ه) اي بعيد وفاة والده، رحل الذهبي للحج وسمع بمكة، وعرفة، ومني، والمدينة من مجموعة من الشيوخ.
 كما كانت له بعض الرحلات في تلك الفترة انحصرت في محيط البلاد الشامية.
 قال عنه ابن الصفدي: "وارتحل وسمع بدمشق، وبلعبك، وحمص، وحماة، وحلب، وطرابلس، ونابلس، والرملة، وبلبس، والقاهرة، والاسكندرية، والحجاز، والقدس، وغير ذلك".
 ثامنا: شيوخه:
 ذكر الصفدي ان عدد شيوخ الذهبي وصل الي الف وثلاثماءة شيخ.
 وقد حرص الذهبي علي تدوين اسماء شيوخه الذين استفاد منهم عن طريق السماع او الاجازة، فكتب معجم الشيوخ الكبير، والاوسط، 
 والصغير (اللطيف) .
 وقد طبع معجم الشيوخ الكبير بتحقيق الدكتور محمد الحبيب الهيلة.
 وقال الذهبي في مقدمته: "اما بعد فهذا معجم العبد المسكين محمد ابن احمد بن عثمان" الي ان قال: "يشتمل علي ذكر من لقيته او كتب الي بالاجازة في الصغر، وعلي كثير من المجيزين لي في الكبر ولم استوعبهم، وربما اجاز لي الرجل ولم اشعر به، بخلاف ما سمعته منه فاني اعرفه".
 ولسنا بصدد ذكر الجم الغفير من شيوخ الذهبي، ولكن نشير الي ان الذهبي حظي برفقة ثلاثة من مشاهير عصره الذين طبقت سمعتهم الافاق وهم:
  شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية (هه) .
  العلامة الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي (ه 
 ه) .
  العلامة الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي (هه) .
 وكان للذهبي مع هءلاء الاعلام صحبة وملازمة، وكان الذهبي اصغر الجميع سنا، وكان ابو الحجاج المزي اكبرهم، وكان بعضهم يقرا علي بعض، فهم شيوخ واقران في الوقت ذاته، يجمعهم التمسك بعقيدة السلف الصالح والرغبة في تعلمها ونشرها والدفاع عنها، وحبهم لعلم الحديث والاشتغال به وحرصهم علي اتباع اثار السلف الصالح.
 وقد تركت تلك الصحبة اثارها القوية علي شخصية الذهبي وتكوينه العلمي، ويظهر ذلك جليا في كتاباته.
 وقد ساعد علي تكوين الذهبي لتلك العلاقة والصلة الوثيقة بهءلاء الاعلام  مع ان فارق السن كان بينه وبين المزي تسع عشرة سنة، وبينه وبين ابن تيمية اثنتا عشرة سنة  ما حباه الله به من الذكاء وقوة الحافظة، الامر الذي ساعده علي ملازمة هءلاء الاعلام ومجاراتهم مع ما تميزوا به من علم واسع، وذكاء مفرط.
 وقد اثني الذهبي الثناء العطر علي هءلاء الاعلام وامتدحهم في كتاباته، واعترف لهم بالفضل والجميل. 
 تاسعا: مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
 تصدر الذهبي مرتبة الامامة في عدد من العلوم، فهو امام في علم القراءات، وامام في علوم الحديث، وامام في علم التاريخ.
 اما في علم القراءات:
 فقد قال عنه ابن ناصر الدين المتوفي سنة (ه) : "كان اماما في القراءات".
 وقال ابن الجزري: "الاستاذ، الثقة الكبير".
 وقد اعتني الذهبي بهذا الفن في مرحلة مبكرة من حياته. ومن مءلفاته في ذالك، كتاب "التلويحات في علم القراءات"، وكتاب "معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار" الا انه مع اتقانه لهذا الفن لكنه لم يتفرغ له كما ذكر ذلك ابن الجزري، ولعل ذلك بسبب انشغاله بعلوم الحديث.
 اما في علوم الحديث:
 فقد تفاني الذهبي في خدمة علوم الحديث، واكثر من التصنيف فيها، ولقيت مءلفاته القبول عند الناس، فهذا ابن حجر يقول: "ورغب الناس 
 في تواليفه، ورحلوا اليه بسببها، وتداولوها قراءة ونسخا وسماعا" ولا غرابة في ذلك فالامام الذهبي بلغ منزلة عالية ودرجة رفيعة بسبب ما حباه الله من صفات وخصاءص علمية تميز بها.
 واسمع الي وصف بعض تلاميذه له وهو صلاح الدين الصفدي حيث قال: "محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ، ابو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجاري، ولافظ لا يباري، اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم الناس، وازال الابهام في تواريخهم والالباس، مع ذهن يتوقد ذكاءه، ويصح الي الذهب نسبته وانتماءه، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، واكثر من التصنيف ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف". الي ان قال: "ولم اجد عنده جمود المحدثين، ولا كوذنة  (اي بلادة)  النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة باقوال الناس، ومذاهب اءمة السلف، وارباب المقالات. واعجبني ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن، او ظلام اسناد، او طعن في رواة، وهذا لم ار غيره يعاني هذه الفاءدة فيما يورده".
 وامامة الذهبي في هذا الشان لا يختلف فيها اثنان، ولذلك قال 
 السيوطي: "ان المحدثين الان عيال في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: المزي، والذهبي، والعراقي، وابن حجر".
 وقال عنه التاج السبكي: "شيخنا واستاذنا، محدث العصر، اشتمل عصرنا علي اربعة من الحفاظ وبينهم عموم وخصوص المزي، والبرزالي، والذهبي، والشيخ الوالد، لا خامس لهم في عصرنا، فاما استاذنا ابو عبد الله فبصر لا نظير له وكنز، هو الملجا اذا نزلت المعضلة، امام الوجود حفظا، وذهب العصر معني ولفظا، وشيخ الجرح والتعديل، ورجل الرجال في كل سبيل، كانما جمعت الامة في صعيد واحد فنظرها، ثم اخذ يخبر عنها اخبار من حضرها، وكان محط رحال المعنت، ومنتهي رغبات من تعنت، تعمل المطي الي جواره، وتضرب البزل المهاري اكبادها فلا تبرح او تبيد نحو داره، وهو الذي خرجنا في هذه الصناعة وادخلنا في عداد الجماعة". الي ان قال "وسمع منه الجم الكثير، ومازال يخدم هذا الفن حتي رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الامثال، وسار اسمه مسير لقبه الشمس الا انه لا يتقلص اذا نزل المطر، ولا يدبر اذا اقبلت الليال، واقام بدمشق يرحل اليه من ساءر البلاد وتناديه السءالات من كل ناد". 
 وقال عنه البدر النابلسي: "كان علامة زمانه في الرجال واحوالهم، حديد الفهم، ثاقب الذهن، وشهرته تغني عن الاطناب فيه".
 وقال ابن حجر : "ومهر في فن الحديث، وجمع فيه المجاميع المفيدة والكثيرة".
 ومن اشهر كتبه في هذا المجال "ميزان الاعتدال في نقد الرجال".
 واما علم التاريخ والتراجم:
 فالذهبي صاحب الموسوعات الكبار في هذا المجال، والتي اهمها "تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام"، و"سير اعلام النبلاء"، و"العبر"، و"دول الاسلام"، و"تذكرة الحفاظ"، وغيرها كثير، وقد اظهر الذهبي في تلك المءلفات براعة في العرض، ودقة في التحليل والنقد، مع غزارة في المعلومات، تشهد له بالذكاء والعبقرية وقوة الحافظة، لدرجة ان ابن حجر مع فضله وجلالة قدره شرب ماء زمزم ساءلا الله ان يصل الي مرتبة الذهبي في الحفظ والفطنة. 
 وقد عول الكتاب والعلماء علي مءلفاته، واصبحت عمدة لهم فيما كتبوا والفوا من بعده.
 وقد عد الذهبي والمزي اكبر المءرخين في القرن الثامن.
 عاشرا: عقيدته
 عرف الذهبي رحمه الله بمواقفه التي تدعو الي التمسك بعقيدة السلف الصالح علما واعتقادا وعملا ودعوة وتعليما، ويظهر ذلك جليا لمن اطلع علي مصنفاته سواء ما يتعلق منها بمساءل الاعتقاد مثل كتاب "العلو"، وكتاب "العرش"، وكتاب "الاربعين في صفات رب العالمين"، ورسالة "التمسك بالسنن والتحذير من البدع وغيرها"، او كتبه الاخري في علوم الحديث وغيرها.
 فقد سطر الذهبي بيراعه معتقد السلف واثبته في تلك الكتب، ونافح ودافع عن عقيدة اهل السنة واثني علي اهلها بما يستحقونه من الاوصاف، كما ابرز جهودهم العلمية والعملية في نشر السنة ونصرتها، وفي الوقت ذاته سلط قلمه علي اهل البدع والاهواء، فما يمر علي صاحب بدعة الا ويشير الي بدعته، ويبين وجه انحرافه، وقول اهل السنة فيه وفي بدعته، وان كان في بعض الاحيان يوجد في كلامه بعض التساهل مع بعض 
 المبتدعة لكنه قليل ومحدود.
 والحقيقة التي يجب الاشارة اليها والاشادة بها في هذا المقام، ان الذهبي قام رحمه الله علي ثغرة عظيمة، هي علم الرجال والتراجم، فاعتني بها واهتم بامرها اهتماما كبيرا، حتي اصبحت محور تفكيره واساس كثير من كتبه، فقام بخدمة هذا الجانب خير قيام، وذلك وفق منهج اهل السنة والجماعة، علي غرار ما فعل شيخه وصاحبه شيخ الاسلام ابن تيمية في خدمة مساءل الاعتقاد والرد علي اصحاب المقالات، فكل من الامامين قام علي ثغرة، وقام باكبر خدمة.
 فقد شوه اصحاب البدع وارباب المقالات حقاءق التاريخ وسير العلماء بما دسوا فيها من الاكاذيب والاباطيل، كما فعلوا في مساءل الاعتقاد الامر ذاته.
 فتصدي الذهبي رحمه الله تعالي للجانب التاريخي فوضع الامور في نصابها واوضح بجلاء سير اعلام السنة علي وجهها الصحيح وحلاها باجمل الحلل وكساها ابهي العبارات.
 وقام في الوقت ذاته بفضح اهل البدع والاهواء وكشف باطلهم، الامر الذي اثار حفيظة اهل البدع والاهواء ونقمتهم علي كتب الامام الذهبي لما لها من ثقل ووزن في فنها، فهي تعد غصة في حلوق اهل الكلام والمتصوفة والرافضة ومن علي شاكلتهم، لكونها كشفت عورات زعماءهم واظهرت بطلان عقاءدهم.
 
 وكان الذهبي معروفا في حياته بمواقفه الصلبة من العقاءد المنحرفة واهلها، كما اشتهر عنه صلته الوثيقة وموافقته لشيخ الاسلام ابن تيمية في نصرة السنة ومحاربة البدعة، الامر الذي جعل الاشاعرة من الشافعية بدمشق يمانعون في توليه لمشيخة اكبر دار للحديث بدمشق حينذاك، وهي دار الحديث الاشرفية، التي شغرت مشيختها بعد وفاة رفيقه المزي سنة (ه) ، رغم ترشيح قاضي القضاة علي بن عبد الكافي السبكي ان يعين الذهبي لها، وكان السبب في رفضهم كون الذهبي ليس باشعري.
 ومعلوم ان الصراع كان علي اشده في ذلك الحين بدمشق بين انصار المنهج السلفي وخصومهم من اهل الكلام والمتصوفة.
 والكتاب الذي بين ايدينا يعطي صورة واضحة للمنهج الذي سار عليه الذهبي، فقد تبع طريقة اهل الحديث في تقرير المساءل والاستدلال عليها، فذكر معتقد اهل السنة في مسالة العلو واستدل لقولهم بنصوص الكتاب والسنة واقوال سلف الامة من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ومن سلك سبيلهم وسار علي نهجهم، ناصرا بذلك قولهم ورادا علي من خالفهم، كما سياتي تفصيله. فرحم الله الذهبي وجزاه عن السنة واهلها خير الجزاء. ولكن مع ذلك كله فاللذهبي بعض المواقف المخالفة في 
 المساءل المتعلقة بالقبور وتعظيمها لا يقر عليها ولا يوافق.
 الحادي عشر: مءلفاته 
 اشتهر الذهبي بكثرة التصنيف حتي قال عنه ابن حجر: "كان اكثر اهل عصره تصنيفا".
 وقد اجتهد الدكتور بشار عواد في جمع اسماء مءلفات الذهبي في كتابه "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام"، وقد بلغ مجموع ما سمي من مءلفاته () مءلفا. ونظرا لكثرتها فاني احيل القارء الي الكتاب المذكور اذا اراد الاستزادة في هذا الجانب.
 وساكتفي بذكر اسماء مءلفاته في علم العقيدة فقط وهي علي النحو التالي:
  العلو للعلي الغفار.
 وقد طبع عدة طبعات، وقام الشيخ محمد ناصر الدين الالباني باختصاره.
  كتاب العرش. 
 وهو الكتاب الذي بين ايدينا
  كتاب الاربعين في صفات رب العالمين.
 ويتكون من اكثر من جزء، وتوجد له نسخة في الظاهرية تحتوي علي الجزء الاول فقط، وقد قام الدكتور عبد القادر بن محمد عطا صوفي بتحقيق هذا الجزء، ونشرته مكتبة العلوم والحكم.
  المنتقي من منهاج الاعتدال في نقض كلام اهل الرفض والاعتزال مطبوع.
 وهو مختصر لكتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية".
  كتاب الكباءر.
 وقد طبع عدة طبعات.
  رسالة في الامامة العظمي.
 جاء في اولها "هذا كلام لخصته من كلام ابن حزم وغيره في الامامة العظمي ... ".
 ذكرها الدكتور رمضان ششن في كتابه نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا (/) ، واشار الي وجود نسخة لها في (رءيس الكتاب، رقم /، كتبت في القرن الثاني عشر، من /ب الي /ب) .
 
 وله نسخة مصورة في قسم المخطوطات بعمادة شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية برقم (/) .
  كتاب احاديث الصفات.
 ذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
  جزء في الشفاعة.
 ذكره ابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
  صفة النار.
 ذكره ابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وابن العماد في شذرات الذهب (/) واشار الي انه جزءان.
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
  مسالة الغيبة.
 ذكره ابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
  كتاب رءية الباري.
 
 ذكره ابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
  كتاب الموت وما بعده.
 ذكره الصفدي في نكت الهميان (ص) ، وفي الوافي (/)
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وابن شاكر الكتبي في عيون التواريخ (ق) .
 وابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (/) .
 والبغدادي في هدية العارفين (/) .
  طرق حديث النزول.
 ذكره الذهبي في كتاب العرش، وفي كتاب العلو (ص) ، وفي الاربعين (ص) .
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
  طرق احاديث الصوت.
 ذكره الذهبي في كتاب العرش.
  مسالة دوام النار. 
 ذكره الذهبي في السير (/) .
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
  كتاب التمسك بالسنن.
 ذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وقام بتحقيقه الدكتور محمد باكريم محمد باعبد الله، ونشر في مجلة الجامعة الاسلامية العدد () .
  مختصر كتاب الزهد للبيهقي.
 ذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وذكر بشار عواد ان له نسخة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة النبوية.
  مختصر كتاب القدر للبيهقي.
 ذكره الصفدي في نكت الهميان (ص) .
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
  مختصر كتاب البعث والنشور للبيهقي.
 ذكر ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
  كتاب الروع والاوجال في بقاء الدجال.
 ذكره الصفدي في الوافي (/) ، وفي نكت الهميان (ص)
 
 والسبكي في الطبقات (/) .
 والزركشي في عقود الجمان (ق) .
 وذكره ابن العماد في شذرات الذهب (/) .
 وابن تغري بردي في المنهل الصافي (ق) .
 وسبط ابن حجر في رونق الالفاظ (ق) .
 وحاجي خليفة في كشف الظنون (/) .
 والبغدادي في هداية العارفين (/) .
  مختصر الرد علي ابن طاهر لابن المجد.
 وهو في بيان مسالة السماع، رد فيه علي من جوزه.
 ذكره بشار عواد في كتابه الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام (ص) .
  كتاب تشبيه الخسيس باهل الخميس.
 وهو في بيان بدعة التشبه بالنصاري في اعيادهم.
 والكتاب مطبوع بتحقيق علي حسن عبد الحميد، نشرته دار عمار بالاردن سنة (ه) .
 الثاني عشر: تلاميذه
 تتلمذ علي يد الذهبي المءات من التلاميذ، وقد قال عنه تلميذه
 
 الحسيني: "وحمل عنه الكتاب والسنة خلاءق".
 وقال السبكي: "وسمع منه الجم الكثير".
 ومن ينظر في كتب القرن الثامن يجدها زاخرة بمءات من التلاميذ الذين استفادوا من الذهبي ولعل من اشهر من استفاد وسمع منه من نظراءه:
  الحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير، المتوفي سنة (ه) صاحب كتاب "تفسير القران العظيم"، وكتاب "البداية والنهاية".
  الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن الحسن بن محمد السلامي البغدادي، الشهير بابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة (ه) .
 ومن اشهر تلاميذه:
  صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، المتوفي سنة (ه) صاحب كتاب "الوافي بالوفيات".
  شمس الدين ابو المحاسن، محمد بن علي بن الحسن الحسيني، الدمشقي، الشافعي، المتوفي سنة (ه) ، صاحب "ذيل تذكرة 
 الحفاظ".
  تاج الدين ابو نصر، عبد الوهاب بن علي السبكي، المتوفي سنة (ه) صاحب "طبقات الشافعية الكبري".
 الثالث عشر: وفاته
 توفي الذهبي رحمه الله تعالي قبل منتصف ليلة الاثنين، ثالث ذي القعدة، سنة ثمان واربعين وسبعماءة، وكان قد بلغ من العمر حينذاك خمسة وسبعين عاما وسبعة اشهر.
 وكانت وفاته بدمشق، ودفن رحمه الله بمقبرة الباب الصغير، وحضر الصلاة عليه جملة من العلماء، وكان رحمه الله قد كف بصره قبل موته بسبع سنين. قال تلميذه الحسيني: "اضر في سنة احدي واربعين، ومات في ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة بدمشق، ودفن في مقبرة الباب الصغير رحمه الله تعالي". 
  الفصل الثاني: التعريف بالكتاب
 ...
 الفصل الاول: التعريف بالكتاب
 اولا: اسم الكتاب
 جاء علي طرة النسخة المخطوطة (ا) عبارة (كتاب العرش للذهبي) .
 كما جاء في اخرها (تم كتاب العرش للذهبي) .
 وجميع من ذكر الكتاب ممن ترجم للذهبي اطلق عليه هذه التسمية.
 ولم اقف علي خلاف ذلك الا ما ذكره ابن القيم في كتابه اجتماع الجيوش الاسلامية بعد ما نقل نصا من الكتاب حيث قال: "حكاه عنه محمد بن احمد بن عثمان في رسالته في الفوقية". ولعل هذا تصرف من ابن القيم حيث اطلق عليه اسم مضمونه بدلا عن اسمه الصحيح.
 وايضا ما جاء في الجزء الموجود من مختصر هذا الكتاب والذي توجد قطعة منه في المكتبة الظاهرية بدمشق ضمن مجموعة برقم ( مجاميع) ، ولها نسخة مصورة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ( مكبر) فقد سماه مختصره "مختصر الذهبية" ولم يتبين لي سبب هذه التسمية. 
 ثانيا: توثيق نسبة الكتاب للمءلف
 اثبات نسبة الكتاب للمءلف مسالة واضحة تءكدها الحقاءق التالية:
 ا ما جاء في اول واخر النسخة الخطية (ا) التي اعتمدت عليها من التصريح بنسبة الكتاب للمءلف.
 ب تصريح عدد من المءرخين الذين ذكروا مءلفات الذهبي، باسم الكتاب، ونسبوه للذهبي، ومنهم:
  ابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (ق) .
  سبط ابن حجر في "رونق الالفاظ" (ق) .
  ابن العماد في "شذرات الذهب" (/) .
  حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/) .
  البغدادي في "هدية العارفين" (/) .
  بروكلمان في "تاريخ التراث العربي" (الملحق /، بالالمانية) .
  بشار عواد في كتابه "الذهبي ومنهجه في كتابه التاريخ" (ص) .
 فجميع هذه المصادر ذكرت الكتاب واكدت نسبته للذهبي.
 
 ج تصريح من نقل او استفاد من الكتاب بنسبته الي الذهبي. ومن اولءك:
 * ابن القيم الذي اعتمد في كتاب "اجتماع الجيوش الاسلامية" علي كتاب العرش فيما نقله من نصوص عن الذهبي ولم يعتمد علي كتاب العلو.
 وقد نبهت علي ذلك في بعض المواطن داخل النص المحقق، وانظر علي سبيل المثال ما علقته في الفقرة () .
 * وكذلك السفاريني في كتابه "لواءح الانوار السنية" فقد استفاد
 من الكتاب ونقل منه فقال: "قال الامام الحافظ الذهبي في كتاب العرش ... "، انظر (/) .
 * وذكره ايضا في كتابه "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية" (/) فقال: "وكتاب العرش للحافظ شمس الدين الذهبي صاحب الانفاس العلية".
 د رواية المصنف لبعض الاحاديث والاثار باسانيدها المتصلة عن شيوخه الذين اشتهر بالرواية عنهم الي اصلها الذي اخذت منه.
 فتلك الاسانيد تدل علي صحة نسبة الكتاب له.
 
 ه ذكر المصنف لبعض المصنفات التي الفها في ثنايا الكتاب ومنها:
  "طرق احاديث النزول"، انظر الفقرة رقم () .
  "طرق احاديث الصوت"، انظر الفقرة رقم () .
 وتطابق بعض التعليقات في كتاب "العرش" مع ما ورد في كتاب الذهبي "العلو" و"الاربعين في صفات رب العالمين". وهذا التطابق يءكد نسبة الكتاب اليه.
 
 ثالثا: الفرق بين كتاب العرش وكتاب العلو
 يتساءل الكثير من الباحثين عند سماعه باسم الكتابين عن الفرق بينهما.
 (فهذا بروكلمان في كتابه: "تاريخ التراث العربي" (الملحق / ) ، تساءل عند ذكره لكتاب العرش، هل هو كتاب العلو ام انه غيره؟) .
 وكذلك فان بشار عواد في كتابه "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام" (ص) يقول انه لم يستطع التفريق بين الكتابين لانه لم يستطع الوقوف علي كتاب العرش.
 وعذر بروكلمان وبشار عواد واضح لكونهما لم يطلعا علي نسخة لكتاب العرش.
 ومع عدم ظهور طبعة لكتاب (العرش) لم يزل الالتباس قاءما بسبب عدم تمكن البعض من الاطلاع علي نسخة لكتاب العرش، او لعدم معرفتهم بوجود كتاب للذهبي يحمل عنوان "كتاب العرش".
 وممن وقع في اللبس في هذه المسالة فضيلة الشيخ الالباني حيث جزم في مقدمة كتابه "مختصر العلو للعلي الغفار" بان "كتاب العلو" هو "كتاب 
 العرش" الذي ذكره ابن العماد في "الشذرات" والسفاريني في "لوامع الانوار".
 وهذا القول للشيخ الالباني حفظه الله شاع بين طلبة العلم واشاع مقولة ان الكتابين كتاب واحد. وهذا خلاف الصواب.
 فمن خلال معايشتي لتحقيق كتاب "العرش" والمقارنة بينه وبين كتاب "العلو"، اود ان اوضح واجلي ما وقع من لبس وخطا في هذه المسالة وابين الحقاءق التالية:
 اولا: من الناحية التاريخية:
 فرق سبط ابن حجر في كتابه "رونق الالفاظ" (ق) بين الكتابين فذكر "كتاب العرش" باسم مستقل و"كتاب العلو" باسم مستقل، وقد اشار بشار عواد الي هذه المعلومة في كتابه "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام".
 وكذلك فعل اسماعيل باشا البغدادي في كتابه "هدية العارفين" (/) عند ذكره لمءلفات الذهبي فقد فرق بين الكتابين فقال "كتاب العرش وصفته" وقال كتاب "العلو للعلي الاعلي الغفار في ايضاح الاخبار". 
 ثانيا: انه بعد ظهور نسخة لكتاب "العرش" وصدورها باذن الله مطبوعة، لم يبق مجال للتشكيك في الفرق بين الكتابين فمن يطلع علي هذا الكتاب ويقارن بينه وبين كتاب العلو يجد صدق ما نقول.
 ثالثا: مع ان الكتابين ليسا كتابا واحدا الا ان هناك اوجه تشابه كبيرة بين محتوي الكتابين، وذلك يرجع للاسباب التالية:
  كون مءلف الكتابين واحد .
  ان كلا الكتابين يبحثان في موضوع واحد الا وهو مسالة اثبات علو الله واستواءه علي عرشه وتقرير ذلك وفق عقيدة السلف الصالح.
  سار المءلف في منهجه وطريقة عرضه للموضوع علي نسق واحد في كلا الكتابين، حيث بدء بذكر النصوص القرانية ثم الاحاديث النبوية ثم اقوال الصحابة ثم اقوال التابعين ثم اتباع التابعين ثم من بعدهم من الطبقات.
 رابعا: مع وجود اوجه للتشابه بين الكتابين الا ان هناك فوارق واضحة بين الكتابين منها:
  مقدمة الكتابين ليست واحدة، فكل من الكتابين له مقدمة تختلف عن مقدمة الكتاب الاخر.
  اختلفت طريقة عرض الفصل الاول من "كتاب العرش" والمتعلق بالادلة من الكتاب عن طريقة كتاب "العلو".
 
  مع الاشتراك في كثير من الاحاديث في الفصل المتعلق بالادلة من السنة الا ان كل كتاب انفرد ببعض الاحاديث مع اختلاف في تعليقات الذهبي علي احاديث الكتابين مما يترتب عليه ان كل كتاب احتوي علي فواءد لا توجد في الكتاب الاخر.
  ما حصل في فصل الادلة من السنة ينسحب علي بقية فصول ومحتويات الكتاب، فكل كتاب ينفرد ببعض الاثار والفواءد التي لا توجد في الكتاب الاخر.
 واضرب لك علي سبيل المثال لا الحصر مثالا لفاءدة انفرد بها كتاب "العرش" ولا توجد في كتاب "العلو".
 قوله في ابي الحسن الاشعري: "وكان معتزليا ثم تاب، ووافق اصحاب الحديث في اشياء يخالفون فيها المعتزلة، ثم وافق اصحاب الحديث في اكثر ما يقولونه، وهو ما دوناه عنه من انه نقل اجماعهم علي ذلك، وانه موافق لهم في جميع ذلك، فله ثلاثة احوال: حال كان معتزليا، وحال كان سنيا في البعض دون البعض، وحال كان في غالب الاصول سنيا، وهو الذي علمناه من حاله، فرحمه الله وغفر له ولساءر المسلمين". 
 والفواءد التي انفرد بها الكتاب من جنس هذه كثيرة، يدرك قيمتها من احتاج اليها.
 خامسا: قول المصنف في مقدمة كتاب العلو: "فاني كنت في سنة ثمان وتسعين وستماءة جمعت احاديث واثارا في مسالة العلو، وفاتني الكلام علي بعضها، ولم استوعب ما ورد في ذلك، فذيلت علي ذلك مءلفا اوله (سبحان الله العظيم وبحمده علي حلمه بعد علمه) ، والان فارتب المجموع واوضحه هنا ... ".
 ليس فيه اشارة واضحة الي ان كتاب العرش هو المسودة الاولي لكتاب العلو، فالمءلف لم ينص علي اسم الكتاب ولم يذكر مقدمته.
 ومن المءكد انه ليس هو المسودة الثانية التي اشار المءلف الي مقدمتها وهي غير مقدمة العرش التي اولها (الحمد لله الذي ارتفع علي عرشه في السماء) ، وفي اعتقادي لو كان الكتاب مسودة لما اعتمد عليه ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية"، وكذلك السفاريني في "لواءح الانوار" ولما شاع ذكره في كتب التراجم. والله اعلم.
 وخلاصة النتيجة التي توصلت اليها واقتنعت بها: انه من الحيف والخطا اعتبار الكتابين كتابا واحدا، او ادعاء ان احد الكتابين يغني عن الاخر، فكل من الكتابين انفرد بفواءد وفوارق لا توجد في الاخر.
 ولذلك من الخطا ان يحجب كتاب العرش عن الوصول لايدي القراء ففي ذلك حرمان لهم من الفواءد والفراءد التي احتواها الكتاب
 
 في فنون شتي.
 والذهبي يتميز بتعليقاته المفيدة والتي هي في اعتقادي تكثر في كتاب العرش عنها في كتاب العلو.
 وهذه التعليقات مهمة ومفيدة وقد تميزت بها مءلفات الذهبي، فهذا تلميذه الصفدي يقول عنه: "واعجبني ما يعانيه في تصانفيه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن، او اظلام اسناد، او طعن في رواة، وهذا لم ار غيره يعاني هذه الفاءدة فيما يورده". 
 رابعا: موارد كتاب العرش
 عرف عن الذهبي سعة اطلاعه ومعرفته للكثير من كتب اهل العلم المتقدمين، ويظهر ذلك جليا في الكتاب الذي بين ايدينا، فقد رجع فيه الذهبي الي جملة كبيرة من كتب المتقدمين، البعض منها نعده اليوم في عداد المفقودات. ولذلك من المفيد حصر هذه المصادر التي اعتمد عليها ليستفيد منها من اراد الرجوع اليها والتوثيق منها. وهذه المصادر هي:
 الابانة عن اصول الديانة لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ته) .
 الابانة عن شريعة الفرقة الناجية لابي عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن بطة العكبري (ته) .
 الابانة لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ته) .
 الابانة في الرد علي الزاءغين في مسالة القران لابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي (ته) .
 ابطال التاويلات لاخبار الصفات لابي يعلي محمد بن الحسين ابن محمد بن الفراء (ته) .
 اثبات صفة العلو لابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي (ت) .
 
 اداب المريدين والتعرف لاحوال العباد لعمرو بن عثمان المكي (ته) .
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابي عمر يوسف بن عبد الله ابن محمد بن عبد البر (ته) .
 الاسماء والصفات لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) .
 اصلاح المنطق لابي يوسف يعقوب بن السكيت.
 الاعتقاد علي مذهب السلف اهل السنة والجماعة لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ته) .
 تاويل مختلف الحديث لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ته) .
 تاريخ بغداد لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ته) .
 التاريخ الكبير لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ته) .
 التبصير في معالم الدين لمحمد بن جرير الطبري (ت ه) .
 
 تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام الاشعري لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر (ته) .
 التفسير لابي بكر محمد بن الحسن النقاش (ته) .
 تفسير القران لسليم بن ايوب الرازي (ته) .
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابي عمر يوسف ابن عبد الله بن محمد بن عبد البر (ته) .
 التوحيد لمحمد بن اسحاق بن يحي بن منده (ت ه) .
 التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل لمحمد بن اسحق ابن خزيمة (ته) .
 تمهيد الاواءل وتلخيص الدلاءل لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ته) .
 جامع البيان عن تاويل اي القران لمحمد بن جرير الطبري (ته) .
 جمل المقالات لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ه) .
 
 جواب ابي بكر الخطيب البغدادي عن سءال اهل دمشق في الصفات.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ته) .
 الحيدة والاعتذار في الرد علي من قال بخلق القران لابي الحسن عبد العزيز بن يحي الكناني (ته) .
 ذم اللواط للهيثم بن خلف الدوري.
 الرءية لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت ه) .
 الرد علي الجهمية لابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه النحوي.
 الرد علي الجهمية لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت) .
 الرد علي بشر المريسي لعثمان بن سعيد الدارمي (ته) .
 الرد علي الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي (ته) .
 رسالة يحي بن عمار السجستاني (ته) .
 
 الرسالة لابي محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني (ت ه) .
 الرسالة النظامية لعبد الملك بن عبد الله ابو المعالي الجويني (ته) .
 السنة لعبد الله بن الامام احمد بن حنبل (ته) .
 السنة لابي بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال (ت ه) .
 السنة لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ت ه) .
 السنة لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت ه) .
 السنن لابي داود سليمان بن الاشعث (ته) .
 السنن لابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي (ته) (الجامع الصحيح) .
 السنن لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (ت ه) .
 
 السنن لابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ابن ماجه (ته) .
 شرح السنة لاسماعيل بن يحي المزني (ته) .
 الشريعة لابي بكر محمد بن الحسين الاجري (ته) .
 الشكر لابي بكر عبد الله بن محمد المعروف بابن ابي الدنيا (ته) .
 شكاية اهل السنة لابي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري (ته) .
 الصحيح لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (ت ه) .
 الصحيح لابي الحجاج مسلم بن الحجاج القشيري (ته) .
 الصحيح (الاحاديث المختارة) الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي (ته) .
 صريح السنة لمحمد بن جرير الطبري (ته) .
 الصفات لمحمد بن اسحاق بن يحي بن منده (ت ه) .
 
 الصفات لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي (ته) .
 الصفات لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ت ه) .
 صفة الصفوة لجمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (ته) .
 طبقات الفقهاء  لابي اسحاق الشيرازي (ت) .
 العرش وما ورد فيه لابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ته) .
 العظمة لابي الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني (ته) .
 عقيدة اءمة الحديث لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي (ته) .
 عقيدة اصحاب الحديث  للابي الحسن محمد بن عبد الملك الكرجي (ته) .
 عقيدة السلف واصحاب الحديث لابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني (ته) .
 
 عقيدة الشافعي لابي الحسن الهكاري (ت ه) .
 عقيدة الشافعي لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي  (ته) .
 عقيدة الطحاوي لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ته) .
 العمد في الرءية لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ته) .
 الغنية لابي محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي (ت ه) .
 الغنية عن الكلام لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي (ته) .
 الغيلانيات لابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي (ته) .
 فضيلة النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر احمد بن محمد المروزي (ت ه) .
 الفقه الاكبر لابي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي.
 
 المبهج في القراءات السبع لابي محمد عبد الله بن علي بن احمد الخياط (ت ه) .
 المسند لابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل (ت ه) .
 المسند لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (ت ه) .
 المسند لابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي (ته) .
 مسند ابي هريرة للبرتي (ت ه) .
 المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ته) .
 المرض والكفارات لابي بكر بن ابي الدنيا (ته) .
 معالم التنزيل لابي محمد الحسين بن مسعود البغوي (ته) .
 المعجم الكبير لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ته) .
 المعرفة للعسال (ت ه) .
 
 المغازي للاموي (ت ه) .
 مشكل الايات لعلي بن محمد بن مهدي الطبري.
 معرفة علوم الحديث لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ته) .
 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري (ته) .
 المقالات والخلاف بين الاشعري وابي محمد عبد الله بن سعيد ابن كلاب لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك (ته) . وله كتاب "مجرد مقالات ابي الحسن الاشعري" – مطبوع ، فلعله هو.
 مناقب الامام احمد لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ته) .
 مناقب الامام احمد لابي بكر احمد بن محمد المروزي (ت ه) .
 الموطا لابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي (ت ه) .
 
 خامسا: منهج المصنف في الكتاب
  استهل المصنف كتابه هذا بمقدمة قصيرة ضمنها الحمد لله تعالي والثناء عليه، والشهادة له بالتوحيد، ولرسوله صلي الله عليه وسلم بالرسالة، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ثم عقد بعد ذلك فصلا ذكر فيه ان الادلة التي يستدل بها علي اثبات علو الله وارتفاعه فوق عرشه هي نصوص الكتاب والسنة واجماع الصحابة والتابعين والاءمة المهديين.
 ثم شرع في ذكر الايات القرانية الواردة في اثبات صفة العلو، وبدا بذكر ايات الاستواء ونصوص العلماء في تفسيرها، ثم سرد عددا من الايات في المسالة.
 وبعد ذلك شرع في ذكر الاحاديث في الباب بعد ان قال: "واما الاحاديث المتواترة المتوافرة عن رسول الله، فاكثر من ان تستوعب فمنها: ... ".
 ومنهج المصنف في ايراده للاحاديث انه يعزوها للكتب التي اخرجتها، وقد يروي بعضها باسانيده، وغالبا ما يعلق علي الحديث ويبين درجته من الصحة والضعف، او يشير الي بعض طرقه اذا لزم الامر، وقد يتكلم علي بعض رجال الاسناد وغير ذلك من المساءل
 
 والتعليقات المفيدة. وهذه الاحاديث تبدا من الفقرة ( الي ) .
 وبعد ذلك اورد المصنف جملة من الاثار المحفوظة عن الصحابة من اقوالهم بان الله سبحانه في السماء علي العرش، وبين ان تلك الاقوال لها حكم الاحاديث المرفوعة؛ لانهم رضي الله عنهم لم يقولوا شيءا من ذلك الا وقد اخذوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم لا مساغ لهم في الاجتهاد في ذلك، ولا ان يقولوه باراءهم، وانما تلقوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسرد جملة طيبة من تلك الاثار تبدا من الفقرة ( الي ) ، متبعا الاسلوب ذاته من حيث العزو والحكم عليها.
 ثم اعقب المصنف ذلك باقوال التابعين وذكر جملة صالحة من اقوالهم بدايتها من الفقرة ( الي ) وسلك فيها نفس المسلك من عزوها والحكم عليها.
 ثم عقد فصلا استهله ببيان وقت ظهور مقالة التعطيل وانها ظهرت في اواخر عصر التابعين وان اول من تكلم فيها هو الجعد بن درهم، واشار الي قصة قتله، وذكر ان تلميذه الجهم بن صفوان اخذ عنه هذه المقالة وقام بنشرها والاحتجاج لها بالشبه العقلية، وذكر موقف اءمة ذلك العصر من مقالته وانكارهم لها.
 ثم ذكر اقوال اتباع التابعين في المسالة.
 
 وهكذا استمر المءلف يذكر اقوال العلماء طبقة بعد طبقة مع عزو اقوالهم والحكم علي اسانيد اثارهم مع
 اعقاب ذلك بالكلام علي منزلتهم العلمية وذكر طرف من سيرة بعضهم وتواريخ وفاتهم ونحو ذلك، مع ما يتخلل ذلك من فواءد وتعليقات.
  سلك المصنف منهج وطريقة العرض في توضيح المساءل العقدية، وذلك بالاكتفاء ببيان الحق في المسالة والاستدلال لها بنصوص الكتاب والسنة واقوال السلف الصالح واءمة هذا الدين. دون التعمق في عرض اقوال المخالفين وذكر شبههم، وايراد اعتراضاتهم.
 ومن نظمه رحمه الله في هذا المنهج قوله:
 العلم قال الله قال رسوله ... ان صح والاجماع فاجهد فيه
 وحذار من نصب الخلاف جهالة ... بين الرسول وبين راي فقيه
 ومما تجدر الاشارة اليه هنا ان لعلماء السنة طريقتان في تاليفهم لكتب الاعتقاد هي: 
  طريقة العرض:
 وهي الطريقة التي سار عليها المصنف في كتابه هذا. وهي تتميز كما اسلفنا بالتوسع في ذكر الحق المستمد من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان. دون التعمق في عرض الاقوال المخالفة وذكر اعتراضاتهم وشبههم.
 ومن الكتب المماثلة في ذلك:
 ا كتاب السنة للامام احمد بن حنبل رحمه الله (ه)
 ب كتاب التوحيد لابن خزيمة (ه)
 ج كتاب التوحيد لابن منده (ه)
  طريقة الرد:
 وهذه الطريقة تجمع بين بيان الحق وذكر دليله وذكر اقوال المخالفين والتوسع في ايراد شبههم والرد عليها وبيان فسادها ووجه بطلانها.
 ومن الكتب المءلفة علي هذه الطريقة:
 ا الرد علي الزنادقة والجهمية للامام احمد بن حنبل.
 ب الرد علي الجهمية والرد علي بشر المريسي لعثمان بن سعيد الدارمي (ه)
 ج تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة (ه)
 
  اعتمد المءلف علي قاعدة عريضة من المءلفات التي سبقت عصره.
 وقد تقدم الاشارة الي تلك الكتب عند الحديث عن مصادر الكتاب. وهذا التوسع في المصادر اعطي الكتاب قوة وغزارة في المعلومات، تجعل من الكتاب مرجعا اساسيا لمن اراد البحث في مسالة العلو ودراستها. والمصنف يشير غالبا الي اسماء الكتب التي استفاد منها.
  استشهد المصنف باقوال بعض متقدمي الاشاعرة لكونهم وافقوا الحق في هذه المسالة واثبتوا العلو لله علي خلقه. وهذا لا يعني انهم موافقون لاهل السنة في كل المساءل.
 وهذه الطريقة سار عليها من قبله ابن تيمية في الفتوي الحموية الكبري، وسار عليها كذلك ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية.
 فلا ينبغي ان يفهم من ذلك انهم من اهل السنة المحضة، وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقد يراد به (اي لفظ اهل السنة) اهل الحديث والسنة المحضة، فلا يدخل فيه الا من يثبت الصفات لله تعالي ويقول: ان القران غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة، ويثبت القدر، وغير ذلك من الاصول المعروفة عند اهل الحديث والسنة". 
 سادسا: اهمية الموضوع والكتاب.
 يبحث الكتاب في مسالة عظيمة وخطيرة من مساءل الصفات، دار فيها جدل كبير وعميق، واختلفت حولها الاراء، وتشعبت فيها المذاهب، وزلت فيها اقدام كثير من الناس قديما وحديثا، واستمر الخلاف والتنازع فيها من بداية القرن الثاني حتي وقتنا الحاضر.
 وقد نتج عن هذا الخلاف نشوء فرق مستقلة بذاتها من جراء ما ذهب اليه البعض من اقوال في المسالة.
 فمسالة علو الله من اهم مساءل الصفات واكبرها لتعلقها الوثيق بمسالة الايمان بوجود الله تعالي، فمن اقر بعلو الله اقر بوجوده حقيقة. ومن انكر علو الله، فهو بين احد احوال ثلاثة:
 الحال الاول: انكار وجوده حقيقة والقول بان وجوده مجرد خيال في الذهن.
 الحال الثاني: القول باتحاده بالخلق وان عين وجود الخالق هو عين وجود المخلوق، كما هو قول الاتحادية.
 الحال الثالث: القول بالحلول اي انه حال في كل شء وانه بذاته في كل مكان.
 وهذه الاقوال باطلة حاصلها انكار وجود الله حقيقة وانه والعدم سواء.
 
 ولاهمية هذه المسالة في عقيدة المسلم، كان لزاما ان يقوم علماء السلف والاءمة بالكتابة والتاليف في هذا الموضوع الهام، ليبينوا للمسلمين منهج القران والسنة في هذه المسالة، وليوضحوا لهم الادلة الصحيحة الصريحة في ذلك.
 ويتاكد هذا الامر وتشتد الحاجة اليه مع اتساع رقعة الخلاف، وتشعب الاقوال، وتعدد الشبه، وازدياد اعوان المخالفين وانصارهم في هذا الامر، فكان لزاما الرد علي كل اولءك المخالفين وتفنيد مزاعمهم، وابطال شبههم وافتراءاتهم حفاظا علي عقيدة المسلمين من الانحراف، اذ اي خلل في مسالة العلو قد يقلب كثيرا من الامور الاعتقادية، ويميل بها عن جانب الصواب ولاشك ان المخرج من دوامة الضياع ومزالق الضلال، يكون بتوضيح عقيدة اهل السنة والجماعة المستندة الي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واجماع الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 وقد جلي الذهبي في كتاب العرش جوانب هذا الموضوع وجمع في سبيل ذلك العشرات من الادلة والاقوال الماثورة، التي هي قرة عين كل موحد، وغصة في حلق كل معطل.
 وكتاب الذهبي يعد اوسع ما صنف في هذا المجال هو كتابه الاخر "العلو" الا انه ليس بالكتاب الاول في بابه فقد سبقه الحافظ محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ه) فالف كتاب "العرش وما روي فيه"، وكذلك ابن قدامة (ه) فله كتاب "اثبات صفة العلو".
 
 وعلي العموم فان كتاب العرش للذهبي يعد مرجعا من المراجع المهمة التي تبين موقف السلف في قضية العلو والاستواء وما يتعلق بذلك من المساءل. كما يمكن اعتباره مرجعا في علم الحديث لاحتواءه علي العشرات من الاحاديث والاثار وبيان حكمها ودرجتها.
 فجزي الله الامام الذهبي خير الجزاء علي ما قدم واجزل له المثوبة وجعل هذا العمل في ميزان حسناته.
 سابعا: دراسة النسخة الخطية
 من المعلوم ان تعدد النسخ للمخطوطة المراد تحقيقها يسهل علي الباحث مشكلة تقويم النص وتلافي ما قد يقع فيه من السهو او الشطب او الطمس او غير ذلك من المشكلات الاخري المتعلقة بالنص.
 واما اذا لم تتوفر سوي نسخة واحدة للكتاب فسيكون من الصعوبة بمكان تلافي تلك المشكلات ومعالجاتها.
 وعند عزمي علي تحقيق كتاب العرش وقفت علي نسخة مصورة له اصلها محفوظ بمكتبة دار العلوم ندوة العلماء بلكنهو الهند، برقم ( حديث) .
 وله صورة فيلمية محفوظة في قسم المخطوطات في عمادة شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية تحت رقم () .
 وخلال بحثي عن نسخة اخري للكتاب، وقفت علي كلام لبشار
 
 عواد في كتابه "الذهبي ومنهجه في كتابه التاريخ" (ص) قال فيه: "وذكر بروكلمان ان من كتاب "العرش" نسخة في رامبور، واخري في اصف باشا".
 فرجعت الي فهرس المخطوطات العربية في مكتبة رضا برامبور قسم الصلاة واصول الدين (ص) فتبين لي ان المقدمة المذكورة لاول الكتاب في الفهرس ونصها (الحمد لله العلي العظيم رب العرش العظيم) هي مقدمة كتاب "العلو" وليست مقدمة كتاب "العرش" والتي نصها (الحمد لله الذي ارتفع علي عرشه في السماء) ، فعلي هذا فالكتاب الموجود في مكتبة رضا برامبور هو كتاب "العلو" وليس كتاب "العرش".
 واما نسخة مكتبة اصف باشا التي اشار اليها بروكلمان وذكرت كذلك في فهرس مكتبة رامبور فقد حصلت علي مصورة لها بواسطة الاخ عبد الله بن صالح البراك المحاضر بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، والذي تكرم مشكورا بتزويدي بصورة منها وعند اطلاعي عليها تبين لي انها نسخة اخري لكتاب العرش.
 وقد حرصت علي الحصول علي مزيد من النسخ فرجعت الي ما ذكره بشار عواد حيث اشار الي ان في دار الكتب الظاهرية بدمشق قسم من "رسالة في ان الله علي العرش"، وقال: "ولدي مطالعتها تبين انها غير كتاب "العلو" فلعلها هي كتاب "العرش"".
 
 وهذا القسم من الرسالة المذكورة موجود ضمن مجموع برقم ( مجاميع) ، وله صورة مكبرة محفوظة في قسم المخطوطات بعمادة شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية برقم () (ق) (ق) .
 وعند الاطلاع عليه وجدت انه قد كتب في اوله (مختصر في الذهبية) وفي اخره (اخر الذهبية) ، وعند مقارنتي لها بكتاب "العرش" وجدت ان هذا الجزء هو عبارة عن مختصر لكتاب "العرش" يبدا من ذكر ظهور مقالة التعطيل وذكر اقوال اتباع التابعين الي اخر الكتاب، قام المختصر بحذف بعض الاسانيد والتعليقات واكتفي بذكر الاثار وعزوها مع التصرف احيانا في عبارات المصنف وحذف بعض الاثار او اختصارها الاختصار الشديد.
 ولذلك لم انتفع بهذا المختصر ولم استفد منه في المقابلة لكونه علي الحال التي ذكرت.
 فلم يكن امامي الا الاعتماد علي النسختين اللتين عثرت عليهما والتي سبق الاشارة اليهما، واليك وصفهما:
  نسخة مكتبة دار العلوم:
 عدد لوحاتها:  لوحة.
 
 عدد الاسطر: يبلغ عدد الاسطر ما بين خمسة عشر الي ستة عشر سطرا في الوجه الواحد.
 عدد الكلمات: متوسط عدد الكلمات في كل سطر، سبع كلمات.
 اسم الناسخ: محمد بن محمد بن سالم بن علي، وساعده عبيد بن محمد بن سالم بن علي.
 تاريخ النسخ: لم يذكر تاريخ النسخ.
 نوع الخط ووصفه: كتبت هذه النسخة بخط نسخي عادي، منقوط، ولم تسلم من الاخطاء، وهي كثيرة نسبيا، اضافة الي كون بعض الكلمات غير مقروءة، مع وجود سقط لبعض العبارات، اضافة الي التصحيف في بعض الكلمات.
 وقد امكن التغلب علي اكثرها بالرجوع الي النسخة الاخري والي المصادر الاصلية التي وردت تلك النقول فيها.
  نسخة اصف باشا:
 عدد لوحاتها:  لوحة.
 عدد الاسطر:  سطر.
 عدد الكلمات في السطر:  كلمة.
 اسم الناسخ: لم استطع قراءة الاسم لعدم وضوح الخط ولعله (وحيد الزمان) .
 
 تاريخ النسخ: يوم الاثنين / ذو القعدة/ ه.
 نوع الخط: كتبت هذه النسخة بخط فارسي جيد ومنقوط ولم تسلم من الاخطاء كالنسخة السابقة ويظهر لي والله اعلم ان كلتا النسختين نقلت من اصل واحد فهما يشتركان في كثير من الاخطاء والسقط.
   
 نسخة مكتبة برنستون:
 وفي اثناء عملي في الكتاب وقفت علي نسخة ثالثة له، وهي نسخة (مكتبة برنستون) بالولايات المتحدة الامريكية، واليك وصفها:
 عدد لوحاتها:  لوحة.
 عدد الاسطر: يبلغ عدد الاسطر سبعة عشر سطرا في الوجه الواحد.
 عدد الكلمات: متوسط عدد الكلمات في كل سطر، تسع كلمات.
 اسم الناسخ: ابو عبد الله محمد بن محمد بن سليمان المجد الصالحي الدمشقي.
 تاريخ النسخ: يوم الاثنين مستهل شهر ربيع الاول سنة ه.
 نوع الخط ووصفه: كتبت هذه النسخة بخط نسخ عادي، منقوط، وهي واضحة وقليلة الاخطاء بالمقارنة مع النسختين المذكورتين.
 وهذه النسخة في ضمن مجموع يضم: قاعدة في الصبر لشيخ الاسلام ابن تيمية، ولمعة الاعتقاد لابن قدامة، وكتابنا المذكور، وقد جاء
 
 اسمه في طرة الغلاف بعبارة (وفيه كتاب العرش للذهبي في العلو) ، وجاء في (ق) عبارة (كتاب العرش للذهبي) قبل البدء في مقدمة الكتاب.
 وبذلك يكون العمل في الكتاب قد تم علي ثلاث نسخ خطية، كما هو موضح في نماذج النسخ الخطية، وحواشي التحقيق.
 
 ثامنا: عملي في الكتاب
  اعتمدت نسخة (مكتبة برنستون) وجعلتها اصلا ورمزت لها بحرف (ا) ، وقابلتها علي نسخة (مكتبة دار العلوم) ورمزت لها بحرف (ب) ، ونسخة (اصف باشا) التي رمزت لها بحرف (ج) .
 والذي دعاني لاعتماد نسخة (مكتبة برنستون) هو كونها اقدم النسخ واقلها تصحيفا.
  اجتهدت في قراءة نص المخطوط، ومقابلته، ونسخته حسب قواعد الاملاء الحديثة واثبت الفوارق بين النسختين.
  قومت النص المخطوط، واصلحت ما فيه من سقط او خطا او تصحيف، وجعلت التصويب بين معكوفتين [] ، فاثبت الصواب في المتن، وانبه علي الخطا الواقع في الحاشية، ثم اذكر مصادر التصويب التي صوبت منها، او انبه علي ان السياق يقتضي ذلك التصويب.
  حاولت قدر الطاقة اخراج النص علي اقرب صورة تركها المصنف. فقد قابلت بين النسختين ورجعت الي اصول النصوص المذكورة في الكتاب وقابلتها باصولها التي اخذت منها، فالمصنف غالبا ما يذكر مصدر المعلومة التي اوردها، ففي حال وجود المصدر ارجع اليه واقابله بالمخطوط.
 
 وكذلك مما سهل علي كثيرا امر المقابلة تشابه كثير من النصوص بكتاب "العلو"، وبخاصة في اسانيد المءلف وكلامه الخاص به.
  ادخلت بعض العناوين داخل النص المحقق وجعلتها ما بين
 معكوفتين [] .
  اشرت الي بداية كل صحفة من المخطوط بوضع خط ماءل في
 النص (/) والاشارة امامه في الحاشية الي رقم اللوحة والوجه علي الشكل الاتي (ق/ب) ، فالرقم يشير الي رقم اللوحة، والحرف يشير الي احد وجهي اللوحة.
  وضعت ارقاما تسلسلية جانبية للاحاديث والاثار والنقولات.
  عزوت الايات القرانية الواردة في النص فاشرت في الحاشية الي مواضعها من القران الكريم، ذاكرا رقم الاية واسم السورة.
  خرجت الاحاديث النبوية الواردة في هذا الكتاب من دواوين السنة المختلفة، فاعزو الحديث الي من اخرجه، مراعيا في العزو ترتيبها حسب التسلسل الزمني لوفيات مءلفيها، وغالبا ما اذكر كلام اهل العلم في الحكم علي الحديث.
  خرجت الاثار الواردة في هذا الكتاب، واجتهدت في عزوها الي الكتب التي تروي بالسند.
 
  وثقت النقولات التي اوردها المصنف من الكتب التي عزاها اليها، وفي حال كونها مفقودة اجتهدت في تتبعها وعزوها من الكتب التي ذكرتها.
  ترجمت للاعلام الوارد ذكرهم في متن الكتاب، واعتنيت ببيان وفاياتهم، مع مراعاة الايجاز في تراجمهم، وتوثيق ذلك من مصدر او مصدرين من المصادر المعتمدة في بيان تراجمهم.
 وفي حالة تكرر اسم العلم مرة اخري بعد ترجمته، احيل الي الموطن الاول بعبارة (تقدمت ترجمته في الصفحة ()) .
  شرحت بعض الكلمات الغريبة وعرفت ببعض الاماكن التي تحتاج الي توضيح.
  علقت علي بعض المساءل التي يذكرها المءلف ورايت الحاجة ماسة الي التعليق عليها.
  ذيلت الكتاب بوضع الفهارس التالية:
  فهرس للايات القرانية.
  فهرس للاحاديث المرفوعة.
  فهرس للاثار الموقوفة.
  فهرس للاعلام.
  فهرس للالفاظ الغريبة.
  فهرس للابيات الشعرية.
 
  فهرس للمءلفات الواردة في الكتاب.
  فهرس للطواءف والقباءل والجماعات.
  فهرس للمواضع والاماكن والبلدان.
  فهرس للمصادر والمراجع.
  فهرس لموضوعات الكتاب
 
  المجلد الثاني
  المقدمة
 ...
 قسم التحقيق
 [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارتفع علي عرشه في السماء، وجلي باليقين قلوب صفوته الاتقياء، وبلي خلقه بالسعادة والشقاء.
 واشهد ان لا اله الا الله، حده لا شريك له، شهادة مءمن بالحشر واللقاء.
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الشهيد علي الامة الشهداء، المبعوث بالبينات والهدي وترك المراء، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم صلاة داءمة الي يوم الدين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 فصل
 الدليل علي ان الله تعالي فوق العرش، فوق المخلوقات، مباين لها، ليس بداخل في شء منها، علي ان علمه في كل مكان.
 الكتاب، والسنة، واجماع الصحابة، والتابعين، والاءمة المهديين. 
  الادلة من القران
 اما الكتاب:
 فقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} .
 وقوله: {ثم استوي علي العرش}  في ستة مواضع.
   
 قال البخاري في صحيحه: قال مجاهد:
 "استوي: علا علي العرش". 
   
 وقال اسحاق بن راهويه: [ سمعت بشر بن عمر] قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: " {الرحمن علي العرش استوي} اي ارتفع".
   
 وقال محمد بن جرير الطبري في قوله {ثم استوي علي العرش 
 الرحمن} :"اي علا وارتفع".
   
 وقال ابو عبيدة: "اي صعد".
 ذكره البغوي في تفسيره.
 (ق /ب)  وقال الفراء: {ثم استوي} اي صعد، قاله ابن عباس 
 وهو كقولك: الرجل كان قاعدا ثم استوي قاءما".
 رواه عنه البيهقي في الصفات له.
   
 وروي الدارقطني، عن اسحاق الكاذي قال: سمعت ابا العباس ثعلبا يقول في {استوي علي العرش} : "علا ، واستوي الوجه: 
 اتصل، واستوي القمر: امتلا، واستوي زيد وعمرو: تشابها، واستوي الي السماء: اقبل. هذا الذي نعرف من كلام العرب". 
   
 وقال داود بن علي: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال: "ما معني قوله: {علي العرش استوي} "؟. قال: "هو علي عرشه كما اخبر. فقال: با ابا عبد الله انما معناه استولي. فقال: "اسكت لا يقال 
 استولي علي الشء [حتي]  يكون له مضاد فاذا غلب احدهما قيل: استولي".
   
 وقال محمد بن احمد بن [النضر]  سمعت ابن الاعرابي 
 صاحب اللغة يقول: ارادني ابن ابي [دءاد]  ان اطلب له في بعض لغات العرب ومعانيها {الرحمن علي العرش استوي} بمعني استولي. فقلت: "والله ما يكون هذا ولا اصبته". 
   
 وقال ابو العالية الرياحي: " {استوي الي السماء}  اي ارتفع".
 نقله البخاري عنه في صحيحه.
   
 ورواه محمد بن جرير الطبري في تفسيره عن الربيع بن انس عنه. 
   
 وقال البغوي فيه: قال ابن عباس واكثر مفسري السلف: ارتفع الي السماء.
   
 وقال الخليل بن احمد في {ثم استوي الي السماء} : "ارتفع الي السماء". رواه (ق/ا) ابو عمر بن عبد البر في شرح الموطا له. 
 وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} .
 {اني متوفيك ورافعك الي} .
 {بل رفعه الله اليه} .
 {يخافون ربهم من فوقهم} .
 {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} .
 {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} الاية.
 {ذي المعارج. تعرج الملاءكة والروح اليه} .
 وقال فرعون {اهامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب. اسباب 
 السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} .
 يعني: اظن موسي كاذبا ان الهه في السماء، ولو لم يكن موسي عليه السلام يدعوه الي اله في السماء لما قال هذا؛ اذ لو كان موسي قال له: ان الاله الذي ادعوك اليه، ليس في السماء، لكان هذا القول من فروعون عبثا، ولكان بناءه القصر جنونا. 
 
  الادلة من السنة
 واما الاحاديث المتواترة المتوافرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكثر من ان تستوعب، فمنها:
   
 حديث معاوية بن الحكم السلمي قال: "كانت لي غنم بين احد والجوانية، فيها جارية لي، فاطلعتها ذات يوم، فاذا الذءب قد ذهب منها بشاة فصككتها، (ق/ب) فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فعظم ذلك علي، فقلت: "يا رسول الله افلا اعتقها؟ "، قال: "ادعها"، فدعوتها، فقال لها: "اين الله؟ " قالت: "في السماء". قال: " من انا؟ "، قالت: "رسول الله". قال: "اعتقها فانها مءمنة".
 ذا حديث صحيح؛ رواه مسلم، 
 وابو داود، والنساءي، ومالك في الموطا.
   
 وفي السنن عن محمد بن الشريد ان امه اوصته ان يعتق 
 عنها رقبة مءمنة، فقال: "يا رسول الله، ان امي اوصت بكذا، وهذه جارية سوداء نوبية اتجزء عني، قال: "ايتني بها" فقال لها: "اين الله؟ " قالت: "في السماء"، قال: "من انا؟ " قالت: "انت رسول الله"، قال: "اعتقها فانها مءمنة".
 وهذه الجارية، غير جارية معاوية بن الحكم.
   
 وعن ابي رزين العقيلي قال: "قلت يا رسول الله: اين كان 
 ربنا قبل ان يخلق السماء والارض؟ " قال: "كان في عما ما فوقه هواء وما تحته هواء، ثم خلق العرش ثم استوي عليه".
 وفي لفظ اخر "ثم كان علي العرش فارتفع علي عرشه".
 وهذا حديث حسن (ق/ب) رواه [الترمذي]  وغيره. 
 
   
 وعن ابي هريرة، ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بجارية سوداء، اعجمية فقال: "يا رسول الله ان علي عتق رقبة مءمنة فقال لها: "اين الله؟ "، فاشارت بالسبابة الي السماء، فقال لها: "من انا؟ " فاشارت 
 باصبعها اليه، والي السماء، اي انت رسول الله، فقال: "اعتقها".
 هذا حديث حسن، رواه القاضي ابو احمد العسال في كتاب المعرفة له، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. 
 ورواه احمد، والبرتي، في مسنديهما، من حديث المسعودي.
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر، والفجر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم فيسالهم الله وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟، فيقولون: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون". 
 متفق علي صحته.
   
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارحموا من في (ق/ب) الارض يرحمكم من في السماء".
 رواه الترمذي وصححه. 
   
 وعن جبير بن مطعم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للاعرابي في حديث الاستسقاء: "ويحك اتدري ما الله؟ ان شانه اعظم من ان يستشفع به علي احد، انه لفوق عرشه علي سمواته".
 رواه ابو داود، وغيره، في الرد علي الجهمية، باسناد حسن عنده من حديث محمد بن اسحاق بن يسار. 
   
 وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه [اتاه]  رجل، فقال: علي امه رقبة، وقد ماتت، واتاه بجارية اعجمية فقال لها: "من انا؟ " قالت: رسول الله، قال: "فاين الله؟ " فاشارت الي السماء، فقال: "اعتقها فانها 
 مءمنة".
 اخرجه العسال باسناد صحيح، عن ابي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس.
   
 وقال يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: جاء حاطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بجارية له، فقال: "يا رسول الله ان [علي]  رقبة فهل 
 تجزء هذه عني؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال: "اين ربك؟ " فاشارت الي السماء. قال: (ق/ب) "اعتقها فانها مءمنة".
 تفرد به اسامة بن زيد عن يحيي بن عبد الرحمن.
 اخرجه ابو احمد الحافظ باسناد صحيح عنه.
   
 وقال سمحج الجني: "قلت يا رسول الله: اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: "علي حوت من نور". 
 هذا الحديث في "الغيلانيات"، وسنذكره فيما بعد.
 هذه سبعة احاديث تدل علي جواز السءال [باين]  الله، 
 وجواز الاخبار بانه في السماء سبحانه وتعالي.
   
 وعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم عرفات: 
 "الا هل بلغت؟ فقالوا: نعم، فجعل يرفع اصبعه الي السماء وينكبها اليهم ويقول: "اللهم اشهد".
 رواه مسلم.
   
 وعن العباس بن عبد المطلب قال: كنا بالبطحاء فمرت سحابة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هل تدرون بعد ما بين السماء والارض؟ " قالوا: لا، قال: "اما واحدة، واما [اثنتان]  او ثلاث وسبعون سنة " ثم عد سبع سموات، ثم قال: "فوق السابعة بحر بين اسفله، واعلاه كما بين السماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال بين اظلافهم، وركبهم كما بين سماء، الي سماء ثم علي ظهورهم العرش، ثم الله فوق ذلك، وهو يعلم ما انتم عليه". 
 رواه ابو داود باسناد حسن وفوق الحسن. 
   
 وروي الترمذي نحوه من حديث (ق/ب) ابي هريرة وفيه "بعد ما بين سماء الي سماء خمسماءة عام".
 ولا منافاة بينهما؛ لان تقدير ذلك بخمسماءة عام هو علي سير [العادة]  مثلا، ونيف وسبعون سنة، علي سير البريد، لانه يصح ان يقال: بيننا وبين مصر عشرون يوما، باعتبار سير العادة، وثلاثة ايام باعتبار سير البريد. 
   
 وعن زينب بنت جحش انها كانت تقول للنبي صلي الله عليه وسلم: "زوجنيك الرحمن من فوق عرشه".
 وفي لفظ للبخاري كانت تقول: "ان الله انكحني من فوق سبع سموات".
   
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا 
 تامنوني، وانا امين من في السماء، ياتيني خبر السماء صباحا ومساء".
 متفق عليه.
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها، فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها، حتي يرضي عنها".
 رواه مسلم.
   
 وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصاح قالوا: اخرجي ايتها النفس الطيبة كنت في الجسد الطيب، ابشري بروح وريحان ورب (ق/ا) غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك، حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح، فيقال: من؟ فيقال: فلان، فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة، فلا يزال يقال لها ذلك، حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي" وذكر الحديث. 
 هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ومسلم، رواه احمد في مسنده والحاكم في مستدركه.
   
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كان ملك الموت 
 ياتي الناس عيانا، فاتي موسي عليه السلام، فلطمه [موسي]  فذهب بعينه، فعرج الي ربه، فقال: بعثتني الي موسي، فلطمني فذهب بعيني، ولولا كرامته عليك، لشققت عليه، قال: ارجع الي عبدي، فقل له: فليضع يده علي ثور فله بكل شعرة وارت كفه سنة يعيشها، فاتاه فبلغه ما امره به ربه فقال: ما بعد ذلك، قال: الموت. قال: الان، [فاتاه بشء من الجنة]  فشمه شمة قبض فيها روحه، ورد الله علي ملك الموت بصره".
 هذا حديث صحيح.
   
 وروي عن عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يزيد بن 
 عوانة، عن محمد بن ذكوان، عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: "كنا جلوسا ذات يوم بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ مرت امراة من بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: "ما مثل محمد في بني هاشم (ق/ب) الا كمثل الريحانة في وسط الزبل"، فسمعت، فابلغته رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج فصعد علي منبره وقال: "ما بال اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله خلق 
 سموات سبع فاختار العليا، فسكنها، واسكن سماواته من شاء من خلقه، ثم اختار خلقه، فاختار بني ادم فاختار العرب، فاختار مضر، فاختار قريشا، فاختار بني هاشم، فاختارني، فلم ازل خيارا من خيار، فمن احب قريشا فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم". 
 تفرد به محمد بن ذكوان، وهو ضعيف، ورواه عنه حماد بن واقد، وغيره، اخرجه ابو احمد العسال في "المعرفة" له.
   
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد يعني ابن معاذ : "لقد حكمت فيهم يعني بني قريظة  بحكم الملك من فوق سبع سموات".
 هذا حديث صحيح. 
   
 وقد رواه الاموي في المغازي عن ابن اسحاق عن معبد ابن كعب بن مالك " ان سعد بن معاذ لما حكم في بني قريظة، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد حكمت فيهم بحكم الملك من فوق سبع ارقعة". 
 وحديث [سعد]  بن ابي وقاص اصح.
   
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بينا اهل الجنة في نعيمهم (ق/ا) اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: "السلام عليكم [يا اهل الجنة وقال] ، وذلك قوله تعالي {سلام قولا من رب رحيم} ".
 رواه ابن ماجه في سننه في باب ما انكرت الجهمية عن ابن 
 ابي الشوارب عن ابي عاصم العبادي، عن الفضل الرقاشي، 
 عن ابن المنكدر، عن جابر.
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد الي الله الا الطيب فانه يقبلها بيمينه، ويربيها لصاحبه حتي تكون مثل الجبال".
 متفق علي صحته.
   
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار والنور لو كشفه، لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره". 
 متفق عليه.
   
 وعن ابي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما قال عبد مخلصا: لا اله الا الله، الا صعدت لا يردها حجاب، فاذا وصلت الي الله (ق/ب) نظر الي قاءلها، وحق علي الله لا ينظر الي موحد الا رحمه".
 رواه ابن قدامة، في صفة العلو، من حديث يزيد بن 
 كيسان، عن ابي حازم عن ابي هريرة.
   
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عن يوم الجمعة: "هو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش".
 رواه الشافعي في مسنده. 
   
 عن ابي كعب مولي علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنه [عن 
 مولاه؟  عن ابن عباس]  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، الا خرقت السموات حتي تفضي الي الله عز وجل".
 اخرجه ابو احمد العسال عن ابن صاعد، عن بكر بن اخت 
 الواقدي، عن اسماعيل بن قيس، عن ابي كعب.
   
 وباسناد صح عن زاءدة بن ابي الرقاد وهو رواه [عن]  زياد النميري عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة قال: "فادخل علي ربي عزل وجل، وهو علي عرشه". وذكر الحديث.
   
 اخرجه البخاري في الصحيح من حديث قتادة عن انس 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فاستاذن علي ربي في داره فيءذن لي".
 متفق عليه.
   
 واخرجه العسال من حديث ثابت البناني باسناد صحيح وفيه: "فاتي باب الجنة فيفتح لي، فاتي ربي تبارك وتعالي وهو علي كرسيه (ق/ا) او سريره، فاخر له ساجدا". الحديث.
   
 وعن ابن عباس حدثني رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ رمي بنجم فاستنار، فقال: "ما كنتم تقولون اذ رمي مثله؟ " قالوا: كنا نقول: ولد الليلة عظيم، او مات عظيم. فقال: "انها لم ترم لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا اذا قضي امرا سبحت حملة العرش، حتي يسبحوا اهل السماء الذين 
 يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا، فيقول الذين يلون حملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيستخبر اهل السموات بعضهم بعضا، حتي يبلغ الخبر اهل الدنيا، فيخطف الجن السمع فيلقونه الي اولياءهم، فما جاءوا به علي وجهه، فهو الحق، ولكنهم يفرقون ويزيدون".
 رواه مسلم.
   
 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا احب الله عبدا نادي جبريل فقال: اني احب عبدي فاحبوه، فينوه بها جبريل في حملة العرش فيسمع اهل السماء لفظ حملة 
 العرش، فيحبه اهل السماء السابعة، ثم سماء سماء، حتي ينزل الي السماء الدنيا، ثم يهبط الي الارض، فيحبه اهل الارض" (ق/ب) .
 وهذا صحيح كالذي قبله.
   
 وعن انس، وغيره، في حديث الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم الي ربه عز وجل، فذكر الحديث، وقال فيه: "فانطلق بي جبريل حتي اتي بي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ 
 قال: محمد. قيل: مرحبا به، ونعم المجء جاء، ففتح فاذا فيها ادم ثم صعد حتي اتي السماء الثانية" الي ان قال: "ثم صعد حتي اتي السماء السابعة فاذا ابراهيم، ثم رفعت الي سدرة المنتهي".
   
 ولفظ البخاري: "ثم دنا فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني" كما في القران. قال: "ففرض علي الصلاة خمسين، فرجعت، فمررت علي موسي، فقال: ان امتك لا تطيق ذلك، ورجعت الي ربي، فوضع عني عشرا". 
   
 وفي لفظ اخر للبخاري "فالتفت الي جبريل كانه يستشيره في ذلك، فاشار نعم ان شءت، فعلا به جبريل حتي اتي به الجبار تبارك وتعالي وهو في مكانه" وذكر الحديث بطوله.
 متفق علي صحته.
   
 وثبت عن ابن عباس في قوله {ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} . قال: "دنا ربه فتدلي فكان قاب قوسين او ادني".
 اخرجه البيهقي في كتاب الاسماء ، والصفات. 
 واكثر الصحابة علي انه صلي الله عليه وسلم راي (ق/ا) ربه. 
 
   
 قال ابن عباس: "اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي، والرءية لمحمد صلي الله عليه وسلم". 
 قلت: لانه راه في عالم البقاء، حين خرج من عالم الفناء، وارتقي فوق السموات السبع.
 هذا الحديث ايضا دال علي انه سبحانه وتعالي فوق السموات، وفوق جميع المخلوقات، لولا ذلك لكان معراج النبي صلي الله عليه وسلم الي فوق السماء السابعة الي سدرة المنتهي، ودنو الجبار منه، وتدليه سبحانه وتعالي بلا كيف، حتي كان من النبي صلي الله عليه وسلم قاب قوسين او ادني، وانه راه تلك الليلة، وان جبريل علا به، حتي اتي به الي الله تعالي، وهذه المقتضيات كلها التي افادتنا انه فوق السماء، باطلة لا تفيد شيءا، علي زعم من قال: انه في كل مكان بذاته، الذين يلزم من دعواهم انه في الكنف، والبطون، 
 والارحام، وغير ذلك مما طبع الله بني ادم علي خلافه، بل انما فطرهم علي انه فوق العرش، فوق السماء السابعة، وارسل رسله بتقرير ذلك، ولم يرسلهم بانه ليس علي العرش، ولا بانه داخل العالم، ولا خارجه، وسنوضح هذا فيما بعد ان شاء الله تعالي، ونجيب عن المعارضات والشبه التي توردها الجهمية، لانا الان في معرض نقل النصوص.
   
 (ق/ب) عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما القي ابراهيم في النار، قال: اللهم انك واحد في السماء، وانا واحد في الارض اعبدك". 
 هذا حديث حسن، من حديث ابي جعفر الرازي، عن عاصم، عن ابي صالح عن ابي هريرة.
   
 وعن ابي الحجاج الثمالي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وضع الميت في قبره، يقول له القبر: ابن ادم ما غرك بي اذ تمر بي، اما علمت اني بيت الوحدة، والوحشة؟ فان كان مصلحا اجاب عنه مجيب القبر، ارايت ان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، فيقول القبر: اذا اعود عليه خضرا، ويعود جسده نورا، ويصعد [بروحه]  الي رب 
 العالمين". 
 رواه "بقية"، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن الهيثم بن مالك، عن عبد الرحمن بن عاءذ، عن ابي الحجاج.
 وهو حديث شامي تفرد به "بقية" فيما اعلم، ويصلح للاعتبار، والاستشهاد.
   
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اشتكي منكم فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، 
 انت رب الطيبين، انزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع، فيبرا".
 رواه ابو داود وغيره.
   
 واخبرنا باسناد / صحيح ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، 
 ان حسان بن ثابت انشد للنبي صلي الله عليه وسلم:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل من ربه متقبل
 وان اخا الاحقاف اذ قام فيهم ... يقوم بذات الله فيهم ويعدل
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا" . 
   
 وقد انشد شعر امية بن ابي الصلت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "امن شعره وكفر قلبه ". وهو:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخلق ... وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا 
 قوله: "شرجعا": اي طويلا.
 و"صورا": جمع اصور، وهو الماءل العنق.
   
 وعن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي: "كم تعبد اليوم الها؟ "، قال: " ستة في الارض، وواحد في السماء " قال: "فايهم تعد لرغبتك ورهبتك"، قل: "الذي في السماء" قال: "اما انك لو اسلمت علمتك كلمتين ينفعانك". فلما اسلم قال: "يا رسول الله، علمني الكلمتين اللتين وعدتني" قال: "قل اللهم الهمني رشدي واعذني من شر نفسي"
 رواه الترمذي وحسنه من حديث 
 الحسن عن عمران بن حصين
   
 ورواه خالد بن طليق، عن ابيه، اتم من هذا فيما اخبرنا عبد الخالق بن عبد السلام 
 ببعلبك، انا عبد [الله]  بن احمد الفقيه سنة احدي عشر وستماءة، انا محمد بن عبد الباقي، انا ابو الفضل (ق/ب) بن خيرون، اخبرنا ابن شاذان، انا ابو سهل القطان، اخبرنا عبد الكريم 
 الديرعاقولي، ثنا رجاء بن محمد البصري، ثنا عمران بن خالد بن طليق، حدثني ابي، عن ابيه ، عن جده قال: "اختلفت قريش الي حصين، والد عمران فقالوا: ان هذا الرجل يذكر الهتنا، فنحب ان تكلمه، وتعظه، فمشوا معه الي قريب من باب النبي صلي الله عليه وسلم، فجلسوا، ودخل حصين، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوسعوا للشيخ" فقال: "ما هذا الذي يبلغنا عنك انك تشتم الهتنا، وتذكرهم؟ وقد كان ابوك جفنة وخبزا" فقال: "ان ابي واباك في النار يا حصين، كم تعبد الها [في]  
 اليوم؟ " قال: " [ستة]  في الارض، واله في السماء" قال: "فاذا اصابك الضيق بمن تدعو؟ " قال: "الذي في السماء" وذكر باقي الحديث واسلامه.
 اخرجه امام الاءمة ابن خزيمة في التوحيد له بهذا الاسناد، وطليق هو ابن محمد بن عمران بن حصين.
   
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: "فاتي باب الجنة، فاقرع الباب، فيقال: من انت؟ فاقول: محمد، فاذا ربي علي كرسيه، فيتجلي لي فاخر ساجدا". 
 وهذا حديث صحيح.
   
 وعن ابن مسعود قال: "كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فتبسم، (ق/ا) ثم قال: "عجبا للمءمن، وجزعه من السقم، ولو كان يعلم ما له في السقم احب ان يكون سقيما حتي يلقي ربه، وعجبت من ملكين، نزلا يلتمسان عبدا في مصلاه، كان يصلي فيه فلم يجداه، فعرجا الي الله فقالا: يا رب، عبدك فلان، كنا نكتب له من العمل فوجدناه قد حبسته في حبالك، فقال اكتبوا لعبدي عمله الذي كان يعمل، في يومه وليلته، ولا تنقصوا منه شيءا، فعلي اجر ما حبسته، وله اجر ما كان 
 يعمل".
 اخرجه ابو بكر بن ابي الدنيا، في كتاب "المرض والكفارات" عن محمد بن يوسف، عن ابن وهب، عن محمد بن ابي حميد، عن عون 
 ابن عبد الله، عن ابيه، عن ابن مسعود.
 ومحمد بن ابي حميد ضعيف.
   
 وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ربكم كريم يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه يدعوه ان يردهما صفرا ليس فيهما شء".
 وهذا حديث صحيح، رواه جماعة من الصحابة، علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر، وسلمان الفارسي وانس بن مالك، 
 وغيرهم. 
 
 
 
 
   
 وعن ابي هريرة قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اهل الجنة اذا دخلوها [نزلوا فيها]  بفضل اعمالهم، فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة، [فيزورون]  الله، فيبرز لهم عرشه، ويتبدي لهم في روضة (ق/ب) من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من ذهب، ويجلس ادناهم، وما فيهم دني علي كثبان المسك ما يرون بان اصحاب الكراسي بافضل منهم مجلسا". فذكره الي ان قال فيه: "فننصرف الي منازلنا، فتتلقانا ازواجنا ويقلن: مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال افضل مما فارقتنا، فنقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار، ويحق لنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا".
 رواه الترمذي وابن ماجه وغيرهما. 
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سيارة يتبعون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلس ذكر جلسوا معهم، فاذا تفرقوا صعدوا الي ربهم".
 رواه [سهيل]  ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
   
 وعن قتادة بن النعمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لما فرغ الله من خلقه استوي علي عرشه". 
 رواه الخلال في السنة باسناد صحيح علي شرط الصحيحين.
   
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي انا اغني الشركاء عن الشرك، لا يصعد الي من الرياء شء".
 محفوظ من حديث قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن ابي 
 صالح، عن ابي هريرة. (ق/ا)  وعنه قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "رب يمين لا تصعد الي الله في هذه البقعة، فرايت فيها النجاسة".
 واه الثوري، عن عاصم بن عبيد الله بن حفص، عن عبيد بن 
 ابي عبيد، عن ابي هريرة وهو غريب.
   
 وخرج عبد اسود لبعض اهل خيبر في غنم له حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "من هذا؟ قالوا: رسول الله، قال: الذي في السماء؟ قالوا: نعم. فقال: انت رسول الله؟ قال: "نعم" قال: الذي في السماء؟ قال: "نعم" فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشهادة، فتشهد فقاتل حتي استشهد".
 اخرجه الاموي في "المغازي" عن محمد بن اسحاق. 
   
 وعن عدي بن عميرة الكندي قال: "كان بارضنا حبر من اليهود يقال له [ابن الشهلاء] ، فالتقيت انا وهو، فقال: اني اجد في كتاب الله ان اصحاب الفردوس قوم يعبدون ربهم علي وجوههم، لا والله، ما اعلم هذه الصفة الا فينا معشر اليهود، واجد نبيها يخرج من اليمن، لا نراه يخرج الا منا، قال عدي: فوالله ما لبثت حتي بلغنا ان رجلا من بني هاشم قد تنبا فذكرت حديث [ابن الشهلاء]  فخرجت اليه صلي الله عليه وسلم فاذا هو ومن معه يسجدون علي وجوههم ويزعمون ان الههم في السماء" /.
 رواه الاموي في المغازي من حديث محمد بن اسحاق، حدثني 
 يزيد بن سنان، عن سعيد بن الاجيرد، عن العرس بن قيس الكندي، عن عدي بن عميرة.
   
 وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثني عن ربه عز وجل قال: "وعزتي وجلالي، وارتفاعي فوق عرشي، ما من اهل قرية ولا بيت ولا رجل ببادية كانوا علي ما كرهت من معصيتي، فتحولوا عنها الي ما احببت من طاعتي، الا تحولت لهم عما يكرهون من عذابي، الي ما يحبون من رحمتي".
 اخرجه ابن ابي شيبة في كتاب "العرش"، عن الحسن بن 
 علي، حدثنا الهيثم بن الاشعث السلمي، حدثنا ابو حنيفة [اليمامي] ، 
 عن عمر بن عبد الملك قال: "خطبنا علي." فذكره.
 ورواه ابو احمد العسال في كتاب "المعرفة" له، عن احمد بن حسن [الطاءي] ، عن الحلواني به.
   
 وروي مالك بن دينار عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخبرني جبراءيل عن الله عز وجل انه يقول: وعزتي وجلالي واستواءي علي عرشي وارتفاع مكاني اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيبان في 
 الاسلام ان اعذبهما".
 رواه الحافظ ابو نعيم في كتبه، عن ابي بكر ابن السندي، (ق/ا) حدثنا جعفر بن محمد بن الصياح، حدثنا يحي بن خذام، حدثنا محمد 
 ابن عبد الله بن زياد الانصاري، عن مالك بن دينار.
   
 وعن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جمع الله الخلاءق حاسبهم، فميز بين اهل الجنة والنار، وهو في جنته علي عرشه".
 هذا حديث محفوظ عن نوح بن قيس، عن يزيد الرقاشي، رواه يزيد بن هارون وغيره عنه.
   
 وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مررت ليلة اسري بي 
 براءحة طيبة، فقلت لجبريل ما هذه [الراءحة الطيبة] ؟. فقال: ماشطة بنت فرعون، كانت تمشطها فوقع المشط من يدها، فقالت: باسم الله، فقالت ابنة فرعون: ابي، قالت: ربي ورب ابيك، قالت: اقول له اذا، قالت: قولي له، فقال لها: اولك رب غيري، قالت: ربي وربك الله الذي في السماء. فاحمي لها [بنقرة]  من نحاس، فالقي ولدها واحدا واحدا، فكان اخرهم صبي، فقال: يا اماه اصبري فانك علي الحق". 
 هذا حديث حسن من حديث عطاء بن [الساءب] ، عن سعيد بن جبير.
 رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده، عن هدبة، عن حماد بن سلمة عنه. 
   
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخير، فيقول: الا عبد من عبادي يدعوني، (ق/ب) فاستجيب له، الا ظالم لنفسه يدعوني فافكه، فيكون كذلك الي مطلع الصبح ويعلو علي كرسيه". 
   
 وفي صحيح مسلم "لا اسال عن عبادي غيري"، تفرد به موسي ابن عقبة، عن اسحاق بن يحي، عن عبادة.
 والحجة فيه قوله "يعلو علي كرسيه". 
 واما قوله "ينزل الله الي سماء الدنيا" فقد رواه نيف وعشرون من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افردت لذلك جزءا. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 واما قوله "ينزل الله الي سماء الدنيا" فقد رواه نيف وعشرون من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افردت لذلك جزءا. 
   
 وروي شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليشرف علي حاجة من حاجات الدنيا، فيذكره الله فوق سبع سموات، فيقول: ملاءكتي، ان عبدي قد اشرف علي حاجة من حواءج الدنيا، فان فتحتها له فتحت بابا من ابواب النار، ولكن ازوها عنه، فيصبح العبد عاضا علي انامله يقول من دهاني؟، ما هي الا رحمة رحمه الله بها". 
 تفرد به علي بن [معبد]  احد شيوخ النساءي، عن صالح بن بيان وليس بعمدة عن شعبة.
   
 وروي شهر بن حوشب، عن يزيد قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يهبط الرب تبارك وتعالي من السماء السابعة (ق/ا) الي المقام الذي هو قاءمه، ثم يخرج عنق من النار فيظل الخلاءق كلهم، فيقول امرت بكل جبار عنيد، ومن زعم انه عزيز كريم، ومن دعي مع الله الها اخر".
 اخرجه ابو احمد العسال من حديث ابان وهو ضعيف عن شهر.
   
 وعن ابن المنكدر، عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الملك يرفع العمل للعبد يري ان في يديه منه سرورا، حتي ينتهي الي الميقات الذي وصف الله فيضع العمل فيه، فيناديه الجبار من فوقه: ارم بما معك في سجين فيقول ما رفعت اليك الا حقا، فيقول: صدقت ارم بما معك في سجين". 
 اخرجه ابو احمد العسال، [من حديث ابي العسال] ، من حديث ابي الخطاب النجم بن ابراهيم، عن ابن المنكدر.
   
 وعن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم اربعين سنة، شاخصة ابصارهم الي السماء، ينظرون [الي]  فصل القضاء، فينزل الله من العرش الي الكرسي في ظلل من الغمام".
 هذا حديث حسن تفرد به ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، 
 فرواه مسروق، (ق/ب) عن ابن مسعود.
   
 وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله لما قضي الخلق كتب عنده فوق عرشه، ان رحمتي سبقت غضبي" متفق عليه.
 اخرجه البخاري في صحيحه، في كتاب الرد علي الجهمية.
   
 ورواه ابو احمد العسال من حديث النعمان بن 
 بشير موقوفا عليه قال: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السموات والارض فهو معه علي العرش فانزل منه ايتين فختم بهما سورة البقرة، وان الشيطان لا يدخل بيتا قرءتا فيه".
   
 واخرج البخاري في باب قوله {اليه يصعد الكلم الطيب} عن ابن عباس قال: بلغ ابا ذر مبعث النبي صلي الله عليه وسلم فقال لاخيه: "اعلم لي علم هذا 
 الرجل الذي يزعم انه ياتيه الخبر من السماء".
 هكذا اخرجه في كتاب الرد علي الجهمية من صحيحه.
   
 وعن جابر بن عبد الله قال: بلغني حديث في القصاص بمصر فقلت لراويه: بلغني عنك في القصاص، قال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يبعثكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا بهما، [ثم يجمعكم] ، ثم ينادي وهو قاءم علي عرشه بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، انا الملك انا الديان (ق/ا) ". 
 هذا حديث محفوظ عن جابر بن عبد الله، رواه عنه عبد الله بن محمد بن عقيل، ومحمد بن المنكدر، وابو الجارود العبدي، وله 
 طرق يصدق بعضها بعضا.
   
 واخرج البخاري تعليقا منه قوله: "ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان" في كتاب الرد علي الجهمية من صحيحه في اذا تكلم الله بالوحي، وقد جمع الفاظ احاديث 
 الصوت، وقد ورد في ذلك بضعة عشر حديثا مرفوعة من سوي اقوال الصحابة والتابعين، وقد تتبعتها وجمعتها في جزء اصحها ما اورده البخاري بعد هذا الحديث فقال:
   
 حدثني عمر بن حفص، ثنا ابي، ثنا الاعمش حدثناابو صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله: يا ادم. فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار". 
   
 وما رواه احمد بن حنبل لما ساله ابنه عبد الله عن قوم يقولون: ان الله لم يتكلم بصوت، فقال: "بلي تكلم بصوت".
 [حدثنا المحاربي، عن الاعمش] ، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عبد الله قال: "اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السموات".
 وقال احمد: "هذه (ق/ب) الجهمية تنكره، وهءلاء كفار يريدون ان 
 يموهوا علي الناس".
 رواه عبد الله بن احمد في كتاب "السنة" الذي اجازه لي غير واحد منهم ابن ابي الخير، عن ابي زرعة الكفتواني ، انبانا ابو عبد الله 
 الخلال، انبانا ابو المظفر بن شبيب، انبانا ابو عمر السلمي، انبانا احمد بن محمد اللنباني عنه.
 وهذا الحديث علي شرط الصحيحين.
 رجعنا الي ما وضع الكتاب له.
   
 فعن جابر بن سليم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان 
 رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين [فتبختر] ، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته فهو يتجلجل فيها ".
 رواه سهل بن بكار شيخ البخاري، عن عبد السلام بن 
 عجلان، عن عبيدة [الهجيمي]  قال: قال ابو جري جابر بن سليم فذكره.
   
 وعن تميم الداري قال: سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معانقة الرجل للرجل اذا لقيه؟ فقال: "ان اول من عانق ابراهيم، وذلك انه خرج يرتاد لماشيته في جبل من جبال بيت المقدس، فسمع صوتا يقدس الله، فذهل عما كان يطلب، وقصد الصوت فاذا هو برجل اهلب طوله [ثمانية عشر]  ذراعا يقدس الله؛ فقال له ابراهيم: يا شيخ من ربك؟ 
 قال: الذي (ق/ا) في السماء" وذكر الحديث.
 تفرد به عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، عن ابي سفيان الالهاني، عن تميم.
   
 وعن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: قال رجل: يا رسول الله ما المقام المحمود؟ قال: "يوم ينزل الله علي عرشه". 
 رواه ابن حيان في كتاب "العظمة" له.
   
 وعن عوانة بن الحكم قال: "لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد اليه الشعراء، فاقاموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينا هم 
 كذلك مر بهم عدي بن ارطاة، فدخل علي عمر فقال: الشعراء ببابك يا امير المءمنين وسهامهم مسمومة، فقال: ويحك مالي وللشعراء. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امتدح فاعطاه، امتدحه العباس بن مرداس السلمي فاعطاه حلة. قال: او تروي من شعره شيءا. قال: نعم. فانشده [عدي]  بن ارطاة قوله في النبي صلي الله عليه وسلم:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما
 شرعت لنا دين الهدي بعد جورنا ... عن الحق لما اصبح الحق مظلما 
 تعالي علوا فوق عرش الهنا ... وكان مكان الله اعلي واعظما 
 رواه الهيثم بن عدي عن عوانة بن الحكم.
   
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة، ما [تسمع]  من نفس (ق/ب) شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت نفسه".
 تفرد به موسي بن عبيدة، عن ابي حازم، عن سهل. 
 رواه البيهقي في كتاب "الصفات". 
   
 وعن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا البشري يا بني تميم قالوا: قد بشرتنا فاقض لنا هذا الامر كيف كان؟ فقال: كان الله علي العرش وكان قبل كل شء، وكتب في اللوح كل شء يكون".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري بغير هذا اللفظ. 
   
 اخبرنا احمد بن عبد الحميد المقدسي، انبانا ابو محمد بن قدامة سنة سبع عشرة وستماءة، اخبرتنا شهدة، انبانا ابو عبد الله النعالي، انبانا ابو الحسين بن بشران، انبانا ابن البختري، حدثنا 
 الدقيقي، حدثنا ابو علي الحنفي، حدثنا فرقد بن الحجاج، سمعت عقبة بن ابي الحسناء قال: سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا جمع الاولين والاخرين يوم القيامة جاء الرب الي المءمنين فوقف عليهم علي كور".
 فقالوا لعقبة: ما الكور؟ قال: المكان المرتفع، فيقول: "هل تعرفون ربكم؟ قالوا: ان عرفنا نفسه عرفناه، فيتجلي لهم ضاحكا في وجوههم، فيخرون له سجدا". 
 اخرجه ابن خزيمة في "التوحيد" له عن عمرو بن علي، عن الحنفي وفيه "فتوقف (ق/ا) علي كوم".
   
 وعن عبد الله بن رواحة انه مشي ليلة الي امة له [فنالها] ، فراته امراته فلامته، فجحدها، فقالت: له ان كنت صادقا فاقرا القران فان الجنب لا يقرا القران فقال: (شعر)
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا
 فقالت امراته: صدق الله وكذبت عيني، وكانت لا تحفظ القران، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم [بذلك]  فضحك وقال: "غفر لك كذبك بتمجيدك 
 ربك".
 روي من وجوه صحاح مرسلة عن عبد الله بن رواحة، اخرجه ابو عمر بن عبد البر في كتاب "الاستيعاب" له.
   
 قرات علي عبد الحافظ بن بدران بنابلس، انبانا موسي بن 
 عبد القادر الجيلي، انبانا سعيد بن احمد البنا، انبانا ابوالقاسم علي بن احمد البسري، انبانا المخلص، حدثنا البغوي، حدثنا عبد الجبار بن 
 عاصم، حدثنا مبشر بن اسماعيل الحلبي، حدثنا تمام بن نجيح، عن الحسن، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من حافظين يرفعان الي الله ما حفظا، (ق/ب) يري في اول الصحيفة خيرا، وفي اخرها خيرا، الا قال الله لملاءكته اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة".
   
 وعن ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء". 
 هذا حديث حسن الاسناد رواه جرير بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو، وابن مسعود رضي الله عنهم، وحديث عبد الله بن عمرو اصح الثلاثة وقد تقدم.
   
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو، انبانا الحسين بن هبة الله البلدي، انبانا علي بن عساكر، انبانا 
 [الحسن]  بن ابي الحديد سنة ثمانين واربعماءة، انبانا المسدد بن علي الاملوكي، انبانا اسماعيل بن القاسم الحلبي بحمص، حدثنا يعقوب بن اسحاق بعسقلان، حدثنا جعفر بن هارون الفراء، حدثنا محمد بن 
 كثير، عن الاوزاعي، عن يحي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "لما خطب علي فاطمة رضي الله عنها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، دخل عليها فقال:" اي بنية ان ابن عمك قد خطبك فما تقولين"؟ فبكت ثم قالت: يا اباه كانك انما ادخرتني لفقير قريش، فقال: "والذي بعثني بالحق ما تكلمت في هذا حتي اذن الله فيه (ق/ا) من السماء" فقالت: رضيت بما رضي الله لي منه") . 
   
 قرات علي عمر بن عبد المنعم، عن ابي [اليمن]  الكندي، انبانا ابو الفتح البيضاوي، انبانا ابن النقور، انبانا ابو القاسم بن الجراح، حدثنا البغوي، حدثنا ابو كامل 
 الجحدري، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا امطرت السماء حسر عن منكبيه حتي يصيبه المطر ويقول: "انه حديث عهد بربه".
 هذا حديث صحيح.
   
 وعن عثمان بن عمير، [عن]  انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان يوم الجمعة نزل الله عز وجل من عليين علي كرسيه، ثم 
 حف الكرسي بمنابر من نور، ثم جاء النبيون حتي يجلسوا عليها، ثم حفها بكراسي من ذهب، ثم جاء الصديقون والشهداء حتي يجلسوا عليها، ثم يجء اهل الجنة حتي يجلسوا علي الكثيب، فيتجلي لهم ربهم عز وجل حتي ينظروا الي وجهه وهو يقول: انا الذي صدقتكم وعدي فسلوني، فيسالونه حتي تنتهي رغبتهم، فيفتح لهم عند ذلك ما لا عين رات، ولا (ق/ا) اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، الي مقدار منصرف الناس يوم الجمعة، ثم يصعد علي كرسيه، فيصعد معه الصديقون والشهداء". وذكر الحديث.
 هذا حديث محفوظ له شواهد في السنن، اخرجه عبد الله بن احمد ابن حنبل في كتاب "الرد علي الجهمية" له، عن عبد الاعلي بن 
 حماد، حدثنا عمر بن يونس، عن جهضم بن عبد الله القيسي، حدثنا ابو طيبة، عن عثمان بن عمير.
   
 ورواه ليث بن ابي سليم، عن عثمان بن عمير وفيه "ثم يرتفع تبارك وتعالي علي كرسيه ويرتفع معه النبيون".
 اخرجه الحافظ ابو احمد العسال، عن موسي بن اسحاق، عن 
 عثمان بن ابي شيبة، عن جرير، عن ليث به
   
 وروي العباس بن عبد العظيم العنبري، عن ابي احمد الزبيري، عن اسراءيل، عن ابي 
 اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر قال: "اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة. فعظم الرب، فقال: "ان كرسيه (ق/ب) فوق السموات، وانه يقعد عليه فما يفضل منه الا اربع اصابع". 
 
 
 
 
 هذا حديث محفوظ من حديث ابي اسحاق السبيعي امام الكوفيين في وقته، سمع من غير واحد من الصحابة، واخرجا حديثه في الصحيحين، وتوفي سنة سبع وعشرين وماءة.
 تفرد بهذا الحديث عن عبد الله بن خليفة من قدماء التابعين، لا نعلم حاله بجرح ولا تعديل، لكن هذا الحديث حدث به ابو اسحاق السبيعي مقرا له كغيره من احاديث الصفات، وحدث به كذلك سفيان الثوري وحدث به ابو احمد الزبيري، ويحي بن ابي بكير، 
 ووكيع، عن اسراءيل.
   
 واخرجه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب "السنة والرد علي الجهمية" له، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبد الله ابن خليفة، عن عمر رضي الله عنه، ولفظه "اذا جلس الرب علي الكرسي، سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد". 
 ورواه ايضا عن ابيه، حدثنا وكيع (ق/ا) بحديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر "اذا جلس الرب علي الكرسي" فاقشعر رجل سماه ابي عند وكيع، فغضب وكيع، وقال: ادركنا الاعمش وسفيان يحدثون [بهذه الاحاديث]  ولا ينكرونها.
 قلت: وهذا الحديث صحيح عند جماعة من المحدثين، اخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي في صحيحه، وهو من شرط ابن حبان فلا ادري اخرجه ام لا؟، فان عنده ان العدل الحافظ اذا حدث عن رجل لم يعرف بجرح، فان ذلك اسناد صحيح.
 فاذا كان هءلاء الاءمة: ابو اسحاق السبيعي، والثوري، 
 والاعمش، واسراءيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو احمد الزبيري، ووكيع، واحمد بن حنبل، وغيرهم ممن يطول ذكرهم وعددهم الذين هم سرج الهدي ومصابيح الدجي قد تلقوا هذا الحديث بالقبول وحدثوا به، ولم ينكروه، ولم يطعنوا في اسناده، فمن نحن حتي ننكره ونتحذلق عليهم؟، بل نءمن به ونكل علمه الي الله عز وجل.
 قال الامام احمد: "لا نزيل عن ربنا صفة من صفاته لشناعة شنعت وان نبت عن الاسماع".
 فانظر الي وكيع بن الجراح الذي خلف سفيان الثوري في علمه وفضله، وكان يشبه (ق/ب) به في سمته وهديه، كيف انكر علي ذلك الرجل، وغضب لما راه قد تلون لهذا الحديث. 
  اقوال الصحابة
 ذكر ما حفظ عن الصحابة رضي الله عنهم من اقوالهم بان الله في السماء علي العرش، وذلك في حكم الاحاديث المرفوعة، لانهم رضي الله عنهم لم يقولوا شيءا من ذلك الا وقد اخذوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانهم لا مساغ لهم في الاجتهاد في ذلك، ولا ان يقولوه باراءهم، وانما تلقوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنه:
 [ابو بكر الصديق رضي الله عنه]
   
 قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه لما مات النبي صلي الله عليه وسلم: "من كان يعبد محمدا فانه قد مات، ومن كان يعبد الذي في السماء فانه حي لا يموت".
 اخرجه هكذا الدارمي باسناد صحيح، والبخاري في 
 تاريخه من حديث نافع، عن ابن عمر.
 [عمر بن الخطاب رضي الله عنه]
   
 وعن عبد الرحمن بن غنم قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: "ويل لديان من في الارض، من ديان من في السماء يوم يلقونه، الا من امر بالعدل، وقضي بالحق، ولم يقض علي هوي، ولا علي قرابة، ولا علي رغب، ولا رهب، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه". 
 قال ابن غنم: "فحدثت (ق/ا) بهذا الحديث عثمان، ومعاوية، ويزيد، وعبد الملك". 
 اخرجه ابو نعيم الحافظ، عن ابن فارس، عن سمويه، عن ابي مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله، [عن]  ابن غنم. 
   
 وعن عمر ايضا انه مر بعجوز فاستوقفته فوقف يحدثها فقال له رجل: "يا امير المءمنين حبست الناس علي هذه العجوز" فقال: "ويلك اتدري ما هي؟، هذه امراة سمع الله شكواها من فوق سبع سموات، هذه خولة التي انزل الله فيها {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها}  ".
 اخرجه عثمان الدارمي في "الرد علي المريسي". 
 [عثمان بن عفان رضي الله عنه]
   
 وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله انه لما اخذ البيعة لعثمان رضي الله عنه وبايعه الناس، رفع راسه الي سقف المسجد وقال: "اللهم اشهد".
 رويناه في جزء فيه مقتل عمر رضي الله عنه.
 [عبد الله بن مسعود رضي الله عنه]
   
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "ما بين السماء القصوي والكرسي خمسماءة عام، وبين الكرسي والماء كذلك، والعرش فوق الماء والله فوق العرش، ولا يخفي عليه شء من اعمالكم". 
 رواه اللالكاءي ، والبيهقي، باسناد صحيح عنه. 
 ورواه ايضا (ق/ب) ابو بكر بن المنذر، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو القاسم الطبراني، وابو عمر بن عبد البر، وابو عمر الطلمنكي، وغيرهم، وابو احمد العسال.
   
 وعن ابن مسعود انه قال: "من قال: سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، تلقاهن ملك فعرج بهن الي الله تعالي، فلا يمر بملا من الملاءكة الا استغفروا لقاءلهن، حتي يجء بهن وجه الرحمن".اخرجه العسال، واسناده كلهم ثقات. 
   
 وعنه انه قال: "ان العبد ليهم بالامر من التجارة والامارة، حتي اذا تيسر له، نظر الله اليه من فوق سبع سموات، فيقول للملاءكة: اصرفوه عنه، فانه ان يسرته له ادخله النار".
 رواه ابو القاسم اللالكاءي الشافعي، وغيره باسناد صحيح عن خيثمة عنه.
   
 وعنه قال: "ان الله يبرز لاهل جنته في كل جمعة في كثيب من كافور ابيض، فيحدث لهم من الكرامة ما لم يروا مثله، ويكونوا في الدنو منه كمسارعتهم الي الجمع". 
 اخرجه ابن بطة باسناد صحيح، عن عمرو بن قيس، عن ابن مسعود. 
 [عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما]
   
 وعن عبد الله بن عمرو انه قال: "اذا مكثت النطفة في رحم المراة اربعين ليلة، جاءها ملك فاختلجها، ثم عرج بها الي الرحمن عز وجل، فيقول : اخلق يا احسن الخالقين، فيقضي الله فيها ما يشاء، فيقطع رزقه وخلقه، فيهبط الملك بهما جميعا".
 رواه ابو بكر النجاد من حديث ابن لهيعة وحديثه فوق (ق/ا) 
 الضعيف ودون الحسن، ولهذا الحديث شواهد في الصحيح.
 [ابو هريرة رضي الله عنه]
   
 عن ابي هريرة قال: "يحشر الناس حفاة، عراة، مشاة، قياما، اربعين سنة، شاخصة ابصارهم الي السماء ينظرون فصل القضاء، وقد الجمهم العرق من شدة الكرب، وينزل الله في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي". 
 اخرجه ابو احمد العسال من حديث المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة.
 [عبد الله بن عباس رضي الله عنهما]
   
 وعن عبد الله بن عباس قال: "فكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله، فان بين السموات الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك سبحانه وتعالي".
 رواه البيهقي في "الصفات" وابو الشيخ الاصبهاني في كتاب "العظمة" وغيرهما باسناد حسن عنه. 
   
 وعنه انه جاءه رجل فقال: "اني اجد شيءا يختلف، اسمع الله يقول {ام السماء بناها}  الي قوله {بعد ذلك دحاها}  فذكر الله تعالي خلق السماء قبل الارض ثم قال في اية اخري {اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين}  الي قوله {ثم استوي الي السماء}  فذكر هنا خلق 
 الارض قبل السماء. فقال ابن عباس: اما قوله {ام السماء بناها} فانه خلق الارض قبل السماء ثم (ق/ب) استوي الي السماء فسواهن سبع سموات ثم نزل الي الارض فدحاها".
 اخرجه البخاري في صحيحه.
   
 وعن عبد الله بن ابي سلمة "ان ابن عمر بعث الي ابن عباس يساله: هل راي محمد ربه؟ فبعث اليه ان نعم، فارسل اليه ابن عمر: كيف راه؟ فقال: راه علي كرسي من ذهب تحمله اربعة من الملاءكة". 
 اخرجه ابو عبد الله بن بطة في كتاب "الابانة"، من حديث محمد ابن اسحاق، وهو [علي]  شرط ابي داود والنساءي وغيرهما.
   
 وصح عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: "قالت امراة العزيز ليوسف: اني كثيرة الدر والياقوت، فاعطيك ذلك 
 حتي تنفق في مرضاة سيدك الذي في السماء".
   
 وعنه انه قيل له ان ناسا يقولون بالقدر فقال : "يكذبون بالكتاب، لءن [اخذت]  شعر احدهم لانصونه، ان الله كان علي عرشه، وكتب ما هو كاءن، وانما يجري الناس علي امر قد [قضي]  [و]  فرغ منه". 
 رواه سفيان الثوري وغيره، عن ابي هاشم، عن مجاهد عنه.
   
 وروي عكرمة في قوله {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم}  عن ابن عباس قال: "لم يستطع (ق/ا) ان يقول من فوقهم، علم ان الله من فوقهم".
 رواه ابراهيم بن الحكم بن ابان وهو ضعيف، عن ابيه، 
 عن عكرمة.
 [ام سلمة رضي الله عنها]
   
 وعن محمد بن اشرس الكوفي، حدثنا ابو المغيرة النضر بن 
 اسماعيل الحنفي، حدثنا قرة، عن الحسن، عن [امه] ، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: "الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان واجب، والجحود به كفر".
 رواه ابن منده واللالكاءي وغيرهما باسانيد صحاح عن محمد بن 
 اشرس ابي كنانة الكوفي وهو رواه.
 [انس بن مالك رضي الله عنه]
   
 وعن انس بن مالك قال: "قال ابو بكر لعمر بعد وفاة 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم انطلق بنا الي ام ايمن [نزورها]  كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها، فلما انتهيا اليها بكت، فقلنا ما يبكيك؟ ما عند الله خير لرسوله، فقالت: صدقتما ولكن ابكي ان الوحي انقطع عنا من [السماء] ، فهيجتهما علي البكاء".
 رواه مسلم.
   
 وعن ابي مالك، وابي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة 
 [عن ابن مسعود و]  عن ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي {ثم استوي الي السماء} : "ان الله كان علي عرشه علي الماء، ولم يخلق شيءا قبل الماء، فلما اراد ان يخلق الخلق، اخرج من الماء دخانا فارتفع [فوق الماء فسما عليه، فسماه سماء] ، ثم ايبس الماء فجعله ارضا، ثم فتقها فجعلها سبع اراضين" الي ان قال "فلما فرغ الله من خلق ما احب استوي علي العرش". 
 اخرجه محمد بن جرير الطبري (ق/ب) في تفسيره، عن موسي بن هارون، حدثنا عمرو بن حماد، حدثنا اسباط، عن السدي.
 فبين فيه ان خلق العرش قبل ساءر الخلق، وان استواءه عز وجل عليه كان بعد ذلك، ومن ذلك: قوله تعالي {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} .
   
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "كان الله ولا شء معه، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء ثم خلق السموات والارض". 
 اخرجه البخاري.
 فخلق العرش قبل خلق السموات والارض، [ثم خلق السموات والارض]  بنص الكتاب والسنة، هذا لاشك فيه.
 وقد قال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} فلو كان الاستواء هنا بمعني الاستيلاء او القهر، ونحو ذلك، علي ما حرفته الجهمية والمعتزلة، لكان الله تعالي غير مستول علي العرش ولا قاهر له قبل خلق السموات والارض، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 فتدبر ذلك، وحاسب نفسك، واتق الله فيما تقوله، ودع الهوي واتبع الانصاف وقول الحق، جعلنا الله ممن استمع القول فاتبع احسنه. 
  اقوال التابعين
 ومما حفظ عن التابعين رضي الله عنهم في ان الله علي عرشه:
 [كعب الاحبار]
   
 ما رواه يونس عن الزهري عن ابن المسيب عن كعب الاحبار قال: "قال الله في التوراة: انا الله فوق عبادي، وعرشي فوق خلقي، وانا علي عرشي، ادبر امر عبادي، (ق/ا) ولا يخفي علي شء في السماء، ولا في الارض". 
 رواه ابو الشيخ الاصبهاني، وابن بطة العكبري، وغيرهما، باسناد صحيح من حديث ابي صفوان الاموي احد رجال مسلم، واسمه عبد الله بن سعد بن عبد الملك بن مروان، عن يونس بن زيد، فذكره.
 [الحسن البصري ه) ]
   
 عن الحسن البصري قال سمع يونس عليه السلام تسبيح 
 الحصا والحيتان، فجعل يسبح، وكان يقول في دعاءه: سيدي في السماء مسكنك، وفي الارض قدرتك" وذكر الحديث.
 رواه ابن قدامة في "صفة العلو" باسناد صحيح.
   
 وعنه قال: ليس شء عند ربك اقرب اليه من اسرافيل، وبينه وبينه سبع حجب، كل حجاب خمسماءة عام، وهو دون هءلاء الحجب، ورجلاه في تخوم الثري، وراسه من تحت العرش".
 رويناه باسناد صحيح عن ابي بكر الهذلي عن الحسن. 
 [كعب الاحبار]
   
 وعن كعب الاحبار انه [اتاه]  رجل وهو في نفر فقال كعب: دعوا الرجل، فانه ان كان جاهلا تعلم ، وان كان عالما ازداد علما، ثم قال كعب: اخبرك ان الله خلق سبع سموات، ومن الارض مثلهن، ثم جعل ما بين كل سماءين كما بين السماء والارض، وجعل كثفها مثل ذلك، ثم رفع العرش فاستوي عليه".
 رواه ابو الشيخ في كتاب "العظمة" باسناد صحيح. 
 [مسروق بن الاجدع الهمداني ه) ]
   
 وثبت عن مسروق (ق/ب) انه كان اذا حدث عن عاءشة رضي الله عنها قال: حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله، المبراة من فوق سبع سموات".
   
 وقد قال لها ابن عباس رضي الله عنهم، وقد دخل عليها يعودها. في حديث طويل: وكان من امر مسطح ما كان فانزل الله 
 براءتك من فوق سبع سموات".
 [سالم بن ابي الجعد الاشجعي ه تقريبا) ]
   
 وعن سالم بن ابي الجعد {ان ربك لبالمرصاد}  قال: ومن وراء الصراط ثلاثة جسور، جسر عليه الامانة، وجسر عليه 
 الرحم، وجسر عليه الرب عز وجل".
 رواه ابو احمد العسال باسناد صحيح من رواية الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد.
 وصح عن ابراهيم بن الحكم، عن ابيه، وكلاهما ضعيف. 
 [عكرمة بن عبد الله مولي ابن عباس ه) ]
   
 وعن عكرمة قال: بينما رجل في الجنة، فقال في نفسه: لو ان الله ياذن لي لزرعت، فلا يعلم الا والملاءكة علي ابوابه، فيقولون: سلام عليك، يقول لك ربك تمنيت في نفسك شيءا فقد علمته، وقد بعث معنا البذر؛ فيقول: ابذروا، فيخرج امثال الجبال، فيقول له الرب من فوق عرشه: كل ابن ادم فان ابن ادم لا يشبع".
 [مجاهد بن جبر المكي ه) ]
   
 وعن مجاهد  في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}  قال: يجلسه معه علي العرش". 
 رواه اسحاق بن راهويه، [وابن نمير] ، عن ابن فضيل، عن ليث عنه. 
 وسياتي [قول الاءمة]  فيه في اخر هذا الجزء ان شاء الله تعالي.
 وعنه في قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف} . قال: هم في هذه الامة يتراكبون كما تراكب الحمر والانعام في الطرق، (ق/ا) ولا يستحيون الناس في الارض، ولا يخافون الله في السماء".
 اخرجه الهيثم بن خلف الدوري في اول كتاب "ذم اللواط".
 [سعيد بن جبير ه) ]
   
 وعن سعيد بن جبير قال: قحط الناس في زمن ملك من 
 ملوك بني اسراءيل سنين، فقال الملك: ليرسلن علينا السماء او لنءذينه. فقال جلساءه: وكيف تقدر وهو في السماء؟ فقال: اقتل اولياءه، فارسل الله عليهم السماء".
 [قتادة بن دعامة السدوسي ه تقريبا) ]
   
 وصح عن قتادة قال: قالت بنو اسراءيل يا رب انت في السماء ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: اذا رضيت عليكم استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم".
 اخرجه عثمان بن سعيد الدارمي من كتاب "النقض علي 
 المريسي" له.
 [ثابت بن اسلم البناني ه تقريبا) ]
   
 وصح عن ثابت البناني قال: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة، ثم يركع، ثم يرفع راسه الي السماء، ثم يقول: اليك رفعت راسي [يا عامر السماء] ، نظر العبيد الي اربابها يا ساكن السماء".
 رواه اللالكاءي باسناد صحيح عن ثابت. 
 [مالك بن دينار البصري ه) ]
   
 وعن مالك بن دينار انه كان يقول: جدوا، ويقرا ويقول: [اسمعوا]  الي قول الصادق من فوق عرشه".
 رواه ابو نعيم في "الحلية" باسناد صحيح عنه. 
   
 وعنه ايضا قال: قرات في بعض الكتب ان الله يقول يا ابن ادم خيري ينزل عليك، وشرك (ق/ب) يصعد الي، واتحبب اليك بالنعم، وتتبغض الي بالمعاصي، ولا يزال ملك كريم قد عرج منك الي بعمل قبيح".
 رواه ابن ابي الدنيا في تصانيفه، عن ابي علي المداءني، حدثنا 
 ابراهيم بن الحسن، عن ابي جعفر شيخ من قريش، عن مالك.
 [الضحاك بن مزاحم الهلالي بعد الماءة) ]
   
 وعن الضحاك، من رواية مقاتل بن حيان عنه، في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الاية. قال: هو علي عرشه وعلمه معهم".
   
 رواه ابو عمر بن عبد البر وابو عبد الله بن بطة باسانيد جيدة.
 واخرجه ابو احمد العسال ولفظه قال: هو فوق العرش وعلمه 
 معهم اينما كانوا".
 [سليمان بن طرخان التيمي ه) ]
   
 وروينا باسناد صحيح عن صدقة عن سليمان التيمي قال 
 سمعته يقول: لو سءلت اين الله؟ لقلت في السماء".
   
 وعن شريح بن عبيد انه كان يقول: ارتفع اليك ثغاء التسبيح، وصعد اليك وقار التقديس، سبحانك ذا الجبروت، بيدك الملك، والملكوت، والمفاتيح، والمقادير". 
 رواه ابو الشيخ باسناد صحيح، من رواية صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد.
 [عبيد بن عمير الليثي ه) ]
   
 وعن عبيد بن عمير قال: ينزل الرب عز وجل شطر الليل الي السماء الدنيا فيقول: من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له، حتي اذا كان الفجر صعد الرب عز وجل".
 رواه حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن 
 عمير.
 اخرجه عبد الله بن احمد (ق/ا) في كتاب "الرد علي الجهمية".
 [وهب بن منبه اليماني ه تقريبا) ]
   
 وعن وهب بن منبه قال: وجدت في التوراة، كان الله ولم يكن شء قبله، ولا يقال كيف كان، واين كان، وحيث كان، لمن كيف الكيف، واين الاين، وحيث الحيث، فاول شء خلق من الاشياء، انه قال له كن [فيكون] . الكرسي، ثم استوي علي العرش علي مقدار ما اراد، ثم قال تعالي {الرحمن علي العرش استوي}  والكيف مجهول، والجواب فيه بدعة، والسءال فيه تكلف". وذكر الحديث بطوله. 
 اخرجه ابو الشيخ فقال حدثنا عبد الله بن [سلم] ، عن احمد بن محمد بن غالب، حدثنا محمد بن ابراهيم بن العلاء، حدثنا اسماعيل 
 ابن عبد الكريم الصنعاني، حدثني عبد الصمد بن معقل، عن وهب.
 وهو خبر غريب عجيب، وفيه دليل ان صح انه لا يجوز ان يقال: اين كان الله قبل ان يخلق العرش والعما المذكور في حديث ابي رزين حيث قال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اين كان ربنا؟ قال: "كان في عما ثم خلق العرش فارتفع عليه".
 فقبل خلق العماء لا يقال اين كان الله توفيقا بين هذا الاثر وبين حديث ابي رزين.
 واما ان يقال: اين الله؟ فقد تقدم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله، واجيب انه في السماء عز وجل في عدة احاديث. 
 [جرير بن عطية الخطفي ه) ]
   
 وعن جرير بن الخطفي انه لما قصد عبد الملك ليمدحه قال: ما (ق/ب) جاء بك يا جرير؟ فقال في ابيات اخر:
 [اتاكبي الله الذي فوق عرشه
 ونور اسلام عليك دليل] 
 هذه رواية صحيحة عن حميد [و]  عن جرير، وهي في نسخة قديمة في كتاب "اصلاح المنطق". 
 [ابو عيسي يحي بن رافع الثقفي]
   
 وقال ابو الشيخ في كتاب "العظمة"، حدثنا الوليد ابن ابان، حدثنا ابو حاتم، حدثنا نعيم بن حماد، 
 [حدثنا]  ابن المبارك، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عيسي، رحمه الله قال: [ان]  ملكا لما استوي الرب علي كرسيه سجد، فلم يرفع راسه ولا يرفعه حتي تقوم الساعة، فيقول يوم القيامة: لم اعبدك حق عبادتك". 
 وهذا اسناد كلهم اءمة.
   
 واخرجه ابو احمد العسال، ولفظه لما علا الكرسي الرب عز وجل".
 وابو عيسي هو يحيي بن رافع من قدماء التابعين، سمع من عثمان ابن عفان رضي الله عنه.
 [مجاهد بن جبر المكي]
   
 وعن مجاهد في قوله تعالي {وقربناه نجيا}  قال: بين 
 السماء السابعة وبين العرش سبعون الف حجاب، فما زال يقرب موسي عليه السلام حتي كان بينه وبينه حجاب [واحد] ، فلما راي مكانه وسمع صريف [القلم]  قال: رب ارني انظر اليك".
 اخرجه البيهقي من رواية شبل عن ابن ابي نجيح . 
 [ربيعة بن ابي عبد الرحمن ه) ]
   
 وثبت عن سفيان بن عيينة قال: لما سءل ربيعة بن ابي عبد الرحمن كيف استوي؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة، وعلي الرسول البلاغ وعلينا التصديق". 
 [عباس القمي]
   
 (ق/ا) وعن عباس القمي قال: بلغني ان داود عليه السلام كان يقول في دعاءه: سبحانك اللهم انت ربي، تعاليت فوق عرشك، وجعلت خشيتك علي من في السموات والارض".
 رواه ابن ابي شيبة في كتاب "العرش" له باسناد صحيح. 
 [عمر بن عبد الرحمن بن محيصن السهمي ه) ]
   
 وقرا بن محيصن {وفي السماء [رازقكم] وما توعدون} .
 قلت: محمد بن عبد الرحمن بن محيصن في طبقة ابن كثير بالمدينة، 
 قرا علي مجاهد، وسعيد بن جبر، وله رواية حسنة نقلها سبط الخياط في "المبهج"، والهذلي قبله في "الكامل".
 قال ابن مجاهد: كان عالما بالاثر والعربية
 قال ابن شبل: قرات علي ابن محيصن وابن كثير فقالا لي: رب 
 احكم، فقلت [له] : ان اهل العربية لا يعرفون ذلك، فقالا: مالنا وللعربية، هكذا سمعنا اءمتنا) .
 [ايوب بن ابي تميمة السختياني ه) ]
   
 انبانا احمد بن ابي الخير، عن محمد بن ابي زيد، انا محمود ابن الصيرفي، [اخبرنا ابن فاذشاة، اخبرنا ابو القاسم 
 الطبراني،حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي] ، انبانا سليمان بن حرب،
 سمعت حماد بن زيد، سمعت ايوب السختياني، وذكر المعتزلة وقال: انما مدار القوم علي ان يقولوا ليس في السماء شء".
 اخرجه الطبراني في كتاب "السنة" له. 
 [فصل]
 وهذه جملة من اقوال التابعين، وهو اول وقت سمعت مقالة من انكر ان الله تعالي فوق العرش، هو الجعد بن درهم وكذلك انكر جميع الصفات لله تعالي، من السمع، والبصر، والكلام، واليد، والوجه، وغير ذلك فقتله خالد بن عبد الله القسري، وقصته مشهورة. 
 واخذ هذه المقالة عنه الجهم بن صفوان امام الجهمية ومنتسبهم، فاظهرها، واحتج لها بالشبهات العقلية واول (ق/ب) قول الله تعالي 
 انه استوي علي العرش بمعني استولي، وكان ذلك في اخر عصر التابعين، فانكر مقالته اءمة ذلك العصر مثل الاوزاعي، وابي حنيفة، ومالك، والليث بن سعد، والثوري، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، ومن بعدهم من اءمة الهدي.
 [عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ه) ]
   
 فقال الاوزاعي امام اهل الشام علي راس الخمسين وماءة 
 عند ظهور هذه المقالة، ما اخبرناه عبد الواسع الابهري وغيره كتابة عن ابي الفتح المنداءي، انا عبيد الله بن محمد بن الامام ابي بكر البيهقي، اخبرنا جدي، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد ابن علي الجوهري ببغداد، ثنا ابراهيم بن الهيثم، ثنا محمد بن كثير 
 المصيصي، سمعت الاوزاعي يقول: "كنا والتابعون متوافرون، نقول: ان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته".
 اخرجه البيهقي في "الصفات"، ورواته اءمة ثقات.
 [الامام ابو حنيفة (ه) ]
   
 وبه قال البيهقي انا ابو بكر بن الحارث، اخبرنا ابن 
 حيان، انا احمد بن جعفر بن نصر، ثنا يحيي بن يعلي، سمعت نعيم ابن حماد يقول: سمعت نوح بن ابي مريم يقول: "كنا عند ابي حنيفة رحمه الله اول ما ظهر، اذ جاءته امراة من ترمذ كانت تجالس جهما، فدخلت الكوفة، فاظنني اقل ما رايت عليها عشرة الاف من الناس، تدعو الي رايها، فقيل لها: ان ههنا رجلا قد نظر في المعقول يقال له ابو حنيفة، فاتته وقالت: انت الذي تعلم الناس المساءل / وقد تركت دينك، اين الهك الذي تعبده؟ فسكت عنها، ثم مكث سبعة ايام لا يجيبها، ثم 
 خرج الينا وقد وضع كتابا ان الله في السماء دون الارض، فقال له رجل: ارايت قول الله تعالي {وهو معكم}  قال: هو كما تكتب الي الرجل اني معك وانت غاءب عنه".
 قال البيهقي: لقد اصاب ابو حنيفة رحمه الله فيما نفي عن الرب من الكون في الارض، واصاب فيما ذكر من تاويل الاية، وتبع مطلق السمع بان الله تعالي في السماء.
   
 وروي ابو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي في الفقه الاكبر فقال: " [سالت ابا حنيفة عمن يقول: لا اعرف ربي في السماء 
 او في الارض]  فقال: [من لم يقر ان الله علي العرش]  قد كفر لان الله تعالي يقول {الرحمن علي العرش استوي}  وعرشه فوق سبع سموات، فقلت: انه يقول {علي العرش استوي} ، ولكن لايدري العرش في السماء ام في الارض. فقال: اذا انكر انه في السماء فقد كفر".
   
 وسمعت القاضي ابا محمد المعري ببعلبك، يقول: سمعت 
 الامام ابا محمد بن قدامة المقدسي سنة احدي عشر وستماءة، يقول: بلغني عن ابي حنيفة انه قال: "من انكر ان الله في السماء فقد كفر".
 [عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي (ه) ]
   
 وروي ابو اسحاق الثعلبي قال: سءل الاوزاعي عن قوله {ثم استوي علي العرش} ؟ فقال: "هو علي العرش كما وصف 
 نفسه".
 [الامام مالك بن انس (ه) ]
   
 وروي عبد الله بن نافع قال: قال مالك بن انس: "الله في السماء وعلمه في كل مكان".
 هذا حديث ثابت عن مالك رحمه الله، اخرجه عبد الله بناحمد بن حنبل في كتاب "الرد علي الجهمية" عن ابيه، عن سريج بن 
 النعمان، عن عبد الله بن نافع تلميذ مالك وخصيصه.
   
 (ق/ب) وقال ابن وهب: "كنا عند مالك، فدخل رجل فقال: يا ابا عبد الله {الرحمن علي العرش استوي}  كيف استوي؟ فاطرق مالك واخذته الرحضاء، ثم رفع راسه وقال: {الرحمن علي العرش استوي} 
 كما وصف نفسه، ولا يقال كيف؟ وكيف عنه مرفوع، وانت [رجل سوء]  صاحب بدعة، اخرجوه".
 رواه البيهقي باسناد صحيح عن ابن وهب. 
 
 
   
 ورواه عن يحيي بن يحيي ايضا، ولفظه فقال: "الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة". 
 وقد تقدم نحوه عن ام سلمة، ووهب بن منبه، وربيعة الراي.
 فانظر اليهم كيف اثبتوا الاستواء لله، واخبروا انه معلوم لا يحتاج لفظه الي تفسير، ونفوا الكيفية عنه، واخبروا انها مجهولة.
 [سفيان الثوري (ه) ]
   
 وعن معدان قال: "سالت سفيان الثوري  عن قوله {وهو معكم اينما كنتم}  قال: علمه". 
 ومعدان هذا قال فيه ابن المبارك: "هو احد الابدال". 
 وهذا الاثر ثابت عن معدان رواه غير واحد عنه.
 [مقاتل بن حيان (قبل ه) ]
   
 وعن مقاتل بن حيان في قوله تعالي {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  قال:"هو علي عرشه وعلمه معهم". 
 وهذا ثابت عن مقاتل، (ق/ا) رواه عبد الله بن احمد، عن ابيه، عن نافع ابن ميمون، عن بكير بن معروف، عنه.
 [حماد بن زيد الازدي (ه) ]
   
 وقال ابن ابي حاتم ، حدثنا ابي، حدثنا سليمان بن 
 حرب ، سمعت حماد بن زيد  يقول: "انما يريدون يدورون علي ان يقولوا ليس في السماء اله".
 [عبد الله بن المبارك (ه) ]
   
 وثبت عن علي بن الحسن بن شقيق، شيخ البخاري، قال: 
 "قلت لعبد الله بن المبارك كيف نعرف ربنا؟ قال: في السماء السابعة علي عرشه".
 وفي لفظ "علي السماء السابعة علي عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية انه ها هنا في الارض" فقيل لاحمد بن حنبل، فقال: "هكذا هو 
 عندنا".
 هذا صحيح ثابت عن ابن المبارك، واحمد رضي الله عنهما.
 وقوله "في السماء" رواية اخري توضح لك ان مقصوده بقوله "في السماء" اي: علي السماء، كالرواية الاخري الصحيحة التي كتب بها
 الي يحيي بن منصور الفقيه. 
   
 اخبرنا الحافظ عبد القادر الرهاوي، انبانا محمد بن ابي نصر باصبهان، انبانا الحسين بن عبد الملك الخلال، انبانا عبد الله بن شعيب، انبانا ابو عمر السلمي انبانا ابو الحسين اللنباني، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل في كتاب "الرد علي الجهمية"، حدثني احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثنا علي بن الحسين بن شقيق، سالت ابن المبارك: " (ق/ب) كيف ينبغي لنا ان نعرف ربنا؟. قال: علي السماء السابعة، علي عرشه، ولا نقول كما تقول الجهمية انه ها هنا في الارض". 
   
 وروي عبد الله بن احمد ايضا في الرد علي الجهمية باسناده، عن عبد الله بن المبارك ان رجلا قال له: "يا ابا عبد الرحمن قد خفت الله
 من كثرة ما ادعو علي الجهمية قال: لا تخف، فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء".
 [جرير بن عبد الحميد الضبي (ه) ]
   
 وقال جرير بن عبد الحميد: "كلام الجهمية اوله عسل 
 واخره سم، وانما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء اله".
 اخرجه عبد الرحمن بن ابي حاتم، في كتاب "الرد علي الجهمية"، عن ابي هارون محمد بن خالد،عن يحيي بن المغيرة، سمعت جريرا يقول، فذكره.
 [مقاتل بن حيان (ه) ]
   
 وروي  بكير بن معروف، عن مقاتل بن 
 حيان قال: "بلغنا والله اعلم في قوله {هو الاول والاخر والظاهر}  هو الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، والظاهر فوق كل شء، والباطن اقرب من كل شء، وانما يعني بالقرب بعلمه وقدرته وهو فوق عرشه، وهو بكل شء عليم".
 رواه البيهقي باسناده (ق/ا) عنه.
 [محمد بن اسحاق (ه) ]
   
 وقال محمد بن اسحاق: "بعث الله ملكا من الملاءكة يعني الي بختنصر  فقال: هل تعلم يا عدو الله كم بين السماء 
 الي الارض؟ قال: لا، فقال له: ان بين الارض الي السماء الدنيا مسيرة خمسماءة سنة، وغلظها مثل ذلك" وذكر الحديث الي ان ذكر حملة العرش فقال: "وفوقهم يبدو العرش، عليه ملك الملوك تبارك وتعالي؛ اي عدو الله فانت تطلع الي ذلك؟ ثم بعث الله عليه البعوضة فقتلته".
 اخرجه ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب "العظمة"، فقال: حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا ابن حميد، حدثنا [سلمة] بن الفضل، 
 حدثني [محمد بن]  اسحاق فذكره.
 وهذا اسناد جيد.
 [حماد بن سلمة (ه) ]
   
 وقال عبد العزيز بن المغيرة، حدثنا حماد بن سلمة بحديث "ينزل الله الي السماء الدنيا" فقال: "من رايتموه ينكر هذا فاتهموه". 
 رواه ابو احمد العسال في كتاب "المعرفة".
 [ابو يوسف صاحب ابي حنيفة (ه) ]
   
 وقصة ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، مشهورة في استتابته لبشر المريسي، لما انكر ان يكون الله فوق العرش.
 رواها عبد الرحمن بن ابي حاتم وغيره في كتبهم. 
   
 وصح وثبت عن ابي يوسف رحمه الله انه قال: "من طلبالدين بالكلام تزندق، ومن طلب المال بالكمياء افلس، ومن تتبع
 غريب الحديث كذب". 
 [محمد بن الحسن الشيباني (ه) ]
   
 روي عبد الله بن ابي حنيفة الدبوسي، قال سمعت محمد ابن الحسن يقول: "اتفق الفقهاء كلهم، من المشرق الي المغرب (ق/ب) ، علي الايمان بالقران، والاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل من غير تفسير، ولا وصف، ولا تشبيه، فمن فسر 
 شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، وفارق الجماعة، فانهم لم يصفوا، ولم يفسروا، ولكن امنوا بما في الكتاب والسنة، ثم سكتوا، فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة، لانه وصفه بصفة لا شء".
   
 وقال محمد بن الحسن في الاحاديث التي جاءت "ان الله يهبط الي السماء الدنيا"، ونحو هذا: "ان هذه الاحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها". 
 روي هذا الاجماع عن محمد بن الحسن، ابو القاسم اللالكاءي، وابو محمد بن قدامة في كتابيهما.
 [الوليد بن مسلم القرشي (ه) ]
   
 وقال الوليد بن مسلم: "سالت الاوزاعي، ومالك بن انس، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، عن هذه الاحاديث التي فيها الصفة؟ فقالوا: امروها كما جاءت بلا كيف". 
 رواه ابو احمد العسال، عن محمد بن ايوب، عن الهيثم بن 
 خارجة، حدثنا الوليد بن مسلم.
 [وكيع بن الجراح الرءاسي (ه) ]
   
 وقال احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، عن اسراءيل بحديث: "اذا جلس الرب علي الكرسي"، فاقشعر رجل عند وكيع، فغضب وكيع وقال: "ادركنا الاعمش، وسفيان، يحدثون بهذه الاحاديث ولا ينكرونها".
 اخرجه عبد الله في كتاب "الرد علي الجهمية" عن ابيه.
 [عبد الرحمن بن مهدي العنبري (ه) ]
 وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: (ق/ا) "ان الجهمية ارادوا ان 
 ينفوا ان يكون الله كلم موسي، وان يكون علي العرش، نري ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم".
 رواه غير واحد باسناد صحيح عن عبد الرحمن قال: "الذي قال فيه ابن المديني: لو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت اني ما رايت اعلم منه". 
 [خالد بن سليمان البلخي (؟؟) ]
   
 قال ابن ابي حاتم، حدثنا زكريا بن داود بن بكر ، سمعت ابا قدامة السرخسي، سمعت ابا معاذ البلخي رحمه الله يعني خالد بن سليمان بفرغانة يقول: "كان جهم علي معبر ترمذ، وكان فصيح اللسان، [و]  لم يكن له علم ولا مجالسة اهل العلم، فكلم السمنية، فقالوا له: صف لنا ربك الذي تعبده. فدخل البيت لا يخرج، 
 ثم خرج اليهم بعد ايام فقال: هو هذا الهواء مع كل شء، وفي كل شء، ولا يخلو منه شء". قال ابو معاذ: "كذب عدو الله، ان الله في السماء علي العرش كما وصف نفسه".
 وهذا ثابت عن ابي معاذ احد الاءمة رحمه الله.
 [شجاع بن ابي نصر البلخي (؟؟) ]
   
 وقال ابن ابي حاتم، حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي، ثنا يحيي بن ايوب، حدثنا ابو نعيم 
 البلخي وكان قد ادرك جهما قال: "كان لجهم صاحب يكرمه ويقدمه علي غيره، فاذا هو قد صيح به، وبدر به، ووقع فيه، قال ابو نعيم: فقلت له: لقد كان يكرمك. فقال انه قد جاء منه ما لا يحتمل، بينا هو يقرا طه، والمصحف في حجره، فلما اتي علي هذه الاية: {الرحمن علي العرش استوي} قال: لو وجدت السبيل الي ان احكها من المصاحف. فاحتملت هذه، ثم انه بينا هو (ق/ب) يقرا اية اذ قال: ما اظرف محمدا حين قالها. ثم انه بينا هو يقرا طسم [سورة]  القصص والمصحف في حجره اذ مر بذكر موسي عليه السلام، فدفع المصحف بيده ورجله، وقال: اي شء هذا ذكره هنا، فلم يتم ذكره".
 هكذا اخرجه ابن ابي حاتم، واخرجه عبد الله بن الامام احمد في كتاب "الرد علي الجهمية"، عن [الصاغاني] ، عن يحيي بن ايوب، واسم 
 ابي نعيم شجاع بن ابي نصر.
 [ابو يوسف صاحب ابي حنيفة (ه) ]
   
 وقال ابن ابي حاتم حدثنا علي بن [الحسين]  بن مهران،
 حدثنا بشار بن موسي الخفاف، قال جاء بشر بن الوليد الي ابي 
 يوسف فقال له: "تنهاني عن الكلام وبشر المريسي، وعلي الاحول، وفلان يتكلمون، فقال: وما يقولون؟ قال: يقولون [ان]  الله في كل مكان. فبعث ابو يوسف فقال: علي بهم، فانتهوا اليهم، وقد قام بشر، فجء بعلي الاحول والشيخ يعني الاخر، فنظر ابو يوسف الي الشيخ وقال: لو ان فيك موضع ادب لاوجعتك، فامر به الي الحبس، وضرب عليا الاحول وطوف به".
 [سلام بن ابي مطيع الخزاعي (ه) ]
   
 وقال ابن ابي حاتم، حدثنا ابو زرعة، حدثنا هدبة بن 
 خالد، سمعت سلام بن ابي مطيع يقول: "ويلهم ما ينكرون من هذا الامر؟ والله ما في الحديث شء الا وفي القران اثبت منه يقول الله تعالي {ان الله سميع بصير}  {ويحذركم الله نفسه}  {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه}  {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي}  / {وكلم الله موسي تكليما}  {ثم استوي علي العرش}  فما زال في ذا من العصر الي المغرب". 
 [يزيد بن هارون الواسطي (ه) ]
   
 وقال شاذ بن يحيي سمعت يزيد بن هارون يقول: "من زعم ان الرحمن علي العرش علي خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي"
 رواها عبد الله في كتاب "السنة" له، عن عباس العنبري، عن شاذ ابن يحيي. 
 ويزيد بن هارون شيخ اهل واسط، واجلهم علما وزهدا علي راس الماءتين، وله مناقب كثيرة رحمه الله.
 وهذا الذي قاله هو الحق، لانه لو كان معناه علي خلاف ما يقر في القلوب السليمة [من]  الاهواء، والفطرة الصحيحة من الادواء، لوجب علي الصحابة والتابعين ان يبينوا ان استواء الله علي عرشه علي خلاف ما فطر الله عليه خلقه، وجبلهم علي اعتقاده؛ اللهم الا ان يكون في بعض الاغبياء من يفهم من ان الله في السماء او علي العرش [انه محيز 
 وانهما حيز له] ، وان العرش محيط به، فكيف ذلك في ذهنه وبفهمه، كما بدر في الشاهد من اي جسم كان، علي اي جسم، فهذا حال جاهل، و [ما]  اظن ان احدا اعتقد ذلك من العامة ولا قاله، وحاشا يزيد بن هارون ان يكون مراده هذا، وانما مراده ما تقدم، وقد قال مثل قوله عبد الله بن [مسلمة] القعنبي، شيخ البخاري ومسلم، وغيره، وسياتي ان شاء الله فيما بعد.
 [سعيد بن عامر الضبعي (ه) ]
   
 وعن سعيد بن عامر الضبعي امام اهل البصرة علي راس 
 الماءتين انه ذكر عنده الجهمية، قال: "هم شر قولا من اليهود والنصاري، اجتمع اهل الاديان مع المسلمين ان الله علي العرش، وقالوا هم: ليس علي العرش شء". (ق/ب)
 رواه ابن ابي حاتم في كتابه.
 [عباد بن العوام الكلابي (ه) ]
   
 وقال عباد بن العوام احد الاءمة بواسط: "كلمت بشرا المريسي واصحابه، فرايت اخر كلامهم ينتهي ان يقولوا ليس في السماء شء، اري والله اعلم ان لا يناكحوا، ولا يورثوا". 
 وقد تقدم نحوه عن جرير، وحماد بن زيد.
 [عبد الملك بن قريب الاصمعي (ه) ]
   
 وعن الاصمعي قال: "قدمت امراة جهم، وقال رجل عندها الله علي عرشه، فقالت: محدود علي محدود. قال الاصمعي: هي كافرة بهذه المقالة". 
 [علي بن عاصم الواسطي (ه) ]
   
 وقال يحيي بن علي بن عاصم: "كنت عند ابي، فاستاذن عليه المريسي، فقلت له: يابه مثل هذا يدخل عليك! فقال: وماله؟؛ قلت: انه يقول: ان القران مخلوق، ويزعم ان الله معه في الارض، وكلاما ذكرته، فما رايته اشتد عليه مثل ما اشتد عليه في القران انه مخلوق، وانه معه في الارض".
 اخرجها واللتين قبلها ابن ابي حاتم في كتابه في "الرد علي الجهمية".
 وعلي بن عاصم احد الاءمة في طبقة يزيد بن هارون، ووكيع توفي سنة احدي و [ماءتين] ، وله اربع وتسعون سنة. 
 وقال: "اعطاني ابي ماءة الف درهم، فرجعت من رحلتي وقد كتبت ماءة الف حديث".
 [وهب بن جرير الازدي (ه) ]
   
 اخبرنا بلال المغيثي بمصر، انبانا عبد الوهاب بن رواج، انبانا ابو طاهر السلفي، انبانا مكي بن منصور، انبانا 
 ابو بكر الحيري، حدثنا حاجب الطوسي، حدثنا محمد بن حماد، سمعت وهب بن جرير يقول: "اياكم وراي جهم، فانهم يجادلون انه ليس في السماء شء، وما هو الا من وحي ابليس، وما هو الا الكفر". 
 [محمد بن مصعب العابد (ه) ]
   
 وقال ابو الحسن بن العطار، (ق/ا) سمعت محمد بن مصعب العابد، يقول: "من زعم انك لا تتكلم ولا تري في الاخرة، فهو كافر بوجهك، [ولا يعرفك] ، اشهد انك فوق العرش".
 رواه الدارقطني في "الصفات"، وعبد الله بن احمد في "السنة"، باسناد صحيح. 
 [يحيي بن زياد الفراء (ه) ]
   
 وقال محمد بن الجهم، حدثنا يحيي بن زياد الفراء قال: "وقد قال عبد الله بن عباس: {ثم استوي} صعد، وهو كقولك للرجل كان قاعدا فاستوي قاءما، وكان قاءما فاستوي قاعدا، وكل في كلام العرب جاءز".
 اخرجه البيهقي في "الصفات"، فقال: انبانا الحاكم،حدثنا الاصم، حدثنا محمد بن الجهم، فذكره.
 [نوح بن ابي مريم المروزي (ه) ]
   
 وقال احمد بن سعيد الدارمي احد شيوخ مسلم، سمعت 
 ابي، يقول: سمعت ابا عصمة نوح بن ابي مريم، وساله رجل عن الله عز وجل في السماء هو؟، فحدث بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين سال الامة "اين الله؟ قالت: في السماء، قال: اعتقها فانها مءمنة". قال: "سماها رسول صلي الله عليه وسلم مءمنة ان عرفت ان الله في السماء".
 رواه عبد الله بن احمد في كتاب "السنة" عن احمد بن سعيد.
 [محمد بن مصعب العابد (ه) ]
   
 وقال المروزي، [سمعت ابا عبد الله الخفاف] ، سمعت 
 ابن مصعب وقرا {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}  فقال: "نعم يقعده معه علي العرش".
 قال احمد بن حنبل وذكر ابن مصعب، فقال: "قد كتبت عنه واي رجل".
 هكذا (ق/ب) اخرجه ابو بكر المروزي صاحب الامام احمد، وهو من اجل من اخذ الفقه عنه، الف هذا الكتاب في حدود السبعين وماءتين، لما انكر بعض الجهمية ان الله يقعد محمدا صلي الله عليه وسلم علي العرش، واستفتي من كان في عصره في ذلك.
 وهذا حديث ثابت عن مجاهد، رواه عنه ليث بن ابي سليم، 
 وعطاء بن الساءب، وجابر بن يزيد، وابو يحيي القتات، وغيرهم.
 ورواه عن ليث، محمد بن فضيل، وعبد الله بن ادريس الاودي، واشتهر عن محمد بن فضيل، عن ليث، فرواه ابو بكر بن ابي 
 شيبة، واخوه عثمان، وحدثا به علي رءوس الناس ببغداد.
 وحدث به عنه ايضا اسحاق بن راهوية، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وخلاد بن اسلم، واسماعيل بن حفص 
 الايلي، وسفيان بن وكيع، ومحمد بن حسان، والحسن بن الزبرقان ابو الخزرج، والحارث بن شريح، وعلي بن حرب، 
 وعلي بن المنذر الطريقي، والعباس بن يزيد البحراني، ولفظهم "يجلسه معه علي العرش".
 ولفظ الباقين، اخبرني ابني ابي شيبة، وعبد الرحمن بن صالح، وهارون بن معروف، وابراهيم بن موسي الرازي، 
 وواصل (ق/ا) بن عبد الاعلي، ويحيي بن عبد المجيد الحماني، وعبيد بن يعيش، وجعفر بن محمد بن الحداد، "يجلسه علي العرش".
 والزيادة صحيحة مقبولة.
 ورفعه بعضهم من حديث ابن عمر واسناده واه لا يثبت، واما 
 عن مجاهد فلا شك في ثبوته.
 وممن افتي المروزي بان الخبر يسلم كما جاء ولا يعارض: ابو داود صاحب السنن، وعبد الله بن الامام احمد، وابراهيم الحربي، ويحيي بن ابي طالب، وابو جعفر 
 الي القدرة، فلو كان كما قالوا، كان لا فرق بين العرش والارض السابعة، لان الله قادر علي كل شء، فالارض [شء] ، فالله قادر عليها وعلي الحشوش، وكذا لو كان مستويا علي العرش بمعني الاستيلاء، لجاز ان يقال: مستو علي الاشياء كلها، ولم يجز عند احد من المسلمين ان يقول: ان الله مستو علي الحشوش والاخلية، فبطل ان يكون الاستواء علي العرش الاستيلاء".
 وذكر ادلة من الكتاب، والسنة، والعقل، وغير ذلك.
   
 ونقل الامام ابو بكر بن فورك المقالة التي تقدمت عن اصحاب الحديث، عن الامام ابي الحسن الاشعري، في كتاب "المقالات والخلاف بين الاشعري وابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب" تاليفه. 
 [عباد]  بن ابي روق، سمعت ابي يحدث عن الضحاك، عن ابن عباس في قوله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} . قال: "يقعده علي العرش".
   
 حتي ان عبد الله بن الامام احمد قال عقيب حديث مجاهد: "وانا منكر علي من رد هذا الحديث، وهو عندي رجل سوء، متهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت هذا الحديث من جماعة، وما رايت احدا من المحدثين ينكره، وكان عندنا وقت ما سمعناه من المشايخ انه انما ينكره 
 الجهمية".
   
 وحدثنا هارون بن معروف، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد في قوله {عسي (ق/ب) ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: "يقعده علي العرش".
 فحدث به ابي رحمه الله فقال: كان ابن فضيل يحدث به فلم يقدر لي ان اسمعه منه.
   
 وقال المروزي: وحدثني ابراهيم بن عرفة، سمعت ابا عمير يقول: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن حديث مجاهد "يقعد 
 محمدا صلي الله عليه وسلم علي العرش" فقال: قد تلقته العلماء بالقبول.
   
 قال المروزي: وقال ابو داود يعني صاحب السنن فيما احتج به، حدثنا [محمد]  بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا يحيي بن كثير، [قال ثنا سلم بن جعفر، ثنا سعيد 
 الجريري] ، حدثنا سيف [السدوسي] ، عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: "اذا كان يوم القيامة جء بنبيكم صلي الله عليه وسلم حتي يجلس بين يدي الله علي كرسيه، فقلت يا ابا مسعود: اذا كان علي كرسيه اليس هو معه؟، قال: ويلك هذا اقر حديث في الدنيا لعيني. 
 ابو مسعود هو سعيد [بن]  اياس الجريري راوي الحديث من التابعين، سمع ابا الطفيل، وروي عنه 
 شعبة، والثوري.
   
 قال ابو داود: وما ظننت ان احدا يذكر بالسنة يتكلم في هذا الحديث، الا انا علمنا ان الجهمية تنكره.
   
 وقد رواه محمد بن جرير الطبري في تفسيره لهذه الاية عن مجاهد وغيره، وقال: "ليس في فرق المسلمين من ينكر هذا، لا من يقر ان الله فوق العرش ولا من ينكره". 
 وكذلك اخرجه ابو بكر النقاش في تفسيره لها.
 وكذلك رد الخلال وابو العباس بن سريج الفقيهان (ق/ا) المتعاصران علي من انكره.
   
 حتي قال ابو بكر النجاد الفقيه صاحب ابي داود: "لو 
 ان حالفا حلف بالطلاق ثلاثا ان الله يقعد محمدا معه علي العرش، واستفتاني، لقلت له: صدقت وبررت".
 وذكره عند القاضي ابي يعلي الفراء.
   
 وروي ابو بكر الخلال في "السنة" له، اخبرني الحسن بن صالح العطار، عن محمد بن علي السراج، قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله اني اريد ان اقول شيءا، فاقبل علي وقال: قل؛ فقلت: ان الترمذي يقول: ان الله لا يقعدك معه علي العرش، ونحن نقول ان الله يقعدك معه علي العرش فكيف نقول، فاقبل علي شبيه المغضب وهو يشير بيده اليمني عاقدا بها اربعين، وهو يقول: بلي والله 
 بلي والله بلي والله يقعدني معه علي العرش. فانتبهت".
 الترمذي ليس هو ابو عيسي صاحب "الجامع" احد الكتب الستة، وانما هو رجل في عصره من الجهمية ليس بمشهور اسمه.
   
 وقال محمد بن [عمران]  الفارسي، عقيب حديث مجاهد: "بلغني ان مسلوبا من الجهال انكر ذلك، فنظرت في انكاره، فان كان قصد مجاهدا رحمه الله، فابن عباس رضي الله عنهما قصد، وان كان لابن عباس قصد فعلي [قول]  رسول الله صلي الله عليه وسلم رد".
   
 وروي شعبة، عن [عبيد الله بن عمران]  قال: "سمعت 
 مجاهدا يقول: صحبت ابن عمر لاخدمه فكان هو يخدمني".
 وسنذكر من افتي المروزي بان الخبر يمر كما جاء، وانه متلقي بالقبول (ق/ب) ، في موضع طبقاتهم ان شاء الله تعالي.
 [الامام الشافعي (ه) ]
   
 وروي الحافظ عبد الغني المقدسي، وشيخ الاسلام ابو الحسن الهكاري رحمه الله، وغيرهما، في جمعهم عقيدة الشافعي 
 باسانيدهم الي ابي ثور، وابي شعيب، كلاهما عن الامام ابي عبد الله الشافعي رحمه الله قال: "القول في السنة التي انا عليها، رايت اهل الحديث عليها، الذين رايتهم، مثل سفيان، ومالك، وغيرهما: الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وذكر اشياء ثم قال: "وان الله علي عرشه في سماءه، يقرب من خلقه كيف شاء، وينزل الي سماء الدنيا كيف شاء" وذكر ساءر الاعتقاد. 
   
 وروي الحسن بن هشام البلدي قال: "هذه وصية محمد بن ادريس الشافعي، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له" وذكر الوصية الي ان قال فيها "والقران كلام الله غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة عيانا، ينظر [اليه]  المءمنون، ويسمعون كلامه، وانه تعالي فوق العرش" وذكر ساءر الوصية. 
 رواها الهكاري، والحافظ عبد الغني في العقيدة له.
   
 قال ابو عبد الله الحاكم، سمعت الاصم يقول: سمعت الربيع يقول: "سمعت الشافعي، وقد روي حديثا صحيحا، [فقال له رجل: اتاخذ بهذا يا ابا عبد الله؟. فقال: اذا رويت حديثا]  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ به، فاشهدكم ان عقلي قد ذهب". 
   
 وعن [ابن]  ابي حاتم سمعت يونس، قال: (ق/ا) سمعت الشافعي يقول: "لله اسماء وصفات لا يسع احدا قامت عليه الحجة ردها، فان خالف بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، فاما قبل ثبوت الحجة عليه فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالروية والفكر، ونثبت هذه الصفات وننفي عنها التشبيه، كما نفي عن نفسه، قال {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ".
 رواه شيخ الاسلام في [عقيدة]  الشافعي، وغيره، باسناد كلهم ثقات. 
 والكلام في مثل هذا كثير من الشافعي، فقد جمع شيخ الاسلام ابو الحسن الهكاري، والحافظ ابو محمد عبد الغني، وابو الحسن بن شكر وغير واحد اقوال الشافعي في اصول الاعتقاد، وذلك موجود بايدي الناس.
 [عاصم بن علي الواسطي (ه) ]
   
 وعن عاصم بن علي شيخ البخاري قال: "ناظرت جهميا، فتبين من كلامه [انه]  لا يءمن ان في السماء ربا".
 عاصم بن علي، امام، حافظ، ثقة، حدث عن شعبة، وابن ابي ذءب، 
 والليث، ونحوهم، توفي سنة احدي وعشرين وماءتين.
 وروي الخطيب في ترجمته قال: " [وجه]  المعتصممن يحزر مجلسه، في رحبة النخل، في جامع الرصافة، وكان عاصم يجلس علي سطح الرحبة، ويجلس الناس في الرحبة وما يليها، فعظم الجمع مرة جدا، حتي قال اربع عشرة مرة حدثنا الليث بن سعد، والناس لا يسمعون لكثرتهم، وكان هارون المستملي يركب نخلة يستملي عليها، 
 فحزروا المجلس، فكان عشرين وماءة الف".
 وقال يحيي بن معين فيه: (ق/ب) عاصم بن علي، سيدالمسلمين.
 [عبد العزيز بن يحيي الكناني (ه) ]
   
 وقال عبد العزيز بن يحيي الكناني صاحب الحيدة، 
 والمناظرة في خلق القران مع بشر المريسي، بين يدي المامون بن هارون الرشيد، وينبغي ان يكون ذلك [يعني المناظرة]  في سنة ثمان عشرة وماءتين، فان فيها احدث المامون امتحان الناس في القران، وفي اواخرها توفي المريسي قال في كتاب "الرد علي الجهمية" له: "باب [قول]  الجهمي في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} زعمت الجهمية انما معني استوي: استولي، من قول العرب: استوي فلان علي مصر، يريد استولي عليها. والبيان لذلك يقال له: هل يكون خلق من خلق الله اتت عليه مدة ليس [الله]  بمستول عليه؟، فاذا قال: لا، قيل له: فمن زعم ذلك فمن قوله، فمن زعم ذلك فهو كافر، فيقال له: يلزمك ان تقول ان العرش قد 
 اتت عليه مدة ليس الله بمستول عليه، وذلك لانه اخبر سبحانه وتعالي انه خلق العرش قبل خلق السموات والارض ثم استوي عليه بعد خلقهن، فيلزمك ان تقول المدة التي كان العرش قبل خلق السموات والارض ليس الله بمستول عليه".
 ثم ذكر كلاما طويلا في تقرير ذلك والاحتجاج له بالكتاب والسنة.
 قلت: وكذلك يلزم من قال انه بمعني ملك وقهر، ان يكون الله غير مالك ولا قاهر للعرش قبل خلق السموات والارض. 
 [عبد العزيز بن الزبير الحميدي (ه) ]
   
 اخبرنا اسماعيل بن الفراء، حدثنا محمد بن احمد بن محمدبن قدامة سنة سبعة عشر وستماءة، انبانا سعد الله بن نصر الدجاجي، انبانا [ابو]  منصور الخياط، حدثنا ابو طاهر عبد الغفار 
 ابن محمد، / انبانا ابو علي بن الصواف، انبانا بشر بن موسي، انبانا الحميدي، قال: "اصول السنة فذكر اشياء ثم قال: "وما نطق به القران والحديث مثل {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم} ، ومثل {السماوات مطويات بيمينه} ، وما اشبه هذا من القران والحديث لا نزيد 
 فيه، ولا نفسره، ونقف عند ما وقف عليه القران والسنة، ونقول: {الرحمن علي العرش استوي}  ومن زعم غير هذا فهو مبطل جهمي".
 هذا حديث ثابت عن الحميدي ابي بكر عبد الله بن الزبير ، امام اهل مكة في الفقه والحديث توفي علي راس العشرين وماءتين رحمه الله، اخذ عن سفيان بن عيينة، والشافعي وغيرهما، وصدر البخاري صحيحه بروايته عنه.
 [ابو عبيد القاسم بن سلام (ه) ]
   
 اخبرنا القاضي ابو محمد بن علوان ببعلبك، انبانا 
 عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، انبانا عبد المغيث بن زهير الحافظ، انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش، انبانا محمد بن علي الحربي،انبانا الحافظ ابو الحسن الدارقطني، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا العباس الدوري، سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام وذكر الباب 
 الذي يروي فيه الرءية، والكرسي موضع القدمين، وضحك ربنا، واين كان ربنا فقال: "هذه احاديث صحاح، حملها اهل الحديث، والفقهاء، بعضهم عن بعض، وهي عندنا حق، لا شك فيها؛ ولكن اذا قيل كيف وضع قدمه؟ وكيف يضحك؟ قلنا لا نفسر هذا ولا سمعنا احدا يفسره".
 هكذا اخرجه الدارقطني في "الصفات" له.
 وابو عبيد من اخيار هذه الامة، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين، وولد والشافعي سنة خمسين وماءة، واسناده (ق/ب) صحيح عنه.
 ومن جلالته في العلم قال فيه اسحاق بن راهويه: "الله يحب الانصاف، ابو عبيد اعلم مني، ومن الشافعي، ومن احمد بن حنبل". 
 [نعيم بن حماد الخزاعي (ه) ]
   
 قال ابن بطة، حدثنا ابن مخلد، حدثنا الرمادي، سمعت نعيم بن حماد في قوله {وهو معكم} : "انه لا يخفي عليه خافية بعلمه، الا تري قوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  الاية، اراد: انه لا يخفي عليه خافية".
 نعيم بن حماد نزيل مصر، احد شيوخ البخاري، من كبار اءمة 
 الحديث، توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.
   
 وهو القاءل ما اخبرنا ابن الفراء، انبانا ابن قدامة، انبانا ابن البطي، انبانا ابن خيرون، انبانا ابن شاذان، انبانا ابن زياد، حدثنا محمد بن اسماعيل، سمعت نعيم بن حماد، يقول: "من شبه الله بشء من خلقه فقد كفر، ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها". 
 وكلا القولين صحيح عنه.
 [عبد الله بن ابي جعفر الرازي (مات بعد الماءتين) ]
   
 وقال صالح بن [الضريس] : جعل عبد الله بن ابي جعفر الرازي يضرب قرابة له بالنعل علي راسه، يرمي براي جهم ويقول: "لا حتي تقول {الرحمن علي العرش [استوي] } باءن من خلقه". 
 رواه ابن ابي حاتم في كتاب "الرد علي الجهمية"، عن محمد بن يحيي عن صالح.
 [هشام بن عبد الله الرازي (بعد الماءتين) ]
   
 وقال حدثنا علي بن الحسن بن يزيد السلمي، سمعت ابي يقول: سمعت هشام بن عبد الله الرازي، يقول: حبس رجل في التجهم، فتاب، فجء به الي هشام ليمتحنه فقال له: "اتشهد ان الله علي عرشه باءن من خلقه؟. قال: لا ادري ما باءن من خلقه. فقال: رده فانه لم يتب بعد". 
 هشام بن [عبد الله]  من اءمة الفقه علي مذهب ابي حنيفة، (ق/ا) اخذ عن محمد بن الحسن وغيره وهو معروف عند الفقهاء، ذكره ابو اسحاق في طبقات الفقهاء. توفي محمد بن الحسن في منزله.
 [يزيد بن هارون الواسطي (ه) ]
   
 وعن يزيد بن هارون، وساله رجل من اهل بغداد فقال: "سمعت المريسي يقول في سجوده: سبحان ربي الاسفل. فقال يزيد: ان كنت صادقا انه كافر بالله العظيم".
 اخرجها ابن ابي حاتم في كتابه. 
 [عبد الله بن مسلمة القعنبي (ه) ]
   
 وقال بيان بن احمد، كنا عند القعنبي فسمع رجلا من الجهمية يقول: الرحمن علي العرش استولي، فقال القعنبي: "من لا يءمن ان الرحمن علي العرش استوي، كما تقرر في قلوب العامة، فهو جهمي".
 اخرجها عبد العزيز القحيطي في تصانيفه. 
 [ابو معمر اسماعيل القطيعي (ه) ]
   
 وقال ابو معمر القطيعي: "اخر كلام الجهمية انه ليس في السماء اله".
 ذكره ابن ابي حاتم في كتابه.
 [الامام يحيي بن معين (ه) ]
   
 وقال يحيي بن معين: "اذا قال لك الجهمي: كيف ينزل؟ فقل: كيف صعد؟ ".
 اخرجه ابن بطة في "الابانة" عن 
 النجاد، عن جعفر بن ابي عثمان الطيالسي عن يحيي بن معين رحمه الله.
 [بشر بن الحارث الحافي (ه) ]
   
 وقال بشر بن الحارث الحافي في عقيدته وذكر اشياء فيها: "والايمان بان الله علي عرشه استوي كما شاء، وانه عالم بكل 
 مكان، وان الله يقول، ويخلق، فقوله كن ليس بمخلوق".
 رواها ابن بطة في "الابانة" وغيره.
 [حرب بن اسماعيل الكرماني (ه) ]
   
 و [قال]  حرب بن اسماعيل: "قلت لاسحاق بن راهويه في قول الله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} : كيفتقول فيه؟ قال: حيث ما / كنت فهو اقرب اليك من حبل الوريد، وهو باءن من خلقه" ثم ذكر عن ابن المبارك: "هو علي عرشه باءن من خلقه" ثم قال: واعلي شء من ذلك واثبته قوله {الرحمن علي العرش 
 استوي} ".
 رواه الخلال في "السنة" له عن حرب.
 [الامام احمد بن حنبل الشيباني (ه) ]
   
 وقال ابو طالب سالت احمد بن حنبل عن رجل قال: ان الله معنا، وتلا: {ما يكون من نجوي
 ثلاثة الا هو رابعهم} . قال: "قد تجهم هذا، ياخذون باخر الاية، ويدعون اولها [هلا]  قرات عليه: {الم 
 تر ان الله يعلم}  فالعلم معهم، وقال في [سورة]  (ق) : {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  فعلمه معهم".
 رواه ابن بطة في "الابانة".
   
 وقال المروزي: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل، ان رجلا قال: اقول كما قال الله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ، اقول هذا ولا اجاوزه الي غيره. فقال ابو عبد الله: "هذا كلام الجهمية". قلت: فكيف نقول؟ قال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم} علمه في كل مكان وعلمه معهم" ثم قال: "اول الاية يدل علي انه علمه". 
 رواه ابن بطة عن عمر بن محمد حدثنا محمد بن داود عن المروزي.
   
 قال حنبل: "قلت لابي عبد الله: ما معني قوله {وهو معكم} ، و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا (ق/ا) هو رابعهم} ؟. قال: علمه محيط ب"الكل"، وربنا علي العرش بلا حد ولا صفة".
 اخرجه اللالكاءي في "السنة". 
   
 وقال يوسف بن موسي القطان: "وقيل لابي عبد الله: الله فوق السماء السابعة علي عرشه، باءن من خلقه، وعلمه وقدرته بكل مكان؟ قال: نعم".
 رواه الخلال، عن يوسف. 
   
 وقال سلمة بن شبيب: "كنت عند احمد بن حنبل، فدخل رجل عليه اثر السفر، فقال: من فيكم احمد بن حنبل؟ فاشاروا اليه، فقال: اني ضربت البر والبحر من اربعماءة فرسخ، اتاني الخضر عليه السلام فقال: ايت احمد بن حنبل، فقل له: ان ساكن السماء راض عنك لما بذلت نفسك في هذا الامر". 
 رواه ابن ابي حاتم في مناقب احمد عن محمد بن مسلم عن سلمة.
 [ذو النون المصري (ه) ]
   
 وقال عمر بن بحر الاسدي: "سمعت ذا النون المصري 
 يقول: اشرقت لنوره السموات، وانار لوجهه الظلمات، وحجب جلاله عن العيون، وناجاه علي عرشه السنة الصدور".
 اخرجها ابو الشيخ في كتاب "العظمة".
 [احمد بن حنبل]
   
 وقال الامام احمد بن حنبل رحمه الله في كتاب الرد علي الجهمية مما جمعه ورواه عبد الله ابنه عنه:
 "باب بيان ما انكرت الجهمية ان يكون الله علي العرش"، قلت لهم: انكرتم ان يكون الله علي العرش، وقد قال: {الرحمن علي العرش استوي} ؟ 
 فقالوا: هو تحت الارض السابعة، كما هو علي العرش، وفي السموات وفي الارض.
 فقلنا: قد عرف المسلمون اماكن كثيرة ليس فيها (ق/ب) منعظمة الرب شء، اجسامكم واجوافكم والحشوش والاماكنالقذرة ليس فيها من عظمته شء، وقد اخبرنا عز وجل انه فيالسماء فقال تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارضفاذا هي تمور. ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} ، {اليه يصعد الكلم الطيب [والعمل الصالح يرفعه] } ، {اني متوفيكورافعك الي} ، {بل رفعه الله اليه} , {يخافون ربهم من فوقهم}  فقد 
 اخبر سبحانه انه في السماء".
 اخرجه كله ابو بكر الخلال في "السنة"، وخرج اكثره مفرقا في غير موضع القاضي ابو يعلي الفراء في كتاب "ابطال التاويل" له.
 [اسحاق بن راهويه (ه) ]
   
 وقال احمد بن سلمة: "سمعت اسحاق بن راهويه يقول: جمعني وهذا المبتدع يعني ابراهيم بن ابي صالح مجلس الامير عبد الله ابن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها. قال ابن ابي 
 صالح: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء. فقال: امنت برب يفعل ما يشاء".
 رواه البيهقي عن الحاكم سمعت محمد بن صالح بن هاني سمعت احمد بن سلمة فذكره.
 [عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق (ه) ]
   
 وقال عبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق لما روي حديث 
 ابن عباس "ما بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك" قال: "من زعم ان الله هاهنا فهو جهمي خبيث، ان الله فوق العرش، وعلمه محيط بالدنيا والاخرة".
 عبد الوهاب هذا، ثقة، حافظ، روي عنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، مات سنة خمسين وماءتين.
 وقيل للامام احمد من (ق/ا ) نسال بعدك؟. فقال: "سلوا عبد الوهاب". واثني عليه في غير موضع. 
 [المزني (ه) ]
   
 حدثنا ابو الحسين اليونيني الحافظ، عن جعفر الهمداني، انبانا السلفي، انبانا عبد الملك بن الحسن الانصاري بمكة، انبانا الحسين بن علي الفقيه النسوي، انبانا اسماعيل بن رجاء العسقلاني بها، انبانا ابو الحسين محمد بن احمد 
 الملطي، وابو احمد محمد بن محمد القيسراني، قالا: انبانا احمد بن بكر اليازوري الفقيه، [حدثنا الحسن بن علي اليازوري] ، حدثني 
 علي بن عبد الله الحلواني قال: كنت بطرابلس المغرب، فذكرت انا واصحاب لنا السنة، الي ان ذكرنا المزني رحمه الله، فقال بعض اصحابنا: بلغني انه يتكلم في القران ويقف عنده، وذكر [اخر]  انه يقوله، الي ان اجتمع منا قوم اخر فكتبنا اليه كتابا نريد ان نستعلم منه، فكتب الينا شرح السنة، فكتب الينا: "عصمنا الله واياكم بالتقوي، ووفقنا واياكم لموافقة الهدي، اما بعد: فانك سالتني ان اوضح لك من السنة امرا تصبر نفسك علي التمسك به، وتدرا عنك به شبه الاقاويل، وزيغ محدثات الضالين، فقد شرحت لك منها ما جاء موضحا لم ال نفسي واياك [فيه]  نصحا، بدات فيه بحمد ذي الرشد والتسديد.
 الحمد لله احق ما بدء، واولي من شكر، و [عليه]  اثني، الواحد 
 الصمد، ليس له صاحبة ولا ولد، جل عن المثل فلا شبيه له ولا عديل، السميع البصير العليم الخبير المنيع الرفيع، عال علي عرشه، (/ب) فهو دان بعلمه من خلقه" الي ان قال: "والقران كلام الله ومن الله، ليس بمخلوق فيبيد، وقدرة الله، ونعته وصفاته [كاملات]  غير مخلوقات، داءمات ازليات ليست محدثات فتبيد، ولا كان ربنا ناقصا فيزيد، جلت صفاته عن شبه المخلوقين، عال علي العرش، باءن من خلقه". وذكر باقي الاعتقاد.
 [ابو زرعة الرازي (ه) ]
   
 اجاز لنا احمد بن سلامة، عن ابي القاسم بن بوش، انبانا 
 ابو طالب اليوسفي، انبانا [ابو]  اسحاق البرمكي، انبانا علي بن عبد العزيز، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: "سالت ابا حاتم وابا زرعة الرازيين رحمهما الله عن مذاهب اهل السنة في اصول الدين، 
 وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار، وما يعتقدان من ذلك، فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار، حجازا، وعراقا، ومصرا، وشاما، ويمنا، وكان من مذهبهم ان الله علي عرشه باءن من خلقه كما وصف نفسه بلا كيف، احاط بكل شء علما".
 ابو حاتم هو محمد بن ادريس الحنظلي، امام اهل الري في الحفظ والاتقان، وممن طاف العراق والشام والحجاز وخراسان في طلب العلم، وشهرتهما عند اهل العلم تغني عن التعريف بحالهما. 
 وروي عن ابي حاتم من الاءمة، ابو داود، والنساءي، وابن ماجة.
 وروي عن ابي زرعة، مسلم، والترمذي، والنساءي.
 [الامام ابو عبد الله البخاري (ه) ]
   
 (ق/ا) وقال ابو عبد الله البخاري، في كتاب الرد علي الجهمية، الذي في اخر الصحيح في باب قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء} : "قال ابو العالية: استوي الي السماء: ارتفع، وقال مجاهد: علا علي العرش، وقالت زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم: زوجني الله من فوق سبع سموات".
 وبوب علي اكثر ما ينكر الجهمية وتناوله، من العلو، والكلام، واليدين، والعين، ونحو ذلك محتجا بايات الصفات واحاديثها، فمن 
 تبويبه:
 باب قوله {اليه يصعد الكلم الطيب} .
 وباب قوله {لما خلقت بيدي} .
 وباب قوله {ولتصنع علي عيني} .
 وباب كلام الرب مع الانبياء وغيرهم.
 ونحو ذلك مما اذا تدبره اللبيب، علم بتبويبه رحمه الله وذكره لمثل تلك [الايات]  والاحاديث ان الجهمية تنكر ذلك وتحرفه.
 [عثمان بن سعيد الدارمي (ه) ]
   
 قال عثمان بن سعيد الدارمي احد الاءمة، وحفاظ اهل 
 المشرق، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وسمع سعيد بن ابي مريم، ونعيم بن حماد، وموسي بن اسماعيل، وفروة بن ابي المغراء، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن ابراهيم، وغيرهم من الاءمة.
 الذي قال فيه البخاري: "ما رايت مثل عثمان بن سعيد، ولا (ق/ب) راي 
 عثمان مثل نفسه"؛ اخذ الادب عن ابن الاعرابي، والفقه عنالبويطي،والحديث عن يحيي بن معين، وعلي بن المديني، فتقدم في هذه العلوم، وقد اثني عليه غير واحد من اهل العلم، والف كتاب "النقض علي بشر المريسي" مجلدا مما فيه:
   
 "قد اتفقت الكلمة من المسلمين، ان الله بكماله فوق عرشه، فوق سمواته".
   
 وقال ايضا في موضع اخر من الكتاب: " [و]  قال اهل السنة: ان الله بكماله فوق عرشه، يعلم ويسمع من فوق العرش، لا يخفي 
 عليه خافية من خلقه، ولا يحجبهم عنه شء".
 [ابو عيسي الترمذي (ه) ]
   
 وقال [الترمذي]  لما روي حديث ابي هريرة "ان الله يقبل الصدقة، وياخذها بيمينه فيربيها": "هذا حديث صحيح روي عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث، وما يشبهه من الصفات، ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا قالوا: قد ثبتت الروايات في هذا، ونءمن به، ولا نتوهم، ولا يقال كيف هذا.
 وروي عن مالك، وابن عيينة، وابن المبارك انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف.
 وهكذا قول اهل العلم، من اهل السنة والجماعة. 
 واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا: هذا تشبيه، (/ا) وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله لم يخلق ادم بيده، وانما معني اليد ها هنا النعمة، وقال اسحاق بن راهويه: انما يكون التشبيه اذا قال يد كيد، او مثل يد، وسمع كسمع".
 هكذا قال رحمه الله في باب افضل الصدقة من جامعه.
 وروي ايضا حديث ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يمين الله ملاي سحاء، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات، فانه لم ينقص ما في يمينه، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع".
 قال هذا في تفسير {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}  الاية، "وهذا الحديث قالت الاءمة: نءمن به كما جاء من غير تفسير، قاله غير واحد، منهم سفيان الثوري، ومالك، وابن عيينة، وابن المبارك، انه تروي 
 هذه الاشياء ونءمن بها ولا يقال كيف".
 ذكر هذا في تفسير سورة الماءدة.
 [حرب بن اسماعيل الكرماني (ه) ]
   
 وقال حرب بن اسماعيل الكرماني من اصحاب احمد من طبقة المروزي والاثرم: "الجهمية اعداء الله، وهم الذين يزعمون ان القران مخلوق، وانه لايعرف لله مكان، وليس علي عرش ولا كرسي، وهم كفار فاحذروهم".
 رواه عنه ابن ابي حاتم في كتابه. 
 [محمد بن عثمان بن ابي شيبة (ه) ]
   
 وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة، في كتاب "العرش" له: "ذكروا ان الجهمية يقولون: ليس بين الله وبين (/ب) خلقه حجاب، وانكروا العرش، وان يكون الله فوقه، وقالوا انه في كل مكان".
 وذكر اشياء الي ان قال : "فسرت العلماء {هو معكم} يعني بعلمه".
 " [توافرت]  الاخبار ان الله خلق العرش فاستوي عليه بذاته، فهو فوق العرش بذاته، متخلصا من خلقه باءنا منهم".
 محمد بن عثمان هذا، حافظ اهل الكوفة، توفي علي راس الثمانين وماءتين، سمع عامة شيوخ الاءمة، وهذا كتاب مروي عنه باسناد صحيح. 
 [ابن ماجة (ه) ]
   
 وقال ابو عبد الله بن ماجة الحافظ المشهور، في سننه، في اول كتاب السنة، فذكر اشياء منها:
 قال رحمه الله: "باب فيما انكرت الجهمية".
 فروي في ذلك حديث ابي رزين "اين كان ربنا يا رسول الله؟ ".
 وحديث جابر "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور فرفعوا رءسهم، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم".
 وحديث "يطوي السموات بيمينه".
 وحديث "الاوعال وعلي ظهورهن العرش ثم الله فوق ذلك". 
 وحديث "ان الله يضحك الي ثلاثة".
 وحديث "ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن".
 وحديث "ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، فانه لم ينقص ما في يده" ونحو ذلك من الصفات.
 [عبد الله بن احمد بن حنبل (ه) ]
    
 وقد تقدم (ق/ا) قول ابي عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد في حديث مجاهد "ان الله يقعد محمدا معه علي العرش" وانه قال: "انا منكر علي من رد هذا الحديث، وما رايت احدا من المحدثين ينكره، وكان عندنا وقت ما سمعناه من المشايخ انه انما ينكره الجهمية".
 وقد تقدم غير حديث واثر، معزو الي كتاب عبد الله بن احمد رحمهما الله في الرد علي الجهمية اخرجه ابو بكر المروزي صاحب الامام 
 احمد، ومن اجل ما رووا عنه في كتاب فضيلة النبي صلي الله عليه وسلم تاليفه.
  ونقل في هذا الكتاب نحوا من هذا القول عن الامام ابي داود السجستاني مءلف السنن، استفتاه المروزي، فافتاه ان الخبر يسلم كما جاء ولا يعارض.
  وكذا افتاه عباس الدوري الحافظ احد الشيوخ الاءمة روي عنه الترمذي، وابوداود، والنساءي، وابن ماجة.
  وكذا افتاه ابراهيم الحربي، احد الفقهاء والاءمة ببغداد في هذا العصر، ذكره ابو اسحاق الشيرازي، في طبقات اصحاب الامام 
 احمد بن حنبل، وقال فيه: امام في الحديث وله مصنفات كثيرة، مات سنة خمس وثمانين وماءتين.
  وممن افتاه من الاءمة بنحو ذلك يحيي بن ابي طالب، وهو محدث، حافظ، سمع يزيد بن هارون وطبقته.
  ومحمد بن اسماعيل السلمي الحافظ، احد (ق/ب) اءمة الحديث، والمكثرين منه، روي عنه الترمذي، والنساءي، توفي سنة ثمانين.
  وابو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي، ثقة 
 روي عنه ابو داود، وابن ماجة.
  وابو عبد الله محمد بن بشر بن شريك بن عبد الله القاضي، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وابو بكر بن حماد المقري، وعلي بن داود القنطري، ومحمد بن عمران الفارسي الزاهد، 
 واسماعيل بن ابراهيم الهاشمي، ومحمد بن يونس البصري، واحمد ابن اصرم المزني، وحمدان بن علي، وابو بكر بن صدقة، وعلي بن [سهل] ، والحسن بن الفضل، وهارون بن العباس 
 الهاشمي، وابو عبد الله بن عبد النور، وابراهيم الاصبهاني.
  وكذلك افتي من الاءمة قبل هذه الطبقة اسحاق بن راهويه،
 وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن مصعب العابد، وبشر الحافي، وهارون بن معروف، وجماعة غيرهم من اءمة الحديث والفقه 
 يطول ذكرهم، اختصرت نصوص قولهم، لكنهم يقولون ما معناه ان هذا الخبر يسلم كما جاء ولا يعارض يعني خبر مجاهد.
 [عبد الله بن مسلم بن قتيبة (ه) ]
    
 وقال الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب "مختلف الحديث" له: "نحن نقول في قوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  انه معهم يعلم ما هم عليه، كما تقول للرجل وجهته الي بلد شاسع، احذر التقصير فاني معك، تريد انه لا يخفي علي [تقصيرك] . (/ا) 
 وكيف يسوغ لاحد ان يقول: انه سبحانه بكل مكان علي الحلول فيه مع قوله {الرحمن علي العرش استوي}  ومع قوله {اليه يصعد الكلم الطيب} ؟ و كيف يصعد اليه شء هو معه؟ وكيف تعرج الملاءكة اليه وهي معه؟
 ولولا ان هءلاء رجعوا الي فطرهم، وما ركبت عليه خلقهم من معرفة الخالق لعلموا ان الله هو العلي وهو الاعلي، وان الايدي ترتفع بالدعاء اليه، والامم كلها اعجميها وعربيها، تقول: ان الله في السماء. ما تركت علي فطرها".
  وفي الانجيل ان المسيح قال للحواريين: "ان انتم غفرتم للناس فان اباكم الذي في السماء يغفر لكم ظلمكم، انظروا الي طير السماء 
 فانهن لا يزرعن ولا يحصدن، وابوكم الذي في السماء هو يرزقهن".
 ومثل هذا في الشواهد كثير.
 [عمرو بن عثمان المكي (ه) ]
   
 وقال الامام العارف ابو عبد الله عمرو بن عثمان [في كتاب]  "اداب المريدين والتعرف لاحوال العباد" في باب ما يجء به الشيطان للتاءبين اذا هم امتنعوا عليه واعتصموا بالله، فانه يوسوس لهم في امر [الخالق]  ليفسد عليهم احوال التوحيد، وذكر كلاما طويلا الي ان قال: "وهذا من اعظم ما يوسوس به في التوحيد بالتشكيل، او في 
 صفات الرب بالتمثيل والتشبيه، او بالجحد لها والتعطيل، وان يدخل عليهم مقاييس عظمة الرب بقدر عقولهم فيهلكوا (ق/ب) ان قبلوا، او [يضعضع]  اركانهم ان لم يلجءوا بذلك الي العلم، وتحقيق المعرفة لله عز وجل من حيث اخبر عن نفسه ووصف به نفسه، وما وصف رسوله".
 الي ان قال: "فهو تعالي القاءل {انا الله} لا الشجرة؛ الجاءي قبل ان يكون جاءيا لا امره، المستوي علي عرشه بعظمة جلاله دون كل مكان، الذي كلم موسي تكليما، واراه من اياته عظيما، فسمع موسي كلام الله الوارث لخلقه، السميع لاصواتهم، الناظر بعينه الي اجسامهم، يداه مبسوطتان، وهما غير نعمته وقدرته، خلق ادم بيده".
 وذكر اشياء اخر. 
 عمرو المكي هذا من نظراء الجنيد، ومن كبار الصوفية واعيانهم، توفي سنة احدي وتسعين وماءتين ببغداد، وشهرته عند مشايخ الطرق تغني عن التعريف بحاله رضي الله عنه.
 [ابن ابي عاصم النبيل (ه) ]
   
 وقال الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيلاحد الاءمة والحفاظ و المصنفين باصبهان، علي راس التسعين وماءتين: 
 " [وجميع ما في]  كتابنا "كتاب السنة الكبير" الذي فيه الابواب من الاخبار التي ذكرنا انها توجب العلم، فنحن نءمن بها لصحتها، وعدالة ناقليها، ويجب التسليم لها علي ظاهرها، وترك تكلف الكلام في كيفيتها".
 فذكر في ذلك النزول الي سماء الدنيا، والاستواء علي العرش، وغير ذلك.
 اخرجه (ق/ا) ابن بطة في "الابانة"، فقال: حدثتنا عاتكة بنت احمدابن [عمرو]  بن [ابي]  عاصم، قالت: حدثنا ابي رحمه الله. 
 [احمد بن عمر بن سريج (ه) ]
   
 وقال ابو القاسم سعد بن علي الزنجاني الامام المشهور: سالت ايدك الله بيان ما صح لدي من مذهب السلف، وصالح الخلف ، في الصفات، فاستخرت الله، واجبت بجواب بعض الفقهاء.
 وهو ابو العباس احمد بن عمر بن سريج.
 وقد سال ابن سريج عن صفات الله فقال: "حرام علي العقول ان تمثل الله، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الالباب ان تصف، الا ما وصف به نفسه في كتابه، او علي لسان رسوله؛ وصح عند جميع اهل 
 الديانة والسنة الي زماننا ان جميع الاي والاخبار الصادقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يجب علي المسلم الايمان بكل واحد منه كما ورد، وان السءال عن معانيها بدعة، والجواب كفر وزندقة، مثل قوله تعالي {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}  وقوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي}  {وجاء ربك والملك صفا صفا}  ونظاءرها مما نطق بها القران كالفوقية، والنفس، واليدين، والسمع، والبصر، وصعود الكلام الطيب اليه، والضحك، والتعجب، والنزول كل (ق/ ب) ليلة" الي ان قال: "اعتقادنا فيه وفي الاي المتشابهة في القران، ان نقبلها ولا نردها، ولا نتاولها بتاويل المخالفين، ولا نحملها علي تشبيه المشبهين، ولا نترجم عن صفاته بلغة غير العربية، ونسلم الخبر لظاهره والاية لظاهر تنزيلها". 
 وذكر اشياء اختصرتها.
 توفي ابن سريج سنة ست وثلاثماءة ببغداد. ذكره ابو اسحاق في طبقات الفقهاء فقال: كان من عظماء الشافعيين واءمة المسلمين، وكان يفضل علي جميع اصحاب الشافعي حتي علي المزني.
 وسمعت ابا الحسن الشيرجي يقول: ان فهرست كتب ابي العباس تشتمل علي اربعماءة مصنف، وكان ابو حامد الاسفراءيني، يقول: نحن نجري مع ابي العباس في ظواهر الفقه دون الدقاءق. 
 اخذ عن ابي القاسم الانماطي، وعنه انتشر فقه الشافعي في اكثر الافاق. رحمه الله.
 [زكريا بن يحيي الساجي (ه) ]
   
 وقال ابن بطة حدثنا ابو الحسن احمد بن زكريا بن يحيي الساجي، قال: قال ابي: "القول في السنة التي رايت عليها اصحابنا اهل الحديث، ان الله تعالي علي عرشه، في سماءه، يقرب من خلقه كيف شاء" وذكر ساءر الاعتقاد.
 توفي زكريا (ق/ا) بن يحيي الساجي شيخ ابي الحسن الاشعري في الفقه 
 والحديث، وامام اهل البصرة في وقته سنة سبع وثلاثماءة. ذكره ابو اسحاق فقال: اخذ عن الربيع والمزني، وله كتاب "اختلاف الفقهاء"، وكتاب "علل الحديث".
 [محمد بن اسحاق بن خزيمة (ه) ]
   
 وقال الحاكم سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت امام الاءمة ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: "من لم يقر ان الله علي عرشه، استوي فوق سبع سمواته، باءن من خلقه، فهو كافر يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي مزبلة لءلا يتاذي براءحته اهل القبلة واهل الذمة". 
 توفي [ابن]  خزيمة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 ذكره ابو اسحاق فقال: حكي عنه ابو بكر النقاش، انه قال: "ما قلدت احدا منذ بلغت ست عشرة سنة".
 اخذ الفقه عن المزني، وقال فيه المزني: "هو اعلم بالحديث مني".
 قلت: ولا اعلم في وقته مثله في معرفته بالفقه والحديث، وربما في وقته افقه منه من غير علم بالحديث، او بالعكس، اما من جمع بينهما في 
 زمانه مثله فلا اعلم، فرضي الله عنه وعن جميع اءمة المسلمين.
 [محمد بن جرير الطبري (ه) ]
    
 اخبرنا احمد بن هبة الله بن عساكر، انبانا زين الامناء الحسن بن محمد، انبانا ابو القاسم الحسين بن الحسن الاسدي سنة ثمان واربعين (ق/ب) وخمسماءة، انبانا ابن [ابي] العلاء، انبانا ابن 
 ابي نصر، انبانا ابو سعيد الدينوري مستملي محمد بن جرير قال: قرء علي ابي جعفر محمد بن جرير الطبري وانا اسمع بعقيدته منها "وحسب امرء ان يعلم ان ربه هو الذي علي العرش استوي، فمن يجاوز غير ذلك فقد خاب وخسر".
 محمد بن جرير، هو احد الاءمة الكبار في وقته، في التفسير، والحديث والفقه، والتاريخ، واحد المجتهدين، توفي بغداد سنة عشر وثلاثماءة، وله التفسير والتاريخ، والمصنفات الكثيرة. 
 ذكره ابو اسحاق فقال: كان علي [مذهبه]  القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا النهرواني، ويعرف بابن [الطرار] ، قال: وكان ابو الفرج هذا فقيها اديبا شاعرا عالما بكل علم.
 وذكره الخطيب اعني الطبري فقال: كان احد العلماء يحكم بقوله، ويرجع الي رايه، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، وكان عارفا بالقران، بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها، وصحيحها وسقيمها، وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين في الاحكام، والحلال والحرام. 
 سمعت علي بن عبد الله [اللغوي] ، يحكي ان محمدا بن جرير مكث اربعين سنة (ق/ا) ، يكتب في كل يوم منها اربعين ورقة.
 وقال ابو حامد الاسفراييني الفقيه: لو سافر رجل الي الصين، حتي يحصل له كتاب تفسير محمد بن جرير لم يكن كثيرا، او كلاما هذا معناه.
 وقال امام الاءمة ابن خزيمة: "ما علي اديم الارض اعلم من محمد ابن جرير".
 قلت: فمن اراد الانصاف فليطالع تفسيره في ايات الصفات والعلو، في مواردها. فمن ذلك:
 قوله {ثم استوي الي السماء} ، نقل فيه عن الربيع بن انس انه 
 "بمعني: ارتفع".
 وقال في تفسير قوله {ثم استوي علي العرش}  في كل مواضعه "اي علا وارتفع".
 وقال في قوله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}  قال: "يجلسه معه علي العرش". رواه عن مجاهد من غير وجه.
 ثم قال: "ليس في فرق الاسلام من ينكر هذا، لا من يقر ان الله فوق العرش، ولا من ينكره من الجهمية وغيرهم". 
  وقال في كتاب "التبصرة في معالم الدين" له: "القول فيما ادرك علمه من الصفات [خبرا] ، وذلك نحو اخباره تعالي انه سميع بصير، وان له يدين بقوله {بل يداه مبسوطتان} ، وان له وجها بقوله {ويبقي وجه ربك} ، (/ب) وان له قدما بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "حتي يضع الرب فيها قدمه"، وانه يضحك بقوله: "لقي الله وهو يضحك اليه"، 
 وانه يهبط الي سماء الدنيا لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، وان له اصبعا بقول رسوله: "ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن".
 فان هذه المعاني التي وصفت ونظاءرها، كما وصف الله به نفسه، مما [لا تدرك]  حقيقة علمه بالفكر والروية، لا نكفر بالجهل بها احدا الا بعد انتهاءها اليه". 
 اخرج هذا الكلام عنه القاضي ابو يعلي الفراء في "ابطال التاويل" له.
 [ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي (ه) ]
   
 وقال ابو محمد بن ماسي، حدثني ابو مسلم الكجي، قال: خرجت يوما، فاذا بحمام قد فتح سحرا، فقلت للحمامي: ادخل احد الحمام؟ فقال: لا، فدخلت، فساعة فتحت الباب قال قاءل: ابو مسلم، اسلم تسلم، ثم انشا يقول: 
 لك الحمد اما علي نعمة ... واما علي نقمة تدفع
 تشاء فتفعل ما شءته ... وتسمع من حيث لا يسمع
 قال: فبادرت فخرجت وانا جزع، فقلت للحمامي: اليس زعمت انه ليس بالحمام احد؟. فقال لي: هل سمعت شيءا؟، فاخبرته بما (ق/ا) كان، فقال لي: ذلك جني يترايا لنا في كل حين ينشدنا الشعر. قال: فقلت هل عندك من شعره؟ قال: نعم، انشد يقول:
 ايها المذنب المفرط مهلا ... كم تمادي وتكسب الذنب جهلا
 كم وكم تسخط الجليل بفعل ... سمج وهو يحسن الصنع فضلا
 كيف تهدا جفون من ليس يدري ... ارضي عنه من علي العرش ام لا؟
 رواه الخطيب في "التاريخ"، عن عبد الله [بن علي]  بن محمد القرشي عن ابن ماسي. 
 [ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي (ه) ]
   
 قال ابو جعفر احمد بن سلامة الطحاوي رحمه الله في العقيدة التي له: "ذكر بيان السنة والجماعة علي مذهب فقهاء الملة ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد بن الحسن، رضي الله عنهم نقول في توحيد الله معتقدين، ان الله واحد لا شريك له، ولا شء مثله، مازال بصفاته قديما قبل خلقه، وان القران كلام الله، منه بدا بلا كيفية قولا، وانزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم وحيا، وصدقت المءمنون علي ذلك حقا، وايقنوا انه كلام الله بالحقيقة ليس بمخلوق ومن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفر، والرءية حق لاهل الجنة بغير احاطة ولا كيفية، وكل ما في ذلك من الصحيح عن رسول الله (/ب) صلي الله عليه وسلم فهو كما قال، ومعناه علي ما اراد، لا 
 ندخل في ذلك متاولين باراءنا، ولا يثبت قدم الاسلام الا علي ظهر التسليم والاستسلام، فمن رام ما حظر عنه علمه، ولم يقنع بالتسليم فهمه، حجبه مرامه عن خالص التوحيد وصحيح الايمان، ومن لم يتوق النفي والتشبيه زل ولم يصب التنزيه". الي ان قال: "والعرش والكرسي حق كما بين في كتابه، وهو مستغن عن العرش وما دونه، محيط بكل شء وفوقه". وذكر ساءر الاعتقاد.
 وذكر الطحاوي، ابو اسحاق في طبقات الفقهاء فقال: "اليه انتهت رءاسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، اخذ العلم عن ابي جعفر بن ابي عمران، وعن ابي خازم وغيرهما وكان شافعيا يقرا علي 
 المزني، فقال له يوما والله لا جاء منك شء، فغضب وانتقل الي [ابن]  ابي عمران فلما صنف مختصره قال: " [رحم]  الله المزني لو
 كان حيا لكفر عن يمينه".
 وصنف اختلاف العلماء. مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، و [له] ثمانون سنة.
 [ابو بكر بن ابي داود السجستاني (ه) ]
   
 وقال الحافظ ابن الحافظ ابو بكر بن ابي داود سليمان (ق/ا) بن الاشعث السجستاني رحمه الله شعرا: 
 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 ودن بكتاب الله والسنن التيي ... اتت عن رسول الله تنجو تربح
 وقل غير مخلوق كلام مليكنا ... بذلك دان الاتقياء وافصحوا
 ولا تك في القران بالوقف قاءلا ... كما قال اتباع لجهم واسمجوا
 ولا تقل القران خلق [قراءة]  ... فان كلام الله باللفظ يوضح
 وقد انكر الجهمي ايضا يمينه ... وكلتا يديه بالفواضل تنفح
 وقل ينزل الجبار في كل ليلة ... بلا كيف جل الواحد المتمدح
 الي طبق الدنيا يمن بفضله ... فتفرج ابواب السماء وتفتح
 روي ذلك قوم لا يرد حديثهم ... الا خاب قوم كذبوهموقبحوا
 في ابيات اخر اختصرتها.
 قال ابن ابي داود: "هذا قولي، وقول ابي، وقول شيوخنا، وقول من لقيناهم من اهل العلم، وقول العلماء ممن لم نرهم كما بلغنا عنهم، فمن قال غير ذلك فقد كذب".
 روي هذا الاعتقاد والاجماع عنه غير واحد، منهم ابن بطة في 
 "الابانة"، والاجري، وصنف كذلك شرحا.
 وابو بكر هذا من كبار اءمة المحدثين، وهو مثل والده في الحفظ ومعرفة (ق/ب) الحديث، وله كتاب "المصاحف"، وكتاب "شريعة المقاري"، اتي فيه باثار وغراءب تدل علي اتساع روايته وفضيلته رحمه الله، توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 [ابراهيم بن محمد بن عرفة (ه) ]
   
 وقال الامام ابو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة 
   
 النحوي نفطويه، في كتاب "الرد علي الجهمية" تاليفه: حدثنا داود بن علي قال: "كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل فقال: ما معني قوله: {الرحمن علي العرش استوي} ، قال: هو علي عرشه استوي، كما اخبر. فقال: هو ليس كذلك، انما معناه استولي. قال ابن الاعرابي: اسكت ما يدريك ما هذا، العرب لا تقول للرجل استولي علي الشء حتي يكون له فيه مضاد، فايهما غلب قيل استولي عليه، والله لا مضاد له، هو علي عرشه كما اخبر".
   
 [وذكر محمد بن احمد بن النضر، عن ابن ابي 
 دءاد] انه طلب من ابن الاعرابي ان يطلب له في بعض لغات العرب ومعانيها، ان الاستواء في حق الله بمعني الاستيلاء، فذكر ابن الاعرابي ان ذلك لا يجده.
   
 وسمعت داود بن علي يقول: كان المريسي يقول: سبحان ربي الاسفل، وهذا جهل من قاءله، ورد لنص كتاب الله اذ يقول: {اامنتم من في السماء} .
 ابو عبد الله هذا من اءمة العربية واللغة المعروفين، وهو معاصر لابن ابي دءاد وذويه. 
 [يحيي بن محمد بن صاعد (ه) ]
   
 وقال ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد الحافظ: "هذه الفضيلة في القعود علي العرش (ق/ا) لا ندفعها، ولا نماري فيها، ولا نتكلم في حديث فيه فضيلة النبي صلي الله عليه وسلم بشء".
 روي هذا الكلام عنه الاجري في كتاب "الشريعة" في باب ما خص الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من المقام المحمود، بعد حديث مجاهد هذا الذي تقدم.
 وابن صاعد هذا من كبار حفاظ الحديث المشهورين، توفي سنة ثماني عشرة وثلاثماءة رحمه الله.
 [ابو الحسن الاشعري (ه) ] 
 كتابه الذي صنفه، في "اختلاف المصلين ومقالات الاسلاميين"، بعد ان ذكر فيه فرق الروافض، والخوارج، والجهمية، وغيرهم الي ان قال: "ذكر مقالة اهل السنة واصحاب الحديث، وجملة قولهم: الاقرار بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وبما جاء عن الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ " لا يردون من ذلك شيءا ". الي ان قال: "وان الله علي عرشه، كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} ، وان له يدين بلا كيف، كما قال تعالي: {لما خلقت بيدي} ، وان اسماء الله لا يقال انها غير الله، كما قالت المعتزلة والخوارج، واقروا ان لله علما كما قال: {انزله بعلمه} ، {وما (ق/ ب) تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه} ، واثبتوا السمع والبصر، ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة، وقالوا انه لا يكون في 
   
 الارض من خير ولا شر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله، كما قال ربنا: {وما تشاءون الا ان يشاء الله} ".
 الي ان قال: "ويقولون ان القران كلام الله غير مخلوق، ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "ان الله ينزل الي سماء الدنيا فيقول: "هل من مستغفر "، كما جاء الحديث، ويقرون ان الله يجء يوم القيامة كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} ، وان الله يقرب من خلقه كيف شاء، كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ".
 وذكر اشياء كثيرة من اصول السنة الي ان قال: "فهذه جملة ما يامرون به ويستعملونه ويرونه، وانه لا يجوز الاستواء بمعني الاستيلاء. وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول، واليه نذهب، وما 
 توفيقنا الا بالله".
   
 وذكر رحمه الله في هذا الكتاب في باب هل الباري عز وجل في مكان دون مكان ام لا في مكان؟ ام في كل مكان؟  قال: اختلفوا في ذلك علي سبع عشرة مقالة:
 منها قال اهل السنة واصحاب الحديث: ليس بجسم، ولا يشبه الاشياء، وانه علي العرش، كما قال: {الرحمن علي العرش استوي}  ولا نتقدم بين يدي الله (ق/ا) بالقول، بل نقول استوي بلا كيف، وان الله له يدين كما قال {خلقت بيدي}  وانه ينزل الي سماء الدنيا كما جاء في الحديث. 
 وقال المعتزلة: استوي علي العرش بمعني: استولي.
 وقالت المعتزلة: اليد بمعني: النعمة، وقوله {تجري باعيننا}  اي بعلمنا.
   
 وقال ابو الحسن الاشعري في كتاب "جمل المقالات"، رايته بخط [ابي]  علي بن شاذان، وقد كتبه في سنة نيف وسبعين وثلاثماءة، نحو هذا الكلام ومعناه في مقالة اصحاب الحديث تركته خوف الاطالة.
   
 وقال رحمه الله في كتاب "الابانة في اصول الديانة"، في باب الاستواء، ان قاءلا قال: ما تقولون في الاستواء؟ قيل نقول: ان الله مستو علي العرش، كما قال {الرحمن علي العرش استوي}  وقال {اليه يصعد الكلم الطيب} ، وقال {بل رفعه الله اليه} ، وقال حكاية عن 
 فرعون {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب. اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} ، كذب موسي في قوله ان الله في السموات.
 وقال عز وجل {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض}  فالسموات فوقها العرش، فلما كان العرش فوق السموات، وكل ما علا فهو سماء، يعني جميع السموات، وانما اراد العرش الذي هو اعلي السموات، الا تري انه ذكر السموات فقال {وجعل القمر فيهن نورا} ، ولم (ق/ب) يرد انه يملاهن جميعا.
 وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا نحو السماء، لان الله مستو علي العرش الذي هو فوق السموات، فلولا ان الله علي العرش، لم يرفعوا ايديهم نحو العرش، وقد قال قاءلون من المعتزلة، والجهمية، والحرورية، ان معني استوي: استولي وملك وقهر، وان الله في كل مكان وجحدوا ان يكون علي العرش كما قال اهل الحق، وذهبوا في الاستواء 
 الي القدرة، فلو كان كما قالوا، كان لا فرق بين العرش والارض السابعة، لان الله قادر علي كل شء، فالله قادر عليها وعلي الحشوش، وكذا لو كان مسشتويا علي العرش بمعني الاستيلاء، لجاز ان يقال: مستو علي الاشياء كلها، ولم يجز عند احد من المسلمين ان يقول: "ان الله مستو علي الحشوش والاخلية، فبطل ان يكون الاستواء علي العرش الاستيلاء".
 وذكر ادلة من الكتاب، والسنة، والعقل، وغير ذلك.
   
 ونقل الامام ابو بكر بن فورك المقالة التي تقدمت عن اصحاب الحديث، عن الامام ابي الحسن الاشعري، في كتاب "المقالات والخلاف بين الاشعري وابي محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب" تاليفه 
 فقال: "الفصل الاول؛ في ذكر ما حكي شيخنا ابو الحسن رحمه الله، في كتاب "المقالات" في جمل مذاهب اصحاب الحديث، وما ابان في اخره انه يقول بجميع ذلك".ثم سرد ابن فورك المقالة بعينها. (ق/ا)
 ثم قال في اخرها: "فهذا تحقيق لك من الفاظه، انه معتقد لهذه الاصول، التي هي قواعد اصحاب الحديث واساس توحيدهم".
   
 وقال الحافظ ابو العباس احمد بن ثابت الطرقي: قرات في كتاب ابي الحسن الاشعري، [الموسوم]  "بالابانة": " [ادلة]  علي اثبات الاستواء، قال في جملة ذلك: ومن دعاء اهل الاسلام اذا هم رغبوا الي الله يقولون: يا ساكن العرش، ومن حلفهم: لا والذي احتجب بسبع سموات".
 قال الطرقي: و هذا ماخوذ من قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق سبع 
 سموات ثم اختار العليا فسكنها" .
   
 وقال ابو القاسم القشيري رحمه الله في شكاية اهل السنة: "وما نقموا من ابي الحسن الاشعري الا انه قال باثبات القدر لله، واثبات صفات الجلال، من قدرته، وعلمه، وحياته، وسمعه، وبصره، ووجهه، ويده، وان القران كلامه غير مخلوق".
 رواه عنه الفراوي.
   
 وروي عنه قال: سمعت ابا علي الدقاق، يقول: سمعت زاهر 
 ابن احمد الفقيه، يقول: مات الاشعري وراسه في حجري وكان يقول شيءا في حال نزعه "لعن الله المعتزلة [موهوا ومخرقوا] ".
   
 وقال الحافظ ابو القاسم بن عساكر في تبيين كذب المفتري تاليفه: "فاذا كان ابو الحسن (ق/ب) كما ذكر عنه من حسن الاعتقاد، مصوب المذهب عند اهل المعرفة والانتقاد، يوافقه اكثر ما يذهب اليه اكابر اكثر العباد، ولا يقدح في مذهبه غير اهل الجهل والعناد، فلابد ان يحكي عنه معتقده علي وجهه بالامانة، ليعلم حاله في صحة عقيدته في الديانة، فاسمع ما ذكره في كتاب الابانة فانه قال: "الحمد لله الواحد، العزيز، الماجد، المتفرد بالتوحيد، المتمجد بالتمجيد، الذي لا يبلغه صفات العبيد، وليس له مثل، ولا نديد، وذكر اشياء 
 الي ان قال بعد ان رد في الخطبة علي المعتزلة والقدرية والجهمية والرافضة: "فان قال قاءل: قد انكرتم قول المعتزلة، والقدرية، والجهمية، والحرورية، والرافضة، والمرجءة، فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون.
 قيل له: قولنا الذي به نقول، وديانتنا التي بها ندين، التمسك بكتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وما روي عن الصحابة، والتابعين، واءمة الحديث ونحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه احمد بن حنبل نضر الله وجهه قاءلون، ولمن خالف قوله مجانبون، لانه الامام الفاضل، والرءيس (ق/ا) الكامل، الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال، واوضح به المنهاج، وقمع به المبتدعين، وزيغ الزاءغين، وشك الشاكين، فرحمة الله عليه من امام مقدم، وكبير [مفخم] ، وعلي جميع اءمة المسلمين.
 وجملة قولنا: انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا نرد من ذلك شيءا، وان الله 
 اله واحد احد، فرد صمد، لا اله غيره، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة [حق] ، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان الله تعالي مستو علي عرشه كما قال: {الرحمن علي العرش استوي} ، وان لله وجها كما قال: {ويبقي وجه ربك [ذو الجلال والاكرام] } ، وان له يدين كما قال: {بل يداه مبسوطتان}  وقال: {لما خلقت بيدي} ، وان له عينين بلا كيف كما قال: {تجري باعيننا} ، وان من زعم ان اسماء الله غيره كان ضالا، وان لله علما كما قال: {انزله بعلمه} ". 
 الي ان قال: "وندين بان الله يري بالابصار يوم القيامة، كما يري القمر ليلة البدر يراه المءمنون".
 الي ان قال: "وندين بانه يقلب القلوب، وان القلوب بين اصبعين من اصابعه، وانه يضع السموات علي اصبع، والاراضين علي اصبع، كما جاءت الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 الي ان قال: (ق/ب) "ونصدق بجميع الرواية التي يثتبها اهل النقل من النزول الي السماء الدنيا، وان الرب يقول "هل من ساءل، هل من مستغفر"  خلافا لما قال اهل الزيغ والتضليل، 
 ونعول فيما اختلفنا فيه علي كتاب ربنا عز وجل، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم، واجماع المسلمين، وما كان في معناه، ونقول ان الله يجء يوم القيامة، كما قال: {وجاء ربك والملك صفا صفا } ، وانه يقرب من عباده كيف يشاء، كما قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}  وكما قال: {ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني} .
 ونري مفارقة كل داعية لبدعة، ومجانبة اهل الاهواء، وسنحتج لما ذكرناه من قولنا، وما بقي منه، [مما لم نذكره]  بابا بابا، وشيءا شيءا".
 قال ابن عساكر: فتاملوا رحمكم الله هذا الاعتقاد ما اوضحه 
 وابينه، واعترفوا بفضل هذا الامام الذي شرحه وبينه.
   
 وقال الحافظ ابن عساكر: قال ابو الحسن في كتابه الذي سماه "العمد في الرءية": "الفنا كتابا كبيرا في الصفات، تكلمنا فيه علي اصناف المعتزلة والجهمية وفيه فنون كثيرة من الصفات في اثبات الوجه لله، واليدين، وفي استواءه علي العرش".
 ) ق/ا ) ولد الاشعري سنة ستين وماءتين، ومات سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، بالبصرة رحمه الله، وكان معتزليا ثم تاب، ووافق اصحاب الحديث في اشياء يخالفون فيها المعتزلة، ثم وافق اصحاب الحديث في اكثر ما يقولونه، وهو ما [ذكرناه] ، عنه من انه نقل اجماعهم علي ذلك، وانه موافق لهم في جميع ذلك.
 فله ثلاثة احوال: حال كان معتزليا، وحال كان سنيا في بعض دون البعض، وكان في غالب الاصول سنيا، وهو الذي علمناه من حاله، فرحمه الله وغفر له ولساءر المسلمين. 
 [ابن غانم المقدسي]
   
 قال القاضي ابو احمد العسال (شعر) من كلام ابن غانم المقدسي رحمه الله:
 قل لمن يفهم عني ما اقولل ... اقصر القول فذا شرح يطول
 ثم سر غامض من دونه ... ضربت والله اعناق الفحول
 انت لا تعرف اياك ولا ... تدري من انت ولا كيف الوصول
 لا ولا تدري صفات ركبت ... فيك حارت في خفاياها العقول
 اين منك الروح في جوهرها ... هل تراها فتري كيف تجول؟
 هذه الانفاس هل تحصرها ... لا ولا تدري متي عنك تزول
 اين منك العقل والفهم اذا ... غلب النوم فقل لي يا جهول (ق/ب)
 انت اكل الخبز ما تعرفه ... كيف يجري منك او كيف تبول
 فاذا كانت طواياك التي ... بين جنبيك كذا فيها ضلول
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
 كيف تحكي ام تري كيف تري ... ولعمري ليس ذا الا فضول 
 هو لا اين ولا كيف له ... وهو رب الكيف والاين يحول
 هو فوق الفوق لا فوق له ... وهو في كل النواحي لا يزول
 جل ذاتا وصفات وسما ... فتعالي قدره عما اقول
 [ابو بكر بن ابي داود ( ه) ]
   
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد المعروف بابن رزقويه، في يوم الاثنين، سلخ صفر، 
 سنة سبع واربعماءة، قرء عليه في مسجده ببغداد وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد العسكري الصفار، قال: انشدنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني لنفسه رحمه الله في السنة: "شعر".
 . تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح
 . ودن بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح
 . وقل: غير مخلوق كلام مليكنا ... بذلك دان الاتقياء وافصحوا
 . ولا تك في القران بالوقف قاءلا ... كما قال اتباع جهم واسمجوا (ق/ا)
 . ولا تقل القران خلق قراءة ... فان كلام الله باللفظ يوضح 
 . فقل يتجلي الله للخلق جهرة ... كما البدر لا يخفي وربك اوضح
 . وليس بمولود وليس بوالد ... وليس له مثل تعالي المسبح
 . وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا ... بمصداق ما قلنا حديث مصرح 
 . رواه جرير عن مقال محمد ... فقل مثل ما قد قال في ذاك تنجح
 . وقد ينكر الجهمي ايضا يمينه ... وكلتا يديه بالفواضل تنفح
 . وقل: ينزل الجبار في كل ليلة ... بلا كيف جل الواحد المتمدح
 . الي طبق الدنيا يمن بفضله ... فتفرج ابواب السماء وتفتح
 . يقول الا مستغفر يلق غافرا ... ومستمنح خيرا ورزقا فيمنح
 . روي ذاك قوم لا يرد حديثهم ... الا خاب قوم كذبوهم وقبحوا
 . وقل ان خير الناس بعد محمد ... وزيراه قدما ثم عثمان الارجح
 . ورابعهم خير البرية بعدهم ... علي حليف الخير بالخير منجح
 . وانهم للرهط لا ريب فيهم ... علي نجب الفردوس في الخلد يسرح
 . سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهر والزبير الممدح
 . وقل خير قول في الصحابة كلهم ... ولا تك طعانا تعيب وتجرح
 . فقد نطق الوحي المبين بفضلهم ... وفي الفتح اي للصحابة تمدح (ق/ب)
 . وبالقدر المقدور ايقن فانه ... دعامة عقد الدين والدين افيح
 . ولا تنكرنجهلا نكيرا ومنكرا ... ولا الحوض والميزان انك تنصح 
 . وقل يخرج الله العظيم بفضله ... من النار اجسادا من الفحمتطرح
 . علي النهر في الفردوس تحيا بماءه ... كحبة حمل السيل اذ جاء يطفح
 . وان رسول الله للخلق شافع ... وقل في عذاب القبر قول موضح 
 . ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا ... فكلهم يعصي وذو العرش يصفح
 . ولا تعتقد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
 . ولا تك مرجيا لعوبا بدينه ... الا انما المرجي بالدين يمزح
 . وقل انما الايمان قول ونية ... وفعل علي قول الرسول مصرح
 . وينقص طورا بالمعاصي وتارة ... بطاعته ينمو وفي الوزن يرجح
 . ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله ازكي واشرح
 . ولا تك من قوم تلهوا بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح
 . اذا ما اعتقدت الدهر يا صاح هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح 
 قال الامام ابو بكر بن [ابي]  داود رحمه الله: "هذا قولي وقول 
 ابي وقول احمد بن حنبل، وقول من ادركنا من اهل العلم، وقول من لم ندرك ممن بلغنا عنه، فمن قال غير هذا فقد كذب. اخرها والحمد لله (ق/ا) اولا واخرا، وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي المصطفي، واصحابه الازكياء الاتقياء، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل" .
 [ابو احمد العسال (ه) ]
   
 وقال القاضي ابو احمد العسال الحافظ الاصبهاني، في كتاب "المعرفة" تاليفه في الصفات، في تفسير قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  فنقل ما فيه من اقوال الاءمة مثل قول ربيعة، ومالك، والضحاك، وابي عيسي يحيي بن 
 رافع، وعبد الله بن المبارك، وكعب الاحبار.
 وحديث ابن مسعود الذي فيه "ما بين الكرسي الي الماء خمسماءة عام والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفي عليه شء من اعمالكم".
 واسناده صحيح، وقد تقدم جميع ذلك عنهم علي طبقاتهم.
 وهذا الكتاب "كتاب المعرفة" من اجل كتاب صنف في صفات الرب عز وجل، اذا نظر فيه البصير بهذا الشان، علم منزلة مصنفه، وجلالته رحمه الله، وقد توفي سنة نيف واربعين وثلاثماءة، وطاف البلاد، وسمع الكثير من مثل ابي مسلم الكجي، ومحمد بن ايوب الرازي، وابن ابي عاصم. 
 [ابو بكر الاجري (ه) ]
   
 وقال الامام ابو بكر الاجري الحافظ، في كتاب الشريعة له: "باب في التحذير من مذهب الحلولية" الذي يذهب اليه اهل (ق/ب) العلم، ان الله عز وجل علي عرشه، فوق سمواته، وعلمه محيط بكل شء، قد احاط [علمه]  بجميع ما خلق في السموات العلي، وبجميع ما في سبع اراضين، يرفع اليه اعمال العباد.
 فان قال قاءل: ايش يكون معني قوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الاية التي [احتجوا]  بها؟. قيل له: علمه، والله عز وجل علي عرشه، وعلمه محيط بهم، كذا فسره اهل العلم، والاية يدل اولها واخرها علي انه العلم، وهو علي عرشه، فهذا قول المسلمين. 
 حدثنا ابن مخلد، [حدثنا ابو داود] ، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا [سريج]  بن النعمان، حدثنا عبد الله بن نافع قال: قال مالك: الله في السماء، وعلمه في كل مكان، لا يخلو من علمه مكان.
 ثم ذكر باسانيده قطعة من احاديث العلو.
 توفي سنة نيف وخمسين وثلاثماءة، وبقي مجاورا بمكة مدة [سنين] ، وكان كبير الشان، فقيها، مفتيا، عالما باختلاف العلماء، خبيرا بالاحاديث وطرقها، مكثرا من الرواية، سمع ابا مسلم 
 الكجي، وابن [زنجويه]  القطان، وابا شعيب الحراني، وجعفر الفريابي فاكثر عنه.
 وله التصانيف الحسنة منها: "كتاب الشريعة"، و"كتاب الغرباء"، و"كتاب النصيحة"، و"كتاب [اخلاق]  العلماء"، وكتاب "زكاة الفطر"، وكتاب "الرسالة الي اهل بغداد (ق/ا) في الربا"، وكتاب "تحريم اتيان النساء في اعجازهن"، وكتاب "المعزي والمعزي"، وكتاب "النصيحة في الفقه" وكتاب "الفتن"، وكتاب "الطب"، وكتاب "عقوبات الذنوب"، 
 وكتاب "الشبهات"، وكتاب "اثبات رءية الله عز وجل"، وكتاب "غض الطرف"، وكتاب "دخول الحمام"، وكتاب "تاديب الزوجات".
 وانتشرت تصانيفه في بلاد المغرب، ومصر، والشام، والعراق، وخراسان، واصبهان، لانه كان يسمع منه كل من حج من ساءر الاقطار من اهل العلم.
 [الامام ابو بكر الاسماعيلي (ه) ]
   
 وقال الامام ابو بكر الاسماعيلي: اعتقاد اهل السنة الذي اخبرناه اسماعيل بن الفراء، انبانا ابو محمد بن قدامة، انبانا ابو 
 العباس مسعود بن عبد الواحد الهاشمي، انبانا صاعد بن [سيار]  الحافظ، انبانا علي بن محمد الجرجاني، انبانا حمزة بن يوسف السهمي، انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله قال: "اعلموا رحمنا الله واياكم، ان مذاهب اهل السنة ومذاهب اهل الحديث والجماعة، الاقرار بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وقبول ما نطق به كتاب الله، وما صحت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا معدل عما وردا به، 
 ويعتقدون ان الله مدعو باسماءه الحسني (ق/ب) ، وموصوف بصفاته التي وصف بها نفسه، ووصفه بها نبيه، خلق ادم بيده، ويداه مبسوطتان بلا اعتقاد كيف، استوي علي العرش بلا كيف، فانه انتهي الي انه استوي علي العرش ولم يذكر كيف كان استواءه".
 وسرد الاعتقاد الذي قال انه مذهب اهل السنة جميعه.
 وابو بكر الاسماعيلي من كبار الاءمة الاعلام، ذكره ابو اسحاق الشيرازي في طبقات الشافعية فقال: "مات سنة نيف وسبعين وثلاثماءة، وجمع بين الفقه والحديث ورءاسة الدين والدنيا، وصنف الصحيح واخذ عنه فقهاء جرجان". 
 حدثنا بذلك عمر بن القواس عن ابي اليمن الكندي، انبانا ابو الحسن بن عبد السلام، انبانا ابو اسحاق فذكره، وقال حمزة بن يوسف السهمي في تاريخ جرجان: توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وله اربع وتسعون.
 وسمعت الدارقطني يقول: كنت قد عزمت غير مرة ان ارحل الي ابي بكر الاسماعيلي، فلم ارزق. 
 وذكره الحافظ ابن عساكر في طبقات اصحاب الاشعري، في كتاب "تبين كذب المفتري فيما نسبه الي الاشعري".
 [الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني (ه) ]
   
 وقال الحافظ ابو محمد بن حيان ابو الشيخ الاصبهاني
  [شيخ الحافظ ابي نعيم]
  في كتاب "العظمة" له: "ذكر عرش الرب تبارك وتعالي وكرسيه وعظم (ق/ا) خلقهما، وعلو الرب فوق عرشه".
 ثم اسند قطعة من الاحاديث في الدليل علي ذلك، وقد تقدمت.
 توفي ابو الشيخ في حدود سنة ثمان او تسع وستين وثلاثماءة، 
 وكان محدثا حافظا، مسندا مكثرا، فقيها عالما بالابواب، من طبقة الطبراني، والعسال، سمع ابا بكر بن ابي عاصم، ومحمد بن يحيي المروزي، والوليد بن ابان، وابا عمر القتات صاحب ابي نعيم وطبقتهم، والف كتبا مفيدة منها كتاب "السنة"، ومنها كتاب "العظمة"، ومنها كتاب "التوبيخ"، ومنها كتاب "درر الاثر".
 [الحافظ ابو القاسم الطبراني (ه) ]
   
 وقال الحافظ ابو القاسم الطبراني سليمان بن احمد بن ايوب 
 نزيل اصبهان، في كتاب "السنة" له: "باب ما جاء في استواء الله تعالي علي عرشه، [وانه]  باءن من خلقه".
 ثم روي حديث [ابي]  رزين "قلت: يا رسول الله اين كا ربنا؟ " . وحديث عبد الله بن خليفة عن عمر. وحديث الاوعال وان العرش علي ظهورهن والله فوقه. وغير ذلك، الي ان قال: حدثنا محمد بن يحيي بن المنذر، حدثنا
 عمران بن ميسرة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ليث، عن 
 مجاهد، في قوله {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} ، قال: "يجلسه معه علي العرش".
 وقد تقدم الكلام علي هذا الحديث وانه ثابت عن مجاهد (ق/ب) احد اعيان التابعين.
 وابو القاسم الطبراني هو الامام المشهور الف المعجم الصغير عن الف شيخ له، والمعجم الاوسط تتبع [فيه]  الغراءب، واتي فيه باحاديث وبما لم يسبقه اليه الحفاظ، والمعجم الكبير وهو نحو ستين الف حديث، والف كتبا كثيرة في السنن والاداب نحو ماءتي مصنف، وعاش 
 ماءة سنة، وكان موته سنة ستين وثلاثماءة، حتي سمع منه المحدثون، ثم اولادهم، ثم اولاد اولادهم، وسمع منه بعض شيوخه، فمنهم ابو خليفة الفضل بن الحباب، الذي مات سنة خمس وثلاثماءة بالبصرة، وابو بكر ابن [ريذة] ، ومات سنة اربعين واربعماءة وهو اخر من روي عنه رحمه الله.
 [ابو الحسن علي بن مهدي الطبري] 
 متوفيك ورافعك الي} ، وقوله {اليه يصعد الكلم الطيب} ، وقوله {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} .
 وزعم [البلخي]  ان استواء الله علي العرش هو الاستيلاء عليه، ماخوذ من كلام العرب "ثم استوي بشر علي العراق"، اي: استولي عليها، وقال: ان العرش يكون الملك.
 فيقال له: ما انكرت ان يكون عرش الله جسما خلقه، وامر ملاءكته بحمله، قال {ويحمل عرش ربك فوقهم} وامية يقول: 
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق النا ... س وسوي فوق السماء سريرا
 ومما يدل علي ان الاستواء ها هنا ليس بالاستيلاء، انه لو كان كذلك لم يكن ينبغي ان يخص العرش بالاستيلاء عليه دون ساءر خلقه، اذ هو مستول علي العرش، وعلي ساءر خلقه، وليس للعرش مزية علي ما وصفته، فبان بذلك فساد قوله.
 ثم يقال له ايضا: ان الاستواء ليس هو الاستيلاء الذي من قول العرب: استوي فلان علي كذا، اي استولي اذا تمكن منه بعد ان لم يكن متمكنا لم يصرف معني الاستواء الي الاستيلاء.
 ثم قال: حدثنا ابو عبد الله نفطويه، حدثنا ابو سليمان، قال: كنا عند ابن الاعرابي فاتاه رجل، فقال: ما معني قوله {الرحمن علي العرش استوي}  (ق/ب) . فذكر القصة التي تقدمت. 
 ثم قال: فان قيل فما تقولون في قوله: {اامنتم من في السماء} ؟ [قيل] : معني ذلك انه فوق السماء علي العرش، كما قال: {فسيحوا في الارض}  بمعني علي الارض، وقال: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} ، وكذلك قوله {اامنتم من في السماء} .
 فان قيل: فما تقولون في قوله {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم} ؟ قيل له : ان بعض القراء يجعل الوقف {في السماوات} ، ثم يبتدء {وفي الارض يعلم سركم وجهركم} ، وكيف ما كان، فلو ان قاءلا قال: فلان بالشام والعراق ملك، لدل علي ان 
 [ملكه]  بالشام والعراق [لا ان]  ذاته فيهما.
 فان قيل: فما تقول في قوله تعالي {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}  الاية؟
 قيل له: كون الشء مع الشء علي وجوه، منها بالنصرة، ومنها بالصحبة، ومنها بالمماسة، ومنها بالعلم، فمعني هذا عندنا انه تعالي مع كل الخلق بالعلم.
 قال البلخي: فان قيل لنا: ما معني رفع ايدينا الي السماء؟ وقوله: {والعمل الصالح يرفعه} ؟
 قلنا: تاويل ذلك ان ارزاق العباد لما كانت تاتي من السماء، جاز ان نرفع ايدينا الي السماء عند الدعاء، وجاز ان يقال اعمالنا ترفع الي الله، 
 لما (ق/ا) كانت حفظة الاعمال انما مساكنهم في السماء.
 قيل له: ان كانت العلة في رفع ايدينا الي السماء ان الارزاق فيها، وان الحفظة مساكنهم فيها، جاز ان نخفض ايدينا في الدعاء نحو الارض، من اجل ان الله يحدث فيها النبات، والاقوات، والمعايش، وانها قرارهم، ومنها خلقوا، ولان الملاءكة معهم في الارض.
 فلم تكن العلة في رفع ايدينا الي السماء ما وصفه، وانما امرنا الله تعالي ان نرفع ايدينا قاصدين اليه رفعها نحو العرش الذي هو مستو عليه".
 ابو الحسن الطبري امام جليل، صحب الاشعري، واخذ عنه علم الكلام، وصنف تصانيف جليلة عديدة، تدل عليعلم واسع، ذكره ابن عساكر في طبقات ابي الحسن في "تبيين كذب المفتري"، واثني عليه، ولا اعلم اي وقت توفي. 
 [ابو بكر بن ابراهيم بن شاذان (ه) ]
   
 وقال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان، حدثني من اثق به وسمع ذلك معي ولدي ابو علي، قال: كنا نغسل ميتا وهو علي سريره، فكشفنا عنه الثوب، فسمعناه يقول: [هو علي عرشه وحده، هو علي عرشه وحده] . فتفرقنا من عظم ما سمعنا، ثم رجعنا فغسلناه رحمه الله (ق/ب) .
 اخرج هذه الحكاية الشيخ موفق الدين المقدسي في كتاب "صفة العلو" له.
 توفي ابو بكر بن شاذان بعد الثمانين، سمع البغوي وذويه، توفي ابنه سنة ست وعشرين واربعماءة، وكان من المتكلمين ممن هو علي طريقة الاشعري، وكان مكثرا من الحديث. 
 [الامام ابو الحسن الدارقطني (ه) ]
   
 انبانا احمد بن سلامة، عن ابي القاسم بن بوش، انبانا
 ابو العز بن كادش، انشدنا ابو طالب العشاري، انشدنا الامام ابو الحسن الدارقطني رحمه الله.
 حديث الشفاعة في احمد ... الي احمد المصطفي نسنده
 فاما الحديث باقعاده ... علي العرش ايضا فلا نجحده
 امروا الحديث علي وجهه ... ولا تدخلوا فيه ما يفسده
 ولا تنكروا انه قاعد ... ولا تجحدوا انه يقعده 
 [الامام ابو عبد الله بن بطة العكبري (ه) ]
   
 وقال الامام الزاهد ابو عبد الله بن بطة العكبري، في "كتاب الابانة" تاليفه: "باب الايمان بان الله علي عرشه، باءن من خلقه، وعلمه محيط بخلقه". اجمع المسلمون من الصحابة والتابعين، ان الله علي عرشه، فوق سمواته، باءن من خلقه.
 فاما قوله {وهو معكم} ، فهو كما قالت العلماء: علمه.
 واما قوله {وهو الله في السماوات وفي الارض}  معناه: انه هو الله في السموات، وهو الله في الارض، وتصديقه في كتاب الله {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} .
 واحتج الجهمي بقوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} ، 
 فقال: ان الله معنا وفينا، وقد فسر العلماء ان ذلك علمه، ثم قال في اخرها {ان الله بكل شء عليم} .
 فلو كان انما علم ذلك بالمشاهدة، لم يكن له فضل علي الخلاءق، وبطل فضل علمه بعلم الغيب.
 ثم ذكر رحمه الله قول من قال: انه علمه، فذكر ما تقدم عن نعيم بن حماد، (ق /ب) والضحاك بن مزاحم، وسفيان الثوري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، باسانيده اليهم.
 ابن بطة من كبار الاءمة و الزهاد والحفاظ، الف كتاب الابانة المذكور اربع مجلدات، اتي فيه بمذاهب اهل السنة، التي يخالفون 
 فيها المبتدعة من الجهمية، والحرورية، والقدرية، والرافضة، والمرجءة، والمعتزلة، دل علي علم واسع، وكثرة من الحديث والاثار، توفي بعد الثمانين وثلاثماءة، سمع البغوي وذويه.
 [الامام ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده (ه) ]
   
 وقال الامام ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ، في "كتاب الصفات" له بعد ان قال: روي ابو نعيم، 
 [عن]  حماد، عن جرير بن عبد الحميد، عن ليث، عن بشر، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اراد الله ان ينزل عن عرشه نزل بذاته". 
 قال رحمه الله: "فهو عز وجل موصوف غير مجهول، وهو موجود غير مدرك، ومرءي غير محاط به لقربه كانك تراه، غير ملاصق، وبعيد غير منقطع، يسمع، ويري، وهو بالمنظر الاعلي، وعلي العرش استوي، فالقلوب تعرفه، والعقول لا تكيفه، وهو بكل شء محيط".
 قلت: والحديث المذكور ، عن بشر، عن انس لا يثبت.
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتاني (ق/ا) جبريل بمثل المراة، فقلت ما هذه؟ قال: الجمعة، وهو يوم المزيد، ان ربك اتخذ في الجنة واديا افيح من مسك ابيض، فاذا كان يوم الجمعة نزل عن كرسيه". 
 وذكر الحديث بطوله، وقد تقدم.
 قلت: هذا حديث محفوظ عن انس رضي الله عنه من غير وجه.
 اخرجه الامام عبد الله بن الامام احمد بن حنبل في كتاب "الرد علي الجهمية"، عن عبد الاعلي [النرسي] ، عن عمر بن يونس، وابو بكر النجاد  في اماليه، عن الحسن بن مكرم، عن عمر بن يونس
 ووقع لنا بعلو، عن جهضم [بن]  عبد الله، حدثني ابو 
 طيبة، عن عثمان بن عمير، عن انس.
 واخرجه الحافظ ابو احمد العسال، عن محمد بن العباس بن ابي ايوب، عن محمد بن المثني، عن عمر بن يونس وهو ابن القاسم الحنفي به.
 وعن موسي بن اسحاق الانصاري، عن عثمان بن ابي شيبة، 
 حدثنا جرير، عن ليث، عن عثمان بن ابي حميد وهو ابن عمير عن انس.
 ورواه عن العباس بن علي النساءي، حدثنا الحسين بن نصر، حدثنا سلام بن [سليمان]  المداءني، حدثنا شعبة، وورقاء، واسراءيل، وجرير، عن ليث، عن عثمان بن عمير، عن 
 انس.
 ورواه ايضا عن محمد بن العباس (ق/ب) بن ايوب، عن ابن المثني، حدثنا يعمر بن بشر، اخبرني الفضل بن موسي السيناني، حدثنا محمد
 ابن ابي مريم، عن عثمان بن ابي [حميد] ، عن انس.
 وهذه الطرق كلها في كتاب "المعرفة في صفات الله تعالي"، له.
 واخرجه الحافظ ابو الحسن الدارقطني في كتاب "الرءية" له، من 
 رواية شجاع بن الوليد، عن زياد بن خيثمة، عن عثمان بن ابي سليم، عن انس.
 ومن رواية حمزة بن واصل، عن قتادة، عن انس. 
 ومن رواية عنبسة الرازي، عن عثمان بن عمير، عن انس.
 واخرجه الحافظ بن مندة المذكور، من رواية البخاري، حدثنا ليث ابن ابي سليم، عن عثمان بن عمير عن انس.
 ومن رواية ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، [عن صالح]  بن حيان، عن [عبد الله]  بن بريدة، عن انس. 
 ومن رواية الوليد بن مسلم عن ابن ثوبان، عن سالم بن عبد الله، عن انس.
 ومن رواية الصعق بن حزن، حدثنا علي بن الحكم، عن 
 عبد الملك بن عمير عن انس.
 ورواه الدارقطني من رواية محمد بن شعيب بن [شابور] ، حدثنا 
 عمر بن عبد الله مولي غفرة، عن انس.
 وهذا الحديث يحسنه الترمذي، وغيره، لكثرة طرقه.
 واما ابن منده، فهو حافظ زمانه، طاف البلاد، وسمع باصبهان، والشام، (ق/ا) والعراق، ومصر، والثغور، والحجاز، وجمع ما لم يجمع غيره، وشيوخه نحو الف وسبعماءة شيخ، كتب عن خيثمة الاطرابلسي 
 الف جزء، وعن الاصم الف جزء، وعن ابن الاعربي الف جزء، وعن اسماعيل الصفار او ابن البختري اشك الف جزء وعن الهيثم بن [كليب]  بشاش الف جزء، ومات باصبهان سنة خمس وتسعين وثلاثماءة، والف كتاب "معرفة الصحابة وكتاب التوحيد"، وكتاب "الكني"، وكتاب "الصفات"، واشياء كثيرة، رحمه الله ورضي عنه. 
 [ابو بكر الباقلاني (ه) ]
   
 وقال ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني الذي ليس في متكلمي الاشاعرة افضل منه، لا قبله ولا بعده في كتاب
 "الابانة" تاليفه: "فان قيل فما الدليل علي ان لله وجها ويدا؟
 قيل له: {ويبقي وجه ربك} ، وقوله {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} ، فاثبت لنفسه وجها ويدا.
 فان قيل: فما انكرتم ان يكون وجهه ويده جارحة، اذا كنتم لا تعقلون وجها ويدا الا جارحة؟ 
 قلنا: لا يجب هذا، كما لا يجب [اذا لم نعقل]  حيا، عالما، قادرا الا جسما، ان نقضي نحن وانتم علي الله سبحانه وتعالي؛ وكما لا يجب في كل شء كان قاءما بذاته، ان يكون جوهرا، لانا واياكم لم نجده قاءما بنفسه في شاهدنا الا كذلك. وكذلك الجواب لهم ان قالوا فيجب ان (ق/ب) يكون علمه وحياته وكلامه وسمعه وبصره وساءر صفات ذاته عرضا، واعتلوا بالوجود.
 فان قيل: هل تقولون انه في كل مكان؟
 قيل له: معاذ الله، بل هو مستو علي عرشه، كما اخبر في كتابه فقال: {الرحمن علي العرش استوي} ، وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب} ، وقال: {اامنتم من في السماء} ، ولو كان في كل مكان، لكان في بطن الانسان، وفمه، والحشوش، ولوجب ان يزيد بزيادة 
 الاماكن، اذا خلق منها ما لم يكن، ولصح ان يرغب اليه الي نحو الارض، والي خلفنا، والي يميننا، وشمالنا، وهذا قد اجمع المسلمون علي خلافه وتخطءة قاءله.
 ثم قال بعد ذلك: وصفات ذاته لم تزل ولا يزال موصوفا بها، وهي: الحياة، والعلم، والقدرة، والسمع، والبصر، والكلام، والارادة، والوجه، واليدان، والعينان، والغضب، والرضا.
 وقال رحمه الله في كتاب "التمهيد" مثل هذا القول واكثر.
 وشهرته تغني عن التعريف به، وهو بصري سكن بغداد، وسمع بها من القطيعي، وابن ماسي، وكان اعرف الناس بالكلام، وله التصانيف الكثيرة في الرد علي المخالفين، من الرافضة، والمعتزلة، 
 والجهمية، وغيرهم. قاله الخطيب.
 توفي سنة (ق/ا) ثلاث واربعماءة، كما ان ابا العباس بن سريج عد علي راس الثلاثماءة، والشافعي علي راس الماءتين، وعمر بن عبد العزيز علي راس الماءة رحمة الله عليهم. [هذا تكرار]
 [ابو بكر بن فورك (ه) ]
 وقال الامام ابو بكر بن فورك، المتكلم، فيما حكاه عنه البيهقي في "الصفات" له، انه قال: "استوي بمعني علا، وقال في قوله {اامنتم من في السماء}  اي: فوق السماء.
 ثم احتج البيهقي كذلك بقول النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن معاذ حين حكم في بني قريظة "لقد حكمت فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سموات" ، [وقول]  ابن عباس الذي تقدم "ان بين السماء السابعة الي كرسيه سبعة الاف نور، وهو فوق ذلك" . 
 واما الاستاذ ابن فورك فانه افضل المتكلمين بعد القاضي ابي بكر، الف في اصول الدين، والفقه، ومعاني القران قريبا من ماءة مصنف.
 [ابن ابي زيد القيرواني (ه) ]
    
 وقال الامام ابو محمد بن ابي زيد المالكي المغربي في رسالته في مذهب مالك، اولها: "وانه فوق عرشه المجيد بذاته، وانه في كل مكان بعلمه". 
 وقد تقدم هذا القول، عن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، امام اهل الكوفة في وقته ومحدثها.
   
 وممن قال ان الله علي عرشه بذاته، يحيي بن عمار، شيخ ابي اسماعيل الانصاري شيخ الاسلام، قال ذلك في رسالته.
   
 وكذلك الامام ابو (ق/ب) نصر السجزي الحافظ، في كتاب "الابانة" له، فانه قال: "واءمتنا الثوري، ومالك، وابن عيينة، وحماد بن 
 سلمة، وحماد بن زيد، وابن المبارك، وفضيل بن عياض، واحمد، واسحاق، متفقون  علي ان الله فوق عرشه بذاته، وان علمه بكل مكان".
   
 وكذلك قال شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري، فانه قال: "في اخبار شتي ان الله في السماء السابعة، علي العرش بنفسه".
   
 وكذلك قال [صاحبه]  الكرجي في عقيدة اصحاب 
 الحديث، فانه قال فيها:
 عقاءدهم ان الاله بذاته ... علي عرشه مع علمه بالغواءب
 وموجود بها الان نسخ من بعضها نسخة بخط الشيخ تقي الدين ابن الصلاح، علي اولها مكتوب: هذه عقيدة اهل السنة واصحاب الحديث، بخطه رحمه الله.
   
 وكذلك قال الحافظ احمد الطرقي، وشيخ الاسلام المتفق علي هدايته وتواتر كرامته الشيخ عبد القادر الجيلي، وعبد العزيز 
 ا [بن]  محمد القحيطي، وغيرهم. كما سياتي ان شاء الله.
 واما ابن ابي زيد، فانه من كبار الاءمة [بالمغرب] ، وشهرته تغني عن ذكر فضله، وكان يلقب مالكا الصغير، واجتمع [فيه]  العقل والدين والورع والعلم، وكان نهاية في علم الاصول.
 ذكره ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" فيما نسبه الي الاشعري، ولم يذكر له وفاة، ثم وجدته قد توفي سنة ست وثمانين وثلاثماءة بالقيروان.
 [الامام ابو القاسم هبة الله اللالكاءي (ه) ]
   
 وقال (ق/ا) الامام ابو القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي الشافعي، في كتاب "شرح اصول السنة" له: "سياق ما روي في قوله: 
 {الرحمن علي العرش استوي} ، و [ان]  الله علي عرشه في السماء، قال عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب} ، وقال: {اامنتم من في السماء} ، وقال {وهو القاهر فوق عباده} ، قال: فدلت هذه الايات انه في السماء وعلمه محيط بكل مكان، وروي ذلك عن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وام سلمة، ومن التابعين ربيعة، وسليمان التيمي، ومقاتل [بن] حيان، وبه قال مالك، والثوري، واحمد بن حنبل.
 قلت: توفي اللالكاءي سنة ثمان عشرة واربعماءة، وكان اماما، حافظا، ذكره النواوي، في طبقات الفقهاء الشافعية، والف كتابا في 
 "السنن"، وكتابا في "معرفة اسماء من في الصحيحين"، وكتاب "كرمات الاولياء "، وغير ذلك.
 اثني عليه الخطيب في تاريخه والذهلي وغيرهما.
 [ابو نعيم الاصبهاني (ه) ]
   
 وقال الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، في مصنف "حلية الاولياء"، في الاعتقاد الذي جمعه: "طريقنا طريق السلف المتبعين للكتاب والسنة واجماع الامة، ومما اعتقدوه: ان الله لم يزل كاملا بجميع صفاته القديمة، لا يزول ولا يحول، لم يزل عالما بعلم، بصيرا ببصر، سميعا بسمع، متكلما بكلام، ثم احدث الاشياء (ق/ب) من غير شء، وان 
 القران كلامه، وكذلك ساءر كتبه المنزلة، كلامه غير مخلوق، وان القران في جميع الجهات مقروءا، ومتلوا، ومحفوظا، ومسموعا، ومكتوبا، وملفوظا، كلام الله حقيقة، لا حكاية، ولا ترجمة، وانه بالفاظنا كلام الله غير مخلوق، وان الواقفة، واللفظية، من الجهمية، وان من قصد القران بوجه من الوجوه [يريد به]  خلق كلام الله، فهو عندهم من الجهمية، وان الجهمي عندهم كافر".
 وذكر اشياء الي ان قال: "ان الاحاديث التي ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم في العرش، واستواء الله عليه، يثبتونها، من غير تكييف، ولا تمثيل، وان الله تعالي باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، لا يحل فيهم ولا يمتزج [بهم] ، وهو مستو علي عرشه في سماءه دون ارضه". 
 وذكر ساءر اعتقاد السلف واجماعهم علي ذلك.
 وابو نعيم هذا سبط محمد بن يوسف البنا الزاهد، شيخ اصبهان بلا مدافعة، جمع الله له بين العلو في الرواية والحفظ والدراية، فكان يشد اليه الرحال ويهاجر الي بابه الاءمة والحفاظ.
 ذكره ابن عساكر في "تبيين كذب المفتري" في اصحاب ابي الحسن الاشعري، فقال: كتب الي عبد الغافر بن اسماعيل 
 يذكر، قال احمد بن عبد الله بن احمد بن [اسحاق]  بن موسي بن مهران، الامام ابو نعيم الحافظ، واحد عصره، (ق/ا) في فضله، وجمعه، ومعرفته، صنف التصانيف المشهورة.
 كحلية الاولياء، وغير ذلك من الكتب الكثيرة في انواع علوم الحديث والحقاءق وشاع ذكره في الافاق، واستفاد الناس من تصانيفه، توفي في صفر سنة ثلاثين واربعماءة وله اربع وتسعون سنة الا شهرا.
 وسمعت من يحكي عن الفاظ ابي بكر الخطيب قال: لم الق من شيوخي احفظ من ابي نعيم وابي حازم العبدوي، كتب الي عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي، سمعت ابا صالح المءذن يقول: كتبت عن عشرة من 
 شيوخي عشرة الاف جزء، سوي ما اشتريته، فذكر منهم ابا بكر
 [الاسماعيلي] ، وابا احمد الحاكم، قال عبد الغفار: وانتخب عليه ابو عبد الله الحاكم، وحدث عنه، وتوفي في ثاني شوال سنة سبع عشرة فجاة رحمه الله.
 [الامام ابو زكريا يحيي بن عمار السجستاني (ه) ]
   
 وقال الامام الاوحد ابو زكريا يحيي بن عمار السجستاني، في رسالته: "لا نقول كما قال الجهمية، انه مداخل للامكنة، وممازج لكل شء ولا نعلم اين هو، بل هو بذاته علي العرش، وعلمه محيط بكل شء، و [علمه] ، وسمعه، وبصره، وقدرته، مدركة لكل شء، وهو معني قوله {وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} ، وهو بذاته علي 
 شيخ الصوفية في عصر يحيي بن عمار، وابي نعيم، وقبيل ذلك: "احببت ان اوصي اصحابي بوصية من السنة، واجمع ما كان عليه اهل الحديث، واهل المعرفة والتصوف، من المتقدمين والمتاخرين".
 فذكر اشياء في الوصية، الي ان قال فيها: "وان الله استوي علي عرشه، بلا كيف، ولا تشبيه، ولا تاويل، والاستواء معقول، والكيف مجهول، وانه مستو علي عرشه، باءن من خلقه، والخلق باءنون منه، بلا حلول، ولا ممازجة، ولا ملاصقة، وانه سبحانه سميع، بصير، عليم، خبير، يتكلم، ويرضي، ويسخط، ويضحك، ويتعجب، ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء بلا كيف ولا تاويل، فمن انكر النزول او تاول فهو ضال مبتدع". 
 [ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني (ه) ]
   
 وقال الامام ابو عثمان اسماعيل (ق/ا) بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري ، في كتاب "الرسالة في السنة" له: "ويعتقد اصحاب الحديث ويشهدون، ان الله فوق سبع سمواته، علي عرشه كما نطق به كتابه وعلماء الامة، واعيان الاءمة من السلف، لم يختلفوا ان الله عز وجل علي عرشه، فوق سمواته.
 وامامنا ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي احتج في كتابه المبسوط، في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة، وان الرقبة الكافرة 
 لا يصح التكفير بها بخبر معاوية بن الحكم، فانه اراد ان يعتق الجارية السوداء عن الكفارة، فسال رسول صلي الله عليه وسلم عن اعتاقه اياها، فامتحنها ليعرف انها مءمنة ام لا، فقال لها اين ربك؟، فاشارت الي السماء، فقال اعتقها فانها مءمنة، فحكم بايمانها لما اقرت بان ربها في السماء، وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية.
 وابو عثمان الصابوني هذا من كبار الاءمة، كان فقيها، محدثا حافظا، صوفيا، واعظا، شيخ نيسابور في وقته، توفي سنة بضع واربعين واربعماءة رحمه الله، وله تصانيف حسنة.
 [ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي (ه) ]
   
 وقال الامام الفقيه ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي، 
 صاحب الشيخ ابي حامد الاسفراييني، في تفسير القران له في قوله {الرحمن علي العرش استوي} : "قال ابو عبيدة: علا، وقال غيره استقر".
 وقال في قوله {خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} : "عن قتادة قال: اليوم السابع".
 وقال في (ق/ب) قوله {اامنتم من في السماء} : "اي ربكم الذي في 
 السماء ان عصيتموه ان يخسف بكم الارض". وذكر مثل هذا القول في باقي الايات الدالة علي ان الله فوق العرش.
 وابو الفتح سليم هذا امام كبير عالم بالتفسير، والحديث، والفقه، وغير ذلك، شيخ ابي الفتح نصر المقدسي، توفي في حدود الاربعين واربعماءة.
 [ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي (ه) ]
   
 وقال الامام ابو نصر [عبيد الله بن سعيد]  السجزي، في كتابه "الابانة" الذي الفه في السنة: "اءمتنا كسفيان الثوري، ومالك، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وعبد الله بن المبارك، والفضيل بن عياض، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، متفقون علي ان الله سبحانه وتعالي بذاته فوق العرش، وان علمه بكل مكان، وانه يري يوم 
 القيامة بالابصار، وانه ينزل الي سماء الدنيا، وانه يغضب ويرضي، ويتكلم بما شاء".
 وابو النصر هذا امام، حافظ، فقيه جليل، اقام بمكة مدة، روي عن شيخ الاسلام وغيره، توفي في حدود الاربعين واربعماءة رحمه الله.
 [الحافظ البيهقي (ه) ]
   
 وقال الامام ابو بكر بن الحسين البيهقي صاحب السنن الكبير، وغيره في كتاب "الاعتقاد": "في باب القول في الاستواء" 
 قال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} ، {ثم استوي علي العرش}  {وهو القاهر فوق عباده} ، {يخافون ربهم من فوقهم} ، {اليه يصعد الكلم الطيب} ، {اامنتم من في السماء} ، واراد من فوق السماء، كما قال {ولاصلبنكم (ق/ا) في جذوع النخل}  بمعني علي جذوع النخل، وقال: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  بمعني علي الارض وكل ما علا فهو سماء، والعرش علي السموات، فمعني الاية اامنتم من علي العرش، كما صرح [به]  في ساءر الايات. 
 وفيما كتبنا من الايات دلالة علي ابطال [قول]  من زعم من الجهمية ان الله بذاته في كل مكان.
 وقوله {وهو معكم اينما كنتم} انما اراد [به]  بعلمه لا بذاته".
 شهرة البيهقي تغني عن التعريف به، توفي في سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وله اربع وثمانون سنة رحمه الله.
 [الامام ابو عمر بن عبد البر (ه) ]
    
 وقال الامام، حافظ المغرب، ابو عمر بن عبد البر، صاحب "الاستيعاب"، و"التمهيد"، والمصنفات النفيسة، لما شرح "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا ... " الذي في الموطا قال: "هذا الحديث لم 
 يختلف اهل الحديث في صحته، وفيه دليل علي ان الله في السماء علي العرش من فوق سبع سموات، كما قالت الجماعة، وهو [من]  حجتهم علي المعتزلة، وهذا اشهر عند العامة واعرف من ان يحتاج الي اكثر من حكايته، لانه اضطرار لم [يءنبهم]  عليه احد، ولا انكره عليهم مسلم".
 وقال ايضا: "اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل، قالوا في تاويل قوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} هو علي العرش، وعلمه بكل مكان، وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله" (ق/ب) .
   
 وقال ايضا: "اهل السنة [مجمعون]  علي الاقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لم 
 يكيفوا شيءا من ذلك. واما الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل منها شء علي الحقيقة، [ويزعمون]  ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود".
 ابو عمر هذا امام اهل المغرب، من اعيان الحفاظ والاءمة القاءمين بمذهب مالك رحمه الله، توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة.
 [ابو بكر الخطيب (ه) ]
   
 وفيها توفي حافظ المشرق ابو بكر الخطيب، وهو القاءل ما اخبرناه اسماعيل بن عبد الرحمن، انبانا عبد الله بن احمد المقدسي سنة سبع عشرة وستماءة، عن المبارك بن علي الصيرفي، انبانا ابو الحسن 
 محمد بن مرزوق الزعفراني، انبانا ابو بكر الخطيب قال: " [اما]  الكلام في الصفات، فاما ما روي منها في السنن الصحاح، فمذهب السلف اثباتها واجراءها علي ظواهرها، ونفي الكيف والتشبيه عنها، والاصل في هذا ان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، ونحتذي في ذلك حذوه ومثاله، واذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف، فكذلك اثبات صفاته فانما هو اثبات وجود (ق/ا) لا اثبات تحديد وتكييف، فاذا قلنا: يد وسمع وبصر، فانما هو اثبات صفات اثبتها الله لنفسه، ولا نقول ان معني اليد: القدرة، ولا نقول: ان معني السمع والبصر: العلم، ولا نقول: انها جوارح وادوات الفعل، ونقول: انما وجب اثباتها لان التوقيف ورد بها، ووجب 
 نفي التشبيه عنها، لقوله تعالي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، وقوله {ولم يكن له كفوا احد} ".
 [ابو سليمان الخطابي (ه) ]
   
 وقال مثل هذا القول قبله الامام ابو سليمان الخطابي في "الغنية عن الكلام" له، وهو: "فاما ما سالت 
 عنه من الكلام في الصفات، وما جاء منها في الكتاب وروي في السنن الصحاح".
 وقال: "مذاهب السلف اثباتها واجراءها علي ظواهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها".
 [الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي (ه) ]
   
 وقال مثل هذا القول بعدهما، الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد التيمي، صاحب "الترغيب والترهيب"، وقد سءل عن صفات الرب تعالي فقال: "مذهب مالك، والثوري، والاوزاعي، والشافعي، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، واحمد بن حنبل، ويحيي بن سعيد، 
 وعبد الرحمن بن مهدي، واسحاق بن راهويه، ان صفات الله التي وصف بها نفسه، او وصفه بها رسوله، من السمع، والبصر، والوجه، واليدين، وساءر اوصافه، انما هي علي ظاهرها المعروف المشهور، من غير كيف يتوهم فيه، ولا تشبيه ولا تاويل، قال (ق/ب) سفيان بن عيينة: "كل شء وصف الله به نفسه فقراءته تفسيره" اي علي ظاهره، لا يجوز صرفه الي المجاز بنوع من التاويل".
 [القاضي ابو يعلي الفراء (ه) ]
    
 وقال القاضي ابو يعلي الفراء في كتاب "ابطال التاويل" له: "لا يجوز [رد]  هذه الاخبار، ولا التشاغل بتاويلها، 
 والواجب حملها علي ظاهرها، وانها صفات لله لا تشبه بساءر صفات الموصوفين بها من الخلق. ويدل علي ابطال التاويل، لان  الصحابة و من بعدهم من التابعين حملوها علي [ظاهرها] ، ولم يتعرضوا لتاويلها، ولا صرفها عن ظاهرها، فلو كان التاويل ساءغا لكانوا اليه اسبق لما فيه من ازالة التشبيه"
 يعني علي زعم من قال ان ظاهرها التشبيه.
   
 وقال بعد ان ذكر حديث الجارية: "اعلم ان الكلام في هذا الخبر في فصلين: احدهما: في جواز السءال عنه سبحانه باين هو؟، وجواز الاخبار عنه بانه في السماء".
 وذكر اشياء، الي ان قال: "وقد اطلق احمد بذلك فيما اخرجه في "الرد علي الجهمية" فقال: فقد اخبرنا 
 بانه في السماء فقال {اامنتم من في السماء} ، وقال {اليه يصعد الكلم الطيب} ، وقال {اني متوفيك ورافعك الي}  فقد اخبر الله عز وجل انه في السماء وهو علي عرشه".
 وذكر كلاما طويلا ليس هذا موضعه.
 واما (ق/ا) القاضي هذا فهو اجل الحنابلة في وقته، واعلم بمذهب احمد، وباختلاف العلماء، صنف كتبا كثيرة في المذهب، والخلاف، والاصول، رحمه الله، توفي قبل الستين واربعماءة.
 [ابو القاسم سعد بن علي الزنجاني (ه) ]
   
 وقد تقدمت فتيا الامام ابي القاسم سعد بن علي الزنجاني، 
 وانه اجاب بنص قول الامام ابي العباس بن سريج.
 ابو القاسم هذا امام كبير، حافظ، فقيه، صوفي، ذكره ابن الجوزي في "صفة الصفوة" فقال: "سعد بن علي، طاف الافاق، وراي المشايخ، وسكن مكة فصار شيخ الحرم، وكان اذا خرج الي الحرم يترك الناس الطواف ويقبلون يده اكثر من تقبيل الحجر، وكانت له كرامات، وتوفي سنة سبعين واربعماءة".
 لكن في النفس شء من عزو الفتيا التي ذكرها الي ابن سريج، فاني لا اري عليها لواءح صحة الاسناد والله اعلم، علي انني اجزم ان ابن سريج لم يكن يخالف تيك الاصول.
 [ابو المعالي الجويني (ه) ]
   
 وقال الامام ابو المعالي الجويني في كتاب "رسالة النظامية": 
 "اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر، فراي بعضهم تاويلها، والتزم ذلك في [اي]  الكتاب وما يصح من السنن، وذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل، واجراء الظواهر علي مواردها، وتفويض معانيها الي الرب عز وجل.
 والذي نرتضيه رايا، وندين الله به (ق/ب) عقيدة، اتباع سلف الامة، والدليل القاطع السمعي في ذلك ان اجماع الامة حجة متبعة، فلو كان تاويل هذه الظواهر مسوغا او محتوما، لاوشك ان يكون اهتمامهم بها فوق اهتمامهم بفروع الشرع، واذا انصرم عصر الصحابة والتابعين علي الاضراب عن التاويل، كان ذلك هو الوجه المتبع". 
 انتهت معرفة مذهب الشافعي الي ابي المعالي هذا، وصنف كتبا كثيرة وكان بحرا في دقاءق الفقه وفروعه، ومعرفة اصوله، توفي سنة تسع وسبعين واربعماءة رحمه الله تعالي.
 [الامام ابو اسماعيل الانصاري (ه) ]
   
 و [قال]  الامام العارف شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبد الله ابن محمد الانصاري في كتاب "الصفات" له: "باب اثبات استواء الله علي عرشه فوق السماء السابعة، باءنا من خلقه، من الكتاب والسنة".
 فذكر رحمه الله دلالات ذلك من الكتاب والسنة، الي ان قال: "في اخبار شتي ان الله عز وجل في السماء السابعة علي العرش بنفسه، وهو ينظر كيف تعملون، علمه، وقدرته، واستماعه، ونظره، ورحمته، في كل مكان".
 ابو اسماعيل الانصاري هذا معروف عند مشايخ الطريق، مصنف 
 "منازل الساءرين (ق/ا) الي الله"، كان عالما بالحديث صحيحه وسقيمه، واثار السلف، وبلغات العرب واختلافها، وتفسير الكتاب ومعانيه، واقوال المفسرين، وباحوال القلوب، وكان له كرامات معروفة، وقد جمع عبد القادر الرهاوي كتابا سماه "المادح والممدوح" لعل معظم الكتاب في ترجمته، فمن طالع ذلك عرف منزلته وجلالته في الامة، افتتح القران يفسره الي قوله {يحبونهم كحب الله}  فافتتح تجريد المجالس في الحقيقة والمحبة وانفق علي هذه الاية مدة طويلة من عمره، وكذا في قوله عز وجل {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}  بقي يفسر فيها ثلاثماءة وستين مجلسا، وقد كان في وقته، مثل الجنيد في وقته، وبشر الحافي في وقته، توفي رحمه الله تعالي سنة احدي وثمانين واربعماءة، وله خمس وثمانون سنة.
 [الامام ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي (ه) ]
    
 وقال الامام محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود 
 البغوي في تفسيره "معالم التنزيل"، عند قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} : "قال الكلبي، ومقاتل: استقر. وقال ابو عبيدة: صعد. واولت المعتزلة الاستواء بالاستيلاء، واما اهل السنة فيقولون: الاستواء (ق/ب) علي العرش صفة لله، بلا كيف، يجب الايمان به".
   
 وقال رحمه الله تعالي في قوله تعالي {استوي الي السماء وهي دخان}  قال ابن عباس واكثر مفسري السلف: ارتفع الي السماء.
   
 وقال في قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} :"الاولي في هذه الاية وما شاكلها ان يءمن الانسان بظاهرها، ويكل 
 علمها الي الله تعالي ويعتقد ان الله منزه عن سمات الحدث، علي ذلك مضت اءمة السلف وعلماء السنة".
   
 وقال في قوله {وهو الله في السماوات وفي الارض} : "يعني وهو اله في السموات والارض، قال الزجاج: فيه تقديم وتاخير تقديره، وهو الله يعلم سركم وجهركم في السموات والارض".
   
 وقال في قوله {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} : " [في العلم] ".
 ابو محمد البغوي هذا من كبار الاءمة والفقهاء الشافعية، مصنف "شرح السنة"، وكتاب "التفسير" وغير ذلك، شهرته تغني عن التعريف 
 به، توفي رحمه الله سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 [ابو اسحاق الثعلبي (ه) ]
   
 وقال ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره لهذا الموضع نحوا من هذا القول.
 [الامام ابو الحسن الكرجي (ه) ]
   
 وقال الامام ابو الحسن محمد بن عبد الملك [الكرجي]  صاحب (/ا) شيخ الاسلام في عقيدته المعروفة التي اولها:
 محاسن جسمي بدلت بالمعايب ... وشيب [فودي] شيب وصل
 الي ان قال:
 وافضل زاد في المعاد عقيدة ... علي منهج في الصدق
 [عقيدة اصحاب الحديث فقد ... بارباب دين الله اسني المراتب]  
 عقاءدهم ان الا له بذاته ... علي عرشه مع علمه بالغواءب
 وان استواء الرب يعقل كونه ... ويجهل فيه الكيف جهل
 من ماءتي بيت.
 وكان ابو الحسن هذا اماما، زاهدا، شافعي المذهب، معاصرا للشيخ ابي محمد البغوي وذويه، وهذه القصيدة مشهورة عند الخاصة والعامة في بلاد المشرق.
 [الامام عبد القادر الجيلي (ه) ]
   
 وقال الامام شيخ الاسلام صفوة العارفين، ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي الحنبلي، في كتاب "الغنية" له، الموجود بايدي الناس: "اما معرفة الصانع بالايات والدلالات علي وجه الاختصار فهو ان [يعرف ويتيقن]  ان الله واحد احد". الي ان قال: "وهو بجهة العلو مستو علي العرش، محتو علي الملك، محيط علمه 
 بالاشياء، {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة (ق/ب) مما تعدون} ، ولا يجوز وصفه بانه في كل مكان، بل يقال انه في السماء علي العرش كما قال {الرحمن علي العرش استوي} ، وينبغي اطلاق صفة الاستواء من غير تاويل، وانه استواء الذات علي العرش، وكونه سبحانه وتعالي علي العرش مذكور في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل بلا كيف".
 وذكر كلاما طويلا اختصرته. رحمة الله عليه. 
 سمعت شيخنا ابا الحسن اليونيني يقول سمعت الشيخ عز الدين بن عبد السلام بمصر يقول: ما نعرف احدا كراماته متواترة الا الشيخ عبد القادر، وقد صنف العلماء كتبا في كراماته وفضاءله ومكاشفاته المدهشة، مات سنة احدي وستين وخمسماءة رضي الله عنه. 
   
 وقول الامام ابو الحسن علي بن مهدي الطبري المتكلم صاحب ابي الحسن الاشعري في كتاب "مشكل الايات" تاليفه في باب قوله {الرحمن علي العرش استوي} : "اعلم ان الله سبحانه في السماء، فوق كل شء، مستو علي عرشه، بمعني انه عال عليه، ومعني الاستواء: الاعتلاء، كما تقول العرب: استويت علي ظهر الدابة، واستويت علي السطح، بمعني علوته، واستوت الشمس علي راسي، واستوي الطير علي قمة راسي، بمعني علا في الجو، فوجد فوق راسي، فالقديم جل جلاله عال علي عرشه.
 قوله {اامنتم من في السماء} ، وقوله {يا عيسي اني (ق/ا) 
 شهرة الدارقطني تغني عن التعريف، الف كتاب السنن فانتفع به الموافق والمخالف، كان من نظراء البخاري وذويه في الاتقان، وان تاخر في الزمان، توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وله ثمانون سنة.
 سمع البغوي، وابن صاعد (ق/ا) ، وابن ابي داود، والخلاءق بعدهم، وطاف البلاد، وحصل ما لم يحصل غيره، وله جزء في الصفات، وكتاب "الرءية"، وكتاب "الافراد"، وكتاب في "القراءات"، مبوبا ولم يبوب احد قبله الابواب في القراءات، وله كتب كثيرة لا يحضرني الان ذكرها. 