
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العلامة موفق الدين ابو سهل محمد بن الشيخ الامام العلامة ولي الدين ابي زرعة احمد بن جمال الدين ابي عبد الله محمر بن عمر البارنباري المصري الشافعي خادم الاثار الشريفة اخبرني الشيخات المسندة المكثرة خاتمة المسندين ام الفضل هاجر وتدعي عزيزة بنت المحدث شرف الدين محمر بن محمر ابن ابي بكر المقدسي وست العراق بنت شهاب الدين احمد بن احمد ابن مسلم وفاطمة بنت علي بن اليسر قالوا اخبرنا المسند ابو هريرة عبد الرحمن قال اخبرنا والدي ابو عبد الله محمر بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي قال: قال الله تعالي: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب) .
 
  حديث اكرام الجار
  حديث ابي هريرة
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره) .
 رواه يونس.. وابراهيم بن سعد عن الزهري عن ابي سلمة.
 ورواه عاصم بن بهدلة وابو الحصين والاعمش ابو صالح.
 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن سعيد المقبري.
 ورواه ابن عجلان عن ابي الزناد عن الاعرج.
 ورواه يونس عن الحسن.
 خمستهم
  
  عن ابي هريرة
 </span> مرفوعا لفظهم سواء متفق عليه من حديث الزهري وتابعه محمر بن عمرو عن ابي سلمة.
 
  حديث ابي ايوب
 وروي يحيي بن ايوب عن يعقوب بن ابراهيم عن محمد ابن ثابت عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
  حديث زيد بن خالد
 وروي ابن ابي حازم وجماعة عن يزيد بن الهادي عن ابي بكر ابن حزم عن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عن عبد الرحمن ابن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره.
 
  حديث انس
 قرة بن حبيب عن عبد الحكم عن انس مرفوعا مثله، ويروي بسند اخر عن انس مثله.
  حديث ابي شريح
 مالك والليث بن عجلان وغيرهم عن سعيد المقبري
  عن ابي شريح
 العدوي عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال الاوزاعي وابان قالا حدثنا يحيي بن ابي كثير ان ابا اشيد حدثه كذا قال الاوزاعي وقال ابان عن يحيي عن ابي سعيد ثم اتفقا من ابي شريح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره) .
  حديث المزني
 وقال احتج شعبة عن قتادة عن علقمة بن عبد الله المزني عن رجال من قومه ان النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
  حديث عاءشة
 ويروي عن عاءشة من وجه منكر فهذا متفق متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا اللفظ.
 
  حديث الاحسان الي الجار
 عن ابي شريح
 ابن عيينة حدثنا عمرو عن نافع بن جبير عن ابي شريح الكعبي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره) .
 رواه جماعة هكذا عن ابن عيينة ورواه هكذا عنه الحميدي ورواه مرة عنه ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي شريح كما تقدم.
 عن ابي هريرة
 حدثنا زايدة عن ميسرة عن ابي حازم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن مجاورة من جاوره) .
 
  حديث النهي عن اذي الجار
  
  
  باب منه
 </span></span>
 عن ابي هريرة
 هشام بن سعيد حدثنا زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره) .
 
 ابو الاحوص عن ابي حصين عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا مثله وكذا رواه ابن مهدي عن سفيان عن ابي حصين.
 وكذا رواه القطان عن ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا وعبد العزيز بن ابي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد ابن رباح عن ابي هريرة مرفوعا وابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة بهذا اللفظ مرفوعا.
 وكذا روي من حديث ابي سعيد وعاءشة وابن مسعود.
 باب منه
 شريك عن ابي عمر عن ابي جحيفة قال جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يشكو جاره فقال اطرح متاعك بالطريق قال فجعل الناس يمرون فيلعنونه فقال ما لقيت من الناس يلعنوني قال لعنك الله قبل ان يلعنك الناس فقال فاني لا اعود يا رسول الله فجاء الذي شكا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (ارفع متاعك فقد امنت او كفيت) .
 
 حاتم بن اسماعيل وصفوان بن عيسي قالا حدثنا ابن عجلان قال حدثنا ابي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان لي جارا يءذني فقال: (انطلق فاخرج متاعك الي الطريق) .
 ففعل فاجتمع عليه الناس يقولون ما شانك فجعل يقول جاري يءذيني فجعلوا يقولون اللهم العنه اللهم اخزه فبلغه ذلك فاتاه فقال ارجع الي منزلك فوالله لا اءذيك ابدا.
 علي بن الجعد قال حدثنا سلام بن مسكين عن شهر بن حوشب عن محمد بن يوسف ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان لي جارا يءذيني فقال: (اصبر ثم اتاه فقال ثم اتاه فقال اصبر ثم اتاه فقال: اعمد الي متاعك ففرغه في الطريق فاذا اتي عليك ات فقل ان جاري يءذيني قال فتحل او تجب اللعنة) .
 رواه علي بن ابي بكر عن سلام عن شهر فقال عن محمد ابن يوسف عن عبد الله بن سلام.
 جباره بن مغلس وهو ضعيف، حدثنا حجاج بن تميم وهو ضعيف، عن ميمون بن مهران عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله:
 
  
  باب منه
 </span>
 رواد وعبيد الله بن موسي قالا حدثنا الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن ام سلمة قالت بينما انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الفراش فدخلت شاة لبعض جيراننا فاخذت قرصا فقمت اليها فنكبت القرص من بين لحييها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما كان لك ان تعنفيها فانه لا قليل من اذي الجار) .
 واسناده منقطع.
 داود بن ايوب القسملي حدثنا عباد بن بشير العبدي قال سمعت انس بن مالك رضي الله تعالي عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اذي جاره فقد اذاني ومن اذاني فقد حاربني) .
 هذا حديث منكر.
 
 باب منه
 شريح بن النعمان قال حدثنا ابو عقيل عن عمر بن حمزة عن عمر بن هارون عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا.
 (من اشراط الساعة سوء الجوار وقطيعة الارحام) .
 زيد بن الحباب قال حدثنا ابو عقيل الخزاعي عن عمر بن حمزة عن اسماعيل بن حمزة عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اشراط الساعة سوء الجوار وقطيعة الارحام وان يعطل السيف عن الجهاد) .
 الطبراني قال حدثنا داود بن ايوب قال حدثنا عباد بن بشير سمع انسا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان هذه الامة تفتن بعدي) .
 قالوا يا نبي الله في اي نحو قال: (لا يعرف جار حق جاره) .
 هذا حديث موضوع.
 
  باب قوله عليه السلام يوصيني بالجار
  حتي ظننت انه سيورثه
 رواه شعبة عن داود بن فراهيج عن ابي هريرة.
 وجماعة عن موسي بن ابي اسحاق عن جاهد عن ابي هريرة.
 وشبل بن العلاء عن ابيه عن جده عن ابي هريرة.
 وابي ضمرة حدثنا الحارث بن عبد الرحمن عن عطاء بن ميناء عن ابي هريرة وزاد في متنه: (فاتقوا الله في جيرانكم وما ملكت ايمانكم) .
 روي باسناد واه من حديث عبد الله بن عمرو بدون الزيادة.
 وغندر عن شعبة عن عمرو بن محمد بن يزيد سمع اباه عن ابن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم تابعه يزيد بن زريع عن عمرو مثله وروي باسناد اخر ضعيف عن ابن عباس.
 ابو نعيم ومحمد بن سابق قالا حدثنا بشير بن سليمان عن مجاهد قال حدثنا عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوصي بالجار حتي خشيت او راينا انه ليورثه) .
 
 ابن عيينة قال حدثنا بشير بن سلمان عن مجاهد بن عبد الله ابن عمرو انه امر بشاة فذبحت فقال لقيمه اهديت لجارنا اليهودي منها شيءا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه) .
 (ثقفان حدثنا) الثوري وجماعة قالوا اخبرنا محمر بن طلحة ابن مصرف كلاهما عن يزيد عن مجاهد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه) .
 
 عبد العزيز بن ابي حازم قال حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا مثله. مالك وجماعة قالوا اخبرنا يحيي بن شعبة عن ابي بكر ابن حزم عن عمرة عن عاءشة بهذا.
 الليث عن ابن الهاد عن ابي بكر بن حزم نحوه ورواه غير واحد عن ابي بكر وجاء من غير وجه عن يحيي بن سعيد عن عمرة مدلسا.
 
 بقية. قال حدثنا محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم فذكره: قرة بن حبيب عن عبد الحكم وهو لين عن انس وعبد الصمد ابن عبد الوارث عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن انس مرفوعا نحوه.
 فهذا الباب متواتر المتن عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويفهم من الحديث المذكور عنه صلي الله عليه وسلم هو تعظيم حق الجار من الاحسان اليه واكرامه وعدم الاذي له وانما جاء الحديث في هذا الاسلوب للمبالغة في حفظ حقوق الجار وعدم الاساءة اليه حيث انزله الرسول صلي الله عليه وسلم منزلة الوارث تعظيما لحقه ووجوب الاحسان اليه وعدم الاساءة اليه باي نوع من انواع الاذي.
  
  باب منه
 </span>
 ابن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن سعد بن سنان عن انس رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما هو بمءمن من لا يامن جاره غوايله  وفي لفظ  بوايقه) .
 الدراوردي وجماعة قالوا اخبرنا العلاء عن ابي عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بوايقه) .
 
 ابان ابن اسحاق عن الصباح بن محمد عن مرة الهمداني عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يامن جاره بوايقه) .
 قلنا يا رسول الله وما بوايقه قال: (غشمه وظلمه) .
 جماعة حدثنا ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابن ابي شريح الخزاعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (والله لا يءمن والله لا يءمن والله لا يءمن) .
 قالوا وما ذاك يا رسول الله قال: (الجار الذي لا يامن جاره بوايقه) .
 قالوا وما بوايقه قال شره هكذا رواه ابو داود الطيالسي وادم واسد بن موسي عنه.
 ورواه معن وابن وهب وابن ابي فديك واخرون عن ابن ابي ذءب عن المقري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه خلاد الصفار عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة.
 ورواه مالك بن سعيد. حدثنا هشام بن سعيد عن زيد ابن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كيف يري احدكم ان قد امن ولا يامن جاره بوايقه) .
 
 سويد بن سعيد حدثنا مبارك بن سحيم عن عبد العزيز بن صهيب عن انس مرفوعا.
 (المءمن من امنه جاره ولا يخاف بوايقه) .
 موسي بن عيسي عن زيد بن بكر عن الحسن عن جاهد عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتابا في جريدة من جرايد النخل: (بسم الله الرحمن الرحيم لا يءمن بالله ولا باليوم الاخر جار لا يامن جاره بوايقه) .
 زيد هذا لا يعرف.
 ايوب بن عتبة بن قيس بن طلق عن ابيه مرفوعا: (ليس المءمن الذي لا يامن جاره بوايقه) .
 باب منه
  ان اعظم الزنا هو بحليلة الجار
 جماعة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 سءل اي الذنب اعظم قال ان تجعل الله ندا وهو خلقك قلت ثم اي قال ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك قلت ثم اي قال ان تزاني بحليلة جارك فانزل الله تعالي (والذين لا يدعون مع الله الها اخر) .
 شعبة عن واصل عن ابي وايل عن عبد الله فذكره الي قوله بحليلة جارك.
 محمد بن كثير حدثنا سفيان عن منصور وواصل والاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الذنب اعظم قال ان تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم اي. قال ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك قلت ثم اي قال ان تزاني بحليلة جارك فانزل الله تعالي تصديق قول رسول الله صلي الله عليه وسلم (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون) .
 
 ابن فضيل عن محمد بن سعيد قال سمعت ابا ظبية ويقال ابو طيبة الكلاعي عن المقداد بن الاسود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما تقولون في السرقة قلت حرام حرمها الله قال لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر من ان يسرق الرجل من بيت جاره فما تقولون في الزنا قلنا حرمه الله ورسوله فهو حرام قال لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه من ان يزني بامراة جاره.
 محمد بن سعيد هو المصلوب متهم.
 ابن فضيل عن الليث عن عثمان عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غش مسلما في امره وجاره فليس منها) .
 
  باب اطعام الجار
 شعبة وحماد بن سلمة وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي قالوا اخبرنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صنعت مرقة فاكثر ماءها ثم انظر اهل بيت من جيرانك فاصبهم منها بمعروف) .
 لفظ شعبة.
 عبيد الله بن صالح العجلي حدثنا اسراءيل عن صالح بن رستم عن ابي عمران عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر.
 مرفوعا: اذا صنعت مرقا فاكثر ماءها واغرف لجيرانك منها.
 يحيي بن سليمان الجعفي قال حدثنا عمي عمر بن عثمان قال حدثنا ابو مسلم قاءد الاعمش عن ابي سفيان عن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 (اذا طبخ احدكم قدرا فليكثر مرقها وليغرف لجيرانه) .
 حديث منكر لا يعرف الا بهذا الاسناد والمتن صحيح رواه محمر بن حمير الرازي.
 عن ابن يغراء عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا.
 مسلم بن ابراهيم قال حدثنا محمد بن فضاء الجهضمي عن علقمة بن عبد الله المزني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اشتري احدكم لحما فليكثر مرقه فان لم يصب لحما اصاب مرقا وهو احد اللحمين) .
 
 مسلمة بن فضيل قال حدثنا اسماعيل بن مسلم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: (اذا طبخ قدرا فليكثر مرقها واغرفوا للجيران) .
 ايوب بن عتبة عن طيسلة عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المءمن الذي يامن جاره بوايقه) الحديث.
 حيوة وابن لهيعة قالا حدثنا شرحبيل بن شريك سمع ابا عبد الرحمن يحدث عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: (خير الجيران عند الله خيرهم لجاره وخير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه) .
  باب منه
 جماعة عن شعبة قال اخبرنا ابو عمران الجوني قال: سمعت طلحة بن عبيد الله يقول ان عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت يا
 
 رسول الله ان لي جارين فايهما ابدا قال: باقربهما بابا.
 اخبرنا جماعة قال حدثنا الحارث بن عبيد ابو قدامة عن ابي عمران عن طلحة بن عبيد الله عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت يا رسول الله ان لي جارين فبايهما ابدا قال: بادناهما بابا.
 حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا ابو عمران عن يزيد بن بابنوس عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت قلت يا رسول الله ان لي جارين فايهما ابدا قال: باقربهما منك في الهدية.
 حدثنا جماعة قالوا حدثنا حماد بن سلمة عن ابي عمران عن رجل عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قلت يا رسول الله ان لي جارين، الحديث.
 حدثنا جعفر بن سليمان قال حدثنا ابو طارق عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: (احسن الي جارك تكن مءمنا) .
 
  باب شفعة الجوار
  مندوب اليها لاجل حق الجوار
 قال حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر مرفوعا (الجار احق بصقبه) .
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اراد احدكم ان يبيع عقارا فلا يبيعه حتي يستاذن جاره) رواه ابن ماجه.
 وعن جابر رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الجار احق بشقعته ينتظره اذا كان غاءبا اذا كان طريقهما واحد)
 
 رواه اهل السنن الاربعة وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مرفوعا.
 (من كانت له ارض فاراد ان يبيعها فليعرضها علي جاره) اخرجه القزيني.
 وعن عمرو بن الشريد عن ابي رافع قال الرجل لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الجار احق بصقبه) .
 ما اعطيتكما باربعة الان وانا اعطي بها خمس ماءة دينار فاعطاه اياها  اخرجه البخاري ورواه النساءي والترمذي وابن ماجه من حديث عمرو بن الشريد بن سويد عن ابيه، وروي الترمذي عن
 
 البخاري قال: كلاهما عندي صحيح. وصحح الترمذي من طريق الحسن عن مسرة مرفوعا.
  جار الدار احق بالدار
 ورواه ايضا د س.
 ومن حقوق الجار وضع جسره علي حاءط جاره فقد ذهب الي ذلك احمد وغيره.
 وصح عن ابي هريرة قول النبي صلي الله عليه وسلم: (اذا استاذن احدكم جاره ان يغرس خشبة في جداره فلا يمنعه) متفق عليه.
  
  باب منه
 </span>
 حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر الهذلي عن بهز
 
 بن حكيم عن ابيه عن جده قال قلت يا رسول الله ما حق جاري علي قال ان مرض عدته وان مات شيعته وان استقرضك اقرضته وان اعوز سترته وان اصاب خيرا هناته وان اصابته مصيبة عزيته ولا ترفع بناءك فوق بناءه فتسد عليه الريح ولا تءذيه بريح قدرك الا ان تغرف له منها. سنده واه.
 حدثنا سويد بن عبد العزيز عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون ما حق الجار، ان استعانك اعنته وان استقرضك اقرضته وان افتقر علته وان مرض عدته ولا تستطيل عليه بالبناء فتحجب الريح عليه الا باذنه وان اشتريت فاكهة فاهد له فان لم تفعل فادخلها سرا ولا يخرج بها ولدك ليغيظ بها ولده ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها فما زال يوصيهم بالجار حتي ظننا ان سيورثه.
 
 سويد ضعيف كعثمان بن عطاء. وروي نحوه عن يزيد بن زريع عن عطاء الخراساني عن معاذ بن جبل مرفوعا وهذا منقطع.
 حدثنا ابو عاصم النبيل عن اسماعيل بن رافع عن المقبري عن ابي هريرة: قالوا يا رسول الله ما حق الجوار قال: ان دعاك اجبته وان استعانك اعنته ولا تءذه بقتار قدرك الا ان تغرف له منها.
 اسماعيل واه.
  باب قوله ليس المءمن من بات شبعان
  وجاره جاءع
 حدثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس المءمن من بات شبعان وجاره طاو) .
 حكيم ضعيف وقد خرج له اصحاب السنن ولكن للحديث شاهد: الثوري عن عبد الملك بن ابي بشير عن عبد الله بن ابي المساور عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 (ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه) .
 حدثنا الطبراني قال حدثنا محمد بن محمر التمار قال حدثنا محمر بن سعيد الاثرم قال حدثنا همام قال حدثنا ثابت قال حدثنا انس رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما امن بي من بات شبعانا وجاره جاءع بجنبه وهو يعلم به) .
 الاشرم ضعفه ابو زرعة، وهذا حديث منكر.
 اسماعيل بنعياش عن ليث عن طاوس عن ابن عباس انه جعل يعاتب ابن الزبير في شدة خلقه نجله حتي غضب ابن الزبير وقال تبخلني وتءنبني. فقال ابن عباس سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 (ليس المءمن الذي يبيت وجاره الي جنبه طاو) .
 اسناده واه.
 اخبرنا القيس بن الربيع وغيره عن سعيد بن مسروق عن عباية ابن رفاعة عن جده رافع بن خديج ان ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يشبع الرجل دون جاره) .
 سنده ضعيف.
 
 باب منه
 حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثنا الاعمش قال حدثنا ابو يحيي مولي جعدة سمع ابا هريرة يقول قيل يا رسول الله ان فلانة تقوم الليل وتصوم النهار وتءذي جيرانها بلسانها قال هي من اهل النار قال وفلانة تصلي المكتوبة وتصدق بالاثوار ولا تءذي احدا من جيرانها قال: هي من اهل الجنة.
 
 حدثنا ابو داود الطيالسي قال حدثنا الاسود بن شيبان عن يزيد ابن عبد الله ابن الشخير عن اخيه مطرف قال لقيت ابا ذر يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله يحب ثلاثة: رجل له جار سوء فهو يءذيه ويصبر علي اذاه فيكفيه الله اياه بحياة او بموت) .
 حدثنا ابن عيينة عن الحريري عن ابي العلاء عن ابن الاحمس عن ابي ذر نحو الحديث الذي قبله.
 حدثنا صفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعوذ بالله من جار السوء في دار المقامة فان جار البادية يتحول.
 
 حدثنا وهيب قال حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تعوذوا بالله من جار المقيم فان جار المسافر اذا شاء ان يزايل زايل) .
  باب جودة الجار
 حدثنا الثوري وغيره قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت عن جميل عن نافع بن عبد الحارث قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سعادة المرء الجار الصالح) .
 رواه واءل بن داود عن اسماعيل بن محمد عن ابيه فذكره.
 حدثنا محمر بن الصباح قال حدثنا هشيم عن ثابت عن انس مرفوعا الجار قبل الدار.
 
 حدثنا مسد وقال حدثنا يحيي عن حسين المعلم قال حدثنا قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (والذي نفسي بيده لا يءمن رجل حتي يحب لجاره ولاخيه ما يحب لنفسه) .
  
  باب منه
 </span>
 حدثنا مسلم بن ابراهيم قال حدثنا الحسن بن ابي جعفر الانصاري عن الحارث بن فضيل عن عبد الرحمن بن ابي قراد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من سره ان يحبه الله ورسوله فليحسن جوار من جواره) .
 اسناده جويد.
 
 باب منه
 حدثنا الليث عن المقبري عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا نساء المءمنات لا تحقرن جارة لجارتها لو فرسن شاة) .
 تابعه ابو معشر السندي عن المقبري مع ان الليث لا يحتاج الي متابع.
 حدثنا مالك عن زيد بن اسلم عن عمرو بن معاذ الاشهلي عن جدته قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يا نساء المءمنات لا تحقر احداكن لجارتها ولو كراع شاة محرقا) .
 حدثني ابن ابي فديك قال حدثني عبد الرحمن بن فضيل عن
 
 عطاء الخراساني عن الحسن عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الجيران ثلاثة: جار له حق وجار له حقان وجار له ثلاثة حقوق فاما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له، له حق الجوار، واما الذي له حقان فجار مسلم لا رحم له، له حق الاسلام وحق الجوار. واما الذي لا ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم له حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم) .
 وادني حق الجوار ان لا تءذيه بقتار قدرك الا ان تفوح له منها.
  
  
  
  فصل
 </span></span></span>
 فاذا كان الجار صاحب كبيرة فلا يخلو اما ان يكون متسترا بها ويغلق بابه عليه فليعرض عنه ويتغافل عنه وان امكن ان ينصحه
 
 في السر ويعظه فحسن وان كان متظاهرا بفسقه مثل مكاس او مرابي فتهجره هجرا جميلا وكذا ان كان تاركا للصلاة في كثير من الاوقات فمره بالمعروف وانهه عن المنكر مرة بعد اخري والا فاهجره في الله لعله ان يرعوي ويحصل له انتفاع بالهجرة من غير ان تقطع عنه كلامك وسلامك وهديتك فان رايته متمردا عاتيا بعيدا من الخير فاعرض عنه واجهد ان تتحول من جواره فقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم تعوذ من جار السوء في دار الاقامة.
 فصل
 فان كان الجار ديوثا او قليل الغيرة او حريمه علي غير الطريق المستقيم فتحول عنه او فاجهد ان لا يءذون زوجتك فان في ذلك فسادا كثيرا وخف علي نفسك المسكينة ولا تدخل منزله واقطع الود بكل ممكن وان لم تقبل مني ربما حصل لك هوي وطمع وغلبت عن نفسك او انبك او خادمك او اختك وان الزمتهم بالتحويل عن جوارك فافعل بلطف وبرغبة وبرهبة.
 فصل
 فان كان جارك رافضيا او صاحب بدعة كبيرة فان قدرت علي تعليمه وهدايته فاجهد وان عجزت فانجمع عنه ولا تواده ولا تصافه ولا تكون له مصادقا ولا معاشرا والتحول اولي بك.
 
 فصل
 فان كان جارك يهوديا او نصرانيا في الدار او في السوق او في البستان فجاوره بالمعروف ولا تءذه، كما جاء في الحديث: (الجيران ثلاثة جار له ثلاثة حقوق وهو القريب المسلم الجار، وجار له حقان حق الاسلام وحق الجوار وجار له حق واحد وهو غير المسلم له حق الجوار) .
 فاما من جعل اجابة دعوتهم ديدنه وعاشرهم وباسطهم فان ايمانه يرق وقد قال الله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) .
 فان انضاف الي جواره الذكونه قرابتك او ذوي رحمك فهذا حقه اكد، وكذا ان كان احد ابويك ذميا فان للابوين وللرحم حقا فوق حقوق الجوار فاعط كل ذي حق حقه وكذا رد السلام فلا تبدا احدا من هءلاء بسلام اصلا واذا سلم احد منهم عليك فقل وعليكم اما كيف اصبحت كيف امسيت فهذا لا باس به وان يقول منه غير اسراف ولا مبالغة في الرد قال الله تعالي: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) .
 
 فالمءمن يتواضع للمءمن ويتذللك لهم ويتعزز علي الكافرين ولا يتضال لهم تعظيما لحرمة الاسلام واعزازا للدين من غير ان تءذيهم ولا تودهم كما تود المسلم.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. 