
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وبعد:
 فان الاتباع، والابتداع، امران لهما اثرهما في صحة عقيدة المرء او فسادها، وفي قبول العمل او رده.
 وقد امرنا الله عز وجل باتباع نبيه صلي الله عليه وسلم، وجعل ذلك اية محبته فقال عز وجل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ، وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} .
 واوصي نبينا صلي الله عليه وسلم امته باتباع سنته وسنة الخلفاء المهديين من بعده فقال: "اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" .
 فارشد صلي الله عليه وسلم امته الي سبيل نجاتها عند وقوع الاختلاف، وهو الاتباع والتمسك بالسنن، وحذرها من الضلالة والبدعة والاحداث في الدين. 
 والنصوص في هذا المعني كثيرة متضافرة، في الكتاب، والسنة، واقوال السلف، من الصحابة، والتابعين، واءمة السلف في كل عصر.
 ولا يزال اهل الحق والسنة، من علماء هذه الامة، يدعون الي ما دعا الله عز وجل اليه في كتابه، والي ما دعا اليه رسوله صلي الله عليه وسلم، واقوالهم في ذلك مدونة مسطورة، واثارهم مشهورة، في سيرهم واخبارهم، ولبعضهم مءلفات خاصة في ذلك.
 ولقد وقفت علي مءلف لطيف في هذا الشان، لامام من اءمة اهل السنة والاتباع، ذلكم هو الامام ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي رحمه الله.
 وما ان انتهيت من مطالعته وقراءته، حتي عزمت علي اخراجه، لما حواه مع لطافته وصغر حجمه، من فواءد عزيزة، وتاصيلات في هذا الشان مفيدة، صاغها الامام الذهبي رحمه الله باسلوب مميز فريد، تلمس فيه صدق النصح لهذه الامة، والحرص علي هداية من انحرفت به السبل منها، في رفق ولين، مع غيرة علي السنة والدين.
 ولءن كانت النسخة التي وقفت عليها خلت من ذكر اسم هذا المءلف وعنوانه، الا ان موضوعه، يدور حول الاتباع والتحذير من الابتداع، مما جعلني ارجح ان يكون هو كتاب "التمسك بالسنن " الذي ورد ذكره ضمن مءلفات الامام الذهبي.
 وقد جعلت العمل فيه في قسمين:
 القسم الاول: دراسة عن المءلف، والكتاب، في تمهيد ضم فصلين.
 الفصل الاول: في التعريف بالمءلف تضمن: 
 اولا: اسمه.
 ثانيا: نسبته.
 ثالثا: مولده.
 رابعا: طلبه العلم وارتحاله اليه.
 خامسا: مكانته العلمية وثناء الناس عليه.
 سادسا: مصنفاته.
 سابعا: جهوده في الدعوة الي السنة ومحاربة البدعة.
 ثامنا: وفاته.
 الفصل الثاني: في التعريف بالكتاب ووصف النسخة الخطية، وعملي في الكتاب، علي النحو التالي:
 * التعريف بالكتاب.
 اولا: اسمه.
 ثانيا: توثيق نسبته للمءلف.
 ثالثا: موضوع الكتاب.
 * وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.
 * عملي في الكتاب.
 القسم الثاني: تحقيق الكتاب.
 وقد بينت عملي فيه في الفقرة المشار اليها قبل.
 واذ اقدم هذا الكتاب لارجوا الله مخلصا ان ينفع به من اطلع عليه، وان يجعل عملي المتواضع فيه خالصا لوجهه تعالي، وان يصلح العمل والنية، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه/ د. محمد باكريم محمد باعبد الله
 //ه
 
  التمهيد
 ...
 تمهيد في التعريف بالمءلف والكتاب
 الفصل الاول: التعريف بالمءلف.
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب ووصف النسخة المعتمدة وعملي في الكتاب.
 
 الفصل الاول: التعريف بالمءلف:
 اولا: اسمه.
 ثانيا: نسبته.
 ثالثا: مولده.
 رابعا: طلبه العلم ورحلاته.
 خامسا: مكانته العلمية وثناء الناس عليه.
 سادسا: مصنفاته.
 سابعا: جهوده في الدعوة الي السنة ومحاربة البدعة واسلوبه في ذلك.
 ثامنا: وفاته.
 
 الفصل الاول
 التعريف بالمءلف
 بعد الدراسة الضافية والموسعة، التي قدمها الدكتور بشار عواد عن الامام الذهبي بعنوان: "الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام "؛ لا اجدني بحاجة الي تقديم دراسة وافية عن حياة الامام الذهبي، وساكتفي بتدوين ترجمة موجزة للمءلف تتضمن الامور التالية:
 اولا: اسمه:
 محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز، ابن الشيخ عبد الله التركماني، الفارقي ثم الدمشقي الشافعي، ويكني بابي عبد الله.
 ثانيا: نسبته:
 اشتهر رحمه الله ب "الذهبي " او "ابن الذهبي "، نسبة الي صنعة ابيه، حيث كان ابوه قد برع في صنعة الذهب، وتميز بها فعرف بالذهبي.
 قال د. بشار: "ويبدو انه اي صاحب الترجمة اتخذ صنعة ابيه مهنة له في اول امره، لذلك عرف عند بعض معاصريه ب "الذهبي "، مثل: الصلاح الصفدي، وتاج الدين السبكي، والحسيني، وعماد الدين ابن كثير ". 
 قلت: ويدل لذلك قول سبط ابن حجر في ترجمته: "وتعلم صناعة الذهب كابيه وعرف طرقها".
 لذا نجد الذهبي يعرف نفسه في الغالب ب "ابن الذهبي " واحيانا ب " الذهبي" .
 ثالثا: مولده:
 ولد الامام الذهبي في ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة في مدينة دمشق.
 قال تلميذه الصفدي: "واخبرني اي الذهبي عن مولده فقال: في ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وستماءة".
 رابعا: طلبه العلم ورحلاته:
 بدا الذهبي رحمه الله في طلب العلم في سن الثامنة عشرة من عمره ، وكانت عنايته متجهة الي علم القراءات، وعلم الحديث، وقد بلغ في علم القراءات شاوا عاليا، فبرع في هذا الفن حتي ان شيخه شمس الدين ابا عبد الله محمد بن عبد العزيز الدمياطي، اقعده مكانه في حلقته في الجامع الاموي في اواخر سنة ، او اواءل  حينما اصابه المرض الذي توفي فيه، والف في هذا الفن كتابه القيم "طبقات القراء". 
 اما علم الحديث فقد شغف به، واولاه جل عنايته، فسمع ما لا يحصي من الكتب، ولقي الكثير من الشيوخ واخذ عنهم، واصيب بالشره في سماع الحديث وقراءته حتي انه كان يسمع من اناس قد لا يرضي عنهم، كما قال في ترجمة: علاء الدين ابي الحسين بن مظفر الاسكندراني: "ولم يكن عليه ضوء في دينه، حملني الشره علي السماع من مثله، والله يسامحه".
 وقد رحل الامام الذهبي في طلب العلم، فسمع بدمشق، وبعلبك، وبالقرافة، وبالثغر، ومكة، وحلب، ونابلس، وحمص، وطرابلس، والرملة، وبلبيس، والقاهرة، والاسكندرية، والحجاز، والقدس وغير ذلك.
 خامسا: مكانته العلمية وثناء الناس عليه:
 برع الامام الذهبي رحمة الله عليه في علم الحديث ورجاله، والتاريخ وله تمكن في علم القراءات، مع مشاركة قوية في مختلف علوم الشريعة، وعلوم الالة من نحو وصرف وادب.
 وقد تبوا رحمه الله مكانة علمية عالية في حياته، وكان جديرا بتولي مشيخة بعض المدارس والدور العلمية في عصره.
 فتولي مشيخة دار الحديث بتربة ام الصالح، وهي من اكبر دور الحديث بدمشق, كما تولي بعد ذلك مشيخة دار الحديث الظاهرية.
 وتولي تدريس الحديث بالمدرسة النفيسية، ومشيخة الحديث بدار 
 الحديث والقرءان التنكزية، ودار الحديث الفاضلية، ودار الحديث العروية.
 عرف منزلة الذهبي هذه، ومكانته، افاضل اهل العلم من تلاميذه الذين اخذوا وتلقوا عنه، ومعاصريه الذين ادركوا فضله ومكانته، ومن جاء بعده من اهل العلم والفضل، فذكروه بخير، واثنوا عليه بالجميل.
 فقال تلميذه صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي في ترجمته: " ... ابو عبد الله الذهبي، حافظ لا يجاري، ولافظ لا يباري، اتقن الحديث ورجاله، ونظر علله واحواله، وعرف تراجم الناس، وازال الايهام في تواريخهم والالباس، مع ذهن يتوقد ذكاءه، ويصح الي الذهب نسبته وانتماءه، جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، واكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مءونة التطويل في التاليف ... اجتمعت به واخذت عنه، وقرات عليه كثيرا من تصانيفه، ... له دربة باقوال الناس، ومذاهب الاءمة من السلف، وارباب المقالات، واعجبني ما يعانيه في تصانيفه من انه لا يتعدي حديثا يورده حتي يبين ما فيه من ضعف متن، او ظلام اسناد، او طعن في رواة، وهذا لم ار غيره يعاني هذه الفاءدة فيما يورده".
 وقال ابن ناصر الدين: " ... كان اية في نقد الرجال، عمدة في الجرح والتعديل، عالما بالتفريع والتاصيل، اماما في القراءات، فقيها في النظريات، له دربة بمذاهب الاءمة وارباب المقالات، قاءما بين الخلف، ينشر السنة ومذهب السلف ... " .
 وقال عنه السيوطي: " ... وطلب الحديث وله ثماني عشرة سنة، فسمع الكثير، ورحل، وعني بهذا الشان، وتعب فيه وخدمه، الي ان رسخت فيه 
 قدمه، وتلا بالسبع، واذعن له الناس، قال: "وحكي عن شيخ الاسلام ابي الفضل ابن حجر انه قال: "شربت ماء زمزم لاصل الي مرتبة الذهبي في الحفظ".
 والذي اقوله ان المحدثين عيال الان في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: المزي، والذهبي، والعراقي، وابن حجر".
 هذا بعض ما قيل في هذا الامام العظيم الشان، وما تركت اكثر، وهو بعض ما يستحقه رحمة الله عليه.
 اما هو فكان يقلل من شان نفسه، ويتواضع تواضع العلماء الربانيين فيقول في ترجمته لنفسه: " ... وجمع تواليف يقال مفيدة  والجماعة يتفضلون ويثنون عليه، وهو اخبر بنفسه، وبنقصه في العلم والعمل، والله المستعان، ولا قوة الا به، واذا سلم لي ايماني فيا فوزي".
 يقول هذا عن نفسه، وهو من عرفنا في العلم والامامة والفضل، فهل يعي هذا الجانب طلبة العلم؟، فان لهم والله في سيرة هذا الامام وامثاله لقدوة، واسوة.
 سادسا: مصنفاته:
 ذكر الدكتور بشار للامام الذهبي ماءتين واربعة عشر مصنفا، واشار في مقدمته الي انه عني بذكر اثار الذهبي من المختصرات، والانتقاءات والتاليف، والتخاريج، مما ذكرته المصادر، او وقف عليه, سواء اكانت مفقودة ام مخطوطة ام مطبوعة. 
 واشار ايضا الي انه لم يعن باستقصاء طبعات الكتب ولا نسخها في جميع خزاءن العالم.
 وقد بذل جهدا متميزا في دراسته للامام الذهبي وكتابه "تاريخ الاسلام " بوجه عام، وفي اعتناءه بتتبع مءلفاته ومحاولة استقصاءها.
 ومع ذلك فقد فاته ذكر بعض مصنفات الامام الذهبي، التي لم يقف عليها او علي ذكر لها، ذكر منها الاستاذ: قاسم علي سعد ثمانية وثلاثين مصنفا. وفاته هو ايضا ذكر بعض مصنفات الامام الذهبي. وفي هذا دلالة علي ان النقص وعدم الكمال من طبيعة عمل البشر، اذ ابي الله ان يتم كتابا غير كتابه عز وجل.
 ولما كان عمل الباحثين في فن من الفنون يكمل بعضه بعضا، ويبدا الاخر من حيث انتهي الذي قبله وهكذا حتي تتظافر الجهود علي البلوغ بالبحث الي اقصي ما يمكن للبشر من الاستيعاب والاتقان.
 فاني من هذا المنطلق لم اشا ان اعدد مصنفات الذهبي، التي ذكرها د. بشار او الاستاذ قاسم علي سعد، لانه تكرار لا موجب له، ورايت ان اكتفي ببعض الاضافات التي وقفت عليها، سواء في اسماء المصنفات والمءلفات، او في ذكر نسخ خطية اخري لبعضها، او في الاشارة الي طبع ما تم طبعه منها، وان كان الدكتور بشار لم يلتزم باستقصاء الطبعات، ولا النسخ الا انه لو وقف علي شء من ذلك لذكره، وحيث ان في ذكر ذلك ما يفيد الباحثين، وطلاب العلم رايت ان لا غضاضة في ذكر ما وقفت عليه او بلغه علمي من نسخ اخري لبعض هذه المءلفات، او طبعات لبعضها، او زيادة توثيق لمصنفات ذكرها د. بشار، ولاسيما اذا كان هذا التوثيق من كلام الامام الذهبي. 
 وهذا العمل ليس استدراكا علي الباحثين الكريمين، ولا يقلل بحال من عملهما وانما هو اضافة اطمع ان تكون مكملة لعملهما، مفيدة للباحثين وطلاب العلم.
 وهذا اوان تفصيل ذلك:
 اولا: مءلفات لم يذكرها د. بشار، او الاستاذ قاسم:
   
 اسماء الذين راموا الخلافة.
 ورقة واحدة طبعت بتحقيق د. صلاح الدين المنجد.
   
 الامامة العظمي.
 رسالة اختصر فيها كلام ابن حزم في ذلك، لها نسخة مصورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 مختصر الجهر بالبسملة لابي شامة:
 له نسخة في الظاهرية ضمن مجموع رقم () الذي فيه "ذكر الجهر بالبسملة مختصرا" الذي اختصره الذهبي من تصنيف في هذا الموضوع للخطيب البغدادي، ذكره د. بشار برقم () .
   
 مساءل في طلب العلم واقسامه.
 يوجد له نسخة في الظاهرية برقم () وهو غير كتاب: "بيان زغل العلم" الذي ذكره د. بشار برقم () ،واشار الي نشره. وقد طبع كتاب المساءل، بتحقيق: جاسم الدوسري.
   
 مشيخة محمد بن يوسف بن يعقوب:
 ذكره الذهبي في "المشتبه". 
    
 العزة للعلي العظيم.
 ذكره الذهبي في السير (/ ) ويحتمل ان يكون هو "العلو للعلي العظيم ".
 ثانيا: ذكر نسخة او نسخ خطية لبعض مءلفات الذهبي، لم يشر اليها د. بشار.
   
 بيان زغل العلم.
 ذكره د. بشار برقم () وذكر له نسخة برلين.
 قلت: عثر له علي نسختين اخريين:
 اولاهما: في مكتبة الاحقاف بتريم، وعنها صورة في معهد المخطوطات في الكويت تحت رقم () .
 والاخري: في احدي مكتبات اليمن، وعنها صورة في قسم المخطوطات في عمادة شءون المكتبات في الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
   
 ذيل دول الاسلام.
 ذكره د. بشار برقم () ، ولم يذكر له نسخا خطية.
 قلت: له نسخة خطية في مكتبة "تشستربتي " برقم () ، بعنوان "ذيل تاريخ الاسلام".
   
 الرخصة في الغناء بشرطه.
 ذكر له د: بشار نسخة الظاهرية رقم () في  ورقة.
 قلت: له نسخة اخري في مكتبة "تشستربتي" في ايرلندا، تحت رقم () في  ورقة.
   
 مختصر مناقب سفيان الثوري.
 ذكره د. بشار برقم () ، وقال: ولا نعرف اليوم منه نسخة.
 
 قلت: له نسخه في دار الكتب المصرية برقم ( مجاميع طلعت) .
   
 المعجم المختص بمحدثي العصر.
 ذكره د. بشار برقم () ولم يذكر له نسخة.
 وقد وجد له نسختان خطيتان الاولي في المكتبة الناصرية بالهند تحت رقم () ، والثانية في مكتبة ازاد ذخيرة سبحان الله، الجامعة الاسلامية في عليكره برقم ( ع ) /.
   
 المقتني في سرد الكني.
 ذكره د. بشار برقم () ، وذكر له ثلاث نسخ، الاولي في الاحمدية بحلب، والثانية في مكتبة فيض الله في استانبول، والثالثة في مكتبة الاوقاف ببغداد.
 قلت: له نسخة رابعة في دار الكتب المصرية برقم ( ب) .
 ثالثا: ذكر بعض مصنفات الذهبي التي طبعت, ولم يشر اليها د. بشار اما لانها طبعت بعد انتهاءه من مءلفه، او لم يقع له علم بذلك.
   
 احاديث مختارة من الموضوعات من الاباطيل للجوزقاني. [] 
 طبع بتحقيق: د. محمد حسن الغماري، بعنوان "مختصر الاباطيل والموضوعات". نشرته دار البشاءر الاسلامية سنة  ه.
   
 الاربعين في صفات رب العالمين. []
 طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة  ه.
 كما طبع ايضا بتحقيق: عبد القادر بن محمد عطا صوفي، نشرته 
 مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة، سنة ه.
   
 تشبه الخسيس باهل الخميس. []
 طبع بتحقيق: علي حسن عبد الحميد، نشرته دار عمار، بالاردن، سنة  ه.
   
 ذكر الجهر بالبسملة مختصرا. []
 طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة  ه.
   
 ذكر من اشتهر بكنيته من الاعيان. []
 طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة  ه.
   
 المجرد في اسماء رجال كتاب سنن الامام ابي عبد الله ابن ماجة سوي من اخرج له منهم في احد الصحيحين. []
 طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه.
   
 مختصر مناقب سفيان الثوري. []
 طبع بتحقيق: قسم التحقيق بدار الصحابة للتراث بطنطا، سنة ه.
   
 معجم الشيوخ الكبير. []
 طبع بتحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، نشرته مكتبة الصديق بالطاءف، سنة  ه.
   
 المعجم الصغير. []
 طبع بتحقيق: جاسم سليمان الدوسري، نشرته الدار السلفية في الكويت، سنة ه. باسم " المعجم اللطيف ".
 
   
 المعجم المختص بمحدثي العصر. []
 طبع بتحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، نشرته مكتبة الصديق بالطاءف، سنة  ه.
   
 المقتني في سرد الكني. []
 طبع بتحقيق: محمد صالح المراد، نشره مركز البحث واحياء التراث الاسلامي في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، سنة  ه.
   
 الموقظة في علم مصطلح الحديث. []
 طبع بعناية: عبد الفتاح ابي غدة، نشرته مكتبة المطبوعات الاسلامية في حلب، سنة  ه، واعادت طبعه سنة  ه.
 رابعا: توثيق نسبة بعض مءلفات الذهبي من كلامه في بعض مءلفاته الاخري.
 اعتمد د. بشار في توثيق نسبة بعض المءلفات للامام الذهبي علي ذكر بعض المترجمين للامام الذهبي لها، مع ان الامام الذهبي ذكرها في بعض كتبه، ولعل الدكتور بشار لم يقف علي ذلك، ووثق نسبة بعضها من كلام الذهبي نفسه في بعض كتبه، ثم وقفت علي توثيقها من كلامه ايضا في بعض كتبه فرايت اثبات ذلك ايضا للفاءدة. فمن ذلك:
   
 ترجمة محمد بن الحسن الشيباني []
 ذكره الذهبي ايضا في: السير: /.
   
 سيرة الحلاج. []
 ذكره الذهبي ايضا في السير: /، وقال: "وقد جمعت بلاياه في جزءين "، وفي كلام الامام الذهبي هذا اجابة علي قول د. بشار: "وهو من كتب الذهبي الغريبة لانه لم يكن من الذين يعتقدون
 
 الحلاج ومبادءه" ثم قال: "ولعله اهتم به لشهرته ولشدة خطورة سيرته وما قام به و ... ".
 قلت: وانما جمعها الامام الذهبي للتحذير منها، وبيان فسادها ومخالفتها للشرع.
   
 طرق احاديث النزول []
 وثقه د. بشار من كلام ابن تغري بردي، وسبط ابن حجر، وابن العماد.
 وقد ذكره الذهبي نفسه في كتابيه " العلو ص " و"الاربعين في صفات رب العالمين. ص".
   
 كتاب مسالة دوام النار. []
 وثقه د. بشار ايضا من كلام المذكورين في الذي قبله.
 وقد ذكره الذهبي نفسه في السير: /.
   
 كتاب معرفة ال منده. []
 ذكره الذهبي ايضا في السير: /.
   
 كسر وثن رتن. []
 ذكره الذهبي ايضا في السير: /.
   
 الكلام علي حديث الطير. []
 ذكره الذهبي ايضا في السير: /. 
 سابعا : جهوده في الدعوة الي السنة ومحاربة البدعة واسلوبه في ذلك:
 الامام الذهبي من اءمة اهل السنة، واعلامهم في عصره، له في الدعوة الي السنة والذب عنها، ومحاربة البدعة والتحذير منها، جهود مشكورة، واثار مذكورة مشهورة.
 فمءلفاته المفيدة، في التاريخ، والتراجم، كتاريخ الاسلام، وسير اعلام النبلاء، وتذكرة الحفاظ، وميزان الاعتدال، تحمل في طياتها كثيرا من اقواله في الحض علي التمسك بالسنة، والثناء علي اهلها، والتحذير من البدع واهلها، وله في ذلك مصنفات متخصصة في كثير من مساءل الدين، عقيدة، وعبادة، بين فيها منهج اهل السنة والسلف الصالح الواجب اتباعه، ورد علي اهل البدع من الفرق والطواءف الحاءدة عن سواء الصراط.
 فمن هذه المصنفات:
   
 كتابه القيم: العلو للعلي الغفار. وهو من اهم الكتب المصنفة في مسالة العلو, جمع فيه النصوص من الكتاب، والسنة، واثار السلف والاءمة في اثبات علو الله عز وجل علي عرشه، والرد علي النفاة والمءولة لهذه الصفة.
   
 الاربعين في صفات رب العالمين. اورد فيه اربعين حديثا في عدد من صفات الله عز وجل. 
   
 كتاب رءية الباري، عز وجل. وهو من كتبه التي لم تصل الينا.
   
 كتاب مسالة الوعيد. ولم يصل الينا ايضا.
   
 كتاب في مسالة دوام النار. ولم يصل الينا ايضا.
   
 تشبه الخسيس باهل الخميس. وهو في بيان بدعة التشبه بالنصاري في اعيادهم.
   
 التمسك بالسنن. وهو كتابنا هذا.
 وقام رحمه الله باختصار بعض المءلفات التي الفها بعض اهل العلم في الرد علي بعض الفرق والطواءف واهل البدع، فله:
   
 مختصر الرد علي ابن طاهر لابن المجد، وهو في بيان مسالة السماع، رد فيه علي من جوزه  ولم يصل الينا.
   
 مختصر كتاب القدر للبيهقي. قال د. بشار: "ولا نعرف اليوم نسخة منه ولا من اصله".
 قلت: اما اصله، فقد عثر علي نسخة منه، في المكتبة السليمانية في استانبول، تحت رقم () .
   
 المنتقي من منهاج الاعتدال في نقض كلام اهل الرفض والاعتزال. اختصر فيه كتاب منهاج السنة، لشيخ الاسلام ابن تيمية.
 وله تاليف عديدة، ومختصرات في هذا الباب مفيدة.
 وكان رحمه الله شديد الحذر والتحذير من البدع، يخشي علي نفسه وغيره من الوقوع فيها، فكان يدعو ربه عز وجل ويساله السلامة من البدع والثبات 
 علي السنة. ويقول: "يا مصرف القلوب، الهمنا سنة نبيك وجنبنا الابتداع والتشبه بالكفار".
 ويقول: "اللهم احيي قلوبنا بالسنة المحضة، وامددنا بتوفيقك ولا تكلنا الي انفسنا طرفة عين، اهدنا الصراط المستقيم، وجنبنا الفواحش والبدع ما ظهر منها وما بطن ... ".
 ويحذر رحمه الله من البدع والفها وخطورة ذلك، فيقول: "فمتي تعودت القلوب بالبدع والفتها لم يبق فيها فضل للسنن" . وفي ذلك موت القلوب وهلاكها وضلالها، وفي "اتباع السنن حياة القلوب وغذاءها".
 وهذه النقول من كلامه رحمه الله تدل علي مدي حبه للسنة، وحرصه عليها، وحذره من البدعة والوقوع فيها.
 وكان من منهجه رحمه الله في دعوة اهل البدع: سلوك طريق الرفق واللين اذا كان المبتدع جاهلا، لان ذلك احري باستجابته واقلاعه عن بدعته، فيقول: "فليكن رفقك بالمبتدع والجاهل حتي تردهما عما ارتكباه بلين، ولتكن شدتك علي الضال الكافر".
 ويقول: "والجاهل يعذر ويبين له برفق ".
 ونلمس احيانا في اسلوبه شيءا من الشدة والحدة ولاسيما مع من بين له الحق بدليله ولم يرعو عن بدعته وغيه. 
 فنراه يقول بعد ان ذكر نقولا عن اءمة السلف في باب الصفات: "وقد طولنا في هذا المكان، ولو ذكرنا قول كل من له كلام في اثبات الصفات من الاءمة لاتسع الخرق، واذا كان المخالف لا يهتدي عن ذكر ما اتت نقول الاجماع علي اثباتها من غير تاويل، او لا يصدقه في نقلها فلا هداه الله، ولا خير والله فيمن رد علي مثل: الزهري، ومكحول والاوزاعي ... ".
 ثامنا: وفاته:
 توفي الامام الذهبي رحمة الله عليه ليلة الاثنين، ثالث ذي القعدة، سنة ثمان واربعين وسبعماءة، ودفن في مقابر باب الصغير.
 وكان رحمه الله قد اضر قبل موته باربع سنين او اكثر.
 وقال الحسيني: " ... اضر في سنة احدي واربعين، ومات في ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان واربعين وسبعماءة، بدمشق. . " 
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب ووصف النسخة المعتمدة وعملي في الكتاب.
 * التعريف بالكتاب.
   
 اسمه.
   
 توثيق نسبته للمءلف.
   
 موضوع الكتاب.
 * وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.
 * عملي في الكتاب.
 
 الفصل الثاني: التعريف بالكتاب والنسخة المعتمدة.
 * التعريف بالكتاب ويتضمن الجوانب التالية:
 اولا: اسمه:
 لم يدون اسم الكتاب علي غلاف النسخة، ولم يذكره المءلف في مقدمته.
 وسجل الكتاب في فهارس قسم المخطوطات في عمادة شءون المكتبات في الجامعة الاسلامية بعنوان: "رسالة في البدعة".
 ويبدو ان المفهرس اخذ هذه التسمية من قول المصنف رحمه الله في مقدمته بعد ذكر حمد الله والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم: "اعلم ان البدعة مذمومة في الجملة".
 ومع بحثي في تراجم الامام الذهبي ومءلفاته فاني لم اجد من ذكر له مءلفا باسم " البدعة ".
 لكن ذكر من مءلفاته كتاب "التمسك بالسنن " ولم اقف علي ذكر له مخطوطا ولا مطبوعا.
 وقد بحثت طويلا في مءلفات الذهبي لعلي اجد نقولا من هذا الكتاب استرشد بها واقارن بينها وبين ما جاء في الكتاب الذي بين ايدينا فلم اظفر بشء.
 لكن موضوع كتاب "التمسك بالسنن " ذو صلة وثيقة ببيان البدع والتحذير منها.
 
 وفي كتابنا هذا نجد الامام الذهبي رحمه الله يجمع بين بيان السنن والحض عليها، وبين بيان البدع والتحذير منها. فيقول في اول الرسالة: "فاتباع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم اصل ونور، ومخالفته ضلالة ووبال، وابتداع ما لم ياذن به ولا سنة مردود".
 ويقول: "فلابد من العلم بالسنن ".
 ويقول: "فعلي العالم ان يفتش علي المسالة النازلة في كتاب الله، فان لم يجد فتش السنن، فان لم يجد نظر في اجماع الامة ... ".
 ويقول في بيان ضرورة اتباع السنن والاقتصار عليها، ونبذ البدع والبعد عنها:
 "وشرع لنا نبينا كل عبادة تقربنا الي الله، وعلمنا ما الايمان وما التوحيد، وتركنا علي البيضاء ليلها كنهارها، فاي حاجة بنا الي البدع في الاقوال والاعمال والاحوال والمحدثات، في السنة كفاية وبركة، فيا ليتنا ننهض ببعضها علما وعملا وديانة، واعتقادا ".
 ويقول في ص : "لكن الخير كله في الاتباع واجتماع الكلمة".
 وهل كلام الذهبي هذا، وما يماثله في هذا الكتاب، الا دعوة الي اتباع السنن، وحض علي التمسك بها، ولا يتم ذلك الا ببيان البدع والتنفير منها والحض علي الابتعاد عنها.
 ولهذا اجدني شديد الميل الي ان يكون كتابنا هذا هو كتاب (التمسك بالسنن) المذكور في مءلفات الذهبي، ولذلك اثبته عنوانا للكتاب، ووضعت بين قوسين عبارة "والتحذير من البدع " لتضمن الكتاب الكلام عن البدع والتحذير منها.
 
 ثانيا: توثيق نسبته للمءلف:
 يدل علي صحة نسبة هذا الكتاب الي الامام الذهبي امور منها:
   
 قول ناسخ هذه النسخة في نهايتها: "وكتبت هذه النسخة من خط مءلفها الحافظ الذهبي وقوبلت علي خطه ".
   
 ما سبق ذكره من الميل الشديد الي كون هذا الكتاب هو كتاب " التمسك بالسنن " المذكور في مءلفات الذهبي، كما ذكره، ابن تغري بردي، وسبط ابن حجر، وابن العماد.
   
 جري الامام الذهبي رحمة الله عليه في كثير من كتبه، انه اذ ورد ذكر السنة، واعتقاد السلف الصالح، سال الله: الثبات عليه والتوفيق اليه.
 واذ ورد ذكر فتنة في دين او دنيا، ذيل كلامه عليها، بالالتجاء الي الله عز وجل وسءاله السلامة منها.
 واذ ذكر بدعة في عقيدة، او عبادة، ذيل كلامه عنها بالتعوذ منها وسءال الله المعافاة والسلامة منها، والثبات علي السنة، والتمسك بها.
 واذا ذكر معصية، او سوء سلوك، في ترجمة علم، ذيل كلامه بالدعاء له ولصاحبها بالصلاح. 
 وهذا المنهج والاسلوب نلمسه في كتابنا هذا في اكثر من موضع، فنراه لما ذكر ان اتباع غير سبيل المءمنين بالهوي وبالظن وبالعادات المردودة مقت وبدعة، يدعو لنفسه فيقول: " اللهم اصرف قلوبنا الي طاعتك ".
 ولما ذكر ما انعم الله به علي هذه الامة المحمدية من وضع الاصر والاغلال عنها، واباحة طيبات كثيرة حرمت علي اهل الكتاب يذيل كلامه بقوله: "فلله الحمد علي دين الاسلام الحنيفي، فانه يسر، ورفق، ورحمة للعالمين".
 ولما ذكر البدع وتنوعها تعوذ منها في قوله: "فبدع العقاءد تتنوع اعاذك الله وايانا منها" .
 ونحو ذلك في مواطن من الكتاب.
 وهذا هو اسلوب الذهبي في كتبه ومءلفاته، وهو قرينة قوية علي صحة نسبة هذا الكتاب الي الامام الذهبي رحمة الله عليه، والله اعلم.
 ثالثا: موضوع الكتاب:
 بدا المءلف كتابه ببيان ان البدعة مذمومة في الجملة، وانها تشريع في الدين لم ياذن به الله.
 وبين ان اتباع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم اصل ونور وان مخالفته ضلال ووبال.
 ثم اورد النصوص الداعية الي اتباع السنة، والمحذرة من الابتداع.
 ثم تكلم علي تحديد مفهوم السنة والبدعة، ومنشا النزاع في البدعة وانه نشا من جهة قوم ظنوا ان البدعة هي ما لم يفعله النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه، والتابعون او لم يقولوه. 
 ثم بين ان طريقة اهل الاثر التفريق بين البدعة الشرعية، والبدعة اللغوية. ونقل كلام الامام الشافعي في تقسيم البدعة.
 ثم بين خطا قول من قال ان البدعة هي: "ما نهي عنها لعينها، وما لم يرد فيه نهي لا يكون بدعة ولا سنة"، وبين ما يلزم هذا القول من تعطيل معني قوله صلي الله عليه وسلم: "كل بدعة ضلالة".
 واشار الي بداية ظهور البدع وان اولها بدعة الخروج، ثم الرفض والطعن في الصحابة، وبدعة القدر، والجبر، والجهمية، والتشبيه، ثم ذكر بدعة الخرمية، والقرامطة وتعطيل الشراءع وان بدعة هاتين الطاءفتين من البدع المكفرة.
 ثم بين المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "من سن سنة حسنة ... " وذكر امثلة للسنة الحسنة، واخري للسنة السيءة، وذم من لم يفرق بينهما.
 واوضح المراد من قول عمر رضي الله عنه: "نعمت البدعة" ومعني قوله صلي الله عليه وسلم: "كل بدعة ضلالة" وانه ليس معناه كل ما سمي بدعة ولابد من التفريق بين البدعة الشرعية واللغوية.
 وبين كمال الدين، واستدل علي ذلك، وانه لا حاجة بالامة بعد اكمال الدين الي البدع في الاقوال، او الاعمال. وان اتباع الشرع متعين، واتباع الهوي والعادات بدعة ممقوتة.
 ثم ذكر بعض الامور التي امر بها النبي صلي الله عليه وسلم ولم يعمل بها في عهده لانتفاء شرط الفعل ووجود مانعه كقتال اهل الردة، والمجوس والترك والخوارج، وكامره باطاعة امراء الجور والصلاة خلفهم فاذا فعلت هذه الاشياء عند وجود المقتضي لها فلا تعد بدعة لانها انما فعلت بامره وان لم تفعل في عهده.
 واشار الي ان احداث ما بالناس اليه حاجة لتنظيم امورهم الدنيوية، كتمصير المدن واحداثها، ووضع الدواوين وخزاءن الاموال لا يدخل في
 
 مسمي البدعة المذمومة، وقد فعل الخلفاء والاءمة شيءا من ذلك عند الحاجة.
 ثم بين المنهج الذي ينبغي ان يسلكه العالم عند النوازل، وانه ينبغي ان يفتش اولا في كتاب الله عز وجل، ثم في السنن، فان لم يجد نظر في اجماع الامة.
 وبين بعد ذلك ان فعل ما امسك النبي صلي الله عليه وسلم عن فعله او الامر به، او الندب اليه، مع قيام المقتضي في عهده، ليس بحسن ولا بر.
 وما احدث بعده وكان بنا اليه حاجة فحسن، كفرض عمر للصحابة وغيرهم وجمع الناس في التراويح، وجمع الناس علي مصحف.
 ونبه الي انه قد كثر المنكر والمحدث، وانه ينبغي النهي عن ذلك بنية خالصة، وحذر من الغضب والفرقة.
 واشار الي انه قد وقع التفريط في مسمي السنة حتي اخرج عنها بعض مسماها، وادخل فيها ما ليس منها، وكذا الشرع ايضا.
 ونبه الي يسر هذا الدين وسماحة الشريعة المحمدية وانه ينبغي حمد الله علي دين الاسلام فانه دين يسر ورفق ورحمة للعالمين. وذكر امورا كانت محرمة علي الامم قبلنا اباحها الله لهذه الامة، كالعمل يوم السبت، واباحة الغناءم، والتطهر بالتراب والصلاة في الارض الا المقبرة والحمام، وغير ذلك.
 ثم بين تنوع البدع وتفاوتها في الشر مع كونها كلها ضلالة وان شرها ما اخرج صاحبها من الاسلام واوجب له الخلود في النار كبدع النصيرية، والباطنية، وادعاء نبوة علي.
 ثم ذكر بعد ذلك بدع الخوارج، وغلاة الروافض، والجهمية، ثم بدع القدرية، والشيعة المفضلة لعلي مع محبة الشيخين.
 ثم ذكر بدع العبادات والعادات، وان الخطب فيها ايسر منه في غيرها، كصلاة النصف من شعبان، وتلاوة جماعة بتطريب واشباه ذلك. وذيل ذلك بان الخير كله في الاتباع واجتماع الكلمة.
 
 *وصف النسخة المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسخة فريدة، اصلها محفوظ في: مكتبة الاسكوريال برقم /.
 لها صورة فلمية، محفوظة في قسم المخطوطات في عمادة شءون المكتبات في الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 وهي نسخة منقولة من خط المءلف، ومقابلة عليه، كما اثبت ذلك الناسخ في اخر الكتاب.
 عدد لوحاتها: تقع هذه النسخة في ست لوحات. ضمن مجموع تبدا من (/ ا/ ب) .
 عدد الاسطر: يبلغ عدد الاسطر خمسة وعشرين سطرا في كل وجه من لوحات المخطوط.
 عدد الكلمات: متوسط عدد الكلمات في كل سطر: عشر كلمات.
 نوع الخط ووصفه: كتبت هذه النسخة بخط نسخي جيد، منقوط، ولم تخل النسخة من الاخطاء، وبعض الكلمات غير المقروءة.
 ولم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 *عملي في الكتاب:
   
 اجتهدت في قراءة النص ونسخه حسب القواعد الاملاءية الحديثة، وضبطت بالشكل ما يحتاج الي ضبط خاصة ما قد يشكل علي القارء.
 وحاولت قدر الطاقة اخراج النص علي اقرب صورة تركه عليها المءلف.
   
 قمت بعزو الايات القرانية الي سورها، فاشرت في الحاشية الي اسم السورة ورقم الاية.
 
   
 خرجت الاحاديث النبوية، والاثار المروية عن السلف، وربما ذكرت كلام اهل العلم في الحكم علي بعض الاحاديث.
   
 ترجمت للاعلام الوارد ذكرهم في النص ترجمة موجزة.
   
 عرفت بالفرق الوارد ذكرها في النص.
   
 شرحت ما يحتاج الي شرح من الالفاظ الغريبة.
   
 اشرت الي بداية كل صفحة من المخطوط بوضع خط ماءل في النص والاشارة امامه في الحاشية الي رقم اللوحة والوجه, بين قوسين علي الشكل الاتي (/ ب) فالرقم يشير الي رقم اللوحة والحرف يشير الي احد وجهي اللوحة.
   
 جعلت بعض العنواين بين قوسين مربعين داخل النصر المحقق.
   
 قمت بتحرير دراسة موجزة، عرفت فيها بالمءلف، والكتاب.
   
 صنعت بعض الفهارس التفصيلة التي تسهل علي القارء والباحث الوصول الي بغيته من الكتاب بيسر وسهولة, علي النحو التالي:
 * صنعت فهرسا للايات القرانية الواردة في النص المحقق.
 * وفهرسا للاحاديث والاثار.
 * وفهرسا اخر للاعلام الوارد ذكرهم في النص.
 * وفهرسا للفرق والطواءف والامم والجماعات.
 * وفهرسا للامكنة والبقاع.
 * وفهرسا للالبسة والاطعمة والمراكب.
 * وفهرسا للمراجع والمصادر.
 * واخيرا فهرسا للموضوعات.
 
  مقدمة المءلف
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 [ذم البدعة] *
 اعلم ان البدعة مذمومة في الجملة، قال تعالي: {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ، وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} ، "قال: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} .
 فاتباع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم اصل ونور , مخالفته ضلال ووبال, وابتداع ما لم ياذن به ولا سنه، مردود.
 [روي] جعفر بن محمد، عن ابيه عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في 
 خطبته: "ان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" .
 وفي رواية ابن المباركعن الثوري عن جعفر: "وكل محدثة بدعة، وكل ضلالة في النار" .
 وحديث العرباض، وصححه الترمذي، قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة بليغة، ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: "يا رسول الله كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ قال: اوصيكم بتقوي الله، والسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها 
 بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" .
 وروي عن غضيف بن الحارث مرفوعا: "ما ابتدع قوم بدعة الا تركوا من السنة مثلها" .
 وجاء في الاثر: "كل بدعة ضلالة وان راها الناس حسنة" . 
 تفسير هذه الاطلاقات:
 فان النزاع يقع في اشياء هل هي [محبوبة]  او هي مذمومة؟.
 فطاءفة ذمتها؟ لانها بدعة، واخري لا تذم، ويقولون: "من البدع حسن وسيء، وهذه من الحسن".
 وقد تعد طاءفة الشء بدعة ولا تشعر بانه جاء فيه اثر.
 وكذلك عامة الطواءف تدعي انها اهل السنة، وتبدع من خالفها.
 [تعريف السنة]
 فنقول: السنة التي هي مقابلة البدعة، هي الشرعة الماثورة، من واجب ومندوب/، وصنف خلاءق من المحدثين كتبا في السنة ، والعقاءد، علي طراءق اهل الاثر، وسمي الاجري كتابه: (الشريعة) .
 [تعريف البدعة]
 فالبدعة علي هذا: ما لا يامر الله به ولا رسوله، ولم ياذن فيه، ولا في اصله.
 فعلي هذا: كل ما نهي الله ورسوله عنه فهو من البدعة.
 اما المباح المسكوت عنه فلا يعد سنة ولا بدعة، بل هما مما عفا الله عنه. 
 وفي السنن لسلمان مرفوعا: "ما سكت الله عنه فهو مما عفا عنه".
 حديث ابي ثعلبة مرفوعا: "وسكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تبحثوا عنها".
 فكل ما سكت الشارع عنه هل يسمي حلالا او عفوا؟، فيه قولان للعلماء.
 فالبدعة المذمومة، لابد ان تندرج في القسم المذموم محرمة كانت او مكروهة.
 كما ان السنة المحبوبة مندرجة في القسم المحمود.
 [منشا النزاع في تحديد مفهوم البدعة]
 وانما نشا النزاع من جهة قوم ظنوا ان البدعة هي ما لم يفعله النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، والتابعون، او لم يقولوه. 
 والرسول صلوات الله عليه يتحتم اتباعه، فلا يمكن ان يكون قوله او فعله بدعة قط، بل هو سنة، فتراهم تارة يقتصرون في البدعة علي ما لم يصدر عنه، وتارة يضمون اليه الخلفاء الاربعة، وتارة يضمون اليه البدريين، وتارة الصحابة، وتارة الاءمة، وتارة السلف.
 [فما من احد]  من هءلاء الا من هو متبوع في شء، لانه من اولي الامر.
 فاذا كان متبوعا اما شرعا، واما عادة، احتاج ايجاد البدعة الي ان يخرج ما يتبع فيه عن ان يكون بدعة.
 ثم لما اعتقد هذا خلق صاروا يتنازعون بعد في بعض هذه الامور التي لم يفعلها المتبوع.
 [البدعة كلها سيءة]
 فقوم يرونها كلها سيءة، اخذا بعموم النص في قوله: "كل بدعة ضلالة", فهءلاء وقفوا مع النص؛ لانه لابد لمن سلك هذا ان يقول: "ما ثبت حسنه من هذه البدع فقد خص من العموم، او يفرق بين البدعة اللغوية والبدعة الشرعية".
 وهذه الطريقة اغلب علي الاثرية، وذلك اشبه بكلام احمد ومالك. لكن قد يغلظون في مسمي البدعة. 
  باب تقسيم البدع الي الاحكام الخمسة
 ...
 وقوم قسموها الي: محرم، ومكروه ، ومباح، ومستحب، وواجب، وذكروا
 
 قول عمر: "نعمت البدعة"، وقول الحسن: "القصص بدعة، ونعمت البدعة، كم فيها من اخ مستفاد، ودعاء مستجاب".
 وقال الشافعي: "البدعة بدعتان، بدعة: خالفت كتابا، او سنة، او اجماعا، او قول صاحب، فهذه ضلالة، وبدعة: لا تخالف ذلك فهذه حسنة".
 قالوا: وثبت بالاجماع استحباب ما يسمي بدعة كالتراويح، وذكروا حديث: "من سن سنة حسنة". 
 لكنهم لا يكادون يضبطون الفرق بين البدعة الحسنة والبدعة السيءة، فهذا يستحسن ما يذمه الاخر.
 [القول بان البدعة هي ما نهي عنه لعينه وبيان ما يلزمه]
 وبعضهم قال: "البدعة هي: ما نهي عنها لعينها، وما لم يرد فيه نهي لا يكون بدعة ولا سنة".
 فلازم قولهم: تعطيل معني قوله: "كل بدعة ضلالة" حيث قابلوا: التعميم بالتقسيم، والاثبات بالنفي، ولم يبق فاءدة لقوله: "كل محدثة بدعة"، بل يبقي بمنزلة قوله: كل ما نهيتكم عنه ضلالة.
 لكن عمدتهم ما يقوم من الادلة علي حسن بعض ما سموه بدعة، من اجماع، او قياس.
 وهذه طريقة من لم يتقيد بالاثر اذا راي حقا ومصلحة، من متكلم وفقيه وصوفي، فتراهم قد يخرجون الي ما يخالف النص، ويتركون واجبا ومستحبا، وقد لا يعرفون بالنص، فلا بد من العلم بالسنن.
 اما ما صح فيه النهي فلا نزاع في انه منهي عنه، وانه سيء كما ان ما صح فيه الامر فهو شرع وسنة.
 واما من خالف باجتهاد، او تاويل، فهذا ما زال في الاعصار. 
 فاول ذلك بدعة الخوارج، حتي قال اولهم للنبي: صلي الله عليه وسلم: "اعدل".
 فهءلاء يصرحون بمخالفة السنة المتواترة، ويقفون مع الكتاب، فلا يرجمون الزاني، ولا يعتبرون النصاب في السرقة، فبدعتهم تخالف السنن المتواترة.
 وغالب من يخالف مذاهب السلف في الاصول والفروع، انما يخالفها لاعتقاده ان ذلك مخالف للنصوص والعقل. 
 قال الامام احمد: "اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس".
 وبعض الصحابة رد حديث: "الميت يعذب ببكاء اهله عليه"، وحديث: مخاطبة اهل قليب بدر، وحديث: [بروع بنت واشق]  في مهر المفوضة، 
 وحديث: بنت قيس في عدم السكني والنفقة للمبتوتة.
 وظهر في خلافة علي بدعة الخروج، والرفض، وطعن الصحابة بعضهم في بعض، وذلك خلاف الكتاب والسنة. 
 [بدعة القدر والجبر ومخالفتهما للكتاب والسنة]
 ثم ظهر في حدود السبعين بدعة القدر، كذبوا بالعلم، او بالمشيءة العامة، وذلك مخالف للكتاب والسنة.
 وجاءت الجبرية فجعلوا العبد مجبورا لا حكم عليه، فهذه ايضا بدعة مخالفة لما في الكتاب من الامر والنهي، والوعد والوعيد، واثابة المحسن، وعقوبة الظالم.
 فالاولون كذبوا بخروج العصاة من النار، واحاديث الشفاعة، ومن الاخيرين يقولون: لا عذاب، وان الايمان لا يتفاوت.
 [بدعة الجهمية]
 ثم وجدت بدعة الجهمية، والكلام في الله، فانكروا الكلام والمحبة، وان يكون كلم موسي، او اتخذ ابراهيم خليلا، او انه علي العرش استوي، وذلك مخالف للنصوص. 
 [بدعة التشبيه]
 فنشا من شبه الباري، وجعل صفاته كصفاتنا، فخالفوا الكتاب والسنة.
 [البدع الكفرية]
 ثم حدث في دولة المامون ما هو من البدع الكفرية، كالخرمية، والقرامطة، وتعطيل الشراءع، وان ذلك رموز، فلم يرتب مسلم في كفرهم.
 فالمتبع ضد المبتدع، لان المتبع [لم يخرج]  من حدود متبوعه. [و]  المبتدع احدث امرا علي غير مثال، قال الله تعالي:/ {بديع السماوات}  اي:"مبدع"، وقيل: "بديع سماواته وارضه، ومنه: بديع الجمال، وكلام بديع اي: لم يعهد له نظير". 
 ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم، لم ينه عن كل امر ابتداه مبتدء، واحدثه محدث.
 كمن مر الي فسقة، او كفار فدعاهم، ووعظهم، بل هو المعني بقوله عليه السلام: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه" الحديث.، وبقوله: "من سن سنة حسنة". وقال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} .
 وليس المراد بقوله: "من سن سنة" انه يبتدع عبادة او قولا لم ياذن الله به. 
  باب تقسيم السنة الي حسنة وسيءة من حيث اللغة
 ...
 [السنة الحسنة والسنة السيءة]
 ومن السنة الحسنة؛ ما فعله عمر بن عبد العزيز من رد المظالم، واخذه من الامراء اموالا.
 ومن السنة السيءة؛ ما فعله الحجاج من ايمان البيعة، وجراته علي الدماء بمجرد شبهة، فانه احدث امورا قبيحة. 
 ولهذا عظم العلماء من قدر الشافعي، واحمد، والجنيد، وامثالهم اكثر من غيرهم؛ لانهم سنوا في الاسلام سنة حسنة، واماتوا بدعا سيءة.
 قال عليه السلام: "ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها" .
 فمن لم يفرق بين ما ابتدعه الجعد، وغيلان، والجهم، وبين 
 ما احياه عمر بن عبد العزيز، والحسن، وايوب، والاوزاعي، لم يفقه. وان كان الكل في اللغة قد ابتدعوا وشرعوا. بل كل نبي له شرعة ومنهاج باذن ربه، وانما ذم الله من شرع دينا لم ياذن به الله.
 [المراد بقول عمر: نعمت البدعة]
 ومن ذلك قول عمر: "نعمت البدعة"؛ لانها بدعة في اللغة لا في العرف الشرعي.
 ومن بدعة اللغة: جمع المصحف، وشرح الله لذلك صدر عمر، وزيد، وابي بكر، ثم عثمان.
 [المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "كل بدعة ضلالة"]
 فقوله: "كل بدعة ضلالة" ليس المراد كل ما سمي في اللغة بدعة، ويوضحه قوله: "وشر الامور محدثاتها"  فكلاهما في العرف صار لما يذم. 
 [كمال الدين وعدم الحاجة الي الابتداع]
 وديننا بحمد الله تام كامل مرضي، قالت تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} , وقوله عليه السلام: "ما تركت من شء يقربكم الي الجنة ويبعدكم عن النار الا وقد حدثتكم به" .
 فاي حاجة بنا بعد هذا الي البدع في الاعمال والاقوال؟ قال ابن مسعود: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم".
 واتباع الشرع والدين متعين، واتباع غير سبيل المءمنين بالهوي وبالظن وبالعادات المردودة مقت، وبدعة. اللهم اصرف قلوبنا الي طاعتك. 
 قيل: ان اويسا القرني قال لهرم بن حيان: "سل الله ان يصلح قلبك ونيتك، فاني ما عالجت شيءا علي اشد من صلاح قلبي ونيتي".
 وفي مسلم عن ابن مسعود قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بعث الله من نبي الا كان له من امته حواريون، وانصار يستنون بسنته، ويتبعون هديه، ثم يخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، من جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل". 
 وفي البخاري حديث: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" ولو كانت البدعة مستحبة لكانت مقبولة.
 وقد امر باشياء لم تكن علي عهده صل
 ي الله عليه وسلم، او لم تعمل لعدم الحاجة اليها، او لانتفاء شرط الفعل، ووجود مانعه، مثل: قتال اهل الردة، وقتال المجوس، والترك، وياج، والخوارج، وكامره باطاعة امراء الجور، 
 والصلاة خلفهم، وكشروط عمر علي الذمة، وكان عليه السلام اقر يهود خيبر لفلاحتها بلا جزية، ثم اجلاهم عمر، وضرب عليهم الجزية.
 وكذا نزول ابن مريم حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، وانما يفعل ذلك بامر نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك ما يفعله المءمنون في اليوم الطويل، زمن الدجال في كثرة الصلوات في قوله: " [اقدروا]  له قدره". 
 وكذلك امره بالقعود في يوم الفتنة، وبالفرار الي الجبال في غنمه، وباتخاذ سيف من خشب.
 وكل ذلك بحسب الاحوال، علي ما دلت عليه النصوص والعمومات.
 ومن ذلك: اذنه في دخول حمامات الاعاجم للرجل بمءزر، ومنع المراة منه، الا المريضة، والنفساء، فلا يقال: دخول الحمام بدعة، فما كان في الحجاز حمام.
 وكذلك المطاعم، والملابس، والدور، والزي، قال الله تعالي: {لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا} ، وقال: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} . 
 ولما عافت نفسه الزكية اكل الضب ما حرمه، واعتذر بان لم يكن بارض قومه، وكان يحب الحلوي، والحلو البارد، واللحم، واكل الدجاج، والرطب، والقثاء، والطيبات التي بارضه، وتزوج ببضع عشرة امراة، ولبس القميص، والعمامة والجبة الضيقة، وركب الفرس، 
 والناقة، والحمار، والبغلة، ولا كان مع ذلك يكثر من التنعم والرفاهية، وما خير بين اثنين امرين الا اختار ايسرهما صلوات الله عليه وسلامه.
 قال تعالي: {لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله} . وقال: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} .
 فاحذر الورع الفاسد، ولا تكن عبد شهواتك.
 وكان يمرض ويتداوي، ويحرص علي ادوية نافعة، وعلي الحجامة.
 ومما احدث: تمصير الكوفة، والبصرة، والمناير، ووضع الدواوين، وخزاءن الاموال، وامثال ذلك مما فعله الخلفاء الراشدون، والاءمة، او الامة كلها. 
 و [ان] استدل متكلم علي من انكر عليه بعض حجاجه، ومساءله، بانه بدعة؛ لان السلف لم ينقل عنهم نهيك عن هذا، فلابد ان تجيبه بان السلف ما احتاجوا الي النهي، ودلت النصوص علي النهي، فالنهي حسن.
 وايضا فاذا كان الفعل بدعة، والبدعة ضلالة، فهذا تناقض.
 فالفعل ان ثبت حسنه بادلة شرعية، فالنهي عنه بدعة، وان لم يدل عليه الشرع فهو بدعة، والنهي عنه سنة .
 وربما كان فصل الخطاب، ان بعض الفعل حسن، وبعضه سيء، مثاله: النظر والمناظرة، فالجدال بالحسني حسن، ومنه مذموم، قال الله تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} ، وقال تعالي يجمع الامرين: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} 
 فمن جادل في الحق بعد ما تبين فهو مذموم، سواء قصد نصر امامه، او هواه، وجادل بلا علم.
 ومنه قوله عليه السلام في السنن: "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة، رجل علم الحق فقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق فقضي بخلافه، فهو في النار"  
 وكذلك المفتي، والشاهد، والمفتي، والمصنف، والمحدث، فمن تكلم بلا علم فجاهل، او حاد عن الحق فظالم، او تكلم بعلم فله اجران ان اصاب، او اجر ان اخطا.
 فمن جادل الخصم بحجج صحيحة دل عليها النص او الاجماع عند الحاجة فهو محسن ان صلحت نيته، وذلك من فروض الكفايات والنهي عنه عدوان.
 ومن جادل بلا حجج، واعرض عن النصوص، ومشي مع رايه وهواه كما يفعله كثير من المتكلمين، فهو من المذمومين لاسيما اذا اوقعه حجاجه في التزام ما يخالف الكتاب والسنة، ونهيه سنة حسنة، قال الله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} ، وقال: {وان تطيعوه تهتدوا} . 
 [ما ينبغي للعالم فعله تجاه النوازل من المساءل]
 فعلي العالم ان يفتش علي المسالة النازلة في كتاب الله، فان لم يجد فتش السنن، فان لم يجد نظر في اجماع الامة. وهذا هو المجتهد المطلق، واني يوجد ذلك.
 [الاستدلال بتركه، او اقراره مع علمه صلي الله عليه وسلم]
 ومن الدليل علي مساءل عدة: تركه، او اقراره مع علمه عليه السلام بالمسالة كما يستدل بتركه الزكاة في الخضروات التي بالمدينة علي عدم الوجوب، وبتركه نهيه للحبشة عن الزفن في المسجد علي الرخصة، وبترك التاذين في العيد والكسوف، والاستسقاء علي عدم الاستحباب، وانه ليس بدين فما امسك عن فعله، او الامر به والندب, مع قيام المقتضي دل علي انه ليس بحسن ولا بر. 
 وما احدث بعده، وكان بنا اليه حاجة فحسن كفرض عمر للصحابة وغيرهم، وكالتراويح، وجمع الناس علي مصحف.
 ثم خلف قوم اعتدوا في الجوع، والسهر، والرهبانية، وفي المساءل، والسماع، وفي بذل بيوت الاموال لمن شاءوا، ومنع المستحق، وتعدوا في العقوبات، والجور، واحتالوا علي الربا، وبالغوا في نفي الصفات، او في اثباتها، وتنطعوا، وزيدوا، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وقد يفعل المسلم بعض الامور بنوع تاويل فيخطء، والله يغفر له، وقد يتوب، وينقاد للحق، او له حسنات ماحية.
 وقد كثر المنكر والمحدث، فلينه الفقيه عما امكن من البدع بنية خالصة، وليحذر الغضب، فان الفرقة هلكة والجماعة رحمة. ويروي "انه ما ابتدع قوم بدعة الا رفع منهم من السنة مثلها".
 [المشروع في استماع القران واقسام من اعرض عنه]
 شرع الله استماع القران، وندب اليه، وذم من يعرض عنه. فاعرض قوم 
 عن حقيقته وفهمه الذي يخشع له القلب، ثم صاروا لونين:
 لونا: فتنوا واقتصروا علي ظاهره، وعلي تلاوته اماني كاهل الكتاب.
 ولونا: طلبوا رقة قلوبهم بسماع غيره كالرهبان.
 وكل من الطاءفتين يقول للاخري: لستم علي شء.
 ولا ريب مع كل منهما نوع من المشروع.
 [وقوع التفريط في مسمي السنة والشرع]
 وكذا وقع التفريط في مسمي السنة، حتي اخرج عنها بعض مسماها وعد بدعة، وادخل فيها ما ليس منها بخبر منها قول شاذ.
 وكذلك الشرع ادخل في مسماه اشياء في العبادات، والمعاملات، والانكحة، والعقوبات، وغير ذلك مما فيه اختلاف فصار الشرع عند العامي عبارة عما يحكم به قاض وان كان جاهلا.
 اما الشرع المنزل فما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع.
 واما الشرع المبدل، كما يصدر من جهة الحكام، والوكلاء، فالمنزل واجب، والثاني شاءع، والثالث منهي عنه.
 الطيبات، احلها الله لنا وحرم الخباءث.
 فاما اليهود فبظلم منهم حرم الله عليهم طيبات، وحمل عليهم اصارا كما 
 قال الله تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي}  الاية.
 فالمحرم خبيث: كالدم، والميتة، واكل مال بالظلم، كالربا، والقمار، واكل السم، والسباع، والرخم، وكل حيوان خبيث الغذاء، اذ الاغتذاء به يورث الطبع بغيا، واعتداء.
 وكذا الدم هو الحامل للاغتذاء به، يورث الطبع بغيا واعتداء، لقوة الشهوة، والغضب، وكذا الخمر، فالمحرمات تضر المزاج والدين او احدهما.
 [حد المعروف والمنكر]
 وكذا من اكل فوق عادته يتضرر به، فالمعروف: كل صلاح وعدل وخير، والمنكر: كل فساد وبغي وظلم وفحش.
 [حد الطيب والخبيث]
 والطيب: كل حلال مري هني، من كسب طيب.
 والخبيث: كل حرام وبي نكد مءذ، من كسب محرم، قال تعالي: {قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث}  وفي الحديث: 
 "الحلال ما احله الله، والحرام ما حرمه الله، وما سكت عنه فهو مما عفي" .
 [سماحة شريعتنا ورفع الاصار والاغلال عن هذه الامة]
 ونبينا صلي الله عليه وسلم بعث بالحنيفية السمحة، وبوضع الاصار والاغلال، وباباحة طيبات كثيرة حرمت علي اهل الكتابين، فلله الحمد علي دين الاسلام الحنيفي، فانه يسر، ورفق، ورحمة للعالمين.
 فاباح الله لنا الغناءم، ولحم الابل، ومواكلة الحاءض، واباح لنا 
 العمل في السبت، واربعا من الزوجات، وعدة من السراري، والعفو عن اثر الغاءط، والتطهير بالتراب، والصلاة في الارض الا المقبرة والحمام، ولطف بنا في اشياء كثيرة، ووعدنا باجابة الدعاء، {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} .
 وشرع لنا نبينا كل عبادة تقربنا الي الله، وعلمنا ما الايمان، وما التوحيد. 
 وتركنا علي البيضاء ليلها كنهارها، فاي حاجة بنا الي البدع في الاقوال، والاعمال، والاحوال، والمحدثات.
 ففي السنة كفاية وبركة، فيا ليتنا ننهض ببعضها علما وعملا، وديانة، ومعتقدا.
 [تفاوت البدع في الشر والخبث]
 فشر البدع واخبثها ما اخرج صاحبها من الاسلام، واوجب له الخلود في النار، كالنصيرية، والباطنية، ومن ادعي نبوة علي، ثم بعدهم غلاة الرافضة، وغلاة الجهمية، والخوارج، وهءلاء متردد في كفرهم. وكذا من صرح بخلق القران، او جسم، او جحد الصفات، او شبه الله بخلقه. 
 فهل يصح بعد ذلك ان يشيد بانتقال النصيرية او بعضهم الي عقاءد الامامية، ويعد ذلك خطوة في طريق تصحيح عقاءد النصيرية، وهل هذا منهم الا انتقال من غلو مقيت الي غلو مثله، او هو اضافة غلو الي ما عندهم من الغلو.
 وينبغي ان يتنبه الي ان للمءلف في هذه الطبعة الثانية اضافات في مواضع اخري علي ما في الطبعة الاولي، زل فيها قدمه  عفا الله عنا وعنه ، فندها فضيلة شيخنا الدكتور علي بن محمد بن ناصر فقيهي في الدراسة التي اعدها فضيلته عن طبعتي الكتاب وما وقع فيه المءلف من مجانبة للحق فيما زاده في الطبعة الثانية في مواضع، نشرت هذه الدراسة في العدد () من مجلة الاسلامية سنة .
  الباطنية: لقب اصطلاحي تندرج تحته اتجاهات لطواءف وفرق مختلفة، القاسم المشترك فيما بينها، او الصفة العامة التي تجمعها: تاويل النص الظاهر بالمعني الباطن.
 قال الغزالي:" انما لقبوا بالباطنية لدعواهم ان لظواهر القران والاخبار بواطن تجري في الظواهر مجري اللب من القشر، وذكر لهم القاب اخري.
 انظر في شانها: البغدادي: الفرق بين الفرق: ، والشهرستاني: الملل والنحل: /، والغزالي: فضاءح الباطنية: ، واليافعي: ذكر مذاهب الفرق اثنتين وسبعين: ، والاسفراءيني: التبصير في الدين:، وصابر طعيمه: دراسات في الفرق: .
  في الاصل: "الدعي"وهو خطا.
  تقدم التعريف بهم: () وفي الاصل (الرفضة) .
  تقدم التعريف بهم: () .
  تقدم التعريف بهم ص: () .
 
 ثم دونهم: القدرية، ودعاة المعتزلة، ومن ينقص بابي بكر وعمر، ثم من تنقص بعثمان، وعلي، وعمار، وعاءشة رضي الله عنهم.
 ثم دونهم الشيعة الذين يحبون الشيخين، ويفضلون عليا عليهما، والزيدية.
 فبدع العقاءد تتنوع اعاذك الله وايانا منها.
 وخلاءق من كبار العلماء رحمة الله عليهم بدع بعضهم بعضا، من الشافعية، والحنفية، والحنابلة، واهل الاثر، واهل الكلام، ومثبتة الصفات
  وهم القاءلون بنفي القدر وان الله لم يقدر افعال العباد ولم يخلقها، وتقدم ان رواد هذا القول هم: سنسويه، ومعبد الجهني، وغيلان الدمشقي، ثم تبناه المعتزلة ولقبوا بالقدرية لذلك. انظر ص () .
  المعتزلة: سموا بذلك نسبة الي الاعتزال وهو: الاجتناب، وسبب تسميتهم بذلك ان مقدمهم واصل بن عطاء (ه) لما احدث القول بان مرتكب الكبيرة لا مءمن ولا كافر وانه في منزلة بين المنزلتين، اعتزل مجلس شيخه الحسن البصري (ه) واخذ يقرر مذهبه هذا ويدعو اليه، فسمي هو ومن اعتزل معه بالمعتزلة انظر: الشهرستاني، الملل والنحل /. وزهدي جار الله، المعتزلة: ص .
  كذا بالياء.
  وممن يتنقص منهم الرافضة، فلهم فيهما اقوال شاءنة ادناها تاخيرهما عن مرتبتهما، واعلاها القول بتكفيرهما وبذلك تغلظت بدعتهم.
  وهم الخوارج انظر: السجزي، الرد علي من انكر الحرف والصوت: ص .
  وهءلاء هم المفضلة احدي طواف الشيعة قال. شيخ الاسلام ابن تيمية: عن شيعة علي: "كانوا ثلاث طواءف:
 طاءفة: غلت فيه كالتي ادعت فيه الالوهية، وهءلاء حرقهم بالنار.
 وطاءفة: كانت تسب ابا بكر, وكان راسهم عبد الله بن سبا، فلما بلغ عليا ذلك طلب قتله فهرب.
 وطاءفة كانت تفضله علي ابي بكر وعمر، قال  اي علي رضي الله عنه : "لا يبلغني عن احد منكم انه فضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري". الفتاوي: /.
  الزيدية: احدي فرق الشيعة. قال الاشعري: "وانما سموا"زيدية" لتمسكهم بقول"زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب،
  ..... 
 وكذا زيد بن علي يفضل علي بن ابي طالب علي ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويتولي ابا بكر وعمر، ويري الخروج علي اءمة الجور". المقالات: /.
 
 القرانية لا الخبرية، ومثبتة السبع دون غيرها، ومثبتة ما ثبت من الاخبار دون ما حسن، علي اختلاف اراءهم، ومبالغة بعضهم في التنزيه، والتاويل، او مبالغة بعضهم في الاقرار والامرار، وذم التاويل، فبين هءلاء نزاع، وخلاف شديد مع ايمانهم الكل بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث، والقدر، والانقياد للكتاب، والصحاح، والاجماع، وتعظيم الرب، واجلاله، ومراقبته، والانقياد لرسول الله صلي الله عليه وسلم، والخضوع له، والمحافظة علي الفراءض، والطهارة، والابتهال الي الله في الهدي والتوفيق، مع الذكاء والعلم.
 وبعضهم يتعجب من بعض كيف خالف في تاويل الصفات، كما يتعجب الاخر منه ومن سعة علومه كيف جمد علي اثباتها واقرها. وبعضهم يتعجب من هءلاء ومن هءلاء كيف لم يسكتوا كما سكت الجمهور، وفوضوا ذلك الي الله ورسوله، حتي ان التلميذ يتعجب من شيخه، والمفضول منهم من الافضل، ونحن نرجو للجميع العفو والمغفرة، ويعد خطاهم مع بذل 
 الوسع، وحسن النية في الاصول والفروع شيءا واحدا، اعني ارباب هذا النوع، الذين لا محيد لهم عن الكتاب والسنة.
 [بدع العبادات والعادات]
 واما بدع العبادات، والعادات، فخطبها يسير، وكتلاوة جماعة بتطريب، واذانهم، وصلاة النصف، والحلاوة فيه، وامثال ذلك من الشعارات، والهيءات، والنيات، والحوادث واشباه ذلك، ولكن الخير كله في الاتباع واجتماع الكلمة. 
 ايقاعات مخصوصة واوزان مخترعة لا تحصل الا بالتعلم والتكلف، فهذه هي التي كرهها السلف، وعابوها، وذموها، ومنعوا القراءة بها، وانكروا علي من قرا بها، وادلة ارباب هذا القول  اي المانعين انما تتناول هذا الوجه". انظر: زاد المعاد: /.
  التطريب في الاذان: هو التغني به بحيث يءدي الي تغيير كلماته وكيفياتها، ونقص بعض حروفه، او زيادة فيها محافظة علي توقيع الالحان. فهذا  بدعة  لا يحل اجماعا.
 والاذان الجماعي: هو المعروف بالاذان السلطاني، واول من احدثه هشام بن عبد الملك، ولا خلاف في انه مذموم مكروه لما فيه من التلحين والتغني واخراج كلمات الاذان عن اوضاعها العربية وكيفياتها الشرعية. انظر: علي محفوظ، الابداع في مضار الابتداع: ص .
  لعل مراد المءلف: صلاة النصف من الشعبان.
 وهي من البدع التي احدثت، وقد رويت احاديث في فضل هذه الصلاة كلها موضوعة. انظر: ابن الجوزي، الموضوعات: /. وراجع عن هذه البدعة: الطرطوشي، الحوادث والبدع: . ورسالة "التحذير من البدع" لسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز: ص .
 
 [مشابهة اهل الذمة في اعيادهم وحكم ذلك]
 اما مشابهة الذمة في الميلاد، والخميس، والنيروز، فبدعة وحشة.
 فان فعلها المسلم تدينا فجاهل، يزجر ويعلم، وان فعلها حبا [لاهل الذمة]  وابتهاجا باعيادهم فمذموم ايضا، وان فعلها عادة ولعبا، وارضاء لعياله، وجبرا لاطفاله فهذا محل نظر، وانما الاعمال بالنيات، والجاهل يعذر ويبين له برفق، والله اعلم.
 وكتبت هذه النسخة من خط مءلفها الحافظ الذهبي وقوبلت علي خطه. 
 والنيروز: اول ايام السنة الفارسية، ويستمر خمسة ايام بعده.
 ويحتفل اقباط مصر بالنيروز، وهو اول سنتهم، وهو المعروف بعيد شم النسيم.
 قال المءلف رحمه الله في رسالة "تشبه الخسيس باهل الخميس" ص : "فاما النيروز، فان اهل مصر يبالغون في عمله، ويحتفلون به، وهو اول يوم من سنة القبط، ويتخذون ذلك عيدا، يتشبه بهم المسلمون وهو اول فصل الخريف".
 راجع عن هذا اليوم: الخطط للمقريزي:/. والازمنة والامكنة، للمرزوقي: /. ومقدمة عبد السلام هراس لكتاب النيروز لابي الحسين احمد بن فارس، ضمن كتاب: نوادر المخطوطات: / وما بعدها.
  في الاصل العبارة هكذا: (حبا لله ذمه ... ) . 