
 
 وهذا طرف من اخبار رواة صحيح مسلم الينا ابن سفيان ابراهيم بن محمد بن سفيان ابو اسحاق النيسابوري الفقيه الزاهد رحمة الله عليه، سمع محمد بن رافع، ومحمد بن اسلم الطوسي، ومحمد بن مقاتل، وسفيان بن وكيع، وعمرو بن عبد الله الاودي، ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقري، ومسلم بن الحجاج القشيري وكان من الملازمين له.
 روي عنه الصحيح، وصحب ايوب بن الحسن النيسابوري الزاهد، وكان من العباد المجتهدين والثقات الصادقين.
 قال ابو عبد الله الحاكم، سمعت محمد بن يزيد العدل، يقول: كان ابراهيم بن محمد بن سفيان مجاب الدعوة، وسمعت محمد بن احمد بن شعيب، يقول: ما رايت في مشايخنا ازهد ولا اكثر عبادة من ابراهيم بن محمد بن سفيان.
 وروي عنه: احمد بن هارون، وعبد الحميد بن عبد الرحمن القاضي، وابو بكر محمد بن احمد بن علي، وابو الفضل محمد بن ابراهيم، وابو احمد محمد بن عيسي الجلودي، وغيره.
 قال الحاكم: توفي في رجب سنة ثمان وثلثماءة.
 قلت: واخر من روي عنه ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يحيي الكساءي، روي عنه صحيح مسلم وهو متكلم في روايته عنه، بقي دهرا يعلم العربية، وتوفي سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، واما ابن سفيان فله فوت في صحيح مسلم، يقول فيه عن مسلم فروايته لذلك الفوت بالاجازة او بالوجادة، فقد غفل عن توضيحه طاءفة من المتاخرين، وهو في ثلاثة اماكن محررة في الاصول المعتمدة: وهي في الحج حديث ابن عمر رحم الله المحلقين، برواية ابن نمير الي بعد ثمانية اوراق او نحوها عند اول حديث ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان «اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر» وثانيها: اوله في اول الوصايا حديث ابن عمر ما حق امرء مسلم له شء الي قوله في اخر حديث رواه حويصة، ومحيصة في القسامة، حدثني اسحاق بن منصور، انبا بشر ومقداره عشر ورقات.
 وثالثها: اوله قول مسلم في احاديث الامارة والخلافة حدثني زهير حديث انما الامام جنة ، الي قوله في الصيد والذباءح، ثنا محمد بن مهران الرازي، نا حماد بن خالد الخياط، حديث: اذا رميت سهمك، وهو ثمان عشرة ورقة فاعلم ذلك، وايضا فلابن سفيان نحو بضعة عشر حديثا، رواها لعلها عن شيوخه هو منها في طبقة مسلم، قد افردت في جزء.
 ابو بكر النيسابوري الاشقر احمد بن محمد بن يحيي الشافعي ابو بكر النيسابوري الاشقر شيخ اهل الكلام في عصره بنيسابور.
 قال ابو عبد الله الحاكم صدوق في الحديث، سمع ابراهيم بن ابي طالب، وجعفر بن سوار، وجماعة.
 توفي في اخر سنة تسع وخمسين وثلاث ماءة.
 قلت: روي الصحيح، عن احمد بن علي القلانسي، عن مسلم، وعنه الحاكم، وابو العلاء بن ماهان.
  الجلودي محمد بن عيسي بن عمرويه ابو احمد الجلودي النيسابوري الزاهد العابد، سمع عبد الله بن شيرويه، واحمد بن ابراهيم بن عبد الله، وابراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وغيرهم، وصحب من السادة اصحاب الشيخ ابي حفص النيسابوري، وكان ينسخ وياكل من كسب يده، وكان فقيها عارفا بمذهب سفيان الثوري.
 روي عنه: ابو عبد الله الحاكم، وابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، وابو سعيد عمر بن محمد بن محمد السجزي، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، واخر.
 ونسبه ابو عبد الله الحاكم، فقال: محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمن الشيخ الصالح الزاهد من كتاب عباد الصوفية قال: توفي رحمه الله يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، ودفن في مقبرة الحيرة، وهو ابن ثمانين سنة، وختم بوفاته سماع كتاب مسلم، وكل من حدث به بعده، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان فانه غير ثقة.
 قلت: يشير بهذا الي جرح الكساءي وامثاله.
  عبد الغافر الفارسي عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي، ثم النيسابوري ابو الحسين.
 ترجمه حفيده عبد الغافر بن اسماعيل، فقال: الشيخ الثقة الامين الصالح، الصين الدين، المحفوظ من الدنيا، الملحوظ من الحق تعالي بكل نعمي، كان يذكر ايام ابي سهل الصعلوكي ويذكره وما سمع منه شيءا، وكذلك لم يسمع من ابي عمرو بن مطر، وابي عمرو بن نجيد، مع امكان السماع منهما، وسمع غريب الخطابي بسبب نزول ابي سليمان عندهم حين كان حضر نيسابور، ولم تكن مسموعاته الا ملء كمين من الصحيح والغريب واعداد قليلة من المتفرقات من الاجزاء، ولكن كان محظوظا مجدودا في الرواية، روي قريبا من خمسين سنة منفردا عن اقرانه مذكورا مشهورا في الدنيا، مقصودا من الافاق، سمع والصدور، وقد منه الاءمة قرا عليه الحافظ الحسن السمرقندي صحيح مسلم نيفا وثلاثين مرة، وقراه الشيخ ابو سعيد البحيري نيفا وعشرين مرة، هذا سوي ما قراه عليه المشاهير من الاءمة، استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة، وطعن في السادسة، والحق احفاد الاحفاد بالاجداد، وعاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة الي ان توفي سنة ثمان واربعين واربع ماءة، قلت: توفي يوم الثلاثاء بعد العصر خامس شوال بنيسابور.
 روي عن: ابن عمرويه الجلودي، واسماعيل بن عبد الله بن ميكال، وبشر بن احمد الاسفراييني، وابي سليمان حمد بن محمد الخطابي.
 روي عنه: ابو الفتح نصر بن الحسن التنكتي، والحسين بن علي الطبري نزيل مكة، وعبد الله بن ابي القاسم القشيري، وعبد الرحمن بن ابي عثمان الصابوني، واسماعيل بن ابي بكر القاري، وابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وفاطمة بنت زعبل العالمة، واخرون سواهم.
 
 اخبرنا محمد بن عبد السلام الشافعي، عن ام المءيد زينب الشعرية، انا اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء سنة احدي وثلاثين، انا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد، انا بشر بن احمد، انا داود بن الحسين سنة ثلاث وتسعين وماءتين، ثنا يحيي بن يحيي التميمي، انا محمد بن جابر، عن عبد العزيز بن رفيع، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا اجتمع عيدان في يوم اجزاهم الاول» .
 حديث ضعيف
  الفراوي محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن
 ابي العباس الصاعدي النيسابوري الفراوي ابو عبد الله الفقيه الشافعي المفتي الواعظ، اجاز له ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني سنة احدي واربعين واربع ماءة، فكان يقول: ولدت في هذه السنة تقديرا.
 وسمع ابا الحسين الفارسي، وابا حفص بن مسرور، وابا عثمان الصابوني، وابا سعد الكنجروذي، وابا بكر احمد بن الحسين البيهقي، وسعيد بن ابي سعيد العيار، وابا سهل محمد بن احمد الحفصي، سمع منهما صحيح البخاري، وابا القاسم عبد الكريم القشيري، وابا اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، وابا المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، وغيرهم من الاءمة الاعلام.
 وتفرد في وقته برواية صحيح مسلم، وبدلاءل النبوة للبيهقي، وبكتاب الاسماء والصفات له، وبكتاب البعث له، وبكتاب الدعوات الكبير له.
 ذكره ابو سعد بن السمعاني، فقال: هو امام مفت مناظر واعظ، حسن الاخلاق مكرم للغرباء، ما رايت في شيوخي مثله.
 وسمعت عبد الرشيد بن علي الطبري بمرو، يقول: الفراوي الف راوي.
 قال ابن السمعاني: اذكر في رمضان سنة ثلاثين وقد حملنا محفته علي رقابنا الي قبر مسلم رحمه الله لاتمام الصحيح، فلما فرغ القاري من الكتاب بكا ودعي وابكا الحاضرين، وقال: لعل هذا الكتاب لا يقرا علي بعد هذا، فتوفي في شوال رحمه الله في حادي وعشرين، ودفن عند قبر امام الاءمة ابن خزيمة.
 وسمعت عبد الرزاق بن ابي نصر الطبسي، يقول: قرات علي ابي عبد الله الفراوي صحيح مسلم سبع عشرة نوبة، ففي اخر الايام، قال لي: اذا انا مت اوصيك ان تحضر غسلي، وان تصلي انت علي مع من في الدار، واذا غسلت اوصيك ان تدخل لسانك في في فانك قرات به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا.
 قال: وصلي عليه بكرة، وما وصل الي المقبرة الي بعد الظهر من الزحام.
 قلت: روي عنه: ابو الحسن علي بن سليمان المرادي، وابو القاسم علي بن الحسن بن عساكر، وابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الاشيري وابو المفاخر سعيد بن الحسين الماموني نزيل مصر، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن الشعري، وابو عبد الله محمد بن صدقة الحراني، ونافلته منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، وخلق اخرهم ابو الحسن المءيد بن محمد الطوسي.
  الطوسي المءيد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد الطوسي، ثم النيسابوري ابو الحسن المقرء الثقة سمع صحيح مسلم من الفراوي وموطا ابي مصعب سوي فوت معين من هبة الله السيدي وصحيح البخاري، من وجيه الشحامي، وعبد الوهاب بن شاه، وابي المعالي الفارسي وتفسير الثعلبي من عباسه، واكثر كتاب الوسيط في التفسير من عبد الجبار الخواري.
 ذكره ابن نقطة الحافظ، وقال: سمعت منه وكان سماعه صحيحا.
 بلغنا.
 بلغنا انه توفي ليلة الجمعة العشرين من شوال سنة سبع عشرة وست ماءة.
 قلت: المءيد الطوسي انتهت اليه الرحلة في سماع صحيح مسلم، وموطا ابي مصعب.
 روي عنه: العلامة جمال الدين محمود بن احمد الحصيري، والحافظان ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي، وابو عبد الله محمد بن يوسف البرزالي، ومشهور بن منصور النيرباني، والامامان تقي الدين بن الصلاح، وشرف الدين المرسي، والحافظ محب الدين بن النجار، وصدر الدين البكري، وشرف الدين زكي البيلقاني نزيل اليمن، والقاسم بن ابي بكر الاربلي، وطاءفة.
 وروي لنا عنه ممن اجاز له: المءيد تاج الدين محمد بن ابي عصرون، وشرف الدين بن عساكر، وزينب بنت كندي، وعاش بضعا وتسعين سنة.
  ابن صدقة الحراني هو الثقة المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن بن صدقة الحراني التاجر السفار المعروف بين التجار بابن الوحش.
 كان شيخا صادقا خيرا نبيلا، تردد الي خراسان وغيرها للتجارة، وسمع في الكهولة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة صحيح مسلم من الفراوي، وحدث به بدمشق في اواخر عمره.
 قال ابن النجار في تاريخه: سكن دمشق، وبني بها مدرسة ووقفها علي الحنابلة.
 وذكره ايضا ابن الدبيثي في تاريخه، وروي عن ابن الاخضر، عنه.
 وقد روي عنه عدد كثير منهم: الشيخ ابو عمر، واخوه الشيخ موفق الدين، والبهاء عبد الرحمن، والحافظ ضياء الدين محمد، ومحمد بن عبد الهادي، ومحمد بن سعد الكاتب، وخطيب مردا، والحافظ يوسف بن خليل، وتاج الدين ابو المعالي احمد بن محمد بن الشيرازي، والعماد عبد الله بن الحسن بن النحاس، ومحمد بن سليمان الصقلي الدلال، والشيخ شمس الدين بن المنجا، وزين الدين احمد بن عبد الدايم، وهو اخر من حدث عنه.
 توفي ابن صدقة بدمشق في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، وله سبع وتسعون سنة، رحمه الله. 