


  بسم الله الرحمن الرحيم

  ( وبه ثقتي )
   حديث من الموضوعات : عن عمر بن موسي بن وجيه ، عن القاسم ، عن ابي امامة مرفوعا : ' اذا غضب [ الله ] انزل الوحي بالعربية ، واذا رضي انزل الحي بالفارسية ' عمر وضاع . 
   (  )  حديث : ' ابغض الكلام عند الله الفارسية ' .  فيه اسماعيل بن زياد ، وقال ابن حبان فيه : دجال . 
   حديث : ' والذي نفسي بيده ما انزل الله وحيا الا بالعربية ، ثم يكون النبي بعد يبلغه قومه بلسانه ' .  هذا يروي عن العباس بن الفضل الانصاري  وليس بثقة  عن سليمان بن ارقم  وهو واه  عن الزهري ، عن سعيد ، عن ابي هريرة . 
   حديث : ' انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان ، ولي قوة الالسن ( كلها ) ' الحديث .  ( فيه ) علي بن عاصم  وهو ضعيف  عن الفضل بن عيسي الرقاشي  وهو واه  عن ابن المنكدر عن جابر . 
   حديث في المعراج : فيه عجاءب ، ومداره علي بكر بن زياد الباهلي  وهو كذاب  عن ابن المبارك ، عن ابن ( ابي ) عروبة ، عن قتادة ، عن زرارة بن ابي اوفي ، عن ابي هريرة .  قال ابن حبان : هذا حديث لا يشك محدث انه موضوع . 
 حديث : لبشر بن عمارة : عن ابي روق ، عن عطية ، عن ابي سعيد مرفوعا : لو ان الجن ، والانس والملاءكة كلهم صفوا صفا واحدا ما احاطوا بالله .  اسناده ( ق  / ب ) واه ، وكانه موضوع . 
   حديث : روي عن القاسم بن ابراهيم الملطي  وهو كذاب  ثنا لوين ، ثنا سويد بن عبد العزيز ، عن حميد ، عن انس مرفوعا : ليلة اسري بي ، رايت ربي ، فرايت كل شء منه ، حتي رايت تاجا مخوصا من لءلء . 
   حديث : حبيب بن ابي حبيب ، ثنا هشام بن سعد ، عن ابي حازم ، عن سهل مرفوعا : ' بين الله ، وبين الخلق سبعون الف حجاب ، واقرب الخلق اليه جبريل ومكايل ' الحديث .   قال ابن عدي : كان حبيب يضع الحديث .
   حديث : مكي بن ابراهيم ، ثنا موسي بن عبيدة ، عن عمر ابن الحكم ، ( عن ) عبد الله بن عمرو .  ( ح ) وموسي عن ابي حازم عن سهل مرفوعا : ' دون الله سبعون الف حجاب من نور وظلمة ، وما سمع من نفس شيءا من حس تلك الحجب الا زهقت ' .   عمر ذاهب الحديث ، قاله البخاري ، وموسي واه باتفاق .  قلت : ينبغي ان يحول من الموضوعات الي الواهية هو وما قبله .
   حديث : في الحلية من طريق عبد المنعم [ بن ] ادريس  كذبه احمد ، ويحيي  عن ابيه ، عن جده وهب ، عن ابي هريرة : ' ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : هل احتجب الله من خلقه يا محمد بشء ؟ ! قال : نعم ، بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون  حجابا من نور ، وسبعون حجابا من در احمر ' .  فهذا موضوع .
   حديث : ابراهيم بن عيسي القنطري  مجهول  ثنا ابن ابي الحواري ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا الليث ، عن الزهري ، عن الاعرج ، عن ابي هريرة مرفوعا : ' انتهي بي جبريل الي سدرة المنتهي ، فغمسني في النور ، فسمعت الرحمن يقول : سبحان الله ما اعظم الله ، لا اله الا الله ' الحديث .  قال الخطيب : منكر : ورجاله ثقات ، الا القنطري . 
   حديث المحاملي : ثنا احمد بن اسماعيل السهمي ، ثنا عبد العزيز بن عمران  وقد تركوه  عن معاوية ، عن الجلد بن  ايوب ، عن معاوية بن قرة ، عن انس مرفوعا : ' لما تجلي الله للجبل الطارق ( ق  / ب ) لعظمته ستة اجبل ، فوقعت . ثلاثة بمكة : ثبير ، وحراء ، وثور ، وثلاثة بالمدينة : احد ، ورضوي ، وورقان ' .  قال ابن حبان : موضوع . 
   حديث ابي امية الطرطوسي : ثنا ابو مسهر ، ثنا خالد بن يزيد المري ، عن طلحة بن عمرو ، عن عطاء ، عن ابن عباس مرفوعا : ' ان من جبال التي تطايرت يوم موسي سبعة اجبل ، منها احد ' . الحديث .  طلحة واه ، رواه ابن شاهين عن الحسن بن حبيب عنه .
   حديث هدبة بن خالد بن سلمة ، عن  وكان ابن ابي العوجاء ربيب حماد بن سلمة ، يدس في كتبه .  قلت : هذا تحامل ، وحماد من رجال مسلم ، وقد ذكره في الحديث قصة حميد خاله ، فدل علي انه قد حفظه ، وهو غريب ، لا يحل ان يذكر في الموضوعات .
   (  )  حديث باسناد مظلم ، ومتن موضوع : ' نزوله تعالي اقباله علي الشء من غير نزول ' .  فيه غير واحد من المتروكين .   ثابت ، عن انس مرفوعا : ' فلما تجلي ربه ' قال : اخرج خنصره ، فضرب علي ابهامه ، فساخ الجبل .  فقال حميد لثابت : تحدث بمثل هذا ؟ ! قال : فضرب بيده في صدره ، وقال : يقوله انس ، ويقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم واكتمه انا . ! !  قال ابن الجوزي : لا يثبت . 
   حديث : ثنا ابو علي الاهوازي ، ثنا ابو زرعة احمد بن محمد ، حدثني جدي لامي سعد بن حسن ، ثنا الحسين بن اسحاق الدمشقي ، ثنا حماد بن دليل ، عن سفيان ، عن  قيس بن مسلم ، عن عبد الرحمن بن سابط ، عن ابي امامة . مرفوعا : ' اذا كان عشية عرفة هبط الله الي السماء الدنيا ، فيقول : مرحبا بزواري ، لانزلن اليكم بنفسي ، فينزل الي عرفة ، فيكون امامهم الي مزدلفة ، لا يعرج الي السماء تلك الليلة ' .  موضوع .
   حديث الاهوازي : بسند مجهول عن اسماء مرفوعا : ' رايت ربي علي جمل احمر ، عليه ازاران ، فاذا كان ليلة مزدلفة لم يصعد الي السماء ' الحديث .  فقبح الله زنديقا وضعه ، اما ( ق  / ا ) استحي الاهوازي من الله في روايته هذين وامثالهما ؟ ! !  فارغة 
   حديث عمارة بن عامر عن ام الطفيل : ' روية المنام ' منكر . 
   حديث عبد الله بن ايوب بن ابي علاج  وهو متهم بهذا وبغيره  ثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر مرفوعا : ' ان الله اذا غضب تسلحت الملاءكة لغضبه ، فاذا نظر الي الوالدان يقرءون القران ، يتملا رضا ' . 
   حديث : ' اذا غضب انتفخ ، حتي تثقل علي حملة العرش ' .  لعن الله واضعه ، اتهم به ايوب بن عبد السلام ، وكانه زنديق .
   (  ) حديث : ' الايمان قول وعمل ، يزيد وينقص ' .  فارغة 
   (  ) وحديث ابي مطيع البلخي : ثنا حماد بن سلمة ، عن ابي المهزم ، عن ابي هريرة : ' ان وفد ثقيف سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن الايمان : هل يزيد وينقص ؟ قال : لا ، زيادته كفر ، ونقصانه شرك '  سفيان ، عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه مرفوعا : ' الايمان لا يزيد ولا ينقص ' .  قال الحاكم : سمعت ابا سهل الصعلوك ، سمعت السراج ( قال ) : شهدت البخاري ، ودفع اليه كتاب من محمد بن كرام ، يساله عن احاديث منها : سفيان عن الزهري ، عن سالم ، عن ابيه : ' الايمان لا يزيد ولا ينقص ' فكتب محمد بن اسماعيل ، علي ظهر كتابه من حدث بها استوجب الضرب الشديد ، والحبس الطويل .   رواه جعفر بن سهل  وهو منكر الحديث  عن محمد بن يزيد ، عن ابي مطيع  وقد كذبه ابو حاتم  وقد سرقه عثمان بن عبد الله العثماني فرواه عن حماد بن سلمة .  قال الحاكم : الذي تولي كبره هو ابو مطيع .
   (  ) محمد بن كرام : ثنا احمد بن عبد الله ، ثنا 
   (  ) مامون بن احمد الكذاب ، عن عبد الله بن مالك بن ليمان ، عن ابيه ، عن ابي الاحوص ، عن سلمة بن وردان ، عن انس ( مرفوعا ) :  صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي : المرجءة الذين يقولون : نحن منون ان شاء الله ، والقدرية الذين يقولون : لا قدر ' .  فارغة 
   عن منذر بن زياد ( ق /  / ب ) الطاءي عن زيد بن اسلم ، عن ابيه ، عن عمر مرفوعا : ' كما لا ينفع مع الشرك شء ، لا يضر مع الايمان شء ' .  منذر كذبه الفلاس . 
   ابن عدي ، ثنا الحسن بن سفيان ، ثنا محمود بن خالد ، ثنا مروان بن محمد ، ثنا رشدين وهو ابن سعد  ثنا معاوية بن صالح ، عن سليم بن عامر ، عن ابي امامة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل ، عليه رداء ، فيقول : يارب ! منك خرجت ، واليك اعود ، فشفعني اليوم فمن شءت ' وذكر الحديث .  قال ابن عدي : لا اعرفه الا من حديث رشدين ، قلت : رشدين تالف . 
   الشاذكوني ، عن هشام بن يوسف ، عن ابي بكر بن ( ابي ) سبرة ، عن الوليد بن ابي الوليد ، عن رجل ، عن معاذ قال : لما اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يبعثني قال : انهم ساءلوك عن المجرة فقل : انها من عرق الافعي التي تحت العرش . 
   روح بن الفرج ابو الزنباع ، ثنا ابراهيم بن مخلد ، ثنا الفضل بن مختار ، عن محمد بن مسلم الطاءفي ، عن ابن ابي نجيح ، عن مجاهد ، عن جابر قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا معاذ ! اني مرسلك الي اهل الكتاب ، اذا سءلت عن المجرة في السماء ، فقل : هي لعاب حية تحت العرش ' . 
   العقيلي ، ثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ ، ثنا سعيد بن منصور ، نا الحكم بن ظهير ، عن السدي ، عن  عبد الرحمن بن سابط ، عن جابر قال : ' جاء يهودي ، فقال : يا محمد ! اخبرني عن النجوم التي راها يوسف الحكم قال البخاري : لا يكتب حديثه البتة . 
   صفوان بن صالح ، ومحمد بن المتوكل العسقلاني ، ثنا الوليد بن مسلم ، ثنا روح بن جناح ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يدخل جبريل بحرا ، فينغمس فيه ، ثم يخرج ، فينتفض ، فتسقط منه سبعون الف قطرة يخلق الله من كل قطرة ملكا ، ثم يءتي بهم الي البيت المعمور ' .  زاد صفوان في سياق حديثه : وهو في السماء بحيال الكعبة . ( ق  / ا ) قال ابن الجوزي : لا يهتم به الا روح   قلت ما روح بمتهم ، وثقه دحيم ، وقال النساءي : ليس بالقوي .
   ابن عدي : ثنا الحسن بن عبد الله القطان ، ثنا محمد بن الطفيل ،  ابو اليسر الحراني ، ثنا وكيع ، عن شبيب بن شيبة ، عن ابن المنكدر ، عن جابر : كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فجاء رجل من الانصار ، فقال : ان ابن لي دب من سطح له الي ميزارب ، فادع الله ان يهبه لابويه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : قوموا ثم قال : ضعوا له صبيا علي السطح ! فوضعوا له صبيا ، فدعاه ، ثم ناغاه ، ثم ان الصبي دب حتي اخذه ابواه ، فقال عليه السلام : هل ترون ما قال ؟ قالوا : الله ورسوله اعلم ، قال : قال لي : لم تلق نفسك فتتلفها ، قال : اني اخاف الذنوب ، قال : فلعلك العصمة التي تلحقك ، قال : وعسي فدب الي السطح .  قال ابن عدي : لا ادري ، البلاء من محمد بن الطفيل ، او من غيره ، قال : وضعه ورواه ابن الجوزي باسناد اخر الي محمد بن الطفيل . 
   عبد الرحمن بن محمد بن منده : انبانا محمد بن محمد بن سليمان المعداني ، ثنا الطبراني ، ثنا الدبري ، ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس مرفوعا : ' من رزق ولدا ، فسماه محمدا ، وعلمه تبارك ( الذي بيده الملك ) الا حشره الله علي ناقة من نوق الجنة ، خطامها من الءلء ' .  قال ابن الجوزي : لا اتهم الا المعداني .
   (  ) قال الجورقاني : اخبرنا منصور بن محمد الفاطمي الهروي ، انا محلم بن اسماعيل ، انا الخليل بن احمد ، ثنا ابو العباس الثقفي ، ثنا قتيبة ، حدثنا محمد بن موسي المخزومي ، عن عون بن محمد  بن الحنفية ، عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب ، عن اسماء بنت عميس ان فاطمة بنت الرسول الله صلي الله عليه وسلم قال : يا اسماء ! اني قد استقبحت ما يصنع بالنساء ان يطرح علي المراة الثوب ، فيصفها ، فقلت : الا اريك شيءا رايته بالحبشة ؟ فدعيت بجراءد رطب ، فحنتها ، ثم طرحت عليها ثوبا ، فقالت فاطمة : ما احسن هذا واجمله ! فاذا انا مت ، فاغسليني انت وعلي ، ( ق  / ب ) ولا يدخل علي احد ' وذكر الحديث .  وهذا حسن ، رواه عن ام جعفر عمارة بن مهاجر . 
   (  ) الدارقطني في سننه : قال : ثنا محمد بن احمد بن يوسف ابو بكر  ببغداد  وابن ابي دارم قالا : حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق ، ثنا احمد بن صبيح الاسدي ، ثنا طريف بن ناصح ، عن معاوية بن عمار ، عن ابي الزبير : سالت ابن عمر ، عن رجل طلق امراته ثلاثا ، وهي حاءض ؟ فقال : طلقت امراتي ثلاثا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فردها الي السنة . منكر ، قال الدارقطني : هءلاء من الشيعة . 
   (  ) عمر بن سعيد البصري ، عن اسماعيل بن زياد  وهو كذاب  عن جرير الكندي ، عن اشياخ من قومه قالوا : اتينا سلمان ، فقلنا : من وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : سالته ، فقال : وصيي ، وموضع سري ، وخليفتي في اهلي ، وخير من اخلف بعدي علي رضي الله عنه . 
   (  ) البغوي : ثنا محمد بن حميد ، ثنا علي بن مجاهد ، ثنا محمد بن اسحاق ، عن شريك بن عبد الله ،  عن ابي ربيعة الايادي ، عن ابن بريدة ، عن ابيه رفعه : ' لكل نبي وصي ووارث ، وعلي وصيي ، ووارثي ' .  علي بن مجاهد كذاب ، كذبه جماعة .  وابن حميد قال ' خ ' . فيه نظر .
   (  ) جعفر بن عبد الواحد  الذي قال فيه الدارقطني :  يضع الحديث  قال : قال لنا سعيد بن سلم الباهلي ، عن المسيب بن زهير ، عن المنصور ، عن ابيه ، عن جده رفعه : ' العباس وصيي ووارثي ' . 
   (  ) احمد بن يعقوب البلخي  وليس بثقة  ثنا علي بن عاصم ، عن جعفر بن الزبير  وهو متروك  عن القاسم ، عن ابي امامة مرفوعا : لا يكتب علي ابن ادم ذنب اربعين سنة اذا كان مسلما ، ثم تلا : ^ ( وبلغ اشده ، وبلغ اربعين سنة ) ^ . 
   (  ) عبد الله بن عيسي  وكذبه الدارقطني  ثنا عفان ، ثنا شعبة ، عن عاصم ، عن ابي رزين ، عن ابن عباس مرفوعا : ( ق  / ا ) ' لا تقتل المراة اذا ارتدت ' . 
   (  ) الثوري : عن ابي حنيفة ، عن عاصم بنحوه موقوفا ، وهو اشبه .
   (  ) حماد بن سلمة ، عن قتادة عن خلاس ، عن علي :  ' المرتدة تستتاب ، ولا تقتل ' .  وفي ' خ ' : من حديث عكرمة ، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم :  من بدل دينه فاقتلوه .
   (  ) قتيبة ، ثنا ابراهيم بن ابي حية ، عن هشام بن عروة ، ع ، ابيه ، عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الله اخر حد المماليك ، واهل الذمة الي يوم القيامة ' .  قال ابن عدي : ابراهيم في عداد من يضع الحديث . 
   (  ) عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري ، ثنا حمدان ابن ذي النون البلخي ، ثنا مكي بن ابراهيم ، ثنا ابن لهيعة ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن مخيس بن كيسان عن عبد الرحمن بن حسان ، عن رجل ، عن مالك بن عتاهية مرفوعا : ' ان لقيتم عشارا فاقتلوه ' .   قلت : هو في مسند احمد .
   (  ) علي بن العباس [ البجلي ، ثنا محمد بن خالد بن خداش ، ثنا سلم بن قتيبة ، ثنا شعبة ، عن عاصم بن  بهدلة ] ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' نعم الشفيع القران لصحابه يوم القيامة ، يقول : يا رب ! اكرمه ، فيلبس تاج الكرامة ، ثم يقول : يا رب ! زده ، فليلبس حلة الكرامة ، ثم يقول : زده ، ارض عنه فليس بعد رضي الله شء .
   (  ) محمد بن اشكاب ، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، ثنا شعبة ، عن عاصم ، عن ابي صالح ، عن ابي سعيد الخدري ، كذا قال عبد الصمد ، فذكر الحديث . 
   (  ) ابو نعيم بن عبد الملك بن محمد ، ثنا ابو توبة احمد بن سالم العسقلاني ، ثنا حسين الجعفي ، عن زاءدة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن ابي صالح ، عن ابي هريرة قال :  نعم الشفيع القران ، يقول : يا رب ! انك جعلتني في جوفه ، فكنت امنعه شهوته ، يا رب فاكرمه فيلبس حلة الكرامة ويقول يا رب زده ليلبس تاج الكرامة فيقول زده وذكر الحديث .  الموقوفة اشبه .
   (  ) علي بن عاصم عن عمران بن حدير عن عكرمة قال :   حمل ابن عباس جنازة ، فلما وضع الميت في قبره قال له الرجل : اللهم رب القران اغفر لهم ، فقال له ابن عباس : مه ، لا تقل هذا ، منه بدا ، واليه يعود .
   (  ) حميد بن زنجوية ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، عن عاصم بن ابي النجود ، عن ابي الاحوص ، عن ابن مسعود قال : ' ان لكل شء سناما ، وان سنام القران البقرة ، وان لكل شء لبابا ، ولباب القران المفصل ، وما خلق الله من ارض ولا سماء ولا سهل ، ولا جبل اعظم من اية الكرسي ' 
   (  ) رواه سعيد بن منصور عن حماد فقال فيه : ما من سماء ولا ارض اعظم ، ولم يقل : ما خلق الله .
   (  ) حرب الكرماني ، ثنا عمرو بن عباس ، ثنا الحميدي ، ثنا سفيان ، ثنا حسين ، عن  ابي الضحي ، عن شتير بن شكل قال : قال عبد الله : ما خلق الله من ارض ، ولا سماء ولا جنة ولا نار اعظم من اية الكرسي .
   (  ) حميد بن زنجوية ، ثنا النضر بن شميل ، ثنا زكريا ، عن الشعبي ، قال : قال شتير : سمعت ابن مسعود قال :  ان اعظم ما خلق الله من شء من ارض ، او سماء ، او جنة ، او نار ، الاية التي في البقرة @QB@ الله لا اله الا هو @QE@ . 
   (  ) ابو معاذ الشاه ، ثنا حبشون بن موسي ، ثنا علي بن سعيد الرملي ، ثنا ضمرة ، عن ابن شوذب ، عن مطر الوراق ، عن شهر بن حوشب ، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ' من صام يوم ثماني عشر من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو غدير خم ، ثم اخذ يدي علي فقال : ' من كنت مولاه ، فعلي مولاه ' . وقال له عمر : بخ بخ ، يا ابن ابي طالب ، اصبحت مولاي ،  ومولي كل مسلم ، فانزل الله @QB@ اليوم اكملت لكم دينكم @QE@ ' الحديث .
   (  ) عن محمد بن مروان ، عن الكلبي ، عن ابي صالح ، عن ابن عباس : ( قل : بفضل الله ) النبي صلي الله عليه وسلم ، ( وبرحمته ) . 
   (  ) بسند مظلم عن ابن عباس : @QB@ من شر غاسق @QE@ فقال : من شر : الاير اذا قام .  هذا باطل .
   (  ) ابو عمارة محمد بن احمد  بغدادي واه  ثنا ( ق  / ا ) محمد بن الضوء ، يعني ابن الصلصال بن الدلهمس ، احد الكذابين  حدثني ابي ان اباه اعلمه ، رفع الحديث :  لا تشاور الحاكة ، والحجامين ، والمعلمين ، فان الله سلبهم عقولهم ، وما حق اكتسابهم .
   (  ) القطيعي : ثنا عبد الله بن احمد ، ثنا ابي ، ثنا اسحاق بن عيسي ، ثنا عبد الرحمن بن يزيد ، عن ابيه ، عن عطاء بن يسار ، عن ابي هريرة قال : ' كن قعودا نكتب ما نسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ، فخرج علينا ، فقال : ما هذا الذي تكتبون ؟ ! قلنا : ما نسمع منك . فقال : اكتاب مع كتاب  الله ؟ ! اكتبوا كتاب الله واخلصوه . قال : فجمعنا ما كتبنا في صعيد واحد ، ثم احرقناه بالنار ، فقلنا : يا رسول الله ! انحدث عن نبي اسراءيل ؟ قال : نعم ، حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ، فانكم لا تحدثوا عنهم شيءا الا وقد كان فيهم اعجب منه .  هذا منكر .
   (  ) ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة الحافظ ، ثنا ابو الفضل نصر بن محمد بن يعقوب العطاء ، ثنا سليمان بن احمد ، ثنا يحيي بن عثمان المصري ، حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي  ثنا ثوبان بن ابراهيم ( اخو ) ذي النون المصري ، ثنا مالك بن غسان النهشلي ، ثنا ثابت ، عن انس قال : ' انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' انظروا فمن انقض في داره ، فهو الخليفة من بعدي ' فنظرنا ، فاذا هو في منزل علي ، فقال جماعة : قد غوي محمد في حب علي ، فانزل الله @QB@ والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي @QE@ .  هذا باطل ، وسنده مظلم . 
   (  ) عمر بن محمد بن سيف شيخ ابن صخر ، ثنا محمد بن احمد بن سيار ، ثنا محمد بن عبد الرحمن ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابيه ، عن محمد بن جبير ، عن ابيه قال : ' جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة ، فقالت : ان اتيتك ، فلم اقدر عليك ، قال : تاتين ابا بكر ، فانه يلي امر امتي من بعدي ' .  متفق عليه دون الزيادة الموضوعة في اخره ، كانها افتراء محمد بن عبد الرحمن ، والا فهو عند ( ق  / ب ) ' خ م ' من حديث ابراهيم . 
   (  ) الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي ، ثنا احمد بن الحسن ابن ماجه ، ثنا محمد بن منده الاصبهاني ، ثنا محمد بن بكير ، ثنا الحسن بن عبد الحميد الكوفي ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابي جعفر قال : ' دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم علي ، وهو غضبان ، فقال : ما بك ؟ قال : كلمت رجلا من قريش ، فسبني ، فقال : يا بلال ! ناد في الناس ' الصلاة جامعة ' فلما اجتمعوا ، صعد المنبر ، ثم قال : يا ايها الناس ! الا انبءكم باخير الناس بعدي : هذا علي بن ابي طالب ، اخي في الدنيا والاخرة ، وهو بضعة من لحمي ، فاين مال ، فميلوا فان الحق معه ' .  كان افته حسن وهو مجهول كابيه ، ومحمد بن منده واه .
   (  ) الروياني في مسنده : ثنا محمد بن المثني ، ثنا ابو ابو عتاب سهل بن حماد ، ثنا عيسي بن عبد الرحمن بن فروة الزرقي ، ثنا عدي بن ثابت ، عن البراء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اللهم ان عمرو بن العاص هجاني ، وهو يعلم اني لست بشاعر ، فاهجه ، والعنه ' .   قال ابو حاتم : عيسي شيبه بالمتروك ، وقال ابو زرعة : ليس بالقوي قلت : روي له ابن ماجه ، وفي الاسناد ثقات .
   (  ) المطيري محمد بن جعفر ، ثنا احمد بن عبد الله المءدب ، ثنا معلي بن عبد الرحمن ، ( ثنا شريك ) ، عن الاعمش ، عن ابراهيم ، عن علقمة ( والاسود ) عن ابي ايوب ، وفيه : يا عمار ! من تقلد سيفا اعان به عليا ، قلد وشاحين من  در ، ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي قلد وشاحين من نار .  احمد وضاع ، ومعلي هالك . 
   (  ) مامون بن احمد السلمي ، ثنا الجوبياري ، ثنا ابو البختري وهب بن وهب  والثلاثة كذابون  عن ابن اسحاق ، قال : ' لما سمع علي بما فعل ابو موسي ، وعمرو في الحكم ، خطب وقال : ' ان هذين قد تعديا ما امرا به ، ولم يحكما بما انزل الله ، وقد برء الله ورسوله منهما ، فانفروا الي عدوكم ، فقاتلوا ، حتي يحكم الله بينكم وبينهم 
   (  ) الاثرم ، ثنا سليمان بن حرب ، ثنا حماد بن زيد ، قال : قيل لايوب (  / ا ) :  ان عمرو بن عبيد قد روي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم معاوية علي المنبر ، فاقتلوه ' .  فقال : كذب عمرو . 
   (  ) وقال اسحاق : حدثنا قريش بن انس ، حدثنا عمرو بن عبيد بهذا .
   (  ) احمد بن علي بن حسنويه المقرء ، ثنا ابو امية الطرطوسي ، حدثنا ابو نعيم ، ثنا محمد بن بشر ، عن  مجالد ، عن ابي الوداك ، عن ابي سعيد ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا رايتم معاوية علي منبري يخطب فاضربوا عنقه .  مجالد واه ، والعجب من هذا الجورقاني رد هذا بما هو اسقط منه .
   (  ) من حديث يوسف النقاش الزاهد ، ثنا محمد بن اسحاق الفقيه ، حدثني ابو النضر الغازي ، ثنا الحسن بن كثير ، ثنا بكر بن ايمن ، ثنا عامر بن يحيي ، ثنا ابو الزبير ، عن جابر مرفوعا : ' اذا رايتم معاوية علي منبري ، فاقبلوه ، فانه امين المامون ' . 
   (  ) جاء بسند مظلم ومتن موضوع لعلي بن حمزة ، عن علي بن موسي الرضا ، عن ابيه ، عن جعفر بن محمد ، عن ابيه ، عن علي بن الحسين ، عن ابيه ، عن علي ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : هبط علي جبريل فقال : ان الله يقرءك السلام ، ويقول لك : اني حرمت ( النار ) علي صلب انزلك ، وبطن حملك ، وحجر كفك : عبد الله ، وامنة ، ( و ) عبد المطلب . 
   (  ) وبسند وضع علي هشام بن عروة ، عن ابيه عن عاءشة : احيا لي امي ، فامنت بي ، ثم ردها .  فارغة 
   (  ) ابو نعيم : ثنا محمد بن فارس المعبدي ، قال : وكان غاليا في الرفض  ثنا خطاب بن عبد الداءم ، ثنا يحيي بن  المبارك ، عن شريك ، عن منصور ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' شفعت في ابي ، وعمي ابي طالب ، واخي في الرضاعة ، ليكونوا بعد البعث هباء .  خطاب واه . 
   (  ) بسند مظلم عن جويبر ، عن الضحاك ، عن ابن عباس رفعه : ' ومن افرد الاقامة ، فليس مني ' .  هذا باطل .
   (  ) مامون بن احمد  ذاك الدجال  ثنا المسيب (  / ب ) بن واضح ، عن ابن المبارك ، عن يونس عن الزهري  عن سعيد عن ابي هريرة : ' من رفع يديه في الصلاة ، فلا صلاة له ' . 
   (  ) هشام بن عمار ، ثنا رفدة بن قضاعة ، ثنا الاوزاعي ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير .  عن ابيه ، عن جده : ' كان عليه السلام يرفع يديه مع كل تكبيرة ' .  هذا منكر ، ورفدة ليس بشء . 
   (  ) الحسن بن سفيان ، ثنا قتيبة ، ثنا حماد ، عن بشر بن حرب ، سمعت ابن عمر يقول : ارايتم رفعكم ايديكم في الصلاة هكذا ، والله انها لبدعة ، وما زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا شيءا قط .  واوما حماد الي ثدييه .  بشر : ضعفه ابو زرعة وغيره . 
   (  ) عن محمد بن مروان  وهو متهم  عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن عاءشة مرفوعا : ' يءم القوم احسنهم وجها ' .  هذا باطل . 
   (  ) محمد بن مهاجر البغدادي  وما اقل حياء  ثنا معن ، ثنا مالك ، عن يحيي بن سعيد ، عن محمد بن  ابراهيم ، عن ابي سلمة : ان عمر صلي بالناس المغرب ، فلم يقرا فيها ، فقيل له : انك لن تقرا فيها ؟ قال : كيف كان الركوع والسجود ؟  قال : قالوا : حسن ، قال : فلا باس .  هذا باطل .
   (  ) عن ابن اسحاق ، عن يعقوب بن عتبة ، عن ابي غطفان ، عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' من اشار في صلاته اشارة ، تفهم عنه ، فليعد صلاته ' .  هذا منكر ، ابو غطفان مجهول . 
   (  ) وباسناد مظلم عن احمد بن عبيد الله النهرواني ، ثنا ابو عاصم ، ثنا الاوزاعي ، عن يحيي ، عن ابي سلمة ، عن ام سلمة قالت : دخل شاب ، فقال : يا رسول الله ! اني اضعت صلاتي ، فما حيلتي ؟ ! قال : حيلتك بعد ما تبت ان تصلي ليلة الجمعة ثمان ركعات ، تقرا في كل ركعة خمسة وعشرين مرة ( قل هو الله احد ) فاذا فرغت ، فقل الف مرة : ' صلي الله علي محمد ' ، فان ذلك كفارة لك ، ولو تركت صلاة ماءتي سنة ، وكتب لك بكل ركعة عبادة سنة ، ومدينة في الجنة ، وبكل اية الف حوراء ، وتراني في المنام ن ليلته . الحديث . وهكذا ، فليكن الحديث الموضوع (  / ا ) والا فلا . 
   (  ) الحداد : ثنا ابو نعيم ، ثنا الطبراني ، ثنا الدبري ، ثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن عبد الله بن محمد بن عقيل : ' ان فاطمة امرت عليا ، فوضع لها غسلا ، فاغتسلت ، وتطهرت ، ودعت بثياب اكفانها ، فلبستها ، ومست من الحنوط ، ثم امرت عليا ان تدفن كما هي . فقلت له : هل علمك احدا ، فعل ذلك ؟ قال : نعم ، كثير بن العباس ' .   هذا منقطع ، وهو منكر باطل .  قلت : لعله وقع ، فانه مرسل جيد .
   (  ) المخلص : ثنا البغوي ، حدثنا علي بن مسلم الطوسي ، ثنا نوح بن يزيد ، ثنا ابراهيم بن سعد ، عن ابن اسحاق ، عن عبيد الله بن علي بن ابي رافع ، عن ابيه  عن امه : سلمي ، قالت : ' اشتكت فاطمة ، فمرضتها ، فاصبحت يوما كامثال ما رايت ، وخرج علي ، فقالت : يا امه : اسكبي لي غسلا ، فاغتسلت ، ولبستها ، ثم قالت : يا اكه ، قدمي فراشي الي وسط البيت ، ففعلت ، فاضطجعت ، واستقبلت ، القبلة ، ووضعت يدها تحت خدها ، وقالت : اني مقبوضة الان ، وقد تطهرت ، فلا يكشفني احد ، فقبضت مكانها ، فدفنها علي بغسلها ذلك ' .  نوح هو ابن ابي مريم : هالك متهم .  فارغة 
   (  ) مامون بن احمد ، ثنا احمد بن عبد الله الجوبياري ، انا عبد الله بن معدان ، عن انس مرفوعا : ' يكون في امتي رجل ، يقال له : محمد بن ادريس ، اضر علي امتي من ابليس ، واخر يقال له ابو حنيفة ، هو سراج امتي ' .  مامون وشيخه دجالان .  ا سيتبهسبهحححححبمبربنمنرن
   (  ) ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي ، ثنا ابو الحسين محمد بن احمد ، ثنا محمد بن الحسين ، ثنا محمد بن عبد الرحمن ، ثنا خداش الشامي ، عن ابيه ، عن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة : ' يجء في اخر الزمان رجل يقال له : محمد بن كرام ، يحيي السنة ، هجرته م خراسان الي بيت المقدس كهجرتي من مكة الي المدينة .   تفرد به اسحاق بن محمشاد ، عن التميمي ، وهو كذاب بيقين ، فاسحاق كذاب ، وسنده ظلمات بعضها فوق بعض .
   (  ) الحيري : احمد بن الحسن ( اخبرنا )  الاصم ثنا يحيي بن ابي طالب ، حدثنا يزيد بن هارون ( ق  / ب ) ، ثنا ابو جناب يحيي بن ابي دحية ، عن عطاء ، عن عاءشة مرفوعا : ' بءس البيت الحمام ، بيت لا يستر ، وماء لا يطهر '  ابو جناب واه .  قال الجوزقاني : اخبرنا ابو النصر بن ابي محمد المءذن ، انا علي بن الحسن الاسد اباذي ، انا الحيري . 
   (  ) الحسن بن سفيان : ثنا حبان بن موسي ، ثنا ابن المبارك ، ثنا حيوة بن شريح ، اخبرني زهرة بن معبد ، ان بكير بن الاشج ، حدثه عن عاءشة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل البيت ( صلي ) اينما دنا ، فقالت له عاءشة : اني اجلس ، وانا حاءض حيث تسجد ، وتاتيني الوليدة من السوق ، وقد وطءت الاذي ، فتصلي  فيه ؟ فقال : ' ما اعجبك ان المءمن اذا سجد ، طهر موضع سجوده الي سبع ارضين ' .  هذا منكر منقطع .
   (  ) وفي خلاف ذلك : حديث حجاج بن منهال ، ثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، وحميد ، عن انس مرفوعا :  ' جعلت لي كل ارض طيبة مسجدا وطهورا ' .  غريب .
   (  ) الفسوي : ثنا احمد بن محمد الازرقي ، ثنا الزنجي ، عن العلاء بن عبد الرحمن ، عن ابيه ، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' رايت في النوم بني الحكم ، او بني ابي العاص ينزون علي منبري كما تنزو القردة ، قال : فما رءي النبي صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي توفي ' .  مسلم الزنجي : لين . 
   (  ) ابو عمرو بن حمدان : ثنا ابو يعلي ، ثنا ابو ( عبد الله ) مصعب بن عبد الله الزبيري ، اخبرنا ابن ابي حازم ، عن العلاء ، عن ابيه ، عن ابي هريرة : ' ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام ان بني الحكم يرقون علي منبره وينزلون ، فاصبح كالمتغيظ .   ابن حمدان : قال ابن طاهر : كان يميل الي التشيع .
   (  ) الماليني : ثنا عبد الله بن عدي الحافظ ، ثنا عبد الله بن حفص الوكيل ، ثنا سريج بن يونس ، ثنا هشيم ، عن سيار ، عن ثابت البناني ، عن انس مرفوعا ، قال : ' لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية ، اذا كان بعد سبعين عاما يقبل  الي علي ناقة من المسك ، حشوها الرحمة ، وقواءمها الزبرجد ، فاقول اين كنت ؟ فيقول : في روضة (  / ا ) تحت العرش يناحيني ربي ' .  قلت : هذا من اسمج الوضع ، فقبح الله الوكيل ، فانه اختلقه ، وقال الجورقاني بقلة عقل : هذا حديث حسن . 
   (  ) حريز بن عثمان من وجهين عنه ، عن راشد بن سعد ، عن ابي حي المءذن ، عن ذي مخبر ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : كان هذا الامر في حمير ، ونزعه الله منهم ، وسيعود اليهم . روي عن بقية ، واسماعيل بن عياش ، عنه .   وهو منكر ، يخالفه المتفق عليه : لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان .  ويمكن الجمع بينهما فيحمل قوله : انه سيعود الامر اليهم ' في وقت علي سبيل الغصب والتعدي .
   (  ) احمد بن يعقوب الحذاء ، ثنا محمد بن عبد الحكم ، ثنا محمد بن مسلم ، ثنا سعيد بن ابي مريم ، عن يحيي بن  ايوب ، عن عبيد الله بن زحر ، عن علي بن يزيد ، عن القاسم ، عن ابي امامة قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تستشيروا الحاكمة ، ولا المعلمين ، فان الله سلبهم عقولهم ، ونزع البركة من اكتسابهم .  قال الجورقاني : هذا باطل . 
   (  ) ابو بكر محمد بن السري التمار ، في حران ، ثنا ابو عبيد صاحب خليل ، ثنا ابراهيم بن سليمان ، ثنا هارون بن  دينار العجلي ، حدثني ابي ، سمعت ميمون بن سنباذ :  وله صحبة  اتيته انا والحسن البصري ، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' قوام امتي بشرارها ' .  اظن ذا في مسند احمد .   قال الذهبي : اخر ما علقت من كتاب الاباطيل للجورقاني ، واكبر شيخ له الدوني ، ومن صغار شيوخه عبد الخالق اليوسفي ، بقي الي ايام ابن ناصر . 
   حديث : ' من قاد اعمي اربعين خطوة ، وجبت له الجنة ' . (  )  رواه سلم بن سالم  واصرم بن حوشب  هالك  عن علي بن عروة  لا شء  عن ابن المكندر عن ابن عمر .  (  ) ورواه محمد بن عبد الرحمن بن بحير  متهم  ثنا خالد بن نزار ، عن الثوري ، عن عمرو ، عن ابي واءل ، عن ابن عمر . (  و  ) ورواه محمد بن عبد الملك  رمي بالكذب  عن ابن المنكدر ، عن ابن عمر ، وجابر .  (  ) وقال ابن قانع : ثنا خلف بن عمرو العكبري ، ثنا معلي بن مهدي ، ثنا سنان بن البختري عن عبيد الله بن ( ق  / ب ) ابي حميد ، عن نافع ، عن ابن عمر وقال : ' غفر له ما تقدم من ذنبه ' .   (  ) ويروي من حديث ثور بن يزيد ، عن ابن المبكدر ، عن ابن عمر . ولم يثبت .  (  ) ورواه بقية ، عن عبد الله بن ابان الثقفي  ولا يدري من ذا ، هو المتهم به  ثنا النوري ، عن عمرو بن دينار عن ابن عباس .   (  ) ورواه خالد بن مرداس في نسخته : ثنا معلي بن هلال  وهو يكذب  عن سليمان التيمس ، عن انس .  (  ) تابعه يوسف بن عطية  وهو عدم  عن التيمي .   (  ) ورواه نعيم بن سالم ،  وهو متروك  عن انس ، ولفظه : ' لم يمس وجهه النار ' .  (  ) وقال ابو الوليد الطيالسي ، : اتيت سليمان بن عمر ( و ) ، فقال : ثنا سليمان التيمي ، عن انس : ' من قاد ' فقلت : قوموا عن هذا الكذب ، يعني ابا داود النخعي .  (  ) وقال عمرو بن ابي سلمة التنيسي ، ثنا ابراهيم بن عمير ، او  ابن اعين البصري ، عن علي بن ثابت ، عن ابن سيرين ، عن ابي هريرة : ' يا ابا هريرة ! من مشي مع اعمي ميلا ، كان له بكل ذراع عتق رقبة ' .  ابراهيم منكر الحديث ، ضعيف ، مجهول بحيث لا يدري من هو .
   حديث ' اطلبوا الخير عند حسان الوجوه '  اورد ابن الجوزي في الموضوعات بطرق ، منها : (  ) قبيصة عن الثوري ، عن طلحة بن عمرو ، عن   عطاء ، عن ابن عباس .  وطلحة تركه احمد .  (  ) ومنها : احمد بن سلمة المداءني  متهم  ثنا منصور بن عمار ، ثنا ابو حفص الابار ، عن ليث ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .   (  ) ويروي عن مصعب بن سلام  ضعيف  عن عباد القرشي  يجهل  عن عمرو بن دينار ، عن ابن عباس .  (  ) ' وجاء عن عصمة بن محمد ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، عن ابن عباس ' .  وعصمة كذاب .  (  ) وهو من مسند عبد : ثنا بن هارون ، ثنا محمد بن  عبد الرحمن بن المجبر ، عن نافع ، عن ابن عمر ' .  وقد سءل احمد عن هذا الحديث ، فقال : كذب ، ومحمد : قال ابن معين : ليس بشء .  (  ) ورواه الكديمي  وهو يضع  باسناد صحيح الي ابن عمر .   (  ) وجاء من حديث جابر ، فيه ' الغلابي ' .   (  ) ووضع علي ابن ابي ذءب ، عن الزهري ، عن انس .  (  ) ووضع عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن عاءشة .  وجاء به الحكم بن عبد الله ، وهو متهم .  (  ) وقال يزيد بن هارون : ثنا شيخ من قريش ، عن ( ق  / ا ) الزهري ، عن عروة ، عن عاءشة .   (  ) ووضعه عبد الرحمن بن ابراهيم القاص ، بسندين : احدهما : العلاء عن ابيه ، عن ابي هريرة .   (  ) وهو في تاريخ ' خ ' من حديث عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي  وهو واه  عن امراته جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع ،  عن ابيها عن عاءشة .  وقد قال العقيلي : ليس في الباب شء يثبت .   قلت : بعض طرقه ضعيفة ، وبعضها موضوعة .
   (  ) الحاكم ابو احمد الحافظ : انا علي بن عبد الله بن مبشر ، ثنا احمد بن المقداد ، ثنا ابو سمير حكيم بن خذام ،  ثنا العمش ، عن ابراهيم التيمي قال : عرف علي درعا له مع يهودي ، فقال : درعي سقطت مني يوم كذا ، قال اليهودي : درعي ، وفي يدي ، بيني وبينك قاضي المسلمين فلما راه شريح ، قام له عن مجلسه ، وجلس علي ، ثم قال : لو كان خصمي مسلما ، جلست معه بين يديك ، ولكني سمعت رسول اله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تساووهم في المجلس ، ولا تعودوا مرضاهم ، واضطروهم الي اضيق الطريق ، فان سبوكم فاضربوهم ، وان ضربوكم فاقتلوهم ' فقال : درعي ، فقال : صدقت يا امير المءمنين ! ولكن بينة ؟ فدعا قنبرا ، فشهدا له ، والحسن ، فقال : اما هذاك فنعم ! واما شهادة ابنك ، فلا ، فقال : انشدك الله ، اسمعت عمر يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ' ؟ ! قال : اللهم نعم ، فامضي شهادة الحسن ، والله لتخرجن الي بانقيا ، فلتقضين بين اهلها اربعين يوما ، قال : ثم سلم الدرع الي اليهودي ، فقال اليهودي : امير المءمنين مشي معي الي قاضيه ، فقضي عليه ، فرضي به ، صدقت انها لدرعك ، التقطها ، واسلم ، فقال : علي : الدرع لك ، وهذا الفرس لك ، وفرض له ، وقتل بصفين .   قال البخاري : ابو سمير منكر الحديث .  وقال ابو حاتم : متروك .
   (  ) يحيي الوحاظي ، ثنا سعيد بن بشير ، ثنا قتادة ، عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن يزيد بن رافع ،   قال : قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اياكم والحمرة ، فانها احب الزينة الي الشيطان ' .
   (  ) محمد بن عمر بن علي المقدامي ، ثنا يعقوب بن خالد بن نجيح البكري ، ( ق  / ب ) ثنا سعيد بن بشير مثله .  الا انه قال ' عمران بن حصين ' بدل ' عبد الرحمن بن يزيد ' .  وعبد الرحمن مختلف في صحبته . 
   (  ) بسند ظلمات عن انس مرفوعا : ' من طول شاربه سلط الله بكل شعرة علي شاربه سبعين شيطانا ، وقام من قبره ، مكتوب بين عينيه ' اءس من رحمة الله ' ، ولا يطول شاربه الا ملعون ، ومن قص شاربه فله بكل شعرة الف مدينة من در ، وياقوت ، في كل مدينة الف قصر ، في كل قصر الف دار ، في كل دار الف حجرة ، في كل حجرة الف صفة ، والف بيت من المسك ، في كل بيت الف سرير ، فوق كل سرير حوراء ، وينظر الله اليه كل يوم الف نظرة ' . الحديث .  وهو اقل من ان ينظر في سنده ، فتبا لمن وضعه . 
   (  ) ابن اخي ميمي ، ثنا البغوي ، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا وكيع ، عن ابي العنبس ، عن زاذان ، انه راي ثلاثة علي بغل : فقال : ' لينزل احدكم ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الثالث ' .  مرسل جيد . 
   (  ) عن هانء بن المتوكل ، ثنا ابن لهيعة ، عن ابي قبيل ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا : ' لا تقول الساعة حتي يعج القران الي الله ، ويقول : يا رب ! اني اتلي ، فلا يعمل بي ، فعندها يرفع القران ' .  هذا باطل . 
   (  ) ابن الضريس ، ثنا ابن ابي شيبة ، ثنا ابن نمير ، انا ابن اسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' يمثل القران يوم القيامة رجلا ، فيقول : حمل هذا اياي ، فبءس الحامل ، تعدي حدودي ، وضيع فراءضي ' الحديث .  اخر الفواءد والحمد لله . . . . . . . . . . . . . وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم .  ( وان تجد عيبا فسد الخللا  )  وكتبه بخط الفانية العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن احمد بن عبد الحق المالكي ، فرحم الله كاتبه ، وكاسبه ، ولمن نظر فيه ، ومن قرا فيه ، ولمن دعا لهم بالمغفرة والرحمة ، امين ، والحمد لله رب العالمين . 