
 
 اثبات الشفاعة
 تاليف
 شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 ابراهيم باجس عبد المجيد
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الذي انعم علينا بالطاعة، وجعلنا من اهل السنة والجماعة، وامدنا علي تقواه بالاستطاعة، ووعدنا وهو الكريم الذي لا يخلف الميعاد بالرحمة والعفو والمغفرة وقبول الشفاعة. وصلي الله علي محمد المبعوث رحمة للعالمين بين يدي الساعة، وعلي اله واصحابه ومن احسن اتباعه.
 اما بعد، فانا بحمد الله ممن من عليهم بمجانبة المبتدعة من المعتزلة والمرجءة، فلا نقول بتخليد فساق المسلمين في النار كما قالته المعتزلة والخوارج، وردوا احاديث الرجاء، ولا نقول بسلامة المسلم
 
 المصر عل الكباءر، كالقتل والظلم وقطع الطريق والزنا والربا او غير ذلك كما قالته المرجءة وردت احاديث الوعيد، بل نءمن ان الله تعالي يخرج من النار من في قلبه ادني وزن ذرة من ايمان برحمته وكرمه وشفاعة نبيه وغير ذلك.
 فشفاعته لاهل الكباءر من امته، وشفاعته ناءلة من مات يشهد ان لا اله الا الله. فمن رد شفاعته ورد احاديثها جهلا منه، فهو ضال جاهل قد ظن انها اخبار احاد، وليس الامر كذلك، بل هي من المتواتر القطعي، مع ما في القران من ذلك. قال الله: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال: {ولا تنفع الشفعة عنده الا لمن اذن له} ، وقال في حق الكفار: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} .
 فمفهوم ان غير الكفار تنفعهم شفاعة الشافعين، فشفاعات نبينا صلي الله عليه وسلم سبعة:
 فاولها: شفاعته الكبري العامة في الخلاءق، الخاصة به حين يرغب الخلق اليه، فيشفع في اهل الموقف ليقضي بينهم، وذلك هو المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون.
 
 الثانية: شفاعته اذ يسجد ويحمد ربه، ثم يقول: ((امتي. فيقول الله له: ادخل من امتك من لا حساب عليه الجنة من الباب الايمن)) . والحديث في الصحيح.
 الثالثة: شفاعته في دخول ساءر اهل الجنة الجنة، كما خرجه مسلم من طريق انس.
 الرابعة: شفاعته في من دخل النار من اهل الكباءر. قال: ((فيحد لي حدا فاخرجهم من النار وادخلهم الجنة)) . الي ان قال في الثالثة: ((يا رب، ما بقي في النار الا من حبسه القران ووجب عليه الخلود)) .
 الخامسة: شفاعته في بعض اهل النار حتي يخفف من عذابه كما في الصحيح من حديث ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر عمه ابا طالب، فقال: ((لعله تنفعه شفاعتي، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه)) .
 وفي حديث العباس، قال: يا رسول الله، ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك، فهل نفعه ذلك؟ قال: ((نعم. وجدته في غمرات النار، فاخرجته الي ضحضاح)) .
 روله مسلم.
 السادسة: شفاعته في قوم استوجبوا دخول النار بذنوبهم، فيشفع فيهم، فلا يدخلون النار ويدخلون الجنة.
 
 السابعة: يشفع في رفع درجات اقوام وزيادة نعيمهم، كما في حديث ام سلمة انه صلي الله عليه وسلم دعا لابي سلمة لما قبض، فقال: ((اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين)) ، وذكر الحديث.
 اخرجه مسلم.
  فصل
 قال ابو الحسن الاشعري: الحق ان نبينا صلي الله عليه وسلم مخصوص من بين الانبياء بالشفاعة في المذنبين من امته، الذين ماتوا بلا توبة. فشفاعته للمذنبين بالتجاوز عن ذنوبهم، وللتاءبين بقبول توبتهم، وللمحسنين بالزيادة في نعيمهم.
 فاما المعتزلة، فعندهم ان شفاعته انما هي رفع الدرجات وزيادة الثواب فقط، قال في اصولهم الفاسدة: القول بانفاذ الوعيد وباحباط اعمال اهل الكباءر وبتخليدهم في النار. نعوذ بالله من البدع ومن رد النصوص المتواترة في الشفاعة.
 فاما الاحاديث التي لا تنحصر كثرة، فمنها:
 
  احاديث انس
   
 فروي هشام عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجمع المءمنون، فيهتمون لذلك اليوم، ويقولون: لو استشفعنا الي ربنا
  [ص: ]
 حتي يريحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم)) . وذكر الحديث بطوله، الي ان قال: ((فياتوني فانطلق معهم، فاستاذن علي ربي، ويءذن لي عليه، فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ، فيقول: يا محمد، ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع. فاحمد ربي بمحامد علمنيها، ثم احد لهم حدا فادخلهم الجنة، ثم ارجع الثانية، فاستاذن علي ربي، فاقع له ساجدا، ثم يقول: سل تعطه، فاحد لهم حدا ثانيا، فادخلهم الجنة ثم ارجع الثالثة. فكذلك حتي ارجع، فاقول: يا رب ما بقي في النار الا من وجب عليه الخلود)) .
 متفق عليه.
 
   
 ابو عوانة: عن قتادة، عن انس مرفوعا: ((يجمع الناس يوم القيامة، فيهتمون لذلك، فيقولون: لو استشفعتا علي ربنا عز وجل. فياتون ادم، فيقولون: انت ابو الناس، خلقك الله بيده، واسجد لك ملاءكته)) .
 وذكر الحديث نحو حديث هشام بن ابي عبد الله، وفيه: ((فيحد لي حدا، فادخلهم الجنة)) . وزاد فيه: ((فيخرج من النار من قال: لا اله الا الله وفي قلبه مثقال ذرة من الخير، ويخرج من النار من قال: لا اله الا الله وكان في قلبه ذرة من خير)) .
 متفق عليه ايضا.
 
   
 حماد بن زيد: حدثنا معبد بن هلال، قال: اجتمع ناس من اهل البصرة، فذهبنا الي انس بن مالك ومعنا ثابت البناني نساله عن حديث الشفاعة، فاتيناه في قصره، فوافقناه يصلي الضحي، فاستاذنا عليه، فاذن لنا، فاقعد ثابتا معه علي فراشه، فقال: حدثنا محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ((اذا كان يوم
  [ص: ]
 القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فياتون ادم عليه السلام، فيقولون: اشفع لذريتك، فيقول: لست لها، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن عز وجل، فياتون ابراهيم، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي؛ فانه كليم الرحمن، فياتون موسي فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي؛ فانه روح الله وكلمته، فياتون عيسي، فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد صلي الله عليه وسلم، فياتوني، فاقول: انا لها، فانطلق فاستاذن علي ربي، فيءذن لي عليه، فيلهمني محامد احمده بها لا تحضرني الان، فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: يا رب، امتي امتي. فيقال: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه مثقال ذرة او قال: خردلة من ايمان، فانطلق وافعل، ثم ارجع فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وسل تعط، وقل تسمع، واشفع تشفع. فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقال: انطلق فاخرج منها من كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة خردلة من ايمان، فاخرجهم من النار)) .
 فلما خرجنا من عند انس، قلت لبعض اصحابنا: لو زرنا الحسن وهو يومءذ متوار فاتيناه، فقلنا: يا ابا سعيد، جءنا من عند اخيك انس، فلم نر مثل ما حدثنا في الشفاعة! قال: هيه، فحدثناه الحديث، فقال: لقد حدثنيه منذ عشرين سنة وهو جميع، فلا ادري انسي ام كره ان تتكلوا؟ قلنا: يا ابا سعيد، حدثنا. فضحك وقال: خلق الانسان عجولا! اني لم اخبركم الا وانا اريد ان احدثكم. حدثني كما حدثكم، ثم قال: ((اعود في الرابعة فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع لك، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: يا رب، اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله. فيقول: وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي، لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله)) .
 متفق عليه.
  [ص: ]
 هكذا اخرجاه. وفيه نوع اختصار كما تري وانتقال من ذكر شفاعة الموقف الي الشفاعة في عصاة المسلمين.
 
   
 الليث بن سعد: عن ابن الهاد، عن عمرو بن ابي عمرو، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((اني لاول الناس تنشق عنه الارض يوم القيامة، وانا اول من يدخل الجنة ولا فخر. اتي باب الجنة، فاخذ بحلقها، فيقولون: من هذا؟ فاقول: محمد، فيفتحوه لي، فادخل فاذا الجبار عز وجل مستقبلي، فاسجد له، فيقول: ارفع راسك يا محمد، وتكلم يسمع منك، واشفع تشفع. فاقول: امتي امتي، فيقول: اذهب الي امتك، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة من شعيرة من ايمان فادخله الجنة. فاقبل، فمن وجدت في قلبه ذلك فادخلهم الجنة، فاذا الجبار مستقبلي، فاسجد له، فيقول: ارفع راسك يا محمد. فاقول امتي امتي يا رب، فيقول: اذهب الي امتك، فمن وجدت في قلبه نصف شعيرة من الايمان فادخلهم الجنة، فاذهب فمن وجدت في قبله مثقال ذلك فادخلتهم الجنة، فاذا الجبار مستقبلي، فاسجد له، فيقول: ارفع راسك يا محمد، وقيل يسمع منك، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول: امتي امتي، فيقول: اذهب الي امتك، فمن وجدت في قلبه مثقال حبة خردل من الايمان، فادخله الجنة، فاذهب فمن وجدت في قلبه مثقال ذلك، ادخلتهم الجنة. وفرغ ربك من حساب الناس، وادخل من بقي من امتي النار مع اهل النار، فيقول اهل النار: ما اغني عنكم انكم كنتم تعبدون الله لا تشركون به شيءا، فيقول الجبار: فبعزتي لاعتقنهم من النار، فيرسل اليهم، فيخرجون وقد امتحشوا،
  [ص: ]
 فيدخلون في نهر يقال له: نهر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في غثاء السيل، ويكتب بين اعينهم: هءلاء عتقاء الله عز وجل. فيذهب بهم، فيدخلون الجنة، فيقول لهم اهل الجنة: هءلاء الجهنميون. فيقول الجبار عز وجل: هءلاء عتقاء الجبار)) .
 هذا الحديث صحيح غريب، اخرجه احمد في ((مسنده)) عن اثنين، عن ليث.
 
   
 معتمر بن سليمان عن ابيه: عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل نبي قد سال سءالا)) او قال: ((لكل نبي دعوة قد دعا بها [فاستجيب] ، واختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)) .
 اخرجه مسلم، والبخاري تعليقا، فقال: قال معتمر.
 
   
 شعبة: عن قتادة، سمع قال () : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لكل نبي
  [ص: ]
 دعوة تستجاب له في امته، واني ذخرت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)) .
 اخرجه مسلم. 
   
 همام: حدثنا قتادة عن انس مرفوعا، قال: ((يخرج قوم من النار عندما يصيبهم منها سفع فيدخلون الجنة، فيسميهم اهل الجنة الجهنميين)) .
 اخرجه البخاري.
 
   
 حرب بن ميمون: حدثنا النضر بن انس، عن انس، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: خويدمك انس، اشفع له يوم القيامة. قال: ((انا فاعل)) . قال: فاين اطلبك؟ قال: ((اطلبني اول ما تطلبني عند الصراط، فان وجدتني والا فانا عند الميزان، فان وجدتني، والا فانا عند حوضي، لا اخطء هذه الثلاث مواطن)) .
 حرب: هو ابو الخطاب. كذا كناه في هذا الحديث بدل بن المحبر ورواه ايضا حرمي عن ابن حفص، وهو صدوق خرج له مسلم. والحديث اسناده جيد.
 
   
 انس بن عياض: حدثني يوسف بن ابي ذرة الانصاري، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من معمر [يعمر] في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه [ثلاثة انواع من البلاء] : الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين [سنة] ، لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ السبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين تقبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ التسعين غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ويسمي اسير الله في الارض ويشفع في اهل بيته)) .
 اخبرناه محمد بن حسين القرشي، حدثنا محمد بن عماد، حدثنا ابن رفاعة، حدثنا الخلعي، حدثنا عبد الرحمن بن عمر البزاز املاء، حدثنا ابو الطيب الحسن بن محمد بن ابراهيم البرمكي، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، فذكر الحديث.
 اخرجه احمد في ((مسنده)) .
  [ص: ]
 ويوسف، قال يحيي: لا شء، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.
 
  حديث ابي بكر رضي الله عنه
   
 النضر بن شميل: حدثنا ابو نعامة العدوي، حدثنا ابو هنيدة البراء بن نوفل، عن حذيفة، عن ابي بكر الصديق، قال: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فصلي الغداة، ثم جلس، حتي اذا كان من الضحي ضحك، ثم جلس مكانه الي المغرب لا يتكلم حتي صلي العشاء الاخرة، ثم قام الي اهله، فقال الناس لابي بكر: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شانه صنع اليوم شيءا لم يصنعه قط. قال: فساله، فقال:
 نعم، عرض علي ما يكون من امر الدنيا والاخرة، فجمع الاولون والاخرون بصعيد واحد، ففظع الناس لذلك، فانطلقوا الي ادم، فقالوا: انت ابو البشر ... )) . وساق الحديث، الي ان قال: ((فاشفع لكم الي ربكم فياتي جبريل ربه، فيقول الله له: اءذن [له] وبشره بالجنة. قال: فينطلق به جبريل، فيخر لله ساجدا قدر جمعة، ثم يقول الله: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع، فيرفع راسه، فاذا نظر الي ربه، خر ساجدا قدر جمعة اخري، فيقول الله: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع، فيذهب ليقع ساجدا، فياخذ جبريل بضبعيه، فيفتح الله عليه من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر قط، فيقول: اي رب، جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض، حتي انه ليرد علي الحوض ما بين صنعاء وايلة. ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعون، ثم يقال: ادعوا الانبياء، فيجء النبي معه العصابة، والنبي ومعه الخمسة والستة،
  [ص: ]
 والنبي ليس معه احد. ثم يقال: ادعوا الشهداء، فيشفعون لمن ارادوا، فاذا فعل الشهداء ذلك، قال الله: انا ارحم الراحمين، ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا. قال: فيدخلون الجنة.
 ثم يقول عز وجل: انظروا في النار، هل تجدون فيها من احد عمل خيرا قط؟ فيجدون في النار رجلا، فيقال له: هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا، غير اني كنت اسامح الناس في البيع، فيقول الله عز وجل: اسمحوا لعبدي كاسماحه الي عبيدي.
 ثم يخرجون من النار رجلا اخر، فيقال: هل عملت خيرا قط؟ فيقول: لا، غير اني قد امرت ولدي اذا مت فاحرقوني [بالنار، ثم اطحنوني، حتي اذا صرت مثل الكحل، فاذهبوا الي البحر، فاذروني] في الريح، [فوالله لا يقدر علي رب العالمين ابدا] ، فقال الله عز وجل: لم فعلت ذلك؟ قال: من مخافتك يا رب، فيقول: انظر الي اعظم ملك ملك، فان لك مثله وعشرة امثاله. فيقول: اتسخر بي وانت الملك؟! قال: وذلك الذي ضحكت منه من الضحي)) .
 هذا حديث غريب. رواه طاءفة عن النظر. وابو نعامة: هو عمرو بن عيسي، ثقة احتج به مسلم. وابو هنيدة: وثقه يحيي بن معين.
 
  حديث عمران بن حصين
   
 يحيي بن سعيد القطان: عن الحسن بن ذكوان، حدثنا ابو رجاء، حدثني عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يخرج [قوم] من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيدخلون الجنة فيسمون الجهنميين)) .
 اخرجه البخاري.
 
   
 محمد بن عبد الله الانصاري: حدثنا صرد بن ابي المنازل، سمعت حبيب بن ابي فضالة المالكي، قال: لما بني هذا المسجد مسجد الجامع قال: وعمران بن حصين جالس ذكروا عنده الشفاعة، فقال رجل: يا ابا نجيد، انكم لتحدثونا باحاديث ما نجد لها اصلا في القران! فغضب عمران. قال: وقرات القران؟ قال: نعم، قال: وجدت فيه صلاة المغرب ثلاثا والعشاء اربعا؟ قال: لا، قال: فعمن اخذتم هذا الشان؟ الستم اخذتموه عنا، واخذناه عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ اوجدتم في كل اربعين درهما درهم، وفي كذا وكذا شاة؟ هل وجدتم الطواف سبعا؟ ثم قال: اسمعتم الله يقول: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين} حتي بلغ {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} .
 صرد هذا لا يكاد يعرف. روي له ابو داوود في ((سننه)) ، وحبيب بن
  [ص: ]
 ابي فضالة لا اعرفه.
 
  حديث ابي موسي الاشعري
   
 حماد بن سلمة: حدثنا عاصم، عن ابي بردة، عن ابي موسي الاشعري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اتاني ات من ربي، فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة)) ، فقال معاذ: وانا يا رسول الله، ادع الله ان يجعلنا في شفاعتك، فقال: ((انتم ومن مات لا يشرك بالله شيءا)) .
 اسناده حسن. رواه احمد في مسنده.
 
   
 سكين بن عبد العزيز: حدثنا يزيد الاعرج، حدثنا حمزة بن علي بن مخفر، عن ابن بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 رواه احمد ايضا.
  [ص: ]
 وسكين قال النساءي ليس بالقوي. وهذا الحديث شاهد لما قبله.
 
   
 وروي نحوه نعيم بن ابي هند عن ربعي بن حراش، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرج هذا ابن ماجه.
 
  حديث ابي بكر الثقفي
   
 سعيد بن زيد: سمعت ابا سليمان القصري، حدثني عقبة بن صهبان، سمعت ابا بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يحمل الناس علي الصراط فيتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار، [فينجني الله برحمته من يشاء] ، ثم يءذن للملاءكة والنبيين والشهداء ان يشفعوا فيشفعون)) . وذكر الحديث.
 اخرجه احمد في المسند عن عفان عنه. تفرد به عفان.
 
  حديث ام حبيبة
   
 ابن ديزيل: حدثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب، عن الزهري، حدثنا انس، عن ام حبيبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اريت ما تلقي امتي بعدي وسفك بعضهم دم بعض، فسالته ان يوليني شفاعة فيهم ففعل)) .
 رواه ابو القاسم بن بشران عن نيخاب الطيبي عنه، وهو حديث غريب.
 
  احاديث ابي سعد الخدري
   
 الليث: عن ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عمه ابي طالب، فقال: ((لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كفيه () يغلي به دماغه)) .
 متفق عليه. 
   
 خالد بن عبد الله: عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن ابي سعيد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، قال الله: انظروا من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان فاخرجوه، فاخرجوا قد عادوا حمما، فيلقون في نهر فينبتون)) . وذكر الحديث.
 رواه مسلم.
 
   
 شعبة عن ابي مسلمة سعيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مرفوعا، قال: ((اما اهل النار الذين هم اهلها، فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن تاخذهم النار بذنوبهم فتميتهم اماتة، حتي اذا صاروا فحما اذن في الشفاعة، فيجاء بهم ضباءر، فينبتون علي انهار الجنة)) .
 اخرجه مسلم بنحوه.
 
   
 ابن ابي عدي: عن سليمان التيمي، عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا، قال: ((واما اناس يريد بهم الله الرحمة، فيميتهم في النار، فيدخل عليهم الشفعاء.. ..)) الحديث.
 اخرجه احمد عنه في مسنده، واسناده حسن صحيح.
 
   
 هشيم: عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اول شافع يوم القيامة ولا فخر)) .
  [ص: ]
 اسناده حسن.
 
   
 معمر: عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا خلص المءمنون من النار يوم القيامة، فما مجادلة احدكم لصاحبه في الحق يكون له في الدنيا باشد مجادلة من المءمنين لربهم في اخوانهم الذين ادخلوا النار. قال: يقولون: ربنا اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويحجون معنا، فادخلتهم النار فيقول: اذهبوا فاخرجوا من عرفتم، فياتونهم فيعرفونهم بصورهم، لا تاكل النار صورهم، فمنهم من اخذته النار الي انصاف ساقيه، ومنهم من اخذته النار الي كعبيه، فيخرجونهم فيقولون ربنا اخرجنا من امرتنا، ثم يقول: اخرجوا من كان في قلبه وزن دينار من الايمان، او من كان في قلبه وزن نصف دينار. حتي يقول: من كان في قلبه وزن ذرة.
 قال ابو سعيد: فمن لم يصدق هذا، فليقرا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} الاية. قال: فيقولون: ربنا قد اخرجنا من امرتنا، فلم يبق في النار احد فيه خير.
 قال: ثم يقول الله: شفعت الملاءكة والانبياء والمءمنون، وبقي ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار، او قال: قبضتين، ناس لم يعملوا خيرا
  [ص: ]
 قط، قد احترقوا حتي صاروا حمما، فيءتي بهم الي ماء يقال له ماء الحياة، فيصب عليهم، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، فيخرجون من اجسادهم مثل اللءلء، في اعناقهم الخاتم، عتقاء الله، فيقال لهم: ادخلوا الجنة، فما تمنيتم او رايتم من شء، فهو لكم. قال: فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: فان لكم عندي افضل من هذا، رضاءي عنكم، فلا اسخط عليكم ابدا.
 هذا حديث صحيح، رواه احمد عن عبد الرزاق عن معمر.
 ورواه مسلم من طريق سعيد بن ابي هلال عن زيد.
 
   
 ابن اسحاق: حدثني عبيد الله بن المغيرة، عن سليمان بن عمرو العتواري، سمعت ابا سعيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((يوضع الصراط بين ظهراني جهنم، عليه حسك كحسك السعدان، ثم يستجيز الناس، فناج مسلم ومنكوس، فاذا فرغ الله من القضاء بين العباد، يفقد المءمنون رجالا كانوا معهم يصلون بصلاتهم)) .
 وذكر الحديث بطوله، وفيه: ((ثم تشفع الانبياء في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا، فيخرجونهم، ثم يتحين الله برحمته، فما يترك فيها عبدا في قلبه مثقال ذرة من ايمان [الا اخرجه] )) .
  [ص: ]
 اسناده حسن.
 
  احاديث ابي هريرة
   
 ابو حيان التيمي: عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلحم، فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهس منها نهسة ثم قال: ((انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون وما لا يحتملون، فيقول بعض الناس لبعض: عليكم بادم.
 فياتون ادم، فيقولون له: انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه؟ الا تري [الي] ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ادم عليه السلام: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه قد نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي. اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح. فياتون نوحا عليه السلام، فيقولون: يا نوح، انت اول الرسل الي اهل الارض، وسماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وانه قد كانت لي دعوة دعوتها علي قومي. نفسي نفسي. اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم عليه السلام.
 فياتون ابراهيم، فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض. اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، واني
  [ص: ]
 قد كذبت ثلاث كذبات. نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي.
 فياتون موسي عليه السلام، فيقولون: يا موسي، انت رسول الله، فضلك الله برسالاته وكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه، الا تري ما قد بلغنا. فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اومر بقتلها. نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي عليه السلام.
 فياتون عيسي، فيقولون: انت روح الله وكلمته القاها الله الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد. اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، [ولم يذكر ذنبا] . نفسي نفسي. اذهبوا الي محمد صلي الله عليه وسلم.
 فياتون محمدا فيقولون: انت محمد رسول الله وخاتم الانبياء، قد غفر الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر. اشفع لنا الي ربك. الا تري ما نحن فيه. فانطلق، فاتي [تحت] العرش، فاقع ساجدا لربي، ثم يفتح [الله] علي [ويلهمني] من محامده وحسن الثناء شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد، ارفع راسك، سل تعط، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول: [امتي يا رب، امتي يا رب، امتي يا رب] ، فيقال: يا محمد، ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب.
 ثم قال: والذي نفسي بيده، ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير، او كما بين مكة وبصري)) .
  [ص: ]
 متفق عليه. ورواه الترمذي وصححه، والنساءي وابن ماجه من حديث جماعة عن ابي حيان.
 
   
 ابن عيينة: عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: ((هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ قالوا: لا. قال: هل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ قالوا: لا. قال: فوالذي نفسي بيده، لا تضارون في رءية ربكم كما لا تضارون في رءية احدهما، يلقي العبد ربه يوم القيامة، فيقول: اي فل: الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ فظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا، فيقول: اني انساك كما نسيتني.
 [ثم يلقي الثاني، فيقول: اي فل، الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ فيقول بلي اي رب. فيقول: افظننت انك ملاقي؟ فيقول: لا. فيقول: فاني انساك اليوم كما نسيتني.
 ثم يلقي الثالث، فيقول له مثل ذلك، فيقول: يا رب] امنت بك
  [ص: ]
 وبكتابك ورسلك وصمت وتصدقت وصليت، ويثني بخير ما استطاع، فيقول: فها هنا اذا، فيقول: الا نبعث عليك شاهدا، قال: فيتفكر في نفسه من الذي يشهد علي؟! قال: فيختم علي فيه ويقال لفخده: انطقي، فتنطق فخده ولحمه وعظامه بعمله ما كان، وذلك ليعذر من نفسه، وذلك المنافق الذي يسخط الله عليه ويغضب عليه.
 وينادي مناد: الا تتبع كل امة ما كانت تعبد. والشياطين والصليب يتبعهم اولياءهم، ونبقي ايه المءمنين ثلاثا، فيقول ربنا عز وجل: علي ما هءلاء؟ فيقولون: نحن عباد الله المءمنون؛ امنا بالله ولم نشرك به شيءا، وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا عز وجل. [قال: فيقول: انا ربكم فامضوا] فينطلق حتي ياتي الجسر وعليه كلاليب من نار تخطف الناس. فعند ذلك حلت الشفاعة لهم، اللهم سلم، اللهم سلم. فاذا جاوز الجسر، فكل من انفق زوجا مما يملك من المال في سبيل الله فكل خزنة الجنة تدعوه: يا عبد الله، يا مسلم، هذا خير، تعال. قال ابو بكر: يا رسول الله، ذاك العبد لا توي عليه، يدع بابا ويلج اخر! فضرب علي منكبه، فقال: والذي نفسي بيده، اني لارجو ان تكون منهم.
 اخرجه مسلم.
 
   
 اخبرتنا ست الاهل بنت علوان، قالت: حدثنا البهاء
  [ص: ]
 عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن شاتيل، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا عبد الله بن يحيي السكري، حدثنا اسماعيل الصفار، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، اخبرني القاسم، قال: اجتمع ابو هريرة وكعب ، فجعل ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجعل كعب يحدث عن الكتب. فقال ابو هريرة: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان لكل نبي دعوة مستجابة، واني قد خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)) . قال كعب: انت سمعت هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: نعم. قال: فداه ابي وامي. افلا اخبرك عن ابراهيم عليه السلام؟ انه لما راي ذبح ابنه اسحاق، قال الشيطان: ان لم افتن هءلاء عند هذه لم افتنهم ابدا، فخرج ابراهيم بابنه ليذبحه، فذهب الشيطان فدخل علي سارة، فقال: اين يذهب ابراهيم بابنك؟ قالت: غدا به لبعض حاجته. قال: فانه لم يغد به لحاجة، انما ذهب به ليذبحه، قالت: ولم يذبحه؟ قال: يزعم ان ربه امره بذلك، قالت: قد احسن ان يطيع ربه، فخرج الشيطان في اثرهما، فقال للغلام: اين يذهب بك ابوك؟ قال: لبعض حاجته، قال: فانه لا يذهب بك لحاجة، ولكن يذهب بك ليذبحك، قال: ولم
  [ص: ]
 يذبحني؟ قال: يزعم ان ربه امره بذلك، قال: فوالله لان كان الله امره بذلك ليفعلن. قال: فيءس منه فتركه ولحق بابراهيم، فقال: اين غدوت بابنك؟ قال: لحاجة. قال: فانك لم تغد به لحاجة انما غدوت به لتذبحه. قال: ولم اذبحه؟ قال: تزعم ان ربك امرك بذلك قال: فوالله لءن كان الله امرني بذلك لافعلن. قال: فتركه ويءس ان يطاع، {فلما اسلما} قال معمر: {وناديناه ان يا ابراهيم. قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين} قال: واوحي الله الي اسحاق ان ادع، فان لك دعوة مستجابة. فقال: اللهم اني ادعوك ان تستجيب لي، ايما عبد من الاولين والاخرين لقيك لا يشرك بك شيءا، ان تدخله الجنة.
 
   
 ابن اسحاق: عن موسي بن يسار، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر)) .
 هذا حديث حسن.
 
   
 ابو معاوية: عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا: ((لكل نبي دعوة مستجابة، فتجعل كل دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة ليوم القيامة)) .
 اخرجه مسلم. وروي مثله من طرق عدة، كلها قوية.
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن وعلي بن محمد، قالا: حدثنا ابن صباح، قال: حدثنا ابن رفاعة، حدثنا الخلعي، حدثنا ابو محمد بن النحاس، حدثنا ابو الطاهر المديني، حدثنا يونس، حدثنا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة)) .
 اخرجه المسلم والنساءي عن يونس.
 
   
 سليمان بن بلال وجماعة: عن عمرو بن ابي عمرو، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قلت: يا رسول الله، من اسعد الناس بشفاعتك؟ قال: ((لقد ظننت ان لا يسالني عنها احد قبلك لما رايت من حرصك علي الحديث؛ شفاعتي لمن يشهد ان لا اله الا الله)) .
 اخرجه البخاري.
 
   
 ليث بن سعد: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن سالم بن ابي سالم، عن معاوية بن معتب الهذلي، عن ابي هريرة، سمعه يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماذا رد اليك ربك في الشفاعة؟ فقال: ((والذي نفس محمد بيده، لقد ظننت انك اول من يسالني عن ذلك من امتي؛ لما رايت من حرصك علي العلم. والذي نفسي بيده لما يهمني انقصافهم علي ابواب الجنة اهم عندي من تمام شفاعتي، وشفاعتي لمن شهد ان لا اله الا الله
  [ص: ]
 مخلصا يصدق قلبه لسانه، ولسانه قلبه)) .
 رواه احمد في مسنده.
 
   
 وكيع وجماعة: حدثنا داود بن يزيد الاودي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: الشفاعة.
 
   
 سعيد بن ابي عروبة: عن قتادة، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اول زمرة تنجو من امتي علي ضوء القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم كاضوا نجم دري، ثم الذين يلونهم مثل ذلك، ثم تحل الشفاعة)) .
 اسناده قوي.
 
  احاديث ابي امامة الباهلي
   
 الفضل بن موسي: عن الحسين بن واقد، عن ابي غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من عدد مضر، ويشفع الرجل في اهل بيته، ويشفع الرجل علي قدر علمه)) .
 
   
 حريز بن عثمان: حدثنا عبد الرحمن بن ميسرة، سمعت ابا امامة الباهلي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ليدخلن الجنة بشفاعة الرجل ليس بنبي مثل الحيين، او احد الحيين؛ ربيعة ومضر)) .
 هذا حديث قوي الاسناد، وشيوخ حريز ثقات، والحديث فمن عوالي الطبراني.
 
   
 بقية: عن نمير بن يزيد القيني، عن قحافة بن ربيعة، عن ابي امامة صدي بن عجلان، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حجة الوداع بعرفة: ((الا ان كل نبي قد مضت دعوته الا دعوتي، فاني قد ذخرتها عند ربي الي يوم القيامة)) . وذكر الحديث.
 اسناده ضعيف؛ لان نميرا واه، وقحافة لا يعرف.
 
   
 يحيي الوحاظي: حدثنا جميع بن ثوب، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نعم الرجل انا لشرار امتي)) . قيل: كيف انت بخيارهم؟ قال: ((اما شرار امتي، فيدخلهم الله الجنة بشفاعتي،
  [ص: ]
 واما خيارهم، فيدخلهم الله الجنة باعمالهم)) .
 جميع منكر الحديث، لا يجوز ان يحتج به.
 
   
 ابو طاهر السلفي: انبانا ابو بكر الصوفي، وابو القاسم الربعي، قالا: انبانا ابو الحسن بن مخلد، حدثنا ابن السماك، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا شبابة، حدثنا حريز بن عثمان، عن عبد الله بن ميسرة، وحبيب بن عبيد الرحبي، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الجنة بشفاعة رجل من امتي مثل احد الحيين: ربيعة ومضر)) . قيل: يا رسول الله، اوما ربيعة من مضر؟! قال: ((انما اقول ما اقول)) .
 قال: فكان المشيخة يرون ان ذلك الرجل عثمان بن عفان.
  [ص: ]
 الصواب: عبد الرحمن بن ميسرة.
 هذا حديث صحيح غريب.
 
  حديث العباس
   
 ابو عوانة: عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن العباس بن عبد المطلب، انه قال: يا رسول الله، هل نفعت ابا طالب بشء، فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: ((نعم، هو في ضحضاح من النار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار)) .
 متفق عليه.
 
  احاديث ابن عباس
   
 حماد بن سلمة: انبانا ثابت، عن ابي عثمان النهدي، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين من نار، تغلي منهما دماغه)) .
 حديث صحيح.
 
   
 حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، قال: سمعت ابن عباس يخطب علي منبر البصرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم يكن نبي الا له دعوة تنجزها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي
  [ص: ]
 يوم القيامة، وانا سيد ولد ادم ولا فخر، ويطول يوم القيامة علي الناس ويشتد، حتي يقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم فيشفع لنا.
 فياتونه فيقولون: اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول: اني لست هناك، اني خرجت من الجنة لخطيءتي، وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا نوحا ابا البشر.
 فياتون نوحا، فيقولون: يا نوح، اشفع لنا الي ربك فليقض بيننا، فيقول: لست هناك؛ اني دعوت دعوة اغرقت اهل الارض، وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن.
 فياتون ابراهيم، فيقول: اني كذبت ثلاث كذبات؛ قوله: ((اني سقيم)) وقوله: ((فعله كبيرهم هذا)) ، وقوله للملك: (انها اختي) . قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اراد بهن الا عز دين الله، وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا موسي، عبدا اصطفاه الله برسالاته وكلامه.
 فياتون موسي، فيقول: اني قتلت نفسا بغير نفس، وانه لا يهمني اليوم الا نفسي، ولكن اءتوا عيسي روح الله وكلمته.
 فياتون عيسي، فيقول: اني اتخذت الها من دون الله، ولا يهمني اليوم الا نفسي.
 ارايتم لو كان متاع في وعاء مختوم، اكان يقدر علي ما فيه حتي يفض الخاتم؟ فيقولون: لا. [فيقولون] : ان محمدا خاتم النبيين، وقد حضر، وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني، فاقول: انا لها حتي ياذن الله لمن يشاء ويرضي، فاذا اذن ان يقضي بين خلقه، نادي مناد: اين احمد وامته، فنحن الاخرون والاولون، فاول من يحاسب وتفرج لنا الامم عن
  [ص: ]
 طريقنا، فنمضي غرا محجلين من اثار الوضوء، فتقول الامم: كادت هذه الامة ان تكون انبياء كلها. فاتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب، فاقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فاقول: محمد، فيفتح، فاري ربي عز وجل وهو علي كرسيه او سريره، فاخر له ساجدا، واحمده بمحامد لم يحمده بها احد قبلي، فيقال: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع [لك] ، وسل تعط، واشفع تشفع. فارفع راسي، فاقول: يا رب، امتي، فيقال لي: اخرج من النار من كان في قلبه من الايمان كذا وكذا. ثم اعود الثانية واحمده بمحامد لم يحمده بها احد كان قبلي، ولا يحمده بها احد بعدي، فيقول: يا محمد، ارفع راسك، وقل يسمع [لك] ، وسل تعط، واشفع تشفع، فارفع راسي، واقول يا رب، امتي امتي، فيقال: اخرج من النار من كان في قلبه كذا وكذا دون ذلك. ثم اعود الثالثة، فاخر ساجدا، فاحمده)) . وذكر الحديث.
 رواه احمد في مسنده عن عفان، واسناده حسن.
 
   
 عبد المجيد بن ابي رواد: حدثنا معمر بن راشد، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه، اخرج كتابا من تحت العرش، فيه: ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين. قال: فيخرج من النار مثل اهل الجنة او مثلي اهل الجنة، بين اعينهم: عتقاء الله من النار)) .
 اسناده جيد.
 
  احاديث ابن عمر
   
 اسراءيل وابو الاحوص: عن ادم بن علي، سمعت ابن عمر يقول: يصير الناس يوم القيامة جثي، كل امة ونبيها، فيجء رسول الله صلي الله عليه وسلم بامته، فيقولون: يا فلان، اشفع لنا لربك، بعضهم الي بعض، حتي ينتهوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فذلك اليوم الذي يبعثه الله المقام المحمود.
 اخرجه البخاري.
 
   
 زياد بن خيثمة: عن النعمان بن قراد، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة، فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم واكفي. اما انها ليست للمءمنين المتقين، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين)) .
  [ص: ]
 كذا ساقه الحافظ عبد الغني من وجهين في حديث ابن عمر في هذا الباب، وقيل: عبد الله بن عمرو بن العاص، كما سياتي.
 
   
 شيبان بن فروخ: حدثنا حرب بن سريج، حدثنا ايوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما زلنا نمسك عن الاستغفار لاهل الكباءر، حتي سمعنا من حديث نبينا صلي الله عليه وسلم: (( {ان الله لا يغفر ان يشرك به. ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ، واني ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة)) .
 هذا حديث حسن، فيه نكارة، تفرد به حرب، وقد وثقه ابن معين ولينه غيره.
 
   
 ويروي عن ابن عمر من غير وجه ضعيف، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من زار قبري، وجبت له شفاعتي)) .
  [ص: ]
 وقد اخرجت هذا الفصل بطرقه في مكان اخر.
 
  احاديث عبد الله بن عمرو
   
 اخبرنا ابو المعالي الابرقوهي، حدثنا اكمل بن ابي الازهر العلوي، اخبرنا سعيد بن البناء، قال: حدثنا محمد بن محمد الزينبي، اخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن ابي داود.
 (ح) وانبانا احمد بن سلامة، عن ابن كليب، حدثنا ابن بيان، اخبرنا ابن مخلد، حدثنا اسماعيل الصفار.
 قالا: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان بن قراد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة، فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم واكفي. اترونها للمءمنين المتقين؟ لا، ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين)) .
 
   
 عيسي بن ابراهيم العبدي وليس بمعروف روي عنه عبد الله بن عامر بن زرارة هذا الحديث، عن موسي الجهني، عن ابي زيد عبد الملك، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يءذن لي، فاثني علي الله عمر رجل قاءما سبعين سنة، ثم اثني عليه ساجدا مثل ذلك، ثم يقال لي: يا محمد، ارفع راسك، اشفع تشفع، فاقول: يا رب، امتي امتي، فيقال لي: اخرج من كان في قلبه شعيرة من ايمان)) .
 وهو حديث منكر.
 
  حديث عبد الله بن بسر
   
 الاسود بن عامر: حدثنا عبد الواحد النصري، حدثني الاوزاعي، قال: مررت بجدك عبد الواحد بن عبد الله بن بسر وهو امير علي حمص، فقال لي: الا احدثك بحديث يسرك؟ قلت: بلي، قال: حدثني ابي، قال: بينا نحن بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس، اذ خرج علينا مشرق
  [ص: ]
 الوجه يتهلل، فقال: ((ان جبريل اتاني انفا، فبشرني ان الله اعطاني الشفاعة، وهي للمذنبين المثقلين)) .
 رواه الفضل بن سهل الاعرج هكذا عن شاذان.
 
  حديث لابن مسعود
   
 بقية بن الوليد، حدثنا اسماعيل بن عبد الكندي، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: {ويزيدهم من فضله} ، قال: ((الشفاعة لمن وجبت له الشفاعة ممن صنع اليهم المعروف في الدنيا)) .
  [ص: ]
 اسماعيل من شيوخ بقية الذين لا يعرفون.
 
  حديث لابن ابي الجدعاء
   
 وهيب: عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: ابن ابي الجدعاء، سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم)) .
 رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عنه، واسناده قوي، وقد صححه الترمذي من حديث ابن علية عن خالد، وابن ابي الجدعاء وهو عبد الله معروف، وزاد في متن الحديث: قالوا: يا رسول الله، سواك؟ قال: ((سواي)) .
 
  رواية جابر بن عبد الله
   
 ابو عاصم محمد بن ابي ايوب الثقفي: حدثنا يزيد الفقير، قال: شغفني راي الخوارج وانا شاب، فخرجنا في عصابة نحج، فاذا جابر بن عبد الله يحدث القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو يذكر الجهنميين، فقلت: ما هذا الذي يحدثون والله يقول: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} ، و: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} ، قال: يا بني، هل سمعت بمقام المحمود الذي
  [ص: ]
 يخرج الله به من يخرج؟ ثم نعت الصراط وممر الناس عليه، وان قوما يخرجون من النار بعد ان كانوا فيها، وذكر الحديث.
 اخرجه مسلم.
 
   
 حماد بن زيد: قلت لعمرو بن دينار: اسمعت جابرا يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة)) ؟ قال: نعم.
 اتفقا عليه.
 
   
 زهير بن محمد: عن جعفر بن محمد، عن ابيه، حدثني جابر بن عبد الله، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((شفاعة يوم القيامة لاهل الكباءر من امتي)) .
 اسناده صحيح.
 
   
 عبد الرحمن بن ابي زياد: عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((استكثروا من الاخوان، فان لكل مءمن شفاعة يوم القيامة)) .
 اسناده جيد.
 
   
 القاسم بن الفضل الحداني: حدثني سعيد بن المهلب، قال: قال لي طلق بن حبيب: كنت اشد الناس تكذيبا بالشفاعة، حتي لقيت جابر بن عبد الله، فقرات عليه كل اية اقدر عليها، فيها ذكر خلود النار، فقال لي: اتراك اقرا لكتاب الله واعلم بالسنة مني؟ قلت: لا، قال: فان الذي قرات هم المشركون، ولكن هءلاء قوم اصابوا ذنوبا، فعذبوا ثم اخرجوا من النار، واوما بيده الي اذنيه، فقال: صمتا اذا لم اكن سمعته
  [ص: ]
 من رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نقرا الذي تقراه.
 
  حديث عمر مرسل
   
 روي عن علقة بن مرثد، عن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يدخل الجنة بشفاعة اويس مثل ربيعة ومضر)) .
 
  [حديث الحسن البصري]
   
 وصح عن الحسن البصري انه قال: يخرج من النار بشفاعة اويس اكثر من ربيعة ومضر.
 
  حديث عوف بن مالك الاشجعي
   
 عبدة بن سلميان: عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن ابي المليح الهذلي، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فعرس وعرسنا معه، وتوسد كل انسان منا ذراع راحلته، فقمت بعض الليل، فاذا انا لا اري رسول الله صلي الله عليه وسلم عند راحلته فطلبته، فبينا انا كذلك، اذا انا بمعاذ بن جبل وابي موسي قد افزعهما ما افزعني، فبينا نحن كذلك، اذ سمعنا هزيزا كهزيز الرحا باعلي الوادي، وان النبي صلي الله عليه وسلم جاءنا فاخبرته، فقال: ((اتاني الليلة ات من ربي مخيرا بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة، فاخترت الشفاعة)) ، فقلنا: يا رسول الله: بحق الصحبة، اجعلنا في شفاعتك، قال: ((انكم من اهل شفاعتي)) ، وذكر الحديث، وفي اخره: ((شفاعتي لمن مات من امتي لا يشرك بالله شيءا)) .
 رواه سليمان ابن بنت شرحبيل الدمشقي عن سعيد بن الفضل وهو ضعيف عن الجريري، عن عقبة بن وساج، عن ابي المليح، عن عوف.
 
   
 وقال الحاكم في ((المستدرك)) : حدثنا الاصم، حدثنا الربيع، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا ابن جابر، سمعت سليم بن عامر، سمعت عوف بن مالك يقول: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلا، فاستيقظ من الليل، وذكر الحديث، وفيه: ((خيرني ربي بين ان يدخل نصف امتي الجنة وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لكل مسلم)) .
 
  حديث عقبة بن عامر
   
 ابن وهب: اخبرني ابن انعم، عن دخين الحجري، عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين، فقضي بينهم)) ، فذكر الحديث، وفيه: ((حتي اتي ربي عز وجل فيشفعني)) .
 دخين بخاء معجمة، وابن انعم هو عبد الرحمن بن زياد الافريقي،
  [ص: ]
 احد الضعفاء.
 
   
 ابراهيم بن ابي يحيي وهو واه عن صفوان بن سليم، عن زهرة بن معبد، عن الحارث مولي عقبة بن عامر، عن مولاه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من يسال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة)) .
 
  حديث الحارث بن اقيش
   
 حماد بن سلمة وعلي بن مسهر واللفظ له عن داود بن [ابي] هند، عن عبد الله بن قيس الاسدي، قال: بينا نحن ذات ليلة عند ابي بردة بن ابي موسي، اذ دخل علينا الحارث بن اقيش، وكانت له صحبة، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من امتي لمن يعظم للنار حتي يكون احد
  [ص: ]
 زواياها، وان من امتي لمن يدخل الله الجنة بشفاعته اكثر من مضر)) ، وفي حديث حماد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث قوي الاسناد.
 
  حديث عبد الرحمن بن ابي عقيل الثقفي
   
 زهير بن معاوية: حدثنا ابو خالد الاسدي، حدثنا عون بن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي عقيل، قال: انطلقنا في الوفد، فاتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في الناس ابغض الينا من رجل يلج عليه، فما خرجنا من عنده حتي ما في الناس احب الينا من رجل دخل عليه، فقال قاءل: يا رسول الله، الا سالت ربك كملك سليمان؟ فضحك، ثم قال: ((فلعل لصاحبك عند الله افضل من ملك سليمان، ان الله لم يبعث نبيا الا اعطاه دعوة، فمنهم من اتخذها دنيا فاعطيها، ومنهم من دعا علي قومه اذ عصوه فاهلكوا، وان الله اعطاني دعوة اختباتها عند ربي شفاعة لامتي)) .
  [ص: ]
 رواه مطين عن احمد بن يونس، عن زهير. واسناده مقارب.
 
  حديث مصعب
   
 وهب بن جرير: حدثنا ابي، سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن مصعب الاسلمي، قال جاء غلام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني ساءلك سءالا فاعطنيه، قال: ((ما هو)) ؟ قال: تجعلني ممن تشفع له يوم القيامة، قال: ((من امرك بهذا؟ من دلك عليه)) ؟ قال: نفسي. قال: ((فانك ممن اشفع له يوم القيامة)) ، فانطلق الغلام جذلان، ليخبر
  [ص: ]
 اهله، فقال رسول الله: ((ردوه)) . قال: فجاء كءيبا مخافة ان يكون حدث فيه شء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل تسمع؟ اعني علي نفسك بكثرة السجود)) .
 
  حديث ام سلمة
   
 موسي بن عبيدة وهو ضعيف عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابي عياش الزرقي، عن انس بن مالك، عن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اريت ما تعمل امتي من بعدي، فاخرت لهم الشفاعة الي يوم القيامة)) .
 رواه ابن ابي داود في كتاب البعث.
 
 اخره والحمد لله تعالي وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 تم بعون الملك الوهاب علي يد افقر الوري حسن بن محمد، عفي عنهما، في بلدة قسطنطينية. 