
 
  مقدمة الاعداد
 توفي الوالد طاب ثراه. . وخلف تراثا غنيا بين تحقيق وتاليف وفي مواضيع مختلفة، ولا نبالغ ان قلنا: ان تراث المحقق الطباطباءي قدس سره بحاجة الي تشكيل لجنة علمية لاعداده وتهيءته للنشر. وهذا الكتاب هو واحد من تلك المجموعة الغنية (تراث المحقق الطباطباءي رحمه الله) الذي عاش معه وقضي شوطا من عمره الشريف في تحقيقه والتعليق عليه. ونود ان ننوه هنا الي ان كل ما طبع وسيطبع من تراث المحقق الطباطباءي رضوان الله عليه بعد وفاته، فانه ليس بالكيفية التي كان يطمح بها، لان اكثرها ان لم نقل كلها كان قد رسم في مخيلته خططا لاكمالها واخراجها بالاتم الاكمل. وهذه الرسالة التي حققها الوالد قدس سره وعلق عليها، بذلنا قصاري جهدنا في اخراجها بصورة خالية من الاخطاء مع اضافة بعض الفهارس اليها. نسال الله العلي القدير ان يتغمد فقيدنا الراحل برحمته ويحشره مع مواليه واجداده محمد واله.
 علي عبد العزيز الطباطباءي
 
  مقدمة المحقق
 قال المحقق الطباطباءي قدس سره في كتابه الغدير في التراث الاسلامي ص :
  طرق حديث من كنت مولاه
 للذهبي، شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الشافعي الدمشقي (   ه‍) . ذكره هو في تذكرة الحفاظ  في ترجمة الحاكم النيسابوري  ص  قال: واما حديث الطير فله طرق كثيرة جدا، قد افردتها بمصنف ومجموعها هو يوجب ان يكون الحديث له اصل، واما حديث من كنت مولاه، فله طرق جيدة، وقد افردت ذلك ايضا. وقال ايضا في سير اعلام النبلاء  / : وقد جمعت طرق حديث الطير في جزء، وطرق حديث من كنت مولاه، وهو اصح منهما ما اخرجه مسلم عن علي قال: انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق. وقد ترجم للذهبي صديقنا الدكتور بشار عواد معروف البغدادي ترجمة حافلة في  صفحة، طبعت في مقدمة سير اعلام النبلاء، وذكر له في الصفحة  هذا الكتاب برقم  من قاءمة مءلفاته، كما ذكر له برقم  الكلام علي حديث الطير وذكر له برقم  كتابه فتح المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام ذكره هو في تذكرة الحفاظ  /  في ترجمة امير المءمنين عليه السلام قال
 
 ومناقب هذا الامام جمة افردتها في مجلد سميته فتح المطالب في فضاءل علي بن ابي طالب وذكره تلميذه الصفدي في ترجمته في نكت الهميان ص  وقال: وقراته عليه من اوله الي اخره. واما مصادر ترجمة المءلف فقد كفانا الدكتور صلاح الدين المنجد مءنتها حيث ذكرها في ترجمته في كتابه اعلام التاريخ والجغرافيا عند العرب  /  فما بعدها، كما وذكر مءلفات الذهبي التاريخية والرجالية ومخطوطاتها في معجم المءرخين الدمشقيين   . واما رسالته هذه (طرق حديث من كنت مولاه) فقد عثرنا علي مخطوطة له في المكتبة المركزية لجامعة طهران كتبت في القرن الثاني عشر، ضمن المجموعة رقم ، من الورقة    ب، ذكرت في فهرسها  / ، وقد حققته واعددته للنشر.
 
 ابو بكر
 ما صحت عنه
 ()  ابن عقدة الحافظ ثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد، ثنا ابي، ثنا يحيي 
 بن يعلي، عن حرب بن صبيح، عن ابن اخت حميد الطويل، عن ابن جدعان. عن ابن المسيب قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: اني اريد ان اسالك عن
 
 شء واني اتهيبك! قال: سل عما بدا لك، فانما انا عمك. قلت: مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم فيكم؟ قال:
 نعم ; قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالظهيرة، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فقال ابو بكر وعمر: امسيت يا بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة. هذا حديث غريب جدا، لا يثبت! فيه جماعة متكلم فيهم.
 عمر لم يصح عنه
 ()  ثنا ابن ابي داود، وزكريا الساجي، قالا: ثنا احمد بن يحيي 
 الصوفي، ثنا اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، ثنا شاذان، عن عمران بن مسلم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة ; عن عمر، مرفوعا: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ()  ثنا حسين بن حسن الاشقر، ثنا حسين بن سلمان الكندي ، عن 
 اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عامر، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه ; حدثني ابي: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايها الناس الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: اللهم نعم، قال: يا علي قم، فاخذ بيده فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 
 علي متواتر عنه
 ()  علي بن بحر القطان، ثنا سلمة الابرش، عن ابي جعفر الرازي، عن الجراح الكندي، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ; عن علي:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم غدير خم يقول: اللهم من كنت مولاه؟ قال: فقام اثنا عشر رجلا كلهم من اهل بدر، فمنهم زيد بن ارقم، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. 
 ()  ابو سعيد الاشج ثنا العلاء بن سالم العطار عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي ليلي قال: انشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، الحديث.
 ()  اخبرناه المسلم بن علان  كتابة  انبانا ابو اليمن الكندي، انبانا 
 ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر الخطيب، انبا محمد بن عمر بن بكير، انبا ابو عمر يحيي بن عمر الاخباري في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي، ثنا الاشج، عن العلاء بن سالم، عن يزيد بن ابي زياد. عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال سمعت عليا  بالرحبة  ينشد الناس من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) ؟ فقام اثنا عشر بدريا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك.
 ()  عبد الله بن احمد وابو يعلي الموصلي قالا: ثنا القواريري عن يونس بن
 ارقم عن يزيد بن ابي زياد بهذا.
 ()  محمد بن الصباح الدولابي، ثنا اسماعيل بن زكريا ، عن يزيد بهذا. 
 فهذه طرق صالحة الي يزيد، وما هو بالقوي! رايتهم يحسنون حديثه، وما هو الذي انفرد بهذا.
 ()  فقد رواه زيد بن الحباب، عن الوليد بن عقبة بن نزار العنسي، ثنا سماك ابن عبيد، حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي. 
 ()  ويروي عن عبد الاعلي بن عامر، عن ابن ابي ليلي.
 ()  ثنا خلف بن سالم الحافظ، ثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، ثنا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة. عن ابي مجلز ان عليا عليه السلام سالهم يوما بالكوفة: من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا؟ فقاموا وهم اثنا عشر، فشهدوا انهم سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم 
 يوم غدير خم يقول: الله مولاي وانا مولي علي، من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا اسناد جيد، فيه انقطاع، لان ابا مجلز لم يسمعه من علي ولا من هءلاء وعبد الملك فصدوق.
 ()  رواه ابن عقدة الحافظ عن ابن شبيب المعمري واخر، سمعاه من 
 خلف عن عبادة بن زياد، ثنا يحيي بن العلاء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه ; عن ابن عباس قال: نظر علي في وجوه الناس فقال: اني لاخو رسول الله صلي الله عليه وسلم ووزيره، ولقد علمتم اني اولكم اسلاما وانا احبكم الي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، ولقد رايتم يوم غدير خم ووقفته معي ورفعه بيدي، الحديث. يحيي هذا غير ثقة وابو جعفر لم يلق ابن عباس، والحديث منكر جدا.
 ()  ثنا شبابة، ثنا نعيم بن حكيم، حدثني ابو مريم، وغيره عن علي، 
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده يوم غدير خم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. ابو مريم يجهل حاله، واما نعيم فوثقه يحيي بن معين.
 ()  ثنا الباغندي ثنا عبيد الله انا ابو اسراءيل الملاءي عن الحكم عن 
 ابي سلمان المءذن ان عليا نشد الناس: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه، الحديث.
 
 ابو اسراءيل اسماعيل ضعيف.
    
 باسناد مظلم عن سالم بن ابي الجعدة عن ابيه عن محمد بن ابي بكر الصديق عن علي  مرفوعا : من كنت مولاه فعلي مولاه، الحديث.
 ()  ابو سعيد الاشج ثنا ابن الاجلح عن ابيه عن ابي اسحاق عن عمرو  / اذي مر الهمداني / انه سمع عليا ينشد الناس، من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه الا قام؟ فقام اثنا عشر رجلا.
    
 ويروي نحوه عن مصعب بن سلام عن الاجلح.
 ()  النساءي في الخصاءص، ثنا علي بن محمد بن علي  ثقة  ثنا 
 خلف بن تميم الكوفي  صدوق  ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو ذي مر قال: شهدت عليا بالرحبة ينشدهم: ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يقول يوم غدير خم ما قال؟ فقام اناس فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره. هذا سياق غريب جدا! مع نظافة اسناده.
 ()  علي بن حكيم الاودي، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن سعيد 
 بن وهب وزيد بن يثيع، قالا: صعد علي المنبر فقال: انشد الله امرء سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم؟ فقام ستة، الحديث بطوله.
 ()  وقال شريك قال ابو اسحاق: زاد فيه عمرو ذو مر: وانصر من نصره واخذل من خذله. هكذا روي الحديث بتمامه محمد بن جرير الطبري، ثنا عبيد بن غنام، ثنا الاودي.
 ()  ثم قال الاودي: وانبانا شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم مثل حديث ابي اسحاق، اختصره ابن جرير.
 ()  غندر، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، سمعت سعيد بن وهب يقول: 
 نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 هذا الحديث علي شرط مسلم، فان سعيدا ثقة.
 ()  وكذا رواه اسراءيل عن ابي اسحاق.
 ()  ابن عقدة ، ثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن الاسود 
 الكندي، ثنا جعفر بن محمد بن يحيي حدثني موسي بن النضر الجعفي الحمصي حدثني ابو غيلان سعد بن طالب / ثنا ابو اسحاق عن عمرو ذي مر وزيد بن يثيع،  / ب وسعيد بن وهب وهانء بن هانء ومن لا احصي: ان عليا نشد الناس عند الرحبة: من سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ فقام نفر  فقال بعضهم: ستة وقال بعضهم: ثلاثة  فشهدوا بذلك، وكتم قوم فما خرجوا من الدنيا حتي عموا او اصابتهم افة، منهم يزيد بن وديعة وعبد الرحمن بن مدلج.
 ()  ثنا عبيد الله بن موسي، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن 
 وهب وزيد بن يثيع، وعمرو ذي مر ان عليا نشد الناس في الرحبة، الحديث بطوله.
 ()  رواه النساءي في الخصاءص عن الثقة عن الفضل السيناني عن الاعمش عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب قال قال علي في الرحبة: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: ان الله وليي وانا ولي المءمنين، ومن كنت مولاه فهذا وليه. 
 رواته ثقات.
 ()  اخبرنا ابن ابي عمر  كتابة  انا حنبل انا ابن الحصين، ثنا ابن 
 المذهب، اخبرنا القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا حسين بن محمد وابو نعيم المعني قالا، ثنا فطر عن ابي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة، ثم قال لهم: انشد الله كل من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام؟ فقام ثلاثون من الناس، وقال ابو نعيم فقام ناس كثير فشهدوا حين اخذه بيده فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال: فخرجت وكان في نفسي شيءا! فلقيت زيد بن ارقم فقلت له: اني سمعت عليا ، يقول: كذا وكذا؟ قال: فما تنكر! قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك له. هذا حديث حسن، وفطر بن خليفة من ثقات الشيعة.
 
 ()  انبانا عن عبد الواحد بن القاسم الصيدلاني، ومسعود بن 
 اسماعيل واسعد بن سعيد، قالوا: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، انا ابن ريذة حدثنا ابو القاسم الطبراني، ثنا احمد بن ابراهيم الثقفي سنة تسعين وماءتين قال: حدثنا  / ااسماعيل / ابن عمرو البجلي، ثنا مسعر، عن طلحة بن مصرف.
 عن عميرة بن سعد الهمداني انه شهد عليا علي المنبر يناشد الصحابة من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم؟ فقام اثنا عشر رجلا، منهم ابو هريرة وابو سعيد وانس، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 ()  ثنا عبيد الله بن موسي، عن هانء بن ايوب  ثقة ، عن طلحة بن 
 مصرف قال: ثنا عميرة بن سعد، بهذا.   ورواه عبد الرحمان بن حميد الرءاسي عن زبيد اليامي عن عميرة بن فلان! سعد.
 ()  رواه الاجلح عن طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد. 
 ()  العقدي حدثني كثير بن زيد، عن محمد بن عمر بن علي عن علي 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم حضر الشجرة بخم، فخرج اخذا بيد علي، فقال: من كنت مولاه فان عليا مولاه  او قال: فان هذا مولاه  اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا: كتاب الله واهل بيتي. الستم تشهدون ان الله ورسوله اولي بكم من انفسكم؟ وان الله ورسوله اولياءكم؟ قالوا: بلي قال: فمن كنت مولاه. الحديث. كثير فيه ضعف.
 ()  وقال ابن جرير: ثنا احمد بن منصور، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا كثير، حدثني محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن علي مختصرا! اتي بشطره
 الاول! ()  ورواه ابن ابي عاصم، عن سليمان الغيلاني، عن ابي عامر، 
 متصلا.
 ()  ثنا الحسن بن عطية، ثنا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه، عن حبة العرني عن ابي قدامة قال: نشد علي الناس بالرحبة، فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.   ثنا يحيي  متروك الحديث  عن عميرة، وعميرة قال يحيي القطان: لا يعتمد عليه، وذكره ابن حبان في الثقات. وهذا اخرجه النساءي في مسند علي، وفي خصاءصه.
 ()  ثنا ابن جرير في كتاب غدير خم، حدثني عيسي بن عبد الرحمن 
 ، انبا عمرو بن حماد بن طلحة، ثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوذ وزياد بن المنذر وسعيد بن محمد الاسدي. عن ابي الطفيل قال: قال علي لعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن وابن عمر رضي الله عنهم اجمعين! : انشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الغدير: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه غيري؟ قالوا: اللهم لا. اسحاق فيه جهالة، وما هو بعده، وعمرو صدوق لكنه يترفض! ()  ثنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا يوسف بن صهيب عن حبيب بن 
 يسار عن ابي رملة ان ركبا اتوا عليا، فقالوا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته،
 قال: وعليكم اني اقبل الركب؟ قالوا: اقبل مواليك من ارض كذا وكذا. قال: اني انتم موالي؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فقال علي: انشد الله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما قال الا قام؟ فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بذلك. رواه ابن جرير عن الرمادي عنه، ويوسف وثقه ابن معين.
 ()  ثنا ابو الربيع السمان اشعث ثنا عبد الله بن بسر، عن ابي راشد 
 الحبراني سمعت عليا يقول: عممني رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم بعمامة سدل طرفها علي منكبي، وقال: ان الله ايدني يوم بدر ويوم حنين بملاءكة معتمين هذه العمة، وقال: ان العمة حاجز بين المسلمين والمشركين. هذا حديث منكر! واشعث ضعيف جدا.
 ()  ثنا عبد الرزاق، نا اسراءيل ، عن ابي اسحاق، ثنا سعيد بن وهب 
 وعبد خير انهما سمعا عليا يقول: انشد الله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فان عليا مولاه؟ فقام عدة فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ذلك. قال الرمادي: حدثناه عبد الرزاق مرة اخري وزاد فيه: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فقلنا لعبد الرزاق: ذكر عمرا ذا مر فيه؟ قال: لا. اسناده قوي.
 ()  ابن جرير، حدثني منصور بن ابي نويرة، ثنا عبد المءمن بن 
 الجحاف،  / اعن زيد بن يثيع ان عليا قال: انشد الله / من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، الا قام. قال: فقام مما يليني ثلاثة. قال ابو اسحاق: واخبرني سعيد بن وهب انه قام مما يليه ثلاثة، واخبرني عمرو ذو مر انه قام مما يليه ستة. فشهدوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك. وزاد عمرو: وانصر من نصره واحب من احبه. عبد المءمن مستور لم يضعف، ومنصور لا اعرفه! ! ()  ثنا الفريابي، ثنا فطر، عن ابي الطفيل، عن علي مرفوعا: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. اسناده قوي.
 ()  ثنا احمد في مسنده، ثنا يحيي بن ادم، ثنا حنش بن الحارث بن 
 لقيط، عن رياح بن الحارث قال: جاء رهط الي علي في الرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا! قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فان هذا مولاه. قال رياح: فلما مضوا سالت من هءلاء؟ قيل: نفر من الانصار، فيهم ابو ايوب الانصاري.
 ()  تابعه ابو احمد الزبيري عن حنش، ورياح لا اعرفه! . 
 ()  ثنا احمد في المسند، ثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا عبد الملك، عن ابي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان ابي عمر، قال: سمعت عليا في الرحبة وهو ينشد الناس، الحديث .
 ()  ثنا اسحاق الازرق، عن عبد الملك بن ابي سليمان، حدثني ابو عبد الرحيم الكندي، عن زاذان قال: شهدت عليا في الرحبة، قال: انشد بالله امرا سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم؟ 
 فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.   ثنا ابو طاهر ابن حمدان  في طرق هذا الحديث  اخبرنا ابو العباس ابراهيم بن محمد السرخسي بمرو، ثنا ابو لبيد، ثنا سويد بن سعيد، ثنا عثمان بن عبد الرحمن، ثنا يوسف. عن الحسن قال: وقع بين علي وبين بعض اهله او اسامة كلام! فقال: الست لكم مولي؟ فقال: بلي، وان كرهنا! فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا مرسل.   ثنا الجعابي، حدثني اسحاق بن محمد بن زياد الكوفي القطان، ثنا ابي، حدثتني زينب بنت بسام الصيرفي، حدثني ابي وعمي انهما دخلا علي ابي الطفيل
 فقالا له: حدثنا عن علي، فانشا يحدث، قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع حتي نزل بموضع يدعي خم، فقال: من كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. اسناده مظلم.
 (*)
 
 طلحة لم يصح عنه! ()  يروي عن رفاعة الضبي  ولا اعرفه!  عن ابيه عن جده قال: 
 كنت مع علي، فبعث علي طلحة، فلقيه، فقال: نشدتك بالله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال هذا لا يصح، مع ان النساءي قد رواه في مسند علي عن احمد بن عبدة الضبي، ثنا حسين بن الحسن، ثنا رفاعة بن اياس عن ابيه عن جده نذير الضبي.
 
 سعد صح عنه ()  الحنيني محمد بن الحسين، ثنا احمد بن المفضل، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن مسلم الملاءي، عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قلت لسعد بن ابي وقاص: ما خلفك عن علي؟ ! اشء رايته او شء سمعته؟ قال: اما اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا لان تكون لي 
 واحدة منها احب الي مما طلعت عليه الشمس، الحديث. ثم قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. مسلم هذا واه.
 ()  ورواه مختصرا محمد بن فضيل بن غزوان عن مسلم.
 ()  ثنا ابو معاوية الضرير، عن موسي بن مسلم الشيباني، عن 
 عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن ابي وقاص قال:  / اقدم معاوية في بعض حجاته / فاتي سعد، فذكروا عليا، فقال سعد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ثلاث خصال، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا وما فيها! : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، الحديث. موسي هذا وثقه ابن معين.
 ()  ويروي باسناد مظلم، عن عامر بن سعد، عن ابيه في ذلك. 
 ()  وباسنادين، عن موسي بن يعقوب. 
 ()  وعن يعقوب بن جعفر بن كثير بن ابي كثير، عن مهاجر بن مسمار 
 ، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها. ولفظ موسي: هذا وليي والمءدي عني.   ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا الخريبي، عن عبد الواحد بن ايمن، عن
 ابيه قال: قدم معاوية مكة، فدخل عليه سعد، فاجلسه معه علي السرير، ثم قال لاهل الشام: هذا صديق لعلي! () فقالوا: من علي؟ ! فبكي سعد! فقال: ما يبكيك؟ ! قال: تذكر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من المهاجرين 
 ، ولا اقدر ان اغير، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد المسير الي تبوك او غيره وخلفه علي، فقال: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. وقال: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه، فاستشرف لها اصحابه، فدفعها الي علي. وكان علي في غزاة، فاتي بريدة فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا! فقال: يا بريدة احق ما تقول ام من موجدة؟ قال: من موجدة! قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. ص  ط بيروت ج  هذا اسناد صالح، رواه في الخصاءص.   ويروي عن الحكم بن عتيبة، عن مصعب، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه، الحديث.
 ()  ويروي عن حصين بن مخارق، عن ابي حيان التيمي، عن مجمع بن يعقوب التيمي، عن مصعب بن سعد.   ويروي عن عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي ان سعدا، الخبر. 
    
 ويروي عن موسي الجهني، عن مصعب، نحوه.   قال محمد بن جرير الطبري في المجلد الثاني من كتاب غدير خم له، واظنه بمثل جمع هذا الكتاب نسب الي التشيع! فقال: 
 حدثني محمد بن حميد الرازي، ثنا زافر بن سليمان، ثنا اسراءيل، عن عبد الله ابن شريك، عن الحارث بن ثعلبة قال: قلت لسعد: هل شهدت لعلي منقبة؟ ! قال: شهدت له اربع مناقب، لان تكون لي احداهن احب الي من الدنيا وما فيها  وذكر الراية، وبعثه ببراءة، وسد الابواب غير بابه  قال: ورايت يوم غدير خم اخذ بيد علي فرفعها حتي نظرنا الي بياض ابطهما فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. والخامسة، خلفه في غزاة تبوك، فقالت قريش: استثقله! فجاء فقال: اني خارج معك! زعمت قريش انك استثقلتني! فقال: هل منكم من احد الا له حامة من اهله؟ انت مني بمنزلة هارون من موسي. قلت: ابن حميد واه، وزافر مختلف فيه، والحديث له علة!   قال ابن جرير: ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا علي بن قادم، انا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن الحارث بن مالك قال: لقيت سعدا، فذكر نحوا منه. ابن شريك وان كان من جند المختار فقد تاب، وثقه احمد وابن معين. العباس لم ي
 صح   حسين بن حسن الاشقر، عن منصور بن ابي الاسود، عن الاجلح، عن ابي الضحي، عن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا منقطع، والاشقر قال البخاري: فيه نظر!
 
 الحسين ما صح عنه   ابن عقدة الحافظ في جمع طرق هذا الحديث قال: ثنا الفضيل بن يوسف الجعفي، نا سعيد بن عثمان، حدثني محمد بن علي بن الحسين، ثنا ابي، عن ابيه () ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر يوم غدير خم بدوحات فقممن، ثم حمد الله واثني عليه، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، الحديث. هذا اسناد مظلم غير صحيح. زيد بن ارقم ثابت عنه   ابو عوانة، عن الاعمش، ثنا حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، 
 عن زيد بن ارقم قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم، امر بدوحات فقممن، ثم قال: كاني دعيت فاجبت، اني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي
 ، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. ثم قال: ان الله مولاي وانا ولي كل مءمن، ثم اخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فقلت لزيد بن ارقم: سمعته من رسول الله؟ ! فقال: ما كان في الدوحات احد الا راه بعينيه وسمعه باذنيه. هذا اسناد قوي، اخرجه س () . 
 ()  غندر، ثنا شعبة، عن ميمون ابي عبد الله، وعوف الاعرابي، عن 
 ميمون، عن زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: الستم تعلمون اني اولي بكم بكل مءمن ومءمنة من نفسه؟ فاي من كنت مولاه فهذا مولاه، واخذ بيد علي. زاد شعبة، عن ميمون قال: فحدثني بعض القوم، عن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. هذا حديث حسن.
 ()  رواه ابو عوانة، عن مغيرة، عن ابي عبيدة، عن ميمون ابي عبد الله 
 ، عن زيد نحوه.   ثنا ابو اسراءيل الملاءي، ثنا الحكم بن عتيبة، عن ابي سلمة، عن زيد ابن ارقم بنحوه هذه رواية عبيد بن اسحاق الضبي، عن الملاءي.
 ()  وقال عبد العزيز بن محمد الازدي، انا ابو اسراءيل، عن الحكم، 
 عن ابي سليمان المءذن، قال: قال زيد بن ارقم. المءذ
 ن مجهول، والملاءي واه، ومر غير حديث في ترجمة علي.
 ()  ثنا محمد بن الوليد البسري، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل سمع ابا الطفيل يحدث، عن ابي سريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة  قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 ()  ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن 
 ابيه، عن ابي الطفيل سمع زيد بن ارقم مرفوعا مثله مطولا. اخرجه الحاكم في مستدركه، لكن محمدا ضعيف.   ابن جرير، ثنا محمد بن خلف، حدثني عبد الرحمن بن صالح، ثنا موسي بن عثمان الحضرمي، ثنا ابو اسحاق، عن البراء وزيد بن ارقم قالا: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم، ونحن نرفع غصن الشجرة، عن راسه، فقال: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، الحديث الي ان قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. موسي متروك.
 (*)
 
 ()  ثنا ابو نعيم، ثنا كامل ابو العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن يحيي ابن جعدة، عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. هذا اسناد حسن قوي، فان كاملا وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بقوي.
 )  ثنا عمار بن خالد، ثنا اسحاق الازرق، عن عبد الملك بن ابي 
 سليمان، عن عطية العوفي سمع زيد بن ارقم يقول: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه. عطية ضعيف، ومر لزيد في ترجمة علي.
 
 بريدة صح عنه ()  شهاب بن عباد وعبد الرزاق بن همام، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كنت وليه فعلي وليه. هذا غريب عن سفيان بن عيينة! رواه ابن جرير، عن ابراهيم بن احمد الهمداني، عن شهاب.
 ()  ورواه الطبراني، عن احمد بن اسماعيل الاصبهاني العابد، عن احمد بن الفرات، عن عبد الرزاق.
 ()  ثنا ابو معاوية ووكيع، ثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن 
 بريدة، عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت وليه فعلي وليه.
 ()  ثنا ابو نعيم وابو احمد الزبيري، ثنا عبد الملك بن ابي غنية، ثنا 
 الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس. عن ب
 ريدة قال: خرجت مع علي الي اليمن، فرايت منه جفوة! فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت عليا فتنقصته! فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتغير وجهه وقال: يا بريدة، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
 
 ()  ورواه معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه عن بريدة.
 ()  ويروي عن الاجلح، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه.   ويروي عن صالح بن ميثم، عن بريدة. ولفظ محمد بن فضيل، عن الاجلح، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم مع خالد، وبعث مع علي جيشا اخر، وقال: ان التقيتما فعلي علي الناس، فذكر الحديث، وفيه: علي وليكم بعدي. وهو حديث ثابت عن بريدة. ابو هريرة له طرق ()  ابو يعلي الموصلي، ثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، ثنا شريك، عن ابي 
 يزيد الاودي  واسمه داود بن يزيد  عن ابيه، قال: دخل ابو هريرة المسجد فاجتمع اليه الناس فقام اليه شاب فقال: انشدك بالله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ فقال: نعم.   رواه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي  احد الهلكي  عن شريك، عن
 داود ، عن ابيه، عن ابي هريرة، الي: فعلي مولاه، ثم قال قال شريك: زاد الكذابون بالكوفة! : اللهم وال من والاه. فهذا التفصيل والقول من شريك ليس بصحيح عنه، ومحمد بن خالد قد وهاه جماعة، وهو متهم في هذا النقل، فان ابا بكر حافظ العراق قد رواه، عن شريك سياقا واحدا. وكذا رواه مسروق بن المرزبان وعلي بن حكيم والاسود بن عامر، عن
 
 شريك وقد تقدم باسانيد قوية، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وداود بن يزيد عن ابيه، قد حسن له الترمذي غير حديث، وما هو بالقوي.
 ()  ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا علي بن عابس، عن داود بن يزيد، عن ابيه قال: قدم علينا معاوية، فنزل النخيلة، فدخل ابو هريرة المسجد بالكوفة، فكان يقص علي الناس ويذكرهم! فقام اليه شاب فقال: يا ابا هريرة نشدتك بالله انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: اللهم نعم. علي هذا ضعيف من قبل حفظه.
 ()  ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا عكرمة بن ابراهيم، حدثني ادريس بن 
 يزيد الاودي، اخبرني ابي قال: كنت جالسا عند ابي هريرة، فجاء شاب فقال: انشدك الله، فذكر نحوه. عكرمة ضعفه النساءي وغيره. ولم يترك.
 (
 )  ثنا هياج بن بسطام  احد المتروكين  عن يزيد بن كيسان، عن 
 ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المسلمين فقال: علي اخي وانا اخوه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. هذا حديث منكر، عن الثوري، تفرد به هياج.
 ()  ثنا ابو يعلي الموصلي في مسند القواريري، عن عبد الله بن جعفر، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه. عن ابي هريرة قال قال عمر: لقد اعطي علي ثلاث خصال، لان تكون لي 
 خصلة منها احب الي من حمر النعم، الحديث. عبد الله هذا والد المديني، ضعفوه. ثنا خيشون بن موسي الخلال واحمد بن عبد الله بن احمد الديري، بنا علي بن سعيد الرملي، بنا ضمرة بن ربيعة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن خوشب عن ابي هريرة قال: لما اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي قال: من كنت مولاه فعلي مولاه فانزل الله اليوم اكملت لكم دينكم، قال ابو هريرة: وهو يوم غدير خم من صام يوم ثمان عشر من ذي الحجة كانت له صيام ستين شهرا، هذا حديث منكر غير صحيح، فقد ثبت نزول هذه الاية يوم عرفة بعرفة وصوم هذا اليوم لا فضيلة فيه ابدا علي التعيين كيف والرافضة يتخذونه عيدا ويحتفلون له وما ادري علي من يحمل هذا الحديث وقد مر في سند علي رواية عميرة بن سعد لما نشد علي الناس فقام ابو هريرة فيمن قام فشهد () . ابو سعيد اسناده
 حسن قد مر في ترجمة علي من طريق عميرة بن سعد ان ابا سعيد ممن شهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه. 
 ()  ثنا الحافظ ابو العباس ابن عقدة، ثنا احمد بن يحيي بن زكريا، ثنا علي ابن قادم، ثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن حصين الاسدي. عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه ; قالها ثلاث مرات. سهم مذكور في الثقات لابن حبان. 
 جابر اسناده جيد ()  ابو بكر بن ابي شيبة وسويد بن سعيد وهارون بن اسحاق وغيرهم قالوا: ثنا المطلب بن زياد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل. عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجحفة بغدير خم اذ خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قلت: انشدك بالله اكان ثم ابا بكر وعمر؟ قال: اللهم لا! هذا حديث حسن.
 ()  ثنا ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة وغيره، عن ابي سلمة بن عبد الر
 حمان، عن جابر بنحوه منه. 
 ابن عباس في سنده ضعيف   عبد الغفار بن القاسم بن قيس  احد المتروكين  عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا، قال: علي مولي من كنت مولاه. هذا حديث منكر! ()  ثنا علي بن مسلم الطوسي، ثنا ابو داود، عن ابي عوانة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: انت  / ب ولي كل مءمن / بعدي. سمعه ابراهيم بن اسحاق الانماطي منه.   ثنا عبد الله بن زيدان البجلي، ثنا هارون بن ابي بردة، ثنا اخي حسين، عن محمد بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن يحيي بن منقذ. عن ابن عباس قال: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فنزل الجحفة، اتاه جبريل وامره ان يقوم بعلي، قال: يا رب ان قومي حديث عهد بجاهلية، فمتي افعل هذا يقولون: فعل بابن عمه! 
 فمضي في وجهه، فلما بلغ الجحفة نزل الغدير فاتاه جبريل بهذه الاية: ا (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) الاية، فامر بالصلاة جامعة، ثم خرج اخذا بيد
 علي قال: الستم تزعمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واعن من اعانه. قال ابن عباس: وجبت والله في اعناق الناس. هذا حديث موضوع! من افك كذبة الكوفة! ! و (محمد بن يعلي) لقبه زنبور، قال البخاري: ذاهب الحديث، و (حسين) جرحه العقيلي و (يحيي) لا ندري من هو؟ ! البراء بن عازب اسناده حسن ()  الحسن بن سفيان وابو يعلي في مسنديهما قالا: ثنا هدبة، ثنا 
 حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وابي هارون، عن عدي بن ثابت. عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع فلما اتينا علي غدير خم كسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين ونودي في الناس الصلاة جامعة ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم () عليا فاخذ بيده فاقامه عن يمينه فقال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فان هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر بن الخطاب فقال: هنيءا لك اصبحت وامسيت مولي كل مءمن
 ومءمنة.
 ()  رواه عفان وابو سلمة التبوذكي وغيرهما، عن حماد. 
 ()  ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن جدعان وحده.
 ()  ورواه موسي بن عثمان الحضرمي  احد التلفي  عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء وزيد بن ارقم بنحو منه.   ويروي باسناد مظلم، عن الحسن بن عمارة  وهو متروك  عن عدي بن ثابت، عن البراء.   ويروي، عن يزيد بن زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن البراء انه في من شهد بين يدي علي بذلك. 
 حبشي بن جنادة لم يصح عنه ()  سلمة الابرش وسعد العوفي قالا، ثنا سليمان بن قرم، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. ابن مسعود ما صح عنه   علي بن القاسم الكندي، عن المعلي بن عرفان، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد علي وهو يقول: هذا ولي من انا وليه، عاديت من عاداه وسالمت من سالمه. قلت: ا
 لمعلي متروك، تفرد به عنه علي بن القاسم، وما علمت به باسا، رواه عنه عقبة بن خالد الاسدي وحفص بن عمر الفرا، ويوسف بن كليب.   ورواه اسماعيل بن بشر الكاهلي، عن جعفر بن سعد الكاهلي، عن الاعمش، عن ابي واءل، وهذا منكر عن الاعمش!   ويروي باسناد مظلم وفيهم شيخ متروك، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله بن مسعود، فذكر لفظا موضوعا بلا ريب! : 
 ايها الناس اني اعهد اليكم عهدا فمن خالفه فعليه ما حمل، ان عليا ابن عمي وصفيي واول من امن بي وزوج ابنتي، حكمه حكمي، وحكمي حكم الله، وطاعته طاعتي، وطاعتي طاعة الله، وعصيانه عصياني، وعصياني عصيان الله، وهو مولي من كنت مولاه، وهو حجة الله علي خلقه. عمران بن حصين صح عنه ()  احمد في مسنده: نا عفان وعبد الرزاق قالا، ثنا جعفر بن سليمان، عن  / ب يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله /، عن عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا واستعمل عليهم عليا، فمضي في السرية فاصاب جارية فانكروا عليه! قال: فاخبروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تريدون من علي، ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي. اخرجه
 النساءي والترمذي وحسنه، والحاكم في المستدرك، وقال: هذا علي شرط مسلم، وصدق الحاكم. 
 ابن عمر ما صح عنه ()  عبيد الله بن موسي، انا اسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر  قال محمد بن جرير: احسبه قال: عن عمر، وليس في كتابي  قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  وهو اخذ بيد علي : من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قلت: اسماعيل محله الصدق، قال ابو حاتم: ليس بقوي، والوالبي قال البخاري: فيه نظر. رواه محمد بن جرير في كتاب الغدير، عن محمد بن عوف الطاءي، ثنا عبيد الله. . .   ورواه ابن عقدة، عن احمد بن يحيي الصوفي والحسن بن علي بن عفان ويعقوب بن يوسف بن زياد قالوا: ثنا عبيد الله، فذكره في مسند ابن عمر. 
 جماعة من الصحابة قد مضي في ترجمة علي وغيره ان جماعة من الصحابة () رسول الله قاموا فشهدوا بذلك.
 ()  انبانا ابن قدامة وفاطمة بنت عساكر وجماعة قالوا: انا عمر بن محمد،
 انا هبة الله، انا ابن غيلان، انا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن سليمان، ثنا 
 عبيد الله بن موسي، ثنا ابو اسراءيل، عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن. عن زيد بن ارقم ان عليا نشد الناس: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟  / ب فقام ستة عشر رجلا فشهدوا بذلك / وكنت فيهم. ابو سليمان صدوق.   قال محمد بن جرير: حدثني عبد الاعلي بن واصل، ثنا مخول بن ابراهيم، انا موسي بن مطير، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن يريم وعمرو ذي مر وسعيد بن وهب قالوا: كنا عند علي في الرحبة اذ اقبل عمرو بن هند المرادي ثم الجملي  وكان ابوه قتل يوم الجمل  فقال: يا امير المءمنين حديث حدثنيه عمار بن ياسر، قال فقال: لا تكذبوا علي عمار، قال: فرددها عليه مرارا فقال علي: ارنا حديثك، فقال: حدثني هند الجملي انهم لما بلغهم مسير طلحة والزبير الي البصرة، واقبل علي اليهم، اجتمع الناس في هذا المسجد فقالوا: يا هند ان الراءد لا يكذب اهله، وانت لنا ثقة، فاخرج فاستقبل هذا الرجل، فانظر ما الذي عليه، فخرجت حتي اذا كنت بين السيلحين والقادسية اذا انا بسبعة ركب يوضعون علي النجاءب، فسلمت فردوا السلام ووقفوا وقالوا: ممن الرجل؟ فقلت: انا هند بن عمرو المرادي فرحبوا وقالوا خيرا. قلت:
 ومن انتم؟ فقال رجل خفيف اللحم: انا عمار بن ياسر، وهذا خزيمة ابن ثابت وهذا ابو ايوب الانصاري وهذا الحسن بن علي. قال: واذا ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سابعهم الحسن فقلت: يا اصحاب رسول الله شهدتم وغبنا وجءتمونا بامر عظيم! يضرب بعضكم بعضا! فقال عمار: اقصر او اطل؟ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عمار
 
 تقاتل مع علي علي تاويل القران كما قاتلت معي علي تنزيله، وقد سمع هءلاء فشهدوا له بذلك، قال: فاقبلت الي الناس هاهنا وقلت: دعيتم دعوة حق فاجيبوها. قال: فاستوي علي قاعدا فقال: صدق هند وصدق عمار، والله انها لفي الف  / ب حديث حدثنيه / رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فشا منه غير هذا ، فانشد الله عبدا سمع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في الا قام؟ قال ابو اسحاق: فحدثني هءلاء النفر قالوا: عددنا اثني عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مما بيننا ومن () رووا ذلك لا نحصيه قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وانصر من نصره، واعن من اعانه. حديث منكر غريب! ومخول وان كان رافضيا فهو صدوق، ولكن موسي متروك، ولا نشك ان ابا اسحاق السبيعي سمعه من جماعة، وقد رواه كل وقت عن بعض
 هم او كلهم.   انباني ابو الذكاء عبد المنعم بن يحيي الخطيب في كتابه، انا ابن ملاعب، انا الارموي، انا يحيي بن محمد بن الحسن العلوي، انبا محمد بن عبد الله الجعفي، ثنا علي بن محمد بن هارون، ثنا ابو سعيد الاشج، انا ابن الاجلح، عن ابيه، عن طلحة هو ابن مصرف. 
 عن عميرة بن سعد قال: سمعت عليا ينشد الناس من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه الا قام فشهد؟ فقام ثمانية عشر رجلا فشهدوا.   اخرجه النساءي في مسند علي من طريق هاني بن ايوب، عن طلحة ابن مصرف فذكره وقال: فقام بضعة عشر فشهدوا.   عبد الملك بن الصباح، نا شعبة، عن عمارة بن ابي حفصة، عن ابي مجلز ان عليا سالهم يوما بالكوفة فقام اثنا عشر فشهدوا انهم سمعوا النبي صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: الله مولاي وانا مولي علي، فمن كنت مولاه فعلي مولاه. عبد الملك صدوق. عمار ما صح عنه ()  هارون بن ملول، نا بكار بن محمد بن شعبة، ثنا ابي حدثني بكر 
 بن عبد الملك بن واءل الاعنق، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه مرفوعا: اوصي م
 ن امن بي وصدقني بولاية علي، فمن والاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله.  / ابكر تكلم / فيه، وصاحبه لا يعرف، والحديث فمنكر جدا! ابو ذر لم يصح عنه   علي بن الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ذر مرفوعا: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وابغض من ابغضه، الحديث. اسناده مظلم، ولعله مفتعل!
 
 سلمان لم يصح   ابن عقدة، ثنا احمد بن يوسف الجعفي، ثنا محمد بن يزيد النخعي، ثنا حسين بن شداد، نا محمد بن كثير، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي عقيل، عن سلمان بالحديث. وهذا الاسناد لا يفرح به لجهالتهم. اسعد بن زرارة ليس بصحيح ()  ابن عقدة، نا محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، ثنا ابي، نا مثني ابن القاسم، عن هلال ابي ايوب ابن مقلاص الصيرفي، عن ابي كثير الانصار
 ي، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، عن ابيه مرفوعا: من كنت مولاه فعلي مولاه. وهذا اسناد مظلم، وهو ايضا باطل، لان اسعد مات قبل غزوة بدر، وقبل هذا القول. 
 خزيمة بن ثابت لم يصح   ابن عقدة، ثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة الانصاري، ثنا حسن بن زياد، ثنا عمر بن سعد البصري، عن عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فلما قدم علي الكوفة نشد الناس من سمع ذلك؟ فشهد بضعة عشر رجلا منهم خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وسهل بن حنيف. اسناده واه. ابو ايوب ()  شريك، عن حنش بن الحارث، عن رياح بن الحارث، قال: بينا علي في الرحبة جالس في الرحبة اذ جاءه رجل عليه اثر السفر، فقال: السلام عليك يا مولاي، فاذا هو ابو ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. 
 تقدم اصل الحديث في ترجمة علي، وان الامام احمد اخرجه في مسنده. اخرجه
 جماعة ثقات، عن شريك.  / ب ()  ويروي عن عثمان / بن طالوت، ثنا بشر بن ابي عمرو بن العلاء، ثنا ابي سمعت رياح بن الحارث يحدث، عن ابي ايوب بهذا.
 ()  ورواه يحيي الحماني، عن شريك فقال: عن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحارث قال قال ابو ايوب. وهذه شواهد عاضدة. سهل بن حنيف تقدم مع خزيمة ايضا. حذيفة   روي عن ابراهيم بن ابي يحيي  احد الضعفاء  عن ابي هارون العبدي مثله. عن ربيعة السعدي قال قال حذيفة: بكرامتك من وافد قوم، انا قد شهدنا 
 وغبتم، لكاني انظر الي فلق في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد علي وهو يقول: الا من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. هذا اسناد واه! سمرة   ابن عقدة، ثنا الحسن بن علي الاشعري، ثنا غياث بن كلوب من كتابه، ثنا مطرف بن سمرة بن جندب، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وس
 لم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، الحديث. اسناد ساقط. زيد بن ثابت   جعفر بن محمد الربيعي، ثنا محمد بن القاسم الاسدي، ثنا كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن زيد بن ثابت، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه. فيه انقطاع، ومحمد بن القاسم ضعفوه. وبهذا المتن طرق كثيرة واهية، يرغب المحدث عنها، فان في ما صح كفاية.
 
 فمن ذلك، عن حسان بن ثابت، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم  من نسخة علي بن موسي الرضا الموضوعة  وعن مالك بن الحويرث من وجه مظلم، وعن زيد بن حارثة كذلك، وانس بن مالك، وابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم، وابي برزة الاسلمي، والمقداد بن عمرو الكندي من طريق مظلم، وفيه ابان بن ابي عياش، وعن ابي ليلي الانصاري، وسلمة بن الاكوع، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، والحسن بن علي، وعبد الله بن جعفر من طريق  / اعبد الله بن ابراهيم الغفاري / احد الهالكين. انس بن مالك قد مضي حديثه في ترجمة علي من طريق عميرة بن سعد الهمداني. فهذا ما يسر الله تعالي جمعه من طرق هذا الحديث، وافادنا ذلك العلم بان النبي صل
 ي الله عليه وسلم قال ذلك. فاما قوله: اللهم وال من والاه وما بعدها فاسناد ذلك بعضه صالح وما فيه من يتهم، فلعل النبي صلي الله عليه وسلم قد قاله، ويجوز ان تكون زيادة من الراوي مدرجة في الخبر! والله سبحانه اعلم.
 
 عبد الله بن يامين   ابن عقدة، ثنا الحسن بن عتبة ومحمد بن عبيد بن عتبة قالا: ثنا ابراهيم بن موسي الانصاري، ثنا ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه وايمن بن نابل. عن عبد الله يامين قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. ابراهيم هو ابن ابي يحيي ضعفوه. جماعة   انبا احمد بن ابي الخير، عن عبد الغني بن سرور الحافظ، انا محمد بن عمر الحافظ، انا حمزة بن العباس، انا احمد بن الفضل، انا ابو سلمة بن شهدل، نا ابن عقدة الحافظ، انبا محمد بن اسماعيل الراشدي، ثنا محمد بن خلف النميري، ثنا علي بن الحسين العبدي. عن الاصبغ بن نباتة قال: نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم قال ما قال الا قام؟ فقام بضعة عشر رجلا، قال اصبغ: كاني انظر الي احدهم عليه ازار الي انصاف س
 اقيه فيهم ابو ايوب الانصاري وابو عمرو بن محصن وابو زينب وسهل بن حنيف وخزيمة بن ثابت وعبد الله بن ثابت الانصاري والنعمان بن عجلان، وثابت بن وديعة وابو فضالة الانصاري وعبد الرحمان بن عبد رب الانصاري فقالوا: انا
 
  / ب نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ بيدك / يوم غدير خم فرفعها حتي بان بياض اباطكما () فقال: الستم تشهدون ان قد بلغت ونصحت؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت ونصحت، قال: ان الله وليي وانا اولي بالمءمنين، الا فمن كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، واعن من اعانه. فرد غريب. عبد الاعلي بن عدي   انبءت، عن الحافظ عبد الغني، انا ابو موسي الحافظ، انا الحداد، انا ابو نعيم انا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا سفيان بن بشير، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن الحبراني، عن عبد الرحمان بن عدي النهراني، عن اخيه عبد الاعلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليا يوم غدير خم فعممه وارخي عذبة العمامة من خلفه وقال: هكذا فاعتموا، فان العماءم سيما للاسلام وهي حاجز بين المسلمين والمشركين. هذا مرسل () . 
 * * *
  تمت والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي محمد واله اجمعين. فرغت من نسخة عشية يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان عام  في داري في مدينة قم وانا احوج الخلق الي الله سبحانه عبد العزيز بن جواد الطباطباءي اليزدي الاصل النجفي المولد، نزيل قم، عفا الله عن جراءمه وغفر لوالديه وتقبل الله منه بمنه وكرمه ولطفه وعطفه انه جواد قدير وبالاجابة جدير.
 تم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 