
 
  [الرد علي ابن القطان في كتابه بيان الوهم والايهام]
 المءلف: محمد بن احمد بن عثمان بن قيماز المعروف بالذهبي
 تحقيق: ابو عبد الاعلي خالد بن محمد بن عثمان المصري
 دار النشر: الفاروق الحديثة  القاهرة / مصر
 الطبعة: الاولي،  ه /  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله الذهبي  رحمه الله  في كتابه " مختصر
 كتاب الوهم والابهام " لابن القطان:
 قال الحافظ العلامة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم
 ابن يحيي الكناني الحميري الفاسي المغربي  عرف بابن القطان  المتوفي سنة :
 الحمد لله كما يحق له ويجب، والصلاة علي نبيه محمد المنتخب  فذكر خطبة
 ابن القطان.
 [وكتب الذهبي ايضا علي ظاهر الكتاب قاءلا عن ابن القطان] :
 لقد اسرف في المحاققة والتعنت للحافظ ابي محمد، وبالغ في ذلك
 ، واصاب في كثير من ذلك، ولم يصب في اماكن، وغلط فيها، والزم ابا محمد
 بتطويل الكلام علي الاحاديث بما لا يناسب الاحكام المختصرة التي بلا اسانيد، وعمد
 الي رواة لهم جلالة وجلادة في العلم، وحديثهم في معظم دواوين الاسلام فغمزهم
 بكون ان احدا من القدماء ما نص علي توثيقهم بحسب ما اطلع هو عليه، وقاعدته
 كابن حزم، واهل الاصول: يقبل ما روي الثقة سواء خولف او رفع الموقوف او وصل
 المرسل.
 والرجل [فحافظ] في الجملة له اطلاع عظيم، وتوسع في الرجال،
 
 ويقظة وفطنة قل من يجاريه في زمانه اخذ الفن من المطالعة.
 () حديث للدارقطني من رواية القاسم بن محمد العمري
  : " لا يقضي القاضي الا وهو شبعان ريان ".
 قال: فالقاسم متروك.
 قلت: الصواب القاسم بن عبد الله.
 () حديث عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة
  : " ان مملوكا
 سرق فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ،
 ثم سرق فعفا عنه، فلما رفع اليه في الخامسة فقطعه ".
 الحديث لا يصح لارساله وضعف اسناده، فهذا [تغير] .
 فقال رواه النساءي، وما هو في النساءي هكذا، بل فيه: لحماد بن سلمة عن
 يونس، وذكر علي الحاشية.
 قلت: صوابه يوسف بن سعد بدل يونس عن الحارث بن حاطب: ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص، فقال: " اقتلوه "، قالوا: انما سرق، قال: " اقطعوا يده "، ثم سرق،
 فقطعت رجله، ثم سرق علي عهد ابي بكر حتي قطعت قواءمه، ثم سرق فقتله.
 فنسبة المءلف الخبر الي النساءي، والي عصمة بن مالك، وعبد الله بن الحارث:
 وهم.
 () حديث عاءشة
  في قيامه  عليه السلام  في رمضان ليلة بالناس، 
 زاد في
 طريق: " ولو كتب عليكم ما قمتم به ".
 
 فهذا من حديث زيد بن ثابت، وما هو في مسلم، وانما هو بلفظ [اخر] .
 (ق  / ب) قلت: بل هو في مسلم.
 () حديث: روي ابراهيم بن يزيد بن قديد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي
 سلمة عن ابي هريرة مرفوعا
  : " اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع
 ركعتين، واذا دخل بيته كذلك ".
 قال: وهذه الزيادة لا اصل لها، قاله (خ) ، وانما يصح في ذلك حديث
 ابي قتادة.
 فهذا من كتاب ابن عدي: ثنا حذيفة وغيره، قالوا: انبا ابو امية ثنا سعد بن
 عبد الحميد بن جعفر ثنا ابراهيم بن يزيد بن قديد.
 قال ابن عدي: وابراهيم لا يحضرني له غير هذا، [وهو منكر] .
 قال ابن القطان: سعد مجهول الحال.
 قلت: بل روي عنه جماعة، وقال ابن معين وغيره: ليس به باس، وخرج له
 (ت، س، ق) .
 
 () حديث
  : " طعام البخيل داء "، 
 لم نعرفه، وهو عند ابي احمد باسناد اخر،
 رواه ابو [علي] الصدفي: ثنا ابو العباس العذري ثنا محمد بن نوح الاصبهاني
  بمكة  ثنا الطبراني ثنا المقدام بن داود، ثنا عبد الله بن يوسف عن مالك، عن
 نافع، عن ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((طعام البخيل داء، وطعام السخي دفاع)) .
 قال ابو علي: غريب عجيب، ورجاله ثقات.
 قال المءلف: مقدام قال فيه الدارقطني: ضعيف.
 ()
  " لا يسمع بي احد من هذه الامة، لا يهودي، ولا نصراني ".
 من كتاب [. . . . .] عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة؛
 هو في مسلم دون: " ولا ".
 قال المءلف: فابن ابي شيبة قد ذكر من حديث ابي موسي صحيحا ذلك المعني
 بعينه فقال: ثنا عفان، ثنا شعبة، ثنا ابو شمر سمعت سعيد بن جبير، عن ابي موسي
 مرفوعا: " من سمع بي من امتي او يهودي او نصراني ثم لم يءمن بي دخل النار ".
 
 قال ابن القطان: قال هذا حديث صحيح الاسناد فاعلمه.
 كذا قال، ولم يتفطن الي ان سعيدا لم يلق ابا موسي، وانه منقطع، وابو شمر
 الضبعي ما سمي، روي له مسلم.
 ()
  حديث في قضاء صوم التطوع، 
 ضعفه وما ذكر ان مجاهدا ما سمع من
 عاءشة.
 قلت: في ذا خلاف.
 () حديث بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فقال لها
  : " اذا كان دم الحيض
 فانه اسود يعرف ".
 انفرد بلفظه: محمد بن عمرو، عن الزهري، عن عروة، عن فاطمة بنت ابي
 حبيش، فهذا منقطع، كانه حدث به مرة فقال: عن عروة، عن عاءشة، عن
 فاطمة، وقال الليث: عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكر بن عبد الله، عن المنذر بن
 ابي المغيرة، عن عروة ان فاطمة حدثته.
 فالمنذر مجهول، قاله ابو حاتم.
 (ق  / ا) وكذلك حديث سهيل بن ابي صالح، عن الزهري، عن عروة:
 حدثتني فاطمة انها امرت اسماء، او حدثتني اسماء انها امرت فاطمة بنت ابي حبيش
 ان تسال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 فهذا شك من سهيل وقد ساء حفظه، وفيه: انه احالها علي الايام، فامرها ان
 تقعد الايام التي كانت تقعد.
 والمعروف في قضية فاطمة: الاحالة علي الدم والقرء.
 وقال علي بن عاصم: سهيل، وفيه: ان التي حدثته اسماء ولم يشك.
 () وقال (د) ثنا وهب بن بقية انبا خالد، عن سهيل، عن الزهري، عن
 عروة، عن اسماء بنت عميس قلت: يا رسول الله، ان فاطمة استحيضت، فقال:
  لتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا
  الحديث .
 وفاطمة اسدية، قال ابن حزم: ادركها عروة، ولم يبعد ان سمعه من خالته
 عاءشة، ومن ابنة عمه.
 قال المءلف: هذا عندي غير صحيح، وفاطمة [هي فاطمة] بنت ابي
 حبيش بن المطلب بن اسد، ولد يعرف لها سوي هذا الحديث، ولم يتبين منه ان عروة
 اخذه عنها.
 قلت: ما ابدي ابن القطان في رده علي ابن حزم طاءلا.
 () حديث المسيب بن حزن
  ، لما حضرت ابا طالب الوفاة.
 فالمسيب من مسلمة الفتح، ولم يشاهد القصة.
 قلت: مراسيل الصحابة حجة، وذكر علي الحاشية.
 قلت: عامة ما في هذا الباب احاديث علقها الاءمة، فقال: منقطع.
 
 () حديث ابن عباس
  : " ليس علي النساء حلق "، 
 سكت عنا، وهو ضعيف
 منقطع: ابن جريح قال: بلغني عن صفية بنت شيبة: اخبرتني ام عثمان بنت
 ابي سفيان ان ابن عباس قال: ...  مرفوعا .
 وام عثمان لا يعرف حالها.
 قلت: هي زوجة شيبة، لها صحبة، ورواية في مسند احمد.
 () حديث ابن عباس
  : " وقت العقيق " 
 فهو من طريق يزيد بن ابي زياد  وقد
 نبه عليه  عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن جده.
 فاقول: انما يعرف محمد بالرواية عن ابيه، عن ابن عباس، وخرج له بذلك
 (م) في قيام الليل، فاخاف انقطاعه مع قول مسلم: لا نعلم انه لقي جده.
 قلت: مولده سنة اربع وستين، وادرك صباه جده وهو ابن اربع سنين.
 () حديث من مسند ابن ابي شيبة عن سعد في الحج
  : " فمنا من رمي بست
 ومنا من رمي بسبع ".
 قال ( / ب) : في اسناده حجاج بن ارطاة.
 قلت: وهو عن مجاهد عن سعد، ولا نعلمه سمع منه، ويمكن.
 
 () حديث عن ابي رافع
  : [لم] يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انزل الابطح،
 ولكن جءت فضربت قبته، فجاء فنزل.
 فسكت عنه لكونه في (م) ، وهو عن سليمان بن يسار قال: قال ابو رافع.
 قال ابن عبد البر: ولد سليمان سنة اربع وثلاثين، وقيل: سنة سبع وعشرين،
 ومات ابو رافع اثر قتل عثمان.
 قلت: يبعد سماعه منه.
 قال: وذكر ابن ابي خيثمة: ثنا حامد بن يحيي: ثنا سفيان قال: كان عمرو
 يحدثنا عن صالح بن كيسان انه سمع سليمان بن يسار يقول: اخبرني ابو رافع 
 وكان علي ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فضرب قبته بالابطح.
 () حديث " الموطا
  ": عن عبد الله الصنابحي في فضلية الوضوء.
 فقال: عبد الله لم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم : ويقال: ابو عبد الله، وهو الصواب؛
 واسمه: عبد الرحمن فصدق؛ فقد ذكر مالك للصنابحي احاديث سماه فيها عبد الله،
 فيزعمون انه وهم، او سماه عبد الله لان [الناس كلهم] عبيد الله، قال (خ) :
 وهم مالك، هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن عسيلة، حديثه مرسل؛ والصنابحي
 الاحمسي: صحابي له حديثان، نقله الترمذي في (العلل) .
 قال المءلف: لكن التكهن بانه المراد [بقول] عطاء بن يسار عن عبد الله
 الصنابحي، ونسبة الوهم الي مالك فيه خطا ودعوي.
 
 ومالك ما انفرد بذلك، تابعه ابو غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم،
 عن عطاء، عن عبد الله الصنابحي، عن عبادة في الوتر، وتابعهما زهير بن محمد،
 عن زيد، وقال سويد: ثنا حفص بن ميسرة، عن زيد، عن عطاء، عن عبد الله
 الصنابحي: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان الشمس تطلع مع قرن الشيطان "،
 رواه ابن السكن، وترجم باسم عبد الله في الصحابة، ثم قال: وابو عبد الله الصنابحي
 ايضا مشهور يروي عن عبادة وابي بكر، ليست له صحبة.
 قال: ويقال ايضا ان عبد الله غير معروف في الصحابة.
 وقال عباس عن ابن معين: عبد الله الصنابحي يشبه ان تكون له صحبة.
 قال المءلف: المتحصل انهما اثنان: ابو عبد الله عبد الرحمن: ليست له صحبة
 يروي عن ابي بكر وعبادة، ( / ا) والاخر عبد الله الصنابحي يروي ايضا عن ابي بكر
 وعبادة، والظاهر منه: ان له صحابة ولا [ابت] ذلك، ولا ايضا اجعله ابا عبد الله
 عبد الرحمن.
 قال الذهبي: من ابعد الاشياء ان يكون رجلان صنابحيان كل منهما يروي عن
 ابي بكر وعبادة، احدهما: ابو عبد الله، ما له صحبة؛ والاخر: عبد الله، له صحبة،
 مع جعلهما واحدا عند البخاري، والترمذي، وابي حاتم، وابنه، وابن عبد البر،
 وغيرهم، بل القوي : انه واحد مشهور النسبة مختلف في اسمه، كاد ان يكون
 صاحبيا لقدومه المدينة بعد وفاة المصطفي [بليال] صلي الله عليه وسلم ، وما رايناه قال:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا في حديث واحد تفرد بلفظ (سمعت) : سويد بن سعيد
 عن حفص؛ وسويد فيه مقال، وما هو بالحجة [اضر] باخرة، وشاخ وربما
 يلقن.
 
 () وذكر في الباب الذي قبله
  : حديث معاذ في زكاة البقر 
 لمسروق عنه، ولم
 يلقه.
 وذكر ذلك عن ابن عبد البر؛ فما قال ابن عبد البر: الا انه متصل، والذي رماه
 بالانقطاع: ابن حزم، ثم استدرك بعد وقال:
 فمسروق بلا شك ادرك معاذا وشاهد احكامه يقينا، وافتي زمن عمر.
 فيقول بعد: ان مسروقا سمع من معاذ؛ وانما اقول: ليس في حديث المتعاصرين
 الا رايان: الحمل علي الوصل كراي مسلم والجمهور، او القول: لم يثبت سماع هذا
 من هذا، كراي ابن المديني والبخاري، ولا يقولون: انه منقطع.
 قلت: بل رايهما دال علي [انقطاع] .
 ()
  حديث: " ستر وجه المراة " 
 فيه خالد بن دريك: ما سمع من عاءشة.
 قلت: وخالد مجهول، وعنه سعيد بن بشير.
 () حديث عبد الله بن محمد بن عمر عن [ابنه]
  : " رش علي قبر
 ابراهيم ".
 فعبد الله لا يعرف.
 قلت: ذا ابن علي بن ابي طالب، فعلم [من] .
 
 () حديث جابر
  : " كان لا ياذن لمن لم يبدا بالسلام " 
 ضعفه بابراهيم بن يزيد
 الخوزي، ولم يتبين انه عن ابي الزبير.
 قلت: هذا وكثير مما هنا تعنت سمج، حديث جابر في ذلك مشكوك في
 اتصاله؛ ثم ساق المءلف احاديث مضعفة بناس فيهم من يجهل حاله، فاعرض عن
 ذلك لكثرته.
 () حديث الدارقطني عن ابن عمر
  : " من ( / ب) صلي وحده ثم ادرك
 الجماعة فليصل، الا الفجر والعصر ".
 تفرد به سهل بن صالح، رفعه عن القطان. عن عبيد الله، عن نافع.
 وخالفه الفلاس فوقفه؛ وكذا رواه ابو اسامة وابن نمير عن عبيد الله، وكذا مالك
 والليث، عن نافع
 فتعلق المءلف بانه لا يعرف شيوخ الدارقطني وهذا لا شء.
 () حديث الدارقطني، عن عفيف بن سالم ، عن الثوري
  : " لا يحصن
 الشرك شيءا ".
 قال: وهم عفيف في رفعه، والصحيح: من قول ابن عمر، فهذا غير علة.
 الثقة: عفيف، فرفع الثقة لا يضر.
 قلت: بل يضر لمخالفته ثقتين فاكثر، لانه يلوح بذلك لنا ان الثقة قد غلط.
 
 قال: انما علته انا من رواية احمد بن ابي نافع، عن عفيف.
 قال ابو يعلي: لم يكن موضعا للحديث، ثم ذكر ابن عدي لاحمد هذا
 الحديث، وقال: منكر.
 () حديث جابر
  : " من لم يقرا بام القران "، 
 رده لمخالفة الناس يحيي بن
 سلام في رفعه، وليس ذلك له بعلة، لو كان يحيي معتمدا.
 قلت: مع عدم اعتماده تفرده بالرفع: اكد في الوهن.
 ()
  حديث في قضاء صوم التطوع، 
 علله بتعليل الدارقطني.
 وانما علته رواية (س) عن احمد بن عيسي المصري.
 قلت: اخطات في قولك: انه الخشاب، قال: عن ابن وهب، واحمد يتكلم
 فيه، وينكر عليه، يروي بواطيل، قلت: قد احتج به (خ، م) وفيه تضعيف لا
 ينهض.
 واما الخشاب فضعيف، ولم يرو عنه النساءي شيءا، ولا هو روي عن ابن
 وهب، بل انما لحق عمرو بن ابي سلمة، واقرانه بالشك.
 () حديث الدارقطني عن ابن عمر
  : " لا تحج الا باذن زوجها "، 
 فيه: محمد
 ابن ابي يعقوب الكرماني، مجهول، عن حسان بن ابراهيم.
 فالكرماني هو ابن اسحاق، وثقة ابن معين، وروي له (خ) ، وانما علته: راويه
 عنه: العباس بن محمد بن مجاشع، ولا يعرف حاله.
 
 () حديث حرام بن حكيم عن عمه: عبد الله بن سعد، مرفوعا
  : في غسل
 الانثيين من المذي.
 قال: لا يصح، وحرام ضعيف.
 قال المءلف: مجهول.
 قال كاتبه: وثقه دحيم، رواه معاوية بن صالح عن العلاء ( / ا) بن الحارث عنه.
 () حديث
  : " لا وضوء لمن لم يسم ".
 قال احمد: لا اعلم له اسنادا جيدا.
 وقال (خ) : احسن شء فيه حديث رباح.
 فقول (خ) : احسن شء فيه حديث رباح.
 فقول (خ) : احسن لا يقضي تحسنه، فما هو الا ضعيف.
 ()
  بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابي ثفال، 
 عن رباح
 ابن عبد الرحمن ، عن ابي سفيان بن حويطب، عن جدته، عن ابيها مرفوعا.
 قال (ت) : ابوها سعيد بن يزيد، وابو ثفال: ثمامة بن حصين.
 قال المءلف: رباح وجدته وابو ثفال مجاهيل.
 قال كاتبه  اعني الذهبي : بل ابو ثفال، قال البخاري: في حديثه نظر، نقله
 العقيلي عن ادم عنه.
 () حديث
  : " نهي ان يستفاد في المسجد ".
 
 لمحمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن حكيم بن حزام.
 وزفر مجهول؛ ورواه وكيع عن الشعيثي، فقال: عن العباس بن عبد الكريم عن
 حكيم، ذكره الدارقطني.
 قلت: وذا في اطراف المزي عن الشعيثي، عن القاسم بن عبد الرحمن المزني،
 عن حكيم فتحقق هذا.
 ()
  حديث ابن جريح، عن محمد بن عمر بن علي، عن عباس بن عبيد الله
 ابن عباس، عن الفضل بن عباس.
 قال المءلف: هو محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي: مجهول الحال.
 قلت: بل ذا ابن عم علي بن الحسين [ ... ] .
 () حديث الدارقطني
  : " اذا توضا عرك عارضيه "، 
 قال: الصحيح انه فعل
 ابن عمر، رواه ابو المغيرة، عن الاوزاعي، عن عبد الواحد بن قيس، عن نافع، عن
 ابن عمر.
 رواه عبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي فرفعه.
 قال المءلف: كلاهما ثقة، قلت: بل الثقة من وقفه، فقد قال النساءي:
 عبد الحميد ليس بالقوي، قال: وقال ابن معين: عبد الواحد شبه لا شء.
 قلت: المعروف ان قاءل هذا يحيي بن سعيد ورواه عنه ابن المديني.
 
 () حديث الدارقطني حدثنا [احمد بن محمد] الادمي، ثنا احمد بن
 منصور، ثنا سعيد بن عفير حدثني يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة،
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقرا في الركعتين التي يوتر بعدهما بسبح، وقل يا ايها الكافرون، ويقرا في الوتر: قل هو الله احد، والمعوذتين.
 وحدثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا ابن ابي مريم
 ( / ب) ، ثنا يحيي بن ايوب فذكره.
 قلت: يحيي فيه مقال.
 () حديث (د) ثنا الحسن بن الصباح البزار، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم ، ثنا
 ابراهيم بن عقيل، عن ابيه، عن وهب، عن جابر مرفوعا
  : اذا توفي احدكم فوجد
 شيءا فليكفن في ثوب حبرة ".
 قال: اسماعيل لا يعرف، قلت: هو من شيوخ احمد، وقال (س) : لا باس
 به.
 () حديث: قال لعاءشة وحفصة
  : " صوما يوما مكانه ".
 خطاب بن القاسم، عن خصيف، عن ابن عباس.
 خصيف سيء الحفظ، ووثق خطابا.
 
 قلت: روي البرذعي، عن ابي زرعة، هو منكر الحديث، يقال: اختلط.
 () حديث الحارث عن علي
 $ : " من ملك زادا وراحلة، ولم يحج ... ".
 قال (ت) : حسن؛ وفي اسناده مقال: رواه هلال بن عبد الله مولي ربيعة، عن
 ابي اسحاق عنه.
 قلت: قال (خ) : هلال منكر الحديث.
 () حديث: كنا اذا حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكنا نلبي عن النساء،
 ونرمي عن الصبيان.
 رواه محمد بن اسماعيل الواسطي: سمعت ابن نمير عن اشعث بن سوار، عن
 ابي الزبير، عن جابر.
 قال (ت) : اجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها.
 فهذا خالفه ابو بكر بن ابي شيبة في مصنفه
 ثنا ابن نمير، ولفظه: " حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعنا النساء والصبيان
 فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم ".
 ثنا ابن نمير، ولفظه: " حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا النساء والصبيان،
 فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ".
 قلت: تبين ان الحق مع ابي بكر.
 () حديث
  : " ماء زمزم لما شرب له ".
 
 قال: عبد الله بن المءمل لين عن ابي الزبير، عن جابر.
 وقال الدارقطني: ثنا عمر بن الحسن بن علي، ثنا محمد بن هشام المروزي 
 يعني ابن ابي الدميك  ثنا محمد بن حبيب الجارودي ثنا ابن عيينة عن [ابن]
 ابي نجيح، مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ماء زمزم لما شرب
 له؛ ان شربته تستشفي شفاك الله، وان شربته لشبعك اشبعك الله، وان شربته لظمءك
 قطعه، وهي هزمه جبريل، وسقي الله اسماعيل ". ( / ا) .
 قلت: هءلاء ثقات سوي عمر الاشناني انا نتهمه [بوضع] .
 () حديث
  : " اسلمت وتحتي اختان " 
 يحيي بن ايوب ، عن يزيد بن ابي
 حبيب، عن ابي وهب الجيشاني، عن الضحاك بن فيروز الديلمي، عن ابيه (حسنه
 ت) .
 قال المءلف: وعندي انه ضعيف لجهالة حال ضحاك، وابي وهب، دليم. وقد
 قال (خ) : في اسناده نظر.
 قلت: لانه في مناكير يحيي.
 () حديث معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه انه غيلان بن سلمة
 
 الثقفي
  اسلم وله عشر نسوة، 
 فاسلمن معه، فامر ان يختار منهن اربعا.
 فعن البخاري ليس بمحظوظ، والصحيح: شعيب وغيره عن الزهري.
 () حديث عن محمد بن سويد الثقفي
 $ ان غيلان بن سلمة اسلم ...
 قال المءلف: ليس ذا عندي بعلة، وقد رواه ابن وهب، عن يونس، عن
 الزهري، عن عثمان بن محمد بن ابي سويد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لغيلان حين
 اسلم ... .
 ورواه الليث عن يونس، عن الزهري، قال: بلغني عن عثمان بن ابي سويد.
 وحديث معمر المذكور عن سعيد بن ابي عروبة، ويزيد بن زريع وهارون بن
 معاوية عنه، وروي عن الثوري، عن معمر كذلك [ن] .
 () الدارقطني: ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري، ثنا عبد القدوس بن
 محمد، وثنا ابن مخلد، ثنا حفص بن عمر بن يزيد قالا: ثنا سيف بن عبيد الله
 الجرمي، ثنا سرار بن مجشر، عن ايوب، عن نافع وسالم عن ابن عمر ان
  غيلان
 الثقفي اسلم وعنده عشر نسوة،
 فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمسك منهن اربعا، فلما كان
 زمن عمر طلقهن، فقال له عمر: راجعهن، والا ورثتهن مالك، وامرت بقبرك ... ،
 زاد ابن نوح: فاسلم واسلمن معه؛ فسرار ثقة.
 قلت: وكذلك سيف، وهو غريب جدا.
 () حديث
  : " لا تطلق النساء الا من ريبة، ان الله لا يحب الذواقين
 
 والذواقات ".
 ليس اسناد بقوي.
 فهذا يرويه البزار عن الفلاس، ثنا ابو معاوية، ثنا محمد بن شيبة ( / ب) بن
 نعامة، عن عبد الله بن عيسي عمن حدثه عن ابي موسي الاشعري، فهذا منقطع.
 ورواه قاسم بن اصبغ، ثنا ابو بكر بن ابي العوام، ثنا ابي، ثنا حفص بن عمر
 البرجمي، عن عبد الله بن عبد عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمارة بن
 راشد، عن عبادة بن نسي، عن ابي موسي: والاخر منقطع، وعمارة يجهل.
 قلت: وعبادة لم يلحق ابا موسي.
 () حديث
 $ : " ثلاث جدهن جد ... " حسنه (ت)
 رواه عبد الرحمن بن حبيب بن ادرك عن عطاء، عن يونس بن ماهك، عن
 ابي هريرة.
 فابن اردك لا يعرف حاله.
 قلت: قد قال (س) : منكر الحديث.
 () حديث
  النهي عن الكلب الا كلب الصيد؛ 
 واهي الطرق.
 وقال الدارقطني: ثنا محمد بن اسماعيل الفارسي، ثنا عبيد بن محمد
 الصنعاني، ثنا محمد بن عمر بن ابي مسلم، نا محمد بن مصعب القرقساني، ثنا
 
 نافع بن عمر، عن الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح، عن عمه عطاء، عن ابي هريرة
 مرفوعا: " ثلاث كلهن سحت: كسب الحجام، ومهر البغي، وثمن الكلب الا الكلب
 الضاري ".
 الوليد ضعيف، قاله الدارقطني، قال المءلف: رواته مجاهيل.
 قلت: عبيد هو الكشوري معروف، والصنعاني فلا اعرفه؛ والاسناد مظلم.
 () حديث
  : " اذا اختلف البيعان، وليس بينة، فهو ما يقول رب السلعة، او
 يتتاركان ".
 فيه انقطاع، قاله ابن عبد البر؛ فهذا رواه ابو العميس المسعودي، حدثني
 عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، عن ابيه، عن جده، عن ابن مسعود، [وانما
 عبد الرحمن هذا ابن قيس ابن محمد بن الاشعث، روي عنه مجاهد والشعبي،
 وسليمان بن يسار، والزهري؛ له عن عاءشة.]
 فاما روايته عن ابن مسعود فمنقطعة.
 قلت: هو كبير، ولقيه ممكن.
 وهذا الحديث فرد رواه (د) عن الذهلي، و (س) عن ابي حاتم جميعا عن عمر
 ابن حفص بن غياث، عن ابيه، عن ابي العميس.
 () حديث (د) : ثنا احمد بن صالح، ثنا يحيي بن محمد المدني حدثني
 
 عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن بن
 رقيش انه سمع شيوخا من بني عمرو بن عوف ( / ا) وخاله عبد الله بن ابي احمد،
 قال: قال علي: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يتم بعد احتلام، ولا صمات يوم الي الليل ".
 قال ابو محمد: المحفوظ موقوف، قال المءلف: خالد وابنه مجهولان، وابوه
 ثقة، ويحيي اما ضعيف او مجهول، لعله ابن هانء.
 قلت: اري انه ابو زكير، ويجوز ان يكون الجاري.
 قال: وعبد الله بن ابي احمد بن جحش مجهول الحال، وما هو بوالد بكير بن
 عبد الله بن الاشج كما توهم ابن ابي حاتم.
 () حديث
  : " الخال وارث من لا وارث له ".
 حسنة (ت) .
 الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث، عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف،
 عن ابي امامة بن سهل، عن عمر.
 قال المءلف: حكيم لا تعرف عدالته.
 قلت: وقال [ابن] سعد: لا يحتجون به.
 () حديث: ان
  مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقع من نخلة فمات، فقال: انظروا هل له من وارث؟
 
 حسنه (ت) .
 قال المءلف: لا ادري لم لم يصححه، فان رجاله ثقات، ولا اختلاف فيه ولا
 انقطاع.
 قال: ثنا بندار ثنا يزيد [انبا] سفيان، عن عبد الرحمن بن الاصبهاني، عن
 مجاهد بن وردان، عن عروة، عن عاءشة.
 فمجاهد ثقة، وان لم يعرفه ابن معين، فقد عرفه ابو حاتم ووثقه، وحدث عنه
 شعبة، وابن الاصبهاني فثقة.
 قال كاتبه: بالجهد ان يكون حسنا، لامور: احدها: انه معنعن، وثانيها: ان
 مجاهدا هذا شيخ محله الصدق مقل، ما هو كالزهري وهشام بن عروة في التثبت،
 فتفرد بالجهد ان يكون صحيحا غريبا، ولو استنكر حديثه هذا لساغ، وثالثها: ان
 عبد الرحمن بن الاصبهاني اثنان: احدهما: حديثه في الكتب الستة وهو قديم الموت،
 من اقران منصور والاعمش، وثقة لا نزاع فيه؛ والثاني: عبد الرحمن بن سليمان
 الاصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الاصبهاني وجماعة.
 قال ابو حاتم: هو صالح الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وروي
 الكوسج عن ابن معين توثيقه، فهو كما تري ( / ب) مختلف فيه ليس بالثقة مطلقا،
 والحديث في السنن الاربعة.
 () حديث تميم
 $ : " من اسلم علي يد رجل فهو اولي الناس ... "
 قال (خ) : اختلفوا في صحته.
 
 [فهذا ليحيي بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز سمعت عبد الله بن
 موهب يحدث ابي عن قبيصة بن ذءيب عن تميم؛ وعلته: الجهل بحال ابن موهب
 قاضي فلسطين] .
 قلت: ذا قد روي عنه الزهري والكبار، ولكن علة الحديث انه مرة ارسله عن
 تميم فاسقط فبيصة، ومرة قال: عن قبيصة ان تميما قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 () حديث
  : " علي كل بيت في العام اضحية وعتيرة ".
 ابن عون عن عامر ابي رملة، عن مخنف بن سليم، اسناده ضعيف.
 فصدق لجاهلة عامر
 قلت: رواه الاربعة من طرق عن ابن عون وحسنه (ت) .
 () حديث
  : " نهي عن لبس الذهب الا مقطعا ".
 ثم قال: جاء المنع من تحلي النساء به عن ثوبان وحذيفة واسماء بنت يزيد
 وابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح: الاباحة؛ ولا ينبغي ان يضعف خبر ثوبان،
 ابلغ ما فيه يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن سلام وفيه انقطاع.
 فقوله عن حذيفة خطا، صوابه: عن اخت حذيفة.
 وحديث اسماء: رواه ابا العطار، ثنا يحيي ان محمود بن عمرو الانصاري
 حدثه انها حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ايما امراة تقلدت ذهبا قلدت في عنقها
 
 مثله من النار، ايما امراة جعلت في اذنيها خرصا كذلك ".
 ورواه الدستواءي عن يحيي، محمود مجهول.
 قلت: اسماء عمته وقد وثق، ولكن المتن منكر.
 () حديث
  : " اهل الجنة عشرون وماءة صف ".
 حسنه (ت) لضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن ابيه؛
 علله برواية علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة مرسلا، ويروي عن سليمان، عن
 ابيه.
 قال المءلف: [لا ينبغي تعليله بذلك] .
 قلت: ما [ذا] بتعليل بل حكاية الواقع، وانما لم يصححه الترمذي لغرابة
 خبر ضرار.
 () حديث البزار
  : " اول ما خلق الله القلم، فقال له: " اجر "، فجري بما هو
 كاءن ".
 حسنة البزار.
 فهذا لزيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح حدثني ايوب بن ابي زيد، عن
 عبادة بن الوليد بن عبادة، عن ابيه، عن جده.
 
 فالوليد لا يعرف حاله.
 قلت: حديثه في " الصحيحين ".
 قال: وايوب كذلك، وقد روي عنه زيد بن ابي انيسة ويزيد ( / ا) بن سنان.
 قلت: حمصي مقل.
 وقال (ت) : ثنا يحيي بن موسي، ثنا ابو داود، ثنا عبد الواحد بن سليم سمع
 عطاء بن ابي رباح سمع الوليد بن عبادة قال: دعاني ابي فقال: اتق الله، ولن تتقي
 حتي تءمن بالقدر، كما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اول ما خلق الله القلم،
 فقال اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: اكتب القدر، ما كان وما يكون الي الابد ".
 قال: غريب، عبد الواحد واه.
 ()
  حديث ابي رزين: يا رسول الله، اين كان ربنا؟ قال: " كان في عماء
 ... . ".
 حسنه (ت) لحماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن [حدس]
 عنه.
 
 فوكيع لا يعرف، وتفرد عنه يحيي؛ وكان شعبة، وهشيم، وابو عوانة يقولون:
 ابن عدس؛ وقد صحح (ت) حديث: " الرءيا علي رجل طاءر ".
 قلت: لكونه لشعبة عن يعلي.
 () حديث عبد الله بن عمرو
  : " اخبرنا عن ثياب الجنة، اتنسج؟ ".
 وهذا ضعيف، رواه محمد بن عبد الله بن علاثة: ثنا العلاء بن عبد الله ان الحنان
 ابن خارجة حدثه عنه.
 تابعه محمد بن مسلم بن ابي الوضاح عن العلاء، وطوله.
 قلت:ماذا بضعيف وحنان مع جهالته ما ضعف.
 () حديث (د) المقدام
  : " وادخل اصابعه في صماخ اذنيه ".
 فيه حريز بن عثمان، وعنه الوليد بن مسلم: مدلس، عن عبد الرحمن بن ميسرة
 لا يعرف.
 قلت: شيوخ حريز ثقات.
 () حديث عبادة
  : ان ادركتها: اصلي معهم؟ قال: " ان شءت ".
 يرويه هلال بن يساف عن ابي المثني الحمصي، عن ابي ابي بن امراة عبادة، عن
 عبادة.
 فابوا ابي صحابي، و [ابو] المثني ان كان ضمضما الاملوقي فمعروف، واما
 ابو محمد بن الجارود فانه جعل لهما ترجمتين  ثم قال : وقيدهما واحد، ولم يبن
 لي ذلك  الي ان قال المءلف : واذا كان واحدا فانه لا يعرف، وكذا ان كان اثنين،
 
 ولا اثر لكونهما واحدا الا ان يكون روي عنه رجلان: هلال المذكور، وصفوان
 بن عمرو، وعدالته فما علمت.
 فان قيل: فابن عبد البر قال اثر هذا الحديث: ابو المثني ثقة، قلنا: لم يات في
 توثيقه بقول معاصر او قول من اخذ عن معاصر ( / ب) فلا يقبل توثيقه، الا ان
 يكون في رجل معروف قد انتشر له من الحديث ما يعرف به حاله، وهذا ليس
 كذلك.
 قلت: وثقه ابن عبد البر، لكونه ما غمز اصلا، ولا هو مجهول لرواية ثقتين
 عنه.
 () حديث
  : " رخص في دم الحبون ".
 لبقية عن ابن جريج، فقال: قال الدارقطني: هذا باطل، لعل بقية دلسه عن
 واه.
 فهذا مفسد لعدالة بقية.
 قلت: هو مذهب وراي له وللوليد بن مسلم، وما رايناك تغمز الوليد.
 () حديث: " ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عمر بن
 عبد العزيز ".
 فيه وهب بن مانوس: مجهول، فاظن ابا محمد قنع برواية جماعة عنه، وذا
 شء لا مقنع فيه، فان عدالته لا تثبت بذلك.
 قلت: خالفك في هذا خلق.
 
 () حديث
  : " من قال: يثرب، فليقل: المدينة عشرا ".
 فيه عثمان بن حفص، عن اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه، عن جده.
 قلت: قال (خ) : في اسناده نظر.
 () حديث (د) المستورد
 $ : " من كان لنا عاملا فليتخذ زوجة ... ".
 الاوزاعي عن الحارث بن يزيد، عن جبير بن نفير عنه، فالطامة ان الحارث هو
 الحضرمي، ثقة: قال ابن ابي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، ثنا ابن لهيعة، ثنا الحارث بن
 يزيد الحضرمي، عن عبد الرحمن بن جبير عنه.
 قلت: الطامة ان الوهم من (د) فان جعفر الفريابي رواه عن شيخ (د) موسي بن
 مروان [عن] المعافي عن الاوزاعي، فقال: عن الحارث، عن عبد الرحمن بن جبير
 كرواية ابن لهيعة.
 () حديث (د)
  : " الرجل احق بصدر دابته ".
 فيه: علي بن الحسين بن واقد.
 قلت: لكن تابع عليا اخر.
 ()
  حديث عاءشة في رضاع سالم من سهلة خمس رضعات.
 
 فيه عنبسة بن خالد عن يونس.
 قلت: عنبسة احتج به البخاري.
 () حديث
  : " الربا وان كثر فانه يصير الي قل ".
 رواه البزار من طريق شريك عن الركين بن الربيع عن ابيه، عن جده، عن
 عبد الله مرفوعا، فيه شريك.
 قلت: وفيه جد الركين، وهو عميلة الفزاري، لا يعرف.
 () حديث ابن مسعود: "
  بيع المحفلات خلابة
 ".
 سكت عنه، وهو من طريق المسعودي عن جابر الجعفي، وعن ابي الضحي عن
 مسروق عنه ( / ا) كذا، و [عنه] بواو، وهذا خطاه والله [ ... ] الحق،
 والصواب: بلا واو؛ وكذا في كتاب ابن ابي شيبة، والبزار.
 ولم يدرك المسعودي ابا الضحي.
 قلت: ولا جابر مسروقا.
 () حديث
 $ : " دعوا الناس يرزق الله بعضهم ... ".
 من رواية زهير عن ابي الزبير عن جابر، معنعن.
 قلت: زدت في [النكارة] .
 
 () حديث: قال البزار: ثنا العباس بن عبد العظيم، ثنا عمرو بن محمد بن
 ابي رزين، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن مسروق، عن بلال قال
  : كان عندي
 تمر فبعته باجود منه بنصف كيله، او ببعض كيله،
 فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فحدثته فقال:
 " رده وخذ تمرك، التمر بالتمر مثلا بمثل " قال: ففعلت.
 قال البزار: رواه ايضا عثمان بن عمر بن اسراءيل.
 وثنا محمد بن معمر، ثنا روح، ثنا كثير بن يسار، عن ثابت، عن انس قال:
 اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر الريان، فقال: " اني لكم هذا؟ "، قالوا كان عندنا تمر
 دقل، فبعناه صاعين بصاع، فقال: " ردوه [علي صاحبه] ".
 قلت: رواتهما ثقات.
 () حديث (ت) : ثنا علي بن خشرم، ثنا عيسي بن يونس، عن عمران بن
 زاءدة بن نشيط، عن ابيه، عن ابي خالد الوالبي، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال
 $ : " ان الله يقول: ابن ادم، تفرغ لعبادتي، املا صدرك غني ... ".
 ابو خالد: هرم: لا باس به، وزاءدة: لا يعرف حاله.
 قلت: وثق.
 () حديث قتادة عن خليد العصري، عن ابي الدرداء مرفوعا
 $ : " ما طلعت الشمس الا بعث لجنبتيها ملكان يناديان: يا ايها الناس هلموا الي ربكم ... ".
 
 الحديث اخرجه ابن ابي شيبة.
 قلت: اسناده صالح.
 () حديث ادم: ثنا الليث عن معاوية بن صالح، عن ابي عبد الرحمن  هو
 القاسم  عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " تدنو الشمس يوم القيامة قدر
 ميل، تغلي منها الهوام كما تغلي القدور علي الاثافي ".
 اسناده حسن لا صحيح.
 قلت: تركت احاديث جمة تعنت فيها ابن القطان منها احاديث من مسلم،
 واحاديث حسنة، واحاديث ادخلتها في ميزان الاعتدال.
 () حديث في الدارقطني من حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر الحنفي
 ( / ب) عن نوح بن ابي بلال، عن المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا
  : " اذا قراتم
 الحمد، فاقرءوا: بسم الله الرحمن الرحيم، انها احدي اياتها ".
 ثم قال: رفعه عبد الحميد بن جعفر وقد وثقه جماعة، وابو حاتم يقول: محله
 الصدق، وكان الثوري يضعفه، ونوح ثقة مشهور.
 قال ابن القطان: فهو بهذا القول قد صححه، واخطا خطا فاحشا في قوله من
 حديث ابي بكر عبد الحميد بن جعفر، وهذا تعبير لا يليق به، ولعله سقط من
 الكلام، وانما هو ابو بكر الحنفي عن عبد الحميد بن جعفر، وانما اسم ابي بكر:
 عبد الكبير، وهو اخو ابي علي عبيد الله انبا عبد المجيد، وهو ثقة.
 
 قال الدارقطني وابن السكن: ثنا ابن صاعد، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا ابو بكر
 فذكره عن عبد الحميد بن جعفر بما تم، قال ابو بكر: فلقيت نوحا فحدثني به موقوفا
 يعني ان نوحا فحدثني به موقوفا يعني ان نوحا انكر رفعه.
 قلت: فوهم في رفعه عبد الحميد، وليس بذاك الثبت، وقد نسب الي القدر،
 وخرج بالمدينة مع ابي الحسن.
 () حديث
  : " كان اذا توضا اخذ كفا فادخله تحت حنكه ".
 تفرد به الوليد بن زروان عن انس.
 وفي الزهريات اظنها للذهلي: ثنا محمد بن عبد الله بن خالد الصفار من اصله  وكان
 صدوقا  ثنا محمد بن حرب، ثنا الزبيدي، عن الزهري، عن انس ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  توضا فادخل اصابعه تحت لحيته فخللها ثم قال: " هكذا امرني ربي ".
 فهذا عندي صحيح لا تضره رواية من رواه عن محمد بن حرب، عن الزبيدي،
 قال: بلغني عن انس.
 فليس من لم يحفظ حجة علي من حفظ
 قال الذهلي: ثنا يزيد بن عبد ريه، ثنا محمد بن حرب فذكره.
 قال الذهلي: وهذا المحفوظ، وحديث الصفار واه.
 قلت: كفانا الذهلي مءنتك.
 () حديث ابن عمر
  : " اغسلوا قتلاكم " 
 ساقه من عند ابن عدي في ترجمة
 حنظلة بن ابي سفيان، فاسناده ثقات.
 
 قلت: لكنه منكرجدا تكلم في حنظلة لاجله.
 ()
  حديث ام سلمة في زكاة الحلي 
 فيه ثابت بن عجلان، ولا يحتج به.
 فهذا [ما قاله] غيره، [بل قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، تحامل
 منه] ، فانه انما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة، وثابت فثقة.
 قلت: قال احمد ( / ا) : انا متوقف فيه.
 () حديث
  : " من كان عليه صوم رمضان فليسرده ولا يقطعه ".
 رواه عبد الرحمن بن ابراهيم القاص عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة
 مرفوعا، وقد وثق وضعف.
 قلت: [قال ابو حاتم: انكر عليه حديث، وليس بالقوي، وقال احمد:
 ليس به باس؛ فاذن هذا الحديث لا باس به] .
 قلت: بل هذا منكر، والعلاء [ليس] بشء.
 
 () حديث معاذ
  : " غزونا خيبر فاصبنا غنما فقسم بعضها ".
 يرويه ابو عبد العزيز شيخ اردني، فكانه لم يعرف هذا، فرمي بالحديث من
 اجله.
 قال (د) : ثنا محمد بن مصفي، ثنا محمد بن المبارك، ثنا يحيي بن حمزة، ثنا
 ابو عبد العزيز، عن عبادة بن نسي، عن ابن غنم عنه ورجاله [ثقات] .
 وهذا هو يحيي بن عبد العزيز والد المتكلم ابي عبد الرحمن الشافعي الاعمي،
 روي عنه ايضا الوليد بن مسلم، وقال ابو حاتم: ما بحديثه فيه باس.
 قلت: هذا لا يعرف باسناد سوي هذا، وابن مصفي يعد تفرده منكرا.
 () حديث رجل من الانصار
  : " ان النهبة ليست باحل من الميتة ".
 رواه عاصم بن كليب عن ابيه عنه، وهذا رجاله ثقات، لكن هذا الرجل لا
 ينبغي ان يقبل منه ادعاء مزية الصحبة لنفسه، كما لا يقبل ممن يوثق نفسه.
 قلت: عاصم، قال ابن المديني: لا احتج بما انفرد به.
 () حديث جابر: في
  امراة اعطاها ابنها حديقة، 
 ثم قال: والصحيح
 
 فيه: ان ايما رجل اعمر رجلا عمري، فهي له ولعقبه.
 قلنا: الاول صحيح.
 (د) ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، عن حبيب، عن
 حميد الاعرج، عن طارق المكي عنه.
 وهم ثقات، وطارق كان قاضي مكة، وثقة ابو زرعة.
 قلت: هو فرد غريب يستنكر، وعثمان فيهما شء.
 () حديث ابن عباس في دية الاصابع: لكل اصبع عشر.
 (ت) : حسن غريب، [فلا اعرف لم لم يصححه] ؟
 ساقه لحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة عنه، فهءلاء ثقات علي
 اصله، وقد احتج بعكرمة كثيرا.
 قلت: بالجهد ان يكون هذا المتن بهذا الاسناد حسنا، فدعا النكد.
 () حديث ابن عباس
  : " اشتركنا ( / ب) في البقرة سبعة، وفي البعير
 عشرة ".
 حسنه (ت) .
 فهو عندي صحيح، حسين بن واقد عن علباء بن احمر، عن عكرمة عنه.
 قلت: استنكر احمد للحسين احاديث.
 
 () حديث ابن عمر
  : " كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس، والزعفران ".
 وقال: صح نهيه عن التزعفر، فاوهم ضعف هذا.
 فقال (د) : ثنا عبد الرحيم بن مطرف، ثنا عمرو بن محمد العنقري، ثنا ابن ابي
 رواد، عن نافع عنه؛ فعمرو ثقة.
 قلت: ابن ابي رواد، قال ابن حبان: روي [عن] نافع نسخة موضوعة،
 وقال علي بن الجنيد: ضعيف.
 قلت: وتفرده يعد منكرا، ولم يخرجا له في " الصحيح ".
 () حديث ابن عمر
  : " يقبل توبة عبده ما لم يغرغر ".
 حسنه (ت) .
 فهذا يحتمل ان يقال: صحيح.
 عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه عن مكحول، عن جبير بن نفير عنه.
 قلت: بل هو منكر، ضعفه ابن معين في رواية عثمان بن سعيد؛ وقال مرة:
 ليس به باس؛ وقال احمد: احاديثه مناكير، وقال (س) : ليس بالقوي.
 وقال ابن عدي: [يكتب] حديثه علي ضعفه.
 قلت: ومكحول مدلس، فاين الصحة منه؟
 () حديث انس
 $ : " كل ابن ادم خطاء ... ".
 قال (ت) : غريب.
 
 فهذا عندي صحيح، زيد بن الحباب، ثنا علي بن مسعدة، ثنا قتادة عنه.
 قلت: بل ضعيف، قال (خ) : علي بن مسعدة فيه نظر.
 () حديث ابن عمر
  : " اذا امسك الرجل الرجل وقتله اخر، يقتل القاتل، ويحبس الممسك ".
 قال الدارقطني: رواه الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عنه.
 ورواه معمر وابن جريح، عن اسماعيل مرسلا، [وهو اكثر] .
 فهذا صحيح عندي الجواز ان [يكون] اسماعيل رواه علي الوجهين، فانه
 يجوز للمحدث ان يرسل ما عنده بالاتصال، وانما يعد هذا اضطرابا اذا كان الراوي
 سيء الحفظ.
 وهو من رواية الحفري عن الثوري، وقد رواه وكيع عن الثوري فلم يصله.
 قلت: تعين والله ارساله ( / ا) ، ووهي اتصاله.
 قال ابن القطان: ولم يقدم في هذا الباب ولا في ما قبله من نظر عبد الحق
 تضعيفا لاحاديث باشياء لا ينبغي ان تعد عللا ككون الحديث يكون تارة مسندا،
 وتارة مرسلا، ويجء تارة مرفوعا وتارة موقوفا، ولعلك لم يتحصل لك من
 مبدد ما ذكرناه، [ما] هو مذهب عبد الحق في ذلك؛ فلنعرض عليك ما
 يتيسر لنبين لك اضطرابه في رايه، فمن ذلك.
 () حديث
  : " اذا سجد فلا يبرك كالبعير ".
 
 قال: رواه همام مرسلا، وهو ثقة.
 () وحديث
  : " الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام ".
 قال: المرسل اصح، وسرد جملة.
 ثم قال المءلف: فممن اختار ما اخترناه: البزار ذهب الي انه اذا ارسل الحديث جماعة، وحدث به ثقة مسندا، فالقول قوله.
 قال ابن القطان: وكذلك عدة من المختلطين، وان سهيلا وهشام بن عروة لمنهم لانهما تغيرا، فسكت عنهما اذا كان من " الصحيحين " او من مصحح الترمذي.
 قلت: فاتتك نكتة، فانك صحفي ما جالست اصحاب الحديث، اعاقل يعد
 هشام بن عروة من المختلطين؟ اعظم الله اجرنا فيك.
 () وما وافق ابو محمد (ت) في تصحيحه
  : تقبيل النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون، 
 وفيه عاصم بن عبيد الله.
 () وتصحيحه
  : " لعن زوارات القبور " 
 فقال: فيه عمر بن ابي سلمة، وهو
 ضعيف عندهم، قلت: اسرف.
 ()
  وقال في الجهاد: خالد بن الفزر، ليس بالقوي، 
 وانما حذا فيه حذو ابن معين، قال فيه: ليس بذاك.
 قلت: فاصاب واخطات.
 ()
 $ حديث خباب: شكونا ... قوله: فلم يشكنا اي فلم يعذرنا، وقيل:
 
 فلم يحوجنا الي الشكوي في المستقبل.
 ويدل علي الاول: ابن المنذر ثنا عبد الله بن احمد، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا
 يونس بن ابي اسحاق، ثنا سعيد بن وهب اخبرني خباب: شكونا الي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء فما اشكانا، وقال: اذا زالت الشمس فصلوا؛ فلعل يونس حفظ
 زيادة ما حفظها ابوه.
 قلت: هي زيادة منكرة لثبوت قوله: ابردوا.
 () حديث ابي هريرة: " الامام ضامن "، وزاد البزار: ثنا الزيادي، ثنا غياث
 ( / ب) ابن زياد، ثنا ابو حمزة السكري، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن
 ابي هريرة  الي ان قال : " واغفر للمءذنين "، قالوا: يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس
 في الاذان بعدك، قال: " انه يكون من بعدي قوم سفلتهم مءذنوهم ".
 ولا عبرة بقول الدارقطني: هذه غير محفوظة.
 قلت: بلي، والله هي زيادة منكرة.
 () حديث عبد الله بن عمرو في
  التشديد في زيارة النساء القبور.
 قال: في اسناده ربيعة بن سيف ضعيف، عنده مناكير.
 قال المءلف: فهذا عندي حسن لا ضعيف.
 روي عن ربيعة: حيوة بن شريح، هشام بن سعد، والمفضل بن فضالة، وسعيد
 ابن ابي ايوب.
 
 وقال (س) : ليس به باس؛ وتضعيف ابي محمد له لا اعرفه لغيره، الا ابا حاتم
 البستي، فقال: لا يتابع وفي حديثه مناكير؛ وهذا امر لا يعري عنه احد من الثقات،
 بخلاف من يكون منكر الحديث جله او كله.
 قلت: قد ضعفه (خ) ، فقال: عنده مناكير، وكذا قال ابو سعيد بن يونس،
 وقال الدارقطني: صالح الحديث.
 قلت: ما اشبه ان يكون حديثه موضوعا، وستسمعه.
 قال (د) : ثنا يزيد بن خالد، ثنا المفضل عن ربيعة بن سيف المعافري، عن ابي
 عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله: قبرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسلما فلما فرغنا
 وانصرفنا حاذي بابه فوقف، فاذا نحن بامراة مقبلة، قال اظنه عرفها، فلما [دنت]
 اذا هي فاطمة، فقال: ما اخرجك من بيتك؟ قالت: يا رسول الله، اهل هذا البيت
 فرحمت اليهم ميتهم او عزيتهم به، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلعلك بلغت معهم
 الكدي، [فذكر تشديدا في ذلك] .
 فسالت ربيعة عن الكدي، قال: القبور فيما احسب.
 هذا اخرجه (د) .
 وقال (س) : ثنا قتيبة عن المفضل بهذا، وقال: لو بلغت معهم الكدي، ما رايت
 الجنة حتي يراها جد ابيك.
 البزار: ثنا سلمة بن شبيب، ثنا المقبري، ثنا حيوة بن شريح اخبرني ربيعة بن
 سيف، عن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه راي فاطمة
 ابنته مقبلة، فقال: من اين اقبلت؟ فقالت: من وراء جنازة هذا الرجل، فقال: هل
 بلغت الكدي؟ قالت: لا، وكيف ابلغها، وقد سمعت ( / ا) منك ما
 سمعت، فقال: " والذي نفسي بيده لو بلغت معهم ما رايت الجنة حتي يراها جد
 ابيك ".
 
 قلت: (البزار) كثير الغلط، فقد قال البخاري في الضعفاء له: ربيعة بن سيف
 المعافري الاسكندراني يشبه هشام بن سعد، عنده مناكير، روي احاديث لا يتابع
 عليها.
 ثم قال البخاري: سمع المقبري، ثنا سعيد بن ابي ايوب حدثني ربيعة، عن ابي
 عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله قال: بينما نحن نمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ بصر
 بامراة فلما توسط الفريق، وقف حتي انتهت اليه، فاذا [فاطمة] بنت رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: ما اخرجك من بيتك يا فاطمة؟ فقالت: اتيت اهل هذا الميت
 فرحمت علي ميتهم وعزيتهم بميتهم، فقال: لعلك بلغت الكدي، فقالت: معاذ الله
 ان اكون بلغتها معهم وقد سمعتك تذكر من ذلك ما تذكر، فقال: لو بلغتيها معهم ما
 رايت الجنة حتي يراها جد ابيك.
  ذكر المصنفين الذين اخرج عنهم في كتابه من متن او علة:
 () ابن اسحاق [ ... ] تبينا في امره الثقة والحفظ () .
 () سفيان الثوري احد الاءمة توفي .
 () حماد بن سلمة مولي تميم، وقيل: مولي قريش توفي .
 () مالك ابو عبد الله امام الفقهاء توفي .
 () اسماعيل بن علية امام توفي .
 () وكيع ابو سفيان الحافظ توفي .
 () سفيان بن عيينة ابو محمد الامام توفي .
 () عبد الله بن وهب فقيه مصر توفي .
 () سليمان ابو داود الطيالسي الحافظ توفي .
 () عبد الرزاق ابو بكر الصنعاني الحافظ توفي .
 
 () ابو عبيد القاسم بن سلام صاحب التصانيف توفي .
 () محمد بن الصباح ابو جعفر الدولابي الحافظ توفي .
 () اسد بن موسي السنة الحافظ الاموي، قلت: توفي .
 () سعيد بن منصور الحافظ ابو عثمان صاحب السنن توفي سنة .
 () ابو بكر بن ابي شيبة الحافظ توفي .
 () عبد الملك بن حبيب ( / ب) ابو مروان السلمي الفقيه، توفي ، لم يهد في الحديث لرشد ولا حصل منه علي شء مفلح.
 () اسحاق بن راهويه الامام توفي .
 () هناد بن السري الكوفي الوارق توفي .
 () عبد بن حميد الكشي وكش علي فراسخ من جرجان، قلت: هذا وهم،
 هو من كس بمهملة مدينة بما وراء النهر، له المسند والتفسير، قلت: توفي سنة
 .
 () محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري الامام توفي .
 () محمد بن سنجر الحراني الحافظ توفي سنة .
 () مسلم بن الحجاج  ابو الحسين  توفي سنة .
 () ابو ابراهيم المزني اسماعيل بن يحيي الفقيه توفي سنة .
 () عباس الدوري الحافظ توفي .
 () ابو داود السجستاني توفي .
 () بقي بن مخلد ابو عبد الرحمن الحافظ توفي سنة .
 () احمد بن ابي خيثمة صاحب التاريخ توفي .
 () ابو عيسي الترمذي توفي .
 () الحارث بن اسامة توفي .
 () محمد بن عبد السلام الخشني القرطبي الحافظ من ولد ابي ثعلبة توفي .
 
 ( / ) [علي بن عبد العزيز بن مروان البغوي، وبغو بناحية خراسان، لزم ابا
 عبيد ... . مات هو سنة سبع وثمانين وماءتين.
 () ابو بكر احمد بن عمرو البزار البصري الحافظ مات .
 () ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي الفقيه، مات .
 () ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الحافظ، قلت: توفي .
 () النساءي مات .
 () زكريا بن يحيي الساجي مات  وثقه قوم وضعفه اخرون، كذا قال، فاخطا ما علمت احدا ضعفه.
 () محمد بن جرير الطبري توفي .
 () ابو بكر بن ابي داود توفي .
 () ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر مات سنة ، لا نلتفت الي كلام
 العقيلي ( / ا) فيه، فانه ثقة.
 () ابو جعفر الطحاوي مات .
 () ابو جعفر العقيلي مكي ثقة توفي .
 () محمد بن عبد الملك بن ايمن القرطبي مقدم في الفقه والحديث مات .
 () قاسم بن اصبغ الحافظ مولي بني امية توفي .
 () ابو سعيد بن الاعرابي شيخ الحرم ثقة جليل القدر كثير التاليف توفي .
 () ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ توفي .
 () ابو الحسن الدارقطني توفي .
 () ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن الحافظ توفي .
 
 () ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي مات سنة .
 () ابو سعد الماليني مات .
 () ابو سليمان حمد الخطابي مات .
 () ابو عبد الله الحاكم مات .
 () ابو الحسن بن صخر توفي .
 () ابو عمر بن عبد البر توفي .
 () ابو محمد بن [حزم] مات .
 قال الشيخ ابو عبد الله الذهبي: فرغنا من ترتيب ما وجدناه في الكتاب بالترتيب
 الصناعي.
 بقي علينا ان نذكر جميع ما مر ذكره في الابواب ذكرا مختصرا مرتبا علي نسق
 المصنف ليسهل كشفه، فنسرد في ذلك خمس وثلاثين ورقة؛ والحمد لله وحده.
 فرغ من كتابته العبد الفقير الي الله تعالي: محمد بن عبد الله بن [الصيفي]
 ابن منجا الحنبلي.
 اللهم اعف عنه ولمن دعا له بالعفو، امين. 