
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الحي القيوم، الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 و {الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل} .
 والحمد لله العلي الكبير، الذي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، الذي باين صفاته العلي صفات المخلوقين وان اتفقت اسماءهما.
 والحمد لله الذي لم يزل متصفا بصفاته العلي، متسميا باسماءه الحسني، ف {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} ، وسبحانه وتعال عما يقولون المشبهون والجاحدون، {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} ، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي، وعلي اله وصحبه صلاة داءمة الي يوم الدين.
 اما بعد: 
 
 فاني اكتب ان شاء الله تعالي في هذا الكتاب اربعين حديثا في صفات الله عز وجل واورد فيها بعض ما نقل عن السلف من القول فيها، والله الموفق لما يحبه ويرضاه.
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 
  الحديث الاول في قوله تعالي: {قل هو الله احد}
    
 اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن محمد الدمشقي، عن ابي المظفر السمعاني، ثنا عبد الله الفروي، انا عثمان بن محمد ابو عمرو المحمي، انا ابو نعيم الازهري، انا ابو عوانة
 
 الحافظ، انا ابو عبد الله ابن اخي ابن وهب، انا عمي عبد الله بن وهب، نا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، ان ابا الرجال حدثه، عن امه عمرة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب {قل هو الله احد} ، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «سلوه لاي شء يصنع ذلك؟» ، فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن  عز وجل،
 
 فانا احب ان اقرا بها.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاخبروه ان الله يحبه» .
 اخرجاه من حديث ابن وهب.
 واثبات هذه الصفة لم يخالف فيها احد من اهل القبلة.
 
  الحديث الثاني في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسين القوي بمصر، انا محمد بن عماد، انا عبد الله بن رفاعة، انا احمد بن محمد بن الحاج، انا احمد بن محمد الصابوني املاء، ثنا الربيع بن
 
 سليمان، نا الشافعي، انا ابراهيم بن محمد، حدثني موسي بن عبيدة، حدثني معاوية بن اسحاق بن طلحة، عن عبد الله بن عبيد بن عمير انه، سمع انس بن مالك يقول: " اتي جبريل بمراة بيضاء، فقال: ما هذه؟ قال: الجمعة، وهو اليوم الذي استوي فيه ربك علي العرش «.
 هذا حديث غريب، رواه الشافعي في»
 
 مسنده "
    
 قال اسحاق بن راهويه: سمعت بشر بن عمر يقول: سمعت غير واحد من المفسرين يقولون: {الرحمن علي العرش استوي} اي: ارتفع.
 وقاله ابو العالية.
    
 وقال البخاري في «صحيحه» : قال مجاهد في (استوي) : علا علي العرش.
 
    
 وروي الدارقطني عن اسحاق الكاذي: سمعت ابا العباس ثعلب يقول في (استوي) : علا علي العرش.
    
 وقال محمد بن جرير الطبري في «التفسير» : {ثم استوي علي العرش} اي: علا وارتفع.
 
    
 وقال الامام ابو سليمان داود بن علي الاصبهاني: كنا عند ابن الاعرابي، فاتاه رجل فقال: ما معني قوله: {الرحمن علي العرش استوي} ؟ قال: هو علي عرشه كما اخبر.
 فقال: يا ابا عبد الله! انما معناه: استولي.
 فقال: اسكت! لا يقال: استولي علي الشء، او يكون له مضاد فاذا غلب احدهما قيل: استولي.
    
 وقال ابن وهب: كنا عند مالك فدخل رجل فقال: {الرحمن علي العرش} كيف استوي؟ .
 فاطرق مالك،
 
 وعلاه الرحضاء، ثم رفع راسه وقال: {الرحمن علي العرش استوي} كما وصف نفسه، فلا يقال: (كيف) ، و (كيف) عنه مرفوع، وانت صاحب بدعة، اخرجوه.
    
 وقال مثله ربيعة الراي شيخ مالك ويروي عن ام سلمة ووهب بن منبه.
 
    
 وقال علي بن الحسن بن شقيق: قلت لابن المبارك: كيف نعرف ربنا؟ قال: علي السماء السابعة عرشه، فلا يقال كما تقول الجهمية: انه هنا في الارض.
 
 فقيل هذا لاحمد بن حنبل، فقال: هكذا هو عندنا.
    
 وقال عبد الرحمن مهدي: ان الجهمية ارادوا ان ينفوا ان الله كلم موسي، وان يكون علي العرش استوي، اري ان يستتابوا، فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
    
 قال الاصمعي: قدمت امراة جهم، فقال رجل عندها: الله علي عرشه.
 فقالت: محدود علي محدود.
 فقال الاصمعي: هي كافرة بهذه المقالة.
 
    
 وقال الاوزاعي: كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته.
    
 وقال سعيد بن عامر الضبعي امام اهل البصرة: اجتمع اهل الاديان مع المسلمين ان الله علي العرش، وقالت الجهمية: ليس هو علي شء.
    
 وقال الشافعي في عقيدته وفي وصيته: القول في السنة التي انا عليها، ورايت اهل الحديث عليها: ان الله علي عرشه في سماءه، يقرب من خلقه كيف شاء، وينزل الي السماء الدنيا كيف شاء.
 
    
 وذكر بشر الحافي في عقيدته الايمان بان الله علي عرشه استوي كما شاء، وانه عالم بكل ما كان.
    
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قد اتفقت الكلمة من المسلمين ان الله فوق عرشه فوق سماواته.
    
 قلت: وكونه تعالي فوق العرش، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جبير بن مطعم، والعباس بن عبد المطلب،
 
 وابو هريرة، وسعد بن ابي وقاص، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وابن عباس، وقتادة بن النعمان، وعبادة بن الصامت،
 
 وابن مسعود، وجابر بن سليم، وهو مروي عن غير واحد من الصحابة والتابعين.
 وفي الكتب المنزلة: مثل ما صح عن كعب الاحبار قال: في التوراة: (انا الله فوق عبادي علي عرشي، ادبر امور عبادي) .
 
  الثالث في قوله: {اليه يصعد الكلم الطيب}
    
 اخبرنا احمد بن هبة الله بن عبد المعز بن محمد الهروي، انا تميم بن ابي سعيد الجرجاني، انا محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انا ابو عمرو بن حمدان، انا ابو يعلي الموصلي، ثنا
 
 داود بن عمرو، نا بن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر.
 ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم بهم فيقول: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون ".
 متفق علي صحته.
    
 وقال تعالي: {تعرج الملاءكة والروح اليه} والعروج
 
 والصعود بمعني واحد، ومنه معراج النبي صلي الله عليه وسلم الي ربه، وعروج ملك الموت الي ربه لما فقا موسي عليه السلام عينه وعروج الروح الي السماء التي فيها الله تعالي
    
 واخباره عليه السلام انه لا يصعد الي الله الا طيب،
    
 واخباره عن ربه انه يقول: «انا اغني الشركاء عن الشرك، لا يصعد الي من الرياء شء» .
 وكلها اخبار صحاح.
    
 ومن ذلك ما يروي عن مالك بن دينار قال: قرات في بعض الكتب المنزلة ان الله يقول: (يا ابن ادم! خيري ينزل
 
 عليك، وشرك يصعد الي، ولا يزال ملك كريم قد عرج منك الي بعمل قبيح) .
 وفي الباب احاديث واخبار كثيرة، واثار جمة.
 
  الرابع في قوله: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض} وفي السماء رزقكم وما توعدون {في قراءة ابن محيصن وقوله:} اني متوفيك ورافعك الي {بل رفعه الله اليه}
    
 اخبرنا احمد بن سلام المقرء كتابة، عن مسعود بن ابي
 
 منصور الجمال، انا غانم البرجي سنة ثمان وخمسماءة وانا محضر انا ابو نعيم الحافظ، ثنا حبيب بن الحسن، نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي، ثنا ابن ابي ذءب، عن
 
 محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح، قال: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذه؟ فيقال: فلان.
 فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة، ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
 فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تعالي.
 هذا حديث صحيح علي شرط (خ) (م) ، ولم يخرجاه.
 
    
 اعلم انه ورد ان الله علي العرش، وقد تقدم الكلام في ذلك وورد انه عز وجل في السماء و (في) ترد كثيرا بمعني (علي) ، كقوله تعالي: {فسيحوا في الارض} اي: في الارض {فلاصلبنكم في جذوع النخل} اي: علي جذوع النخل.
 فكذلك قوله: {اامنتم من في السماء} اي: من علي السماء.
 وكل ما علا فهو سماء، والمراد بالسماء في ذلك بانه العرش، اذ هو علي السماوات.
 وكون عز وجل في السماء متواترا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تواترا لفظيا،
 
 فمن ذلك: 
    
 قوله للجارية: " اين الله؟ قالت: في السماء.
 قال: «اعتقها فانها مءمنة» رواه ابو هريرة ومعاوية بن الحكم ومحمد بن الشريد وابن عباس.
    
 ومن ذلك: قوله: «الا تامنوني وانا امين من في السماء» .
 
    
 وقوله: «ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه، الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عليها» رواه مسلم عن ابي هريرة.
    
 وعنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما القي ابراهيم في النار قال: اللهم انك واحد في السماء، وانا واحد في الارض اعبدك ".
 واسناده حسن.
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال صلي الله عليه وسلم: " من اشتكي منكم فليقل: ربنا الله الذي في السماء ".
 اخرجه ابو داود.
 
    
 وقوله للحصين /. . . /: «كم تعبد الها؟» .
 قال: ستة في الارض، وواحدا في السماء.
 قال: «فايهم تعد (لرغبتك ورهتك) » قال: الذي في السماء.
 اخرجه الترمذي وحسنه.
    
 وقوله: «ارحم من في الارض يرحمك من في السماء» .
 صححه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو.
    
 وقول الصديق الاكبر: «من كان يعبد محمدا فانه قد مات، ومن كان يعبد الذي في السماء فانه حي لا يموت» .
 
 رواه الدارمي باسناد صحيح.
    
 وقوله عليه السلام: «ان الله خلق سبع سماوات فاختار العليا فسكنها، واسكن سماواته من شاء من خلقه» تفرد به محمد بن ذكوان عن عمرو بن دينار عن ابن عمر، رواه عنه غير واحد من اهل العلم.
 وهو مقال الانبياء والامم الماضية.
    
 وعن الحسن البصري قال: سمع يونس عليه السلام تسبيح الحصي والحيتان، فجعل يسبح ويقول: سيدي في السماء
 
 مسكنك، وفي الارض قدرتك.
 واسناده صحيح.
    
 وصح عن قتادة قال: قالت بنو اسراءيل: يا رب! انت في السماء ونحن في الارض، فكيف لنا ان نعرف رضاك وغضبك؟ قال: اذا رضيت عنكم استعملت عليكم خياركم، واذا غضبت عليكم استعملت عليكم شراركم.
    
 وصح عن ثابت البناني قال: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة، ثم يركع، ثم يرفع راسه الي السماء ثم يقول: اليك رفعت راسي، نظر العبيد الي اربابها، يا ساكن السماء.
 
    
 وقال ابو حنيفة: من انكر ان الله في السماء فقد كفر.
    
 وقال مالك: الله في السماء وعلمه في كل مكان.
    
 وقال حماد بن زيد عن الجهمية: انما يدورون علي ان يقولوا:
 
 ليس في السماء اله.
    
 وقال جرير بن عبد الحميد: كلام الجهمية اوله عسل واخره سم، وانما يحاولون ان يقولوا: ليس في السماء اله.
    
 وقال رجل لابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن! قد خفت الله من كثرة ما ادعوه علي الجهمية.
 قال: لا تخف! فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء.
 
  الخامس في قوله: {وهو معكم} و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم}
 وبابه
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الحميد المقدسي، انا ابو نصر موسي بن عبد القادر الجيلي سنة ثمان عشرة وستماءة، انا عبد الاول بن عيسي السجزي، ثنا عبد الرحمن بن محمد الداوودي، انا عبد الرحمن
 
 بن حمويه السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي سنة ست عشرة وثلاثماءة، ثنا عبد بن حميد، اخبرني حبان بن هلال، نا همام، نا ثابت.
 نا انس، ان ابا بكر الصديق حدثه قال: نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهم علي رءوسنا
 
 (. . . فقال) رسول الله: «ما ظنك باثنين الله ثالثهما» .
 اخرجه (م) عن عبد بن حميد.
    
 قال اهل التفسير في قوله: {ما يكون من نجوة ثلاثة الا هو رابعهم} منهم الضحاك قال: هو علي عرشه، وعلمه معهم.
    
 وقال مالك: هو في السماء، وعلمه في كل مكان
    
 وقال سفيان الثوري في قوله: {وهو معكم اينما كنتم} يعني:
 
 علمه.
    
 وقال مقاتل بن حيان في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} قال: هو علي عرشه، وعلمه معهم.
 وقال رحمه الله في القرب: انما يعني بالقرب بعلمه، وهو فوق عرشه.
    
 وسءل نعيم بن حماد شيخ البخاري عن قوله: {وهو معكم} قال: معناه انه لا يخفي عليه خافية وسءل الامام احمد عن رجل قال: ان الله معنا.
    
 وتلا: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} فقال: قد تجهم هذا! ياخذون باخر الاية ويدعون اولها! اقراتم عليه: {الم تر ان الله
 
 يعلم} ؟ فالعلم معهم، وقال في (ق) {ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، فعلمه معهم.
    
 وقال حنبل: قيل للامام احمد: ما معني قوله: {وهو معكم} ؟ قال: علمه علم محيط بالكل، وهو علي العرش بلا صفة ولا حد.
    
 وقال المزني: هو عال علي العرش، دان بعلمه من خلقه.
 
    
 وقال الامام ابو عمر بن عبد البر في «شرح الموطا» له: اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل: قالوا في تاويل قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} هو علي عرشه، وعلمه في كل مكان.
    
 وقال نحو هذا القول محمد بن جرير الطبري في «تفسيره» والبغوي والثعلبي في
 
 «تفسيرهما» ، وقبلهما ابو بكر النقاش في «تفسيره»
 
  السادس في قوله عليه السلام: «ينزل ربنا كل ليلة»
    
 اخبرنا ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد الابرقوهي بمصر، انا ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد، انا جدي ابو الفتح محمد بن علي، انا ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، انا ابو الحسين بن بشران المعدل، انا علي اسماعيل بن محمد النحوي، ثنا سعدان
 
 بن نصر، نا يزيد بن هارون، انا محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي ينزل لنصف الليل او: ثلث الليل الاخير الي السماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني استجب حتي ينفجر الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح ".
 هذا حديث حسن متفق عليه من حديث ابي هريرة وغيره،
 
 وقد افردت له جزءا، وقد ذكرت فيه عن اكثر من عشرين صحابيا عن النبي صلي الله عليه وسلم نزول الرب عز وجل بطرق كثيرة اليهم، ومنها المسلم: " فينزل فيقول: لا اسال عن عبادي غيري "
    
 وقد حدث بهذا الحديث حماد بن سلمة فقال: من رايتموه ينكر هذا الحديث فاتهموه.
    
 وقال محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة في الاحاديث التي جاءت ان الله يهبط الي سماء الدنيا ونحو هذا، ان هذه الاحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها.
    
 وقال الشافعي في «عقيدته» : " القول في السنة التي انا عليها ورايت اهل الحديث عليها: الاقرار بشهادة ان لا اله الا الله. . " الي ان قال فيها: " وان الله ينزل الي السماء الدنيا كيف شاء ط.
 
    
 وقال يحيي بن معين: اذا قال لك الجهمي: كيف ينزل؟ فقل: كيف صعد.
    
 وقال اسحاق بن راهويه: جمعني وهذا المبتدع ابراهيم بن ابي صالح مجلس الامير عبد الله بن طاهر، فسالني الامير عن اخبار النزول فسردتها.
 فقال ابن ابي صالح: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء.
 فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء.
 رواها الحاكم باسناد صحيح عنه.
 
    
 وقال ابو عيسي الترمذي في «جامعه» الذي هو احد كتب الاسلام الخمسة: " قد قال غير واحد من اهل العلم في نزول الرب الي سماء الدنيا ونحوه: قد ثبتت (الروايات في) هذا فنءمن به، ولا يتوهم، ولا يقال: كيف.
 هكذا روي عن مالك (وابن عيينة وابن المبارك) انهم قالوا: امروها بلا كيف.
 وهكذا قول اهل العلم من (اهل) السنة والجماعة.
 واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا: هذا تشبيه، وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا: ان الله لم يخلق ادم بيده، وانما معناه هنا: النعمة ".
 وهذا كله كلام الترمذي رحمه الله.
 
  السابع في قوله {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} وقوله: {بل يداه مبسوطتان} وقوله: {يد الله فوق ايديهم}
 وبابه:
    
 اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم القواس، عن ابي اليمن زيد بن الحسن المقرء، انا اسماعيل بن احمد الكتبي، انا احمد بن
 
 محمد النقور، انا محمد بن احمد بن عمران، ثنا ابو روق الهزاني، نا احمد بن روح، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل  وكلتا يديه يمين: الذين يعدلون في اهلهم وحكمهم وما ولوا ".
 اخرجه مسلم.
 
 وفي الباب احاديث كثيرة جدا صريحة في ذلك لا تحتل التاويل، مثل
    
 قوله عليه السلام: «يطوي الله السماوات ثم ياخذهن بيده اليمني» ،
    
 وقوله: «ان العبد اذا تصدق من طيب، اخذها الله بيمينه فتربو حتي تكون في يد الله مثل احد» ،
    
 وقوله: «يمين الله ملاي، سحاء الليل والنهار، وفي يده الاخري الميزان يرفع ويخفض» .
    
 وقوله: «يقبض الله الارضين بشماله، وتكون السماء
 
 بيمينه، ثم يقول، انا الملك» شش
    
 وقوله: «الصدقة تقع في يد الله قبل ان تقع في يد المصدق عليه» .
 وكلها في الصحيح.
    
 ومن ذلك: ماصح عن ابن عباس قال: اخرج (الله ذرية ادم) من ظهره مثل الذر فسماهم، ثم قبض قبضتين فقال للتي في (يمينه: ادخلوا الجنة) ولا ابالي، وقال للتي في يده الاخري، ادخلوا (النار ولا ابالي) .
    
 (وما) صح عن عبد الله بن سلام قال: مسح الله ظهر ادم بيديه فاخرج بيديه فيهما من هو خالق من ذريته، ثم قبض يديه.
 فقال يا ادم
 
 انا اختر.
 فقال: اخترت يمينك يا رب، وكلتا يديك يمين.
 فبسطهما فاذا ذريته من اهل الجنة.
    
 وما صح عن سلمان الفارسي قال: خمر الله طينة ادم اربعين ليلة، ثم جمعه بيده، فخرج طيبه بيمينه، وخبيثه بشماله.
    
 وعن ابي امامة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخذ الله اهل اليمين بيمينه، واهل الشمال في الاخري، وكلتا يديه يمين» .
 رواه حماد بن سلمة عن حجاج بن ارطاة عن الوليد بن ابي
 
 مالك بن القاسم عن ابي امامة.
    
 وثبت عن عبد الرحمن بن سابط قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: خلق الله الخلق فكانوا في قبضته، فقال لمن في يمينه: ادخلوا الجنة بسلام.
 وقال لمن في يده الاخري: ادخلوا النار ولا ابالي.
    
 وعن ابن عمر قال: خلق الله بيده اربعة اشياء ادم والقلم والعرش وجناب عدن، وقال لساءر الخلق: كن.
 فكان رواه الناس عن عبيد المكتب عن مجاهد عن
 
 ابن عمر.
    
 وصح عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قالت الملاءكة: يا ربنا! منا المقربون، ومنا حملة العرش، ومنا الكرام الكاتبون، خلقت بني ادم فجعلت لهم الدنيا، فاجعل لنا الاخرة.
 فقال: لن اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له: كن فكان.
    
 وروي عن جابر مرفوعا.
    
 وثبت عن ابي هريرة قال: قال الله لادم ويداه مفتوحتان: اختر ايها شءت.
 فقال: اخترت يمين ربي. . . الحديث.
    
 وصح عن المغيرة بن شعبة قال: سال موسي ربه فقال: يا رب! اخبرني باعلي اهل الجنة منزلة.
 قال: اولءك الذين غرست كرامتهم بيدي.
 
    
 وصح عن (اسماعيل بن ابي) خالد عن حكيم بن جابر قال: اخبرت ان ربك لم يمس بيده (الا ثلاثة اشياء:) غرس الجنة بيده، وخلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده.
    
 وصح (. . .) عن مغيث بن سمي نحوه.
    
 وصح عن نافع بن عمر الجمحي قال: سالت ابن ابي مليكة عن يد الله: واحدة او اثنتان؟ قال: بل اثنتان.
 
 لو تتبعنا الاحاديث التي في ذكر اليدين لطال الكتاب، وهذه نبذة من اقوال الاءمة في ذلك:
    
 فعن الحسن البصري قال: تكلم مطرف علي هذه الاعواد بكلام ما قيل قبله ولا يقال مثله، وهو: الحمد لله الذي من الايمان به الجهل بغير ما وصف به نفسه.
    
 وعن الاوزاعي قال: كان الزهري ومكحول يقولان يعني: في احاديث الصفات: امروا هذه الاحاديث كما جاءت
 
 من غير كيف.
 قلت: وهما من كبار اءمة التابعين: وذلك صحيح عنهما.
    
 وصح عن الوليد بن مسلم قال: سالت مالكا والثوري والاوزاعي والليث بن سعد عن الاخبار في الصفات، فقالوا: امروها كما جاءت.
 قلت: مالك في وقته امام اهل المدينة، والثوري امام الكوفة، والاوزاعي امام دمشق، والليث امام اهل مصر، وهم من كبار اتباع التابعين.
    
 وحكي الاجماع علي ذلك بعدهم محمد بن الحسن فقيه العراق: روي اللالكاءي باسناده عنه قال: اتفق الفقهاء من المشرق
 
 الي المغرب علي الايمان بالقران والاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل  من غير تفسير ولا وصف ولا تشبيه، فمن فسر شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وفارق الجماعة، ومن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة فانه وصفه بصفة لا شء.
    
 وقال سفيان بن عيينة الذي قال فيه الشافعي: لولاه ولولا مالك لذهب علم الحجاز: كل ما وصف الله به نفسه فقراءته تفسيره، لا مثل ولا كيف.
    
 (وقال) افلح بن محمد: قلت لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن! اني اكره الصفة (عني صفة الرب) ، فقال: وانا اشد الناس كراهة لذلك، لكن اذا (نطق الكتاب) بشء قلت به واذا جاءت الاثار بشء جسرنا عليه.
 
 وقال بعض الاءمة: ابن المبارك امير المءمنين في كل شء.
 وهو ممن اجمع المسلمون علي هدايته.
    
 وقال الامام الشافعي فيما رواه عنه يونس بن عبد الاعلي، وقد سءل عن صفات الله فقال: لله اسمار وصفات لا يسع احدا قامت عليه الحجة ردها، لان القران نزل بها، وصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم القول بها، فان خالف ذلك بعد ثبوت الحجة عليه فهو كافر، فاما قبل ثبوت الحجة عليه من جهة الخبر فمعذور بالجهل، لان علم ذلك لا يدرك بالعقل، ولا بالرءية والفكر.
    
 وقال ابو بكر الحميدي في «مسنده» : «اصول السنة. .» فذكر اشياء منها، ثم قال: " وما نطق به القران والحديث مثل: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم}
 
 والسماوات مطويات بيمينه {.
 وما اشبهه لا يزيد فيه ولا يفسره ونقف علي ما وقف عليه القران والسنة.
 ومن زعم غير هذا فهو مبطل جهمي.
 والحميدي امام حافظ جليل، اخذ عن سفيان والشافعي، وروي عنه البخاري في اول «الصحيح» توفي سنة تسع عشرة وماءتين.
    
 وقال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام: ما ادركنا احدا يفسر (هذه الاحاديث) ونحن لا نفسرها.
 ابو عبيد عديم النظير في (وقته) المفيدة، قال فيه من نبله وجلاله اسحاق بن راهويه الامام (. . .: الله) يحب الانصاف، ابو عبيد اعلم مني
 
 ومن الشافعي واحمد بن حنبل.
    
 وقال الخلال في " كتاب السنة) له: ثنا المروزي قال: سالت احمد بن حنبل عن اخبار الصفات.
 فقال: نمرها كما جاءت.
    
 وقال الامام احمد ايضا: ولا نزيل عن ربنا صفة من صفاته لشناعة شنعت وان نبت عن الاسماع.
    
 وقال ابو عيسي الترمذي في «جامعه» الذي هو احد اصول الاسلام: " وقال اهل العلم في احاديث الصفات مثل حديث النزول وذكر
 
 القدم واليدين: نءمن بهذا كله، فلا يقال: كيف؟ .
 مع اعتقاد نفي التشبيه، وينسبون من انكرها الي الجهمية، واما الجهمية فقالوا: هذا تشبيه.
 ثم تاولوه! وقال اهل العلم: هي صفة الله، وانما التشبيه ان يقال: سمع كسمع، ويد كيد ".
    
 وقال امام الاءمة ابو بكر بن خزيمة: «الاخبار في الصفات نقلها الخلف عن السلف علي سبيل الصفات لله والمعرفة له، والتسليم لما اخبر مع اجتناب التاويل وترك التمثيل» .
 توفي ابن خزيمة سنة احدي عشرة وثلاثماءة، ولم يكن في وقته مثله علي الاطلاق ممن جمع بين الفقه والحديث.
 حكي عنه وقال فيه المزني وهو شيخه: هو اعلم بالحديث مني.
    
 وقال ابو الحسن الاشعري في كتاب «مقالات
 
 الاسلاميين» بعد ان ذكر الخوارج والرافضة والقدرية والجهمية: " مقالة اهل السنة: وجملة قولهم الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وبما جاء عن الله، وما رواه (الثقات عن رسوله الله صلي الله عليه وسلم) وان الله علي عرشه وان له يدين بلا كيف (كما قال: (لما خلقت) بيدي) " ثم قال في اخر ما حكي عنهم: «بكل ما (ذكرنا من قولهم نقول،) واليه نذهب.
 
    
 وذكر هذه المقالة بعينها ابن فورك في كتاب» الخلاف بين الاشعري وابن كلاب) وقال: «فهذا تحقيق لك من الفاظ ابي الحسن رحمه الله انه معتقد لهذه الاصول التي هي قواعد اصحاب الحديث، واساس توحيدهم» .
 قلت: شهرة ابي الحسن تغني عن التعريف به واذا اردت ان تعرف ترجمته فطالع كتب ابن عساكر في «تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الاشعري» فانه مجلد.
 وهذا المقالة اخذها الاشعري عن زكريا بن يحيي الساجي شيخ
 
 البصرة في الحديث والفقه، له كتاب «اختلاف الفقهاء» وكتاب «علل الحديث» توفي سنة سبع وثلاثماءة.
    
 وقال ابن سريج الامام وقد سءل عن صفات الله فقال: " حرام علي العقول ان تمثل الله، وعلي الاوهام ان تحده، وعلي الالباب ان تصف الا ما وصف به نفسه في كتابه او علي لسان رسوله، وقد صح عند جميع اهل السنة الي زماننا ان جميع الاي والاخبار الصادقة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يجب علي المسلم الايمان بكل واحد منها كما ورد، مثل قوله:} هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام {،} وجاء ربك والملك صفا صفا {، ونظاءرها مما نطق به القران كالفوقية والنفس واليدين والسمع والبصر والضحك والتعجب والنزول " الي ان قال: " اعتقادنا فيه وفي الاي المتشابهة: ان نقبلها ولا نتاولها بتاويل المخالفين، ولا نحملها علي تشبيه المشبهين، ونسلم الخبر لظاهره، والاية لظاهرها «.
 
 وذكر فيها اشياء اختصرتها.
  توفي سنة ست وثلاثماءة، وكان يفضل علي فقهاء الشافعية حتي علي المزني، وفهرست كتبه تشمل علي اربعماءة مصنف.
    
 وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتاب» التبصير في معالم الدين ": " القول فيما ادرك علمه من الصفات خبرا، نحو اخباره انه سميع بصير، وان له يدين بقوله:} بل يداه مبسوطتان {، وان له وجها بقوله:} ويبقي وجه ربك {، وان له قدما بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «حتي يضع الرب فيها قدمه» .
 وانه يضحك بقوله: «لقي الله وهو يضحك اليه» ، وانه يهبط الي
 
 سماء الدنيا بخبر رسوله بذلك، وان له اصبعا بقول رسوله: «ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن» .
 فان هذه المعاني التي وصفت ونظاءرها مما وصف الله به نفسه ورسوله مما لا يثبت حقيقة علمه بالفكر والروية، ولا نكفر بالجهل بها احدا الا بعد انتهاءها اليه ".
 توفي محمد بن جرير سنة عشر وثلاثماءة، وهو احد الاءمة المجتهدين، تام المعرفة بالقران والحديث والفقه واللغة العربية والتاريخ، كان يحكم بقوله، ويرجع الي رايه، جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد في عصره.
 قال الامام الاءمة ابن خزيمة: اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير.
 وقال ابو حامد الاسفراييني الامام: لو سافر رجل الي الصين حتي
 
 يحصل له تفسير محمد بن جرير ما كان كثيرا.
    
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي: " مذهب السلف في ايات الصفات واحاديثها اجراءها علي ظواهرها ونفي الكيفية والتشبيه عنها، لان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، ويحتذي في ذلك حذوه ومثاله، فاذا كان معلوما ان اثبات الباري سبحانه انما هو اثبات وجود لا اثبات كيفية، فكذلك اثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا تحديد وتكييف.
 فاذا قلت يد وسمع وبصر وما اشبهها، فانما هي صفات اثبتها الله لنفسه، ولسنا نقول ان معني اليد: القوة والنعمة، ولا معني السمع والبصر: العلم، ولا يقال: انها جوارح وادوات للفعل، ولا نشببها بالايدي والاسماع والابصار التي هي جوارح، ونقول: انما وجب القول باثبات هذه الصفات لان التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه
 
 عنها، لان الله لا يشبهه شء قال:} ليس كمثله شء {، وعلي هذا جري قول علماء السلف في احاديث الصفات.
 قلت: هذا كله كلام الخطابي في كتاب «الغنية من الكلام» وهو امام كبير الشان، خبير بالحديث والفقه واقوال الاءمة.
 له كتاب «معالم السنن» وكتاب «الغريب» ، توفي بعد السبعين وثلاثماءة.
    
 وقال الامام ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله " اعلموا رحمنا الله واياكم ان مذاهب اهل الحديث اهل السنة والجماعة: الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وقبول ما نطق به كتاب الله، وما صحت به الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نعدل عما ورد به.
 ويعتقدون ان الله مدعو باسماءه الحسني، موصوف بصفاته التي وصف بها نفسه، ووصفه بها نبيه: خلق ادم بيده، ويداه مبسوطتان لا اعتقاد كيف، واستوي علي العرش بلا كيف، فانه انتهي الينا انه استوي علي العرش ولم يذكر كيف كان استواءه.
 
 والاسماعيلي من كبار الاءمة، جمع بن الفقه والحديث، والف «الصحيح» واخذ عنه فقهاء جرجان.
 توفي بعد السبعين وثلاثماءة سنة احدي، وله اربع وتسعون سنة.
 قال الدارقطني مع جلالته: «عزمت غير مرة ان ارحل الي ابي بكر فلم ارزق» .
 وهذا المعتقد سمعناه باسناد صحيح عنه.
    
 وقد طولنا في هذا المكان، ولو ذكرنا قول كل من له كلام في اثبات الصفات من الاءمة لاتسع الخرق، واذا كان المخالف لا يهتدي بمن ذكرنا انه يقول الاجماع علي اثباتها من غير تاويل او لا يصدقه في نقله فلا هداه الله.
 ولا خير والله فيمن رد علي مثل الزهري ومكحول والاوزاعي والثوري والليث بن سعد ومالك وابن عيينة وابن المبارك ومحمد بن الحسن والشافعي والحميدي وابي عبيد واحمد بن حنبل وابي عيسي الترمذي وابن سريج وابن جرير الطبري وابن خزيمة وزكريا الساجي وابي الحسن الاشعري،
 
 او من يقول مثل قولهم من الاجماع مثل: الخطابي وابي بكر الاسماعيلي وابي القاسم الطبراني وابي احمد العسال وابي الحسن الدارقطني وابي عبد الله بن
 
 بطة وابي عبد الله بن مندة وابي بكر الباقلاني وابي بكر بن فورك وابي القاسم
 
 اللالكاءي وابي نعيم صاحب «الحلية» ومعمر بن زياد. . .
 
 الصابوني وابي الفتح سليم الرازي في تفسيره. . .
 
 والبيهقي وابي عمر بن عبد البر وابي بكر الخطيب. . . . وابي القاسم سعد بن علي
 
 الزنجاني وابي المعالي الجويني وابي اسماعيل الانصاري
 
 شيخ الاسلام، ومحيي السنة ابي محمد البغوي وابي القاسم اسماعيل التيمي مصنف «الترغيب والترهيب» والشيخ ابي البيان الدمشقي والشيخ عبد القارد
 
 الجيلي الذين هم لب اللباب ونقاوة الامة في كل عصر، وهو متبع غير سبيل المءمنين، لكن اكثر المخالفين يعذرونك، فانهم لعل اكثرهم لا يعرف عامة هءلاء الاءمة المذكورين فضلا عن معرفة اقوالهم ونقولهم اجماع الصحابة والتابعين علي ذلك.
 ومما يجب (. . .) الشخص قاصدا الاستغفار، فيقول بعضهم: لو اشتغلت في اصول الدين فانه يجب عليه معرفة الله بالدليل.
 فيطيعه ويواظب حلقة واحد منهم، فيحذره من التشبيه والتجسيم، ويقول له: ان الحنابلة مجسمة، وهم يقولون: لله يد، وانه في السماء تعالي الله عن ذلك فينفي. . . لده من حب ابي بكر وعمر حتي بحبل. . . الصفات فما ينظر في
 
 قول مثبتها. . . عليهم، ولا ينصف ان ناظر، ولا يحقق النظر ان نظر، فهو معذور من كونه نافيا عن الله التجسيم، وغير معذور لكونه ما امعن النظر حتي يعلم انه ليس يلزم من اثبات صفاته شء من اثبات التشبيه والتجسيم، فان التشبيه انما يقال: يد كيدنا، واما اذا قيل يد لا تشبه الايدي، كما ان ذاته لا تشبه الذوات، وسمعه لا يشبه الاسماع، وبصره لا يشبه الابصار، ولا فرق بين الجميع فان ذلك تنزيه.
 
  الباب الثامن في قوله:} ويبقي وجه ربك
    
 حدثني ابو عبد الله محمد بن علي بن وهب الفقيه املاء بالقاهرة: قرات علي ابي الحسن الشافعي، انا ابو طاهر السلفي، انا ابو عبد الله الثقفي، نا علي بن محمد، نا اسماعيل
 
 الصفار، نا سعدان، نا ابن عيينة، عن عمرو، سمع جابرا يقول: لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال: «اعوذ بوجهك» .
 {او من تحت ارجلكم} قال: «اعوذ بوجهك» .
 {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: «هذا اهون، او ايسر» .
 هذا حديث صحيح
    
 وفي الباب: عن ابي موسي عن النبي عليه
 
 السلام: " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره.
    
 ومن ذلك: قوله عليه السلام: «ان ربك ليس عنده ليل ولا نهار، نور السموات والارض من نور وجهه» .
    
 وقوله عليه السلام: «اسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك» .
 
    
 وقول ابن مسعود: من قال: (سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر) ، تلقتاهن ملك فيخرج بهن الي الله تعالي، فلا يمر بملا من الملاءكة الا استغفروا لقاءلها حتي يجء بهن وجه الرحمن ".
    
 وقول ابي بكر الصديق وحذيفة وابي موسي
 
 وغيرهم من الصحابة في {للذين احسنوا الحسني وزيادة} انها النظر الي وجه الله تعالي.
 
  الباب التاسع في قوله: {يوم نقول لحهنم هل امتلات}
    
 قرات علي الحافظ ابو الحسين علي بن محمد اليونيني ببعلبك وعلي ابي العباس احمد بن عبد الحميد المقدسي، قالا، انا عبد الله بن عمر بن علي البغدادي زادني ابو العباس فقال، انا موسي بن الشيخ عبد القادر الجيلي، قالا، انا عبد الاول بن عيسي السجزي، انا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، انا ابو محمد
 
 بن حمويه السرخسي، انا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ثنا عبد بن حميد، نا يونس بن محمد، نا شيبان، عن قتادة، ثنا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تزال جهنم تقول: {هل من مزيد} حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فتقول: قط قط وينزوي بعضها الي بعض ".
 هذا حديث صحيح، رواه النبي صلي الله عليه وسلم جماعة، منهم: انس
 
 وابو هريرة، وحذيفة بن اليمان، وب سعيد الخدري.
 وفي لفظ عن ابي هريرة: «حتي يضع فيها قدمه» .
 ولفظ عنه: «حتي يضع فيها رجله» .
    
 وعن ابن عباس
 
 وابن مسعود وابي موسي وغيرهم من الصحابة ان الكراسي موضع قدميه عز وجل  ويروي عن وهب بن منبه.
    
 قال مجاهد: يقول الله لداود يوم القيامة: خذ بقدمي.
 فياخذ بقدمه
    
 وقال عروة: قدمت علي عبد الملك بن مروان
 
 فذكرت عنده الصخرة التي ببيت المقدس، فقال: هذه الصخرة التي وضع الرحمن عليها رجله.
 فقلت: سبحان الله! يقول الله: {وسع كرسيه السماوات والارض} ، وتقول: وضع رجله علي هذه! يا سبحان الله! انما هذه اجبل اخبرنا الله انه ينسف نسفا.
    
 وعن السدي عن ابي مالك قال: الكرسي تحت العرش والله واضع رجليه علي الكرسي
    
 قال الاثرم:
 
 قلت لابي عبد الله: حدث محدث وانا عنده بحديث: «يضع الرحمن فيها قدمه» وعنده غلام ، فاقبل علي الغلام وقال: ان لهذا تفسيران فقال ابو عبد الله: انظر اليه! كما تقول الجهمية سواء.
    
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن حديث: «يضع قدمه فيها» ، فقال: نمرها كما جاءت.
 اخرجه ابن بطة في «الابانة» .
 
  الباب العاشر في قوله: {يوم يكشف عن ساق}
    
 اخبرنا يوسف بن ابي نصر، و. . . بن هبة الله اسماعيل بن عبد الرحمن، قالوا، انا الحسين بن المبارك، انا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن المظفر، انا ابو محمد الحموي، انا ابو عبد الله المطري، ثنا ابو عبد الله
 
 البخاري، ثنا يحيي بن بكير، نا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث
 
 الشفاعة: «فيكشف عن ساقه عز وجل  فيسجد له كل مءمن» .
    
 ورواه ادم بن ابي اياس عن ابي عمر الصنعاني عن زيد بن اسلم نحوه، ولفظه: «يكشف ربنا عن ساقه فلا يبقي معه من سجد له في الدنيا من تلقاء نفسه الا اذن له في السجود» .
 اخرجه البخاري في «الصحيح» .
 
    
 وروي ابن البيلماني عن ابن عمر النبي صلي الله عليه وسلم: {يوم يكشف عن ساق} قال: «يكشف ربنا عن ساقه ونخر له سجدا» .
    
 وعن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن ابن مسعود {يوم يكشف عن ساق} قال: عن ساقه جل ذكره
 
    
 وروي عن شعبة عن ابراهيم النخعي قال: كان ابن مسعود يقول {يوم يكشف عن ساق} قال: يكشف الرحمن عن ساقه.
    
 وروي المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن مسروق عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 
 " يجمع الله الاولين والاخرين، وينزل في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي، فياتيهم يقول: ما لكم لا تنطلقون؟ .
 فيقولون: لنا اله ما رايناه بعد.
 فيقول: وهل تعرفونه اذا رايتموه؟ .
 فيقولون: نعم، بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناه.
 فيقول: ما هي؟ .
 فيقولون فيكشف عن ساقه فعند ذلك يكشف عن ساقه.
 اخرجه الخلال في «السنة» عن المروذي عن اسماعيل بن ابي كريمة الحراني عن محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد
 
 عن زيد بن ابي انيسة عن المنهال بن عمرو وهو حديث صحيح.
 
  الباب الحادي عشر: في قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} .
    
 اخبرنا ابو طاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء، انا الامام ابو محمد المقدسي، انا هبة الله الدقاق، انا عبد الله بن علي الدقاق، انا علي بن محمد المعدل، انا محمد بن عمرو الرزاز،
 
 ثنا محمد بن عبيد الله، ثنا يونس بن محمد، نا شيبان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال: جاء حبر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله يجعل السماوات علي اصبع، والارضين علي اصبع، فيقول، انا الملك.
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر.
 
 متفق عليه،
    
 (خ) عن ادم عن شيبان، تابعه جرير عن منصور، وزاد فيه: والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، والخلاءق كلها عن اصبع.
    
 ورواه الترمذي من حديث عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس، وحسنه، ولفظه: مر يهودي فقال له
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: «يا يهودي! خوفنا» فقال: يا ابا القاسم! كيف بيوم تكون الارضين علي هذه، والسماوات علي هذه، والماء علي هذه، والخلق علي هذه.
 يعني: اصابعه.
 ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} .
    
 وروي ابو داود السجستاني اظن في «المراسيل» له: ثنا ابن مثني: نا معاذ بن هشام: نا ابي عن قتادة قال:
 
 ذكر لنا ان حبرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اين الخلاءق يوم القيامة؟ .
 فقال: السماوات علي هذه الخنصر، والارضين علي هذه التي تليها.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «صدق الحبر» .
 ورواته ثقات.
    
 وصح عن ثابت عن انس قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: «وضع ابهامه علي قريب من طرف انملة خنصره فساخ الجبل» .
 فقال حميد لثابت البناني: تقول هذا؟ فرفع
 
 ثابت يده فضرب بها صدر حميد، وقال: يقول رسول الله، ويقول انس، وانا اكتمه! ومن انت يا حميد؟ ! وما انت يا حميد؟ .
 وهذا الحديث علي رسم مسلم.
    
 وعن عبد الله بن عمرو انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان قلوب بني ادم كلها بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء» .
 اخرجه مسلم.
 وقد رواه غير واحد من الصحابة، منهم: النواس بن سمعان وابو
 
 ذر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، ونعيم بن همار،
 
 . وعاءشة وام سلمة وابو هريرة وسبرة بن فاتك الاسدي.
 
  الباب الثاني عشر في قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} وقوله: {او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك}
    
 اخبرنا يوسف بن ابي نصر، انا الحسين بن ابي بكر، انا ابو الوقت السجزي، انا ابو الحسن الداوودي، انا ابو محمد بن اعين، انا ابو عبد الله الفربري، ثنا ابو عبد الله البخاري، نا يحيي بن بكير، نا الليث،
 
 عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: " فياتيهم الجبار في صورة غير صورته التي راوه فيها اول مرة فيقول، انا ربكم.
 فيقولون: انت ربنا.
 فلا يكلمه الا الانبياء ".
    
 وروي حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال: ياتي الرب تبارك وتعالي في الكروبيين، وهم اكثر من اهل السماوات والارض
 
 واسناده حسن.
    
 وثبت عن مجاهد في {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} قال: غير السحاب ولم يكن قط الا لبني اسراءيل في تيههم، وهو الذي ياتي الله فيه يوم القيامة.
    
 وفي حديث ابي سعيد وغيره في «الصحيح» قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «فياتيهم الله في صورة غير صورته التي يعرفون» .
    
 اسماعيل بن عبيد ابي كريمة: نا محمد بن سلمة،
 
 عن ابي عبد الرحمن بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن مسروق، ثنا عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء، وينزل الله في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي ثم ينادي منادي: ايها الناس! الم ترضوا من ربكم ان يولي كل انسان منكم ما كان يتولي ويعبد في الدنيا، اليس ذلك عدلا من ربكم؟ .
 قالوا: بلي.
 فينطلقون ويمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون، فمنهم من ينطلق الي الشمس، ومنهم من ينطلق الي القمر، ويمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان عيسي، ويمثل لمن كان يعبد عزير شيطان عزير، ويبقي محمد وامته، قال فيتمثل الرب فياتيهم فيقول: ما لكم لا تنطلقون كما انطلق الناس؟ .
 فيقولون: ان لنا الها ما رايناه
 
 بعد.
 فيقول: وهل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناه.
 فيقول: ما هي؟ .
 فيقولون يكشف عن ساقه.
 فعند ذلك يكشف الله عن ساقه.
 قال: فيخر كل كان بظهره طبق، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي البقر يريدون السجود فلا يستطيعون {وقد كان يدعون الي السجود وهم سالمون} الحديث
 
 رواه ابن وارة وعبد الله بن احمد وغيرهما عن اسماعيل وهو ثقة.
 وري هذا الحديث الثوري وغيره عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء عن عبد الله، ولفظه: «فيمثل الله للخلق ثم ياتيهم في صورته» .
 ورواه عن المنهال ايضا عبد الاعلي بن ابي المساور ويزيد بن عبد الرحمن الدالاني مثله.
 
    
 وروي غير واحد عن زيد بن ابي انيسة فوقفه زيادة عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن ابي عبيدة وقيس بن السكن عن عبد الله قال: اذا حشر الناس قاموا اربعين سنة شاخصة ابصارهم الي السماء. . الحديث.
    
 اخبرنا عمر الفارسي، انا ابن اللتي، انا ابو 
 
 الوقت، نا الداودي، نا ابن حمويه، انا عيسي بن عمر، انا الدارمي قال:
  باب نزول الرب في شان الساعة
 ثنا محمد بن الفضل، نا الصعق بن حزن، عن علي بن
 
 الحكم، عن عثمان بن عمير، عن ابي واءل، عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قيل له: ما المقام المحمود؟ .
 قال: " ذلك يوم ينزل الله علي كرسيه يءط كما يءط الرحل الجديد من تضايقه به، وهو كسعة ما بين السماء والارض، ويجاء بكم حفاة عراة غرلا، فيكون اول من يكسي ابراهيم عليه السلام، يقول الله: اكسوا خليلي.
 فيءتي بريطتين بيضاوين من رياط الجنة، ثم اكسي علي اثره، ثم اقوم عن يمين الله مقاما
 
 يغبطني الاولون والاخرون ".
 عثمان ضعفوه، وهو ابو اليقظان وجماعة يروونه عن الصعق.
    
 زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} قال: ياتي الله يوم القيامة في ظلل من السحاب قد قطعت طاقات.
 
 رواه غير واحد عن زمعة، وبعضهم رفعه، ولم يصح.
    
 هوذة: نا عوف، عن ابي المنهال، عن شهر، عن ابن عباس قال: لاهل السماء السابعة اكثر من اهل السماوات الست واهل الارضين بالضعف، فيجء الله فيهم والامم جثاة صفوف.
    
 ابن المبارك: نا راشد العطار، حدثني شهر بن حوشب، سمعت ابن عباس قال: يجء الله يوم القيامة في ظلل من الغمام.
 
    
 اسحاق بن سليمان الرازي، عن حر، عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس قال: ينزل الله في زخرف من الملاءكة، ويوضع عرشه والميزان بيده، فيقول: يا ملاءكتي! انشروا علي الخلق، فوعزتي لا يجاورني ظلم ظالم، وفي لفظ: (احشروا) بدل (انشروا) .
    
 محمد بن ابي عدي: نا عوف، عن ابي المنهال، حدثني شهر، نا ابن عباس قال: اذا كان يوم القيامة
 
 مدت الارض مدا الاديم، وجمع الخلاءق في صعيد واحد. . فذكر حديثا طويلا، قال: ويجء الله تعالي والامم جثاة.
 وهكذا رواه جماعة عن عوف.
    
 سعيد بن بشير: نا القاسم بن الوليد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ينزل الله يوم القيامة في ظلل من الغمام. . الحديث.
    
 موسي بن اسماعيل، نا حماد بن علي بن
 
 زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس في قوله: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} قال: ينزل اهل السماء الدنيا، وهم اكثر من اهل الارض ومن الجن والانس، فيقول اهل الارض: افيكم ربنا؟ .
 فيقولون: لا، وسياتي.
 ثم تنشق السماء الثانية. . وساق الحديث الي السماء السابعة: فيقولون: افيكم ربنا.
 فيقولون لا وسياتي.
 ثم ياتي الرب عز وجل  في الكروبيين وهم اكثر من اهل السماوات والارض رواه جماعة عن حماد.
 
    
 وقال ابو العباس السراج في كتاب «الرد علي الجهمية» له:
 نا الحسين بن يزيد الطحان صدوق، نا عبد السلام بن حرب،
 
 عن ابي خالد الدالاني، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي هريرة قال: يحشر الناس حفاة عراة مشاة قياما اربعين سنة، شاخصة ابصارهم الي السماء ينتظرون فصل القضاء، يلجمهم العرق، وينزل الله في ظلل من الغمام الي العرش، ثم يقول: اكسوا ابراهيم، فيكسي قبطيتين ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «فاكسي من حلل الجنة، واقوم عن يمين العرش، ليس احد يقوم ذلك المقام غيري» .
 
 المشهور خبر المنهال عن ابي عبيدة عن مسروق عن عبد الله.
    
 الاعمش، عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا بحديث في البعث طويل، فيه: " حتي اذا بقي المسلمون قيل: الا تنطلقون؟ قد ذهب الناس! .
 فيقولون حتي ياتي ربنا.
 فيقال: من ربكم؟ .
 فيقولون: ربنا الله لا شريك له.
 فيقول: هل تعرفونه؟ فيقولون: اذا تعرف لنا عرفناه.
 قال: فيقول، انا ربكم.
 فيقولون: نعوذ بالله منك.
 فيكشف لهم عن ساق فيقعون له سجدا، ثم ينطلق ويتبع اثره.
 الحديث.
    
 ابو عبد الله بن منده، انا الحسن بن منصور
 
 الامام بحمص، نا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم، نا محمد بن اسماعيل بن عياش، حدثني ابي، نا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ينادي مناد يوم القيامة حين ينزل الرب عن عرشه للحساب: ايها الناس! نزل ربكم بملاءكته وغمامه يحفه.
 وينادي بقدرته وسلطانه: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} .
 هذا حديث منكر جدا.
 
    
 معتمر بن سليمان: سمعت عبد الجليل القيسي يحدث، عن ابي حازم، عن عبد الله بن عمرو: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} قال: يهبط حين يهبط وبينه وبين خلقه سبعون الف حجاب، منها: النور والظلمة والماء، فيصوت الماء صوتا تنخلع له القلوب.
 اسناده صالح، رواه ابو يعلي الموصلي عن المقدمي عنه، رواه ابو الشيخ عنه.
 
    
 عثمان الدارمي: نا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن يزيد، عن ابي حبيب، عن سنان بن سعد، عن انس قال: يبدل الله الارض يوم القيامة بارض من فضة لم تعمل
 
 عليه الخطايا فينزل عليها الجبار تعالي.
 غريب منكر موقوف.
    
 شبل، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} قال: هذا غير السحاب، ولم يكن قط الا لبني اسراءيل في تيههم، وهو الذي ياتي الله فيه يوم القيامة ".
    
 عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي نا
 
 عبد الرزاق عن معمر عن قتادة: {هل ينظرون الا ان ياتيهم} قال: ياتيهم الله في ظلل من الغمام، وتاتيهم الملاءكة عند الموت.
 وروي شيبان النحوي عن قتادة نحوه.
    
 حجاج عن ابن جريج: {ويوم تشقق السماء بالغمام} الذي ياتي الله فيه غمام زعموا في الجنة.
 
    
 ادم بن ابي اياس، نا ابو جعفر الرازي عن الربيع عن ابي العالية في قوله: {هل ينظرون الا ياتيهم الله في ظل من الغمام} قال: الملاءكة يجيءون في ظلل من الغمام، والله يجء فيما يشاء وهي كقوله: {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا} .
    
 ابو عوانة: نا الاجلح،
 
 انا الضحاك بن مزاحم قال: ينزل الله تعالي في بهاءه وجماله ومعه ما شاء من ملاءكته، وعلي مجنبته اليسري جهنم. . . وذكر الحديث.
    
 عمرو بن حماد عن اسباط عن السدي قال : يجء الله في ظلل من الغمام، فتنشق السماوات، وتنزل الملاءكة تنزيلا.
    
 الوليد بن مسلم قال: سالت زهير بن محمد
 
 المكي عن قوله تعالي: {في ظلل من الغمام والملاءكة} قال: في ظلل من لغمام منظوم بالياقوت، مكلل بالجواهر والزبرجد.
    
 عبد الله الدشتكي عن ابيه عن الربيع: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} ذلك يوم القيامة: تاتيهم الملاءكة في ظلل من الغمام والرب يقال يجء فيما شاء وهو بعض القراءة {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله
 
 في ظلل من الغمام} كذا رواه ابو الشيخ في «تفسيره» .
    
 وقال: قال احمد بن سيار المروزي في كتاب «الرد علي الجهمية» : ثنا انس بن ابي انيسة الرهاوي: نا عثمان بن عبد الرحمن عن طلحة بن زيد عن رجل عن كعب
 
 قال: اربعة اجبل كل جبل منها لءلءة تضء ما بين المشرق والمغرب: لبنان، والجودي، والطور والجليل.
 يسيرها الله فتكون في زوايا بيت المقدس، فياتي الرب بعرشه فيكون عليها.
 رواه ابن لهيعة عن ابي قبيل عن كعب بنحوه،
 
 والطريقان واهيان.
    
 محمد بن سعد العوفي، نا ابي، نا عمي الحسين بن الحسن بن عطية العوفي، حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس: {السماء منفطر به} يعني: تشقق السماء حين ينزل الرحمن عز وجل.
 وفي «الزاهد» لاحمد بن حنبل: نا وكيع، نا علي بن علي: سمعت الحسن يقول: بلغني ان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين يوما، والاخرون جثي علي ركبهم، فياتيهم ربهم عز وجل  يقول: حكام الناس وولاة امور فعندكم حاجتي وطلبتي.
 قال الحسن: فثم والله حساب شديد الا ما يسر الله.
 قال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في نزول الله تعالي باعجب من قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل} ومن قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فكما يقدر علي هذا يقدر علي ذاك.
 قال حرب الكرماني: املي علي اسحاق بن راهويه قال: ان الله تعالي وصف نفسه في كتابه بصفات استغني الخلق ان يصفوه بغير ما وصف به نفسه، من ذلك قوله: {ياتيهم الله في ظلل من الغمام} وقوله: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} في ايات كمثلها يصف العرش.
 قال لي عمر بن عبد الوهاب، انا عبد الله بن احمد بن عبد الله: نا اسماعيل بن احمد قال: قرات علي محمد بن القاسم قال: سمعت محمد بن اسلم الطوسي: قال الله: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} وقال: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فمن كذب بالنزول فقد كذب كتاب الله تعالي، وكذب رسول الله.
 قال محمد بن حاتم: نا اسحاق بن عيسي قال: اتينا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون بجهمي ينكر ان الله ياتيهم يوم القيامة، فقال: يا بني! ما تنكر؟ .
 قال: الله اجل واعظم من ان ينزل في هذه الصفة.
 فقال: يا احمق! ليس يتغير عن صفته ولكن عيناك يغيرهما حتي تراه كيف شاء.
 قال الجهمي اتوب الي الله.
 ورجع عما كان عليه.
    
 ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال جهنم يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟
 
 حتي ياتيها رب العالمين، فيضع قدمه فيها فيزوي بعضها علي بعض تقول: قد قد او تقول: قط قط بعزتك وكرمك ".
 اخرجه (خ) (م) (س) .
 فهذا باب واسع في المجء والاتيان الوارد في الكتاب والسنة واقوال السلف في حق القيوم الداءم الذي لا يحول ولا يزول، نءمن به، وبما ورد من نعوته، ونقف من حيث وقف القوم، ونسال الله تعالي ان يثبت في قلوبنا الايمان به وباسماءه وصفاته.
 
  باب {ليس كمثله شء شء وهو السميع البصير}
    
 اعلم ان الله تعالي لا مثل له بوجه من الوجه، فمن شبه الله بخلقه فقد كفر وخاب وخسر.
 ولا يلزم من ذلك ان ينفي عنه صفاته المقدسة، فهو الاله العظيم المنعوت بما وصف به نفسه علي السنة رسله عليهم السلام، قال تعالي لموسي واخيه: {انني معكما اسمع واري} وقال تعالي في قصة ابراهيم عليه السلام {يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} .
 وقال تعالي: {وكان الله سميعا بصيرا} ، وكان الله سميعا عليما {وكان الله غفورا رحيما} وغير
 
 ذلك من الايات. . . السمع والبصر والمغفرة في الازل قبل ايجاد الاشياء بمحضر المشبه اذ لا مسموع و. . واذ لا معفو ومغفور له، وهو كما هو اليوم بل كما كان في الازل، مالك يوم الدين ولما يوجد بعد يوم الدين، فهو تعالي منعوت بهذه الامور ومتسم بها في الازل والاباد، فله الصفات العلي والاسماء الحسني علي الدوام حقيقة لا مجازا.
 ولذلك ما زال خالقا ورزاقا ولا خلق بعد ولا رزق ثم بعد توحده وتفرده في ازليته، ابد ما شاء من الكاءنات، واختار واراد ان يوحد الخلق ليعبدوه ويسبحوه، قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} فجميع الموجودات من الحيوانات والجمادات والاعراض والمعاني والعلاقات توحد باريها، وتسبحه وتنقاد لامره {ولكن لا تفقهون تسبيحهم} ، انما هذا باب سبيله الايمان والتصديق بالنصوص، كما ان الرحم خلقها الله تعالي، وانما هي امر معنوي رابط بين الاقارب فاستعاذت بالله من القطيعة، فقال لها: الا ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من
 
 قطعك؟ .
 وقال تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض} وقال: {تسبح له السموات السبع والارض ومن فيهن} والنصوص في الكتاب والسنة في ذلك كثيرة، فاخشع لربك وصدق بكتابك، وامن برسلك، {فلا تضربوا لله الامثال} ولا تسرع في رد الحق بالتاويل المحال كما يفعل ارباب الاعتزال.
 وكذلك العمل الصالح هو مصدر، والمصادر ليست بذوات مجسدة، فاذا شاء الله جعله جسما، فياتي العمل في صورة انسان حسن يءنس صاحبه في لحده، ومن حكم علي عقله الانقياد للكتاب والسنة فقد فاز، ومن دخل في التحريف والتاويل وضرب الامثال فقد خاطر بدينه، ومن سكت وفوض فقد سلم، {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} .
 
 اخر الجزء الاول من الاربعين  حسبنا الله ونعم الوكيل  