

# الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن الذهبي الدمشقي ولد سنة 673 - وتوفي سنة 748 ه‍ وحاشيته للامام برهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي الحلبي ولد سنة 753 - وتوفي سنة 841 ه‍ رحمهما الله تعالي قابلهما باصل مءلفيهما وقدم لهما وعلق عليهما وخرج نصوصهما محمد عوامة احمد محمد نمر الخطيب دار القبلة للثقافة الاسلامية مءسسة علوم القران جدة جدة حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1413 - 1992 دار القبلة للثقافة الاسلامية مءسسة علوم القران المملكة العربية السعودية - جدة ص. ب: 10932. الرمز: 21442 - ت: 6652406 - 6659951. فاكس: 6659476. PageV01P001
# دراسات بين يدي " الكاشف " للذهبي و " حاشيته " لسبط ابن العجمي بقلم محمد عوامة PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين علي وافر نعمه وجزيل الاءه، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد خاتم.
# رسل الله وانبياءه، وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد: فهذه دراسات موجزة حينا، ومطولة حينا اخر، بين يدي كتاب " الكاشف " للامام الحافظ الناقد شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الدمشقي الشافعي (673 - 748) رحمه الله تعالي، متوجا ومتمما بحاشية الامام الحافظ الرحلة برهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي الشافعي (753 - 841) رحمه الله تعالي.
# واركان الدراسات ثلاثة:
# الركن الاول: دراسة عن " الكاشف " ص 5 - 88.
# الركن الثاني: دراسة عن " الحاشية " ومءلفها ص 89 - 147.
# الركن الثالث: خدمتنا للكتابين ص 149 - 170.
# والله اسال من فضله الكريم ان يمن علي بالاخلاص والسداد والقبول، انه كريم جواد.
# وكتبه محمد عوامة PageV01P003
# جوانب الركن الاول: دراسة " الكاشف " بين يدي الدراسات 1 - مكانة الكتاب وبعض فواءده 2 - منهج الامام الذهبي في " الكاشف " 3 - الفاظ الجرح والتعديل في " الكاشف " 4 - احكام الذهبي في " الكاشف " خاصة 5 - رموز " الكاشف " 6 - النسخة الاصل وسماعاتها PageV01P005
# بين يدي الدراسات استهل هذه الدراسات بمثل ما استهللت به مقدمة دراسة " تقريب التهذيب "، و ذلك بالاعتذار عن كتابة ترجمة للامام الذهبي رحمه الذهبي رحمه الله تعالي، لكثرة ما كتب عنه في مقدمات كتبه المطبوعة، واهمها الدراسة العلمية الجادة الضافية التي كتبها المحقق الدكتور بشار عواد معروف، في كتابه " الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام " جزاه لله خيرا، وكان طبعه بالقاهرة سنة 1976، في مجلد: 540 صفحة مع الفهارس.
# واتم البحث والدراسة ب‍ " صفحات في ترجمة الحافظ الذهبي " الاخ الباحث الموفق الاستاذ قاسم علي سعد، وطبعها في اربعين صفحة مع الفهرس، استدرك فيها نحو اسم اربعين كتابا لم يذكرها الدكتور بشار، زاده الله توفيقا.
# وزادني الاخ الكريم الاستاذ مجد مكي سلمه الله اسماء ثمانية كتب اخري، وقف عليها اثناء دراسته ل‍ " سير اعلام النبلاء "، وها هي ذي اسماءها وتعليقي علي بعضها، لاستكمال الفاءدة:
# 1 - " مساءل في طلب العلم واقسامه "، وهي احدي الرساءل الست التي طبعها الاستاذ جاسم سليمان الدوسري، وكلها للذهبي رحمه الله.
# 2 - " مختصر الجهر بالبسملة لابي شامة ". منه نسخة ضمن مجموع رقمه 55 بظاهرية دمشق، وهو المجموع الذي فيه مختصره الاخر لكتاب الخطيب البغدادي الذي ذكره الدكتور بشار عواد في كتابه ص 226.
# وهو مطبوع ضمن الرساءل الست ايضا.
# 3 - ترجم التقي الفاسي للذهبي في ذيله علي " سير اعلام النبلاء " الذي اسماه " تعريف اهل العلا " وذكر بعض مصنفاته، ومنها: " صحيفة نظيفة من حديث ابي حنيفة " 31 / ب.
# 4 - قال المصنف في " المعجم المختص " ص 259 ترجمة محمد بن محمد بن عيسي البعلي: " خرجت له جزاءا ".
# 5 - وقال في " السيرة " 20: 557 في ترجمة الامام ابن عساكر بعد ذكر جماعة من اصحابه: " وقد روي لشيوخي نحو من اربعين نفسا من اصحاب الحافظ - ابن عساكر - افردت لهم جزء ا ".
# 6 - " فواءد الرحلة " نقل عنه السخاوي في " فتح المغيث " 1: 181. قلت: والقصة التي نقلها السخاوي مصدره فيها شيخه ابن حجر في " طبقات المدلسين " ترجمة سفيان بن عيينة، عن المصدر المذكور.
# 7 - وقال المصنف في " السير " 11: 364 ترجمة الامام ابن راهويه: " ان النفاق يتبعض ويتشعب، كما ان الايمان ذو شعب ويزيد وينقص.. اما من كان في قلبه شك من الايمان بالله ورسوله: فهذا ليس بمسلم، وهو من اصحاب النار، كما ان من في قلبه جزم بالايمان بالله ورسله وملاءكته وكتبه وبالمعاد - وان اقتحم الكباءر - فانه ليس بكافر. وهذه مسالة جليلة...، جمع فيها الامام ابو العباس شيخنا مجلدا حافلا، قد اختصرته ".
# واستدراك الاخ الاستاذ مجد مكي لهذا المءلف صحيح، اما كلام محقق هذا المجلد من " السير " في التعليق: فغير صحيح. ذلك انه قال: يريد " منهاج السنة " ومختصره للذهبي " المنتقي من منهاج الاعتدال " الذي طبعه الاستاذ محب الدين الخطيب. PageV01P007
# ومعلوم ان " منهاج السنة " رد علي الرافضي وقبيله، ولا علاقة له بهذه المسالة التي اشار اليها الذهبي ابدا، انما يريد - والله اعلم - كتاب " الايمان " لابن تيمية رحمه الله، فيكون للذهبي كتاب " مختصر كتاب الايمان "، والله اعلم باسمه وبحقيقة الامر.
# 8 - " فضل العلم " للذهبي، نقل عنه الامام مرتضي الزبيدي رحمه الله في " شرح الاحياء " 1: 74، 79، 82.
# قلت: اما النقل عن الذهبي 1: 79، 82: فمسلم، والله اعلم من اي كتاب له، لكن النقل الاول 1: 74 فيه تحريف، صوابه: " فضل العلم " للمرهبي، كما جاء في غير مصدر، وتحرف في " فيض القدير " الي: الموهبي، وسياتي نقل عن المرهبي في " شرح الاحياء " نفسه 1: 107، ويسمي فيه علي الصواب.
# 1 - مكانة الكتاب وبعض فواءده 1 - ان كتاب " الكاشف " احد الكتب التي دبجتها يراعة الامام الحافظ الناقد الذهبي، وكان فراغه من تاليفه في السابع والعشرين من شهر رمضان عام 720 ه‍، وذلك بعد حوالي عام من فراغه من " تذهيب تهذيب الكمال " الذي ارخ فراغة من تاليفه عام 719، و الذي استغرق تاليفه ثمانية اشهر.
# ويكفي " الكاشف " انه من مصنفات هذا الامام، لا سيما ان تاليفه له كان بعد اكتماله في هذا الفن، فقد الفه وله من العمر سبع واربعون سنة، وسبقه قليلا تاليفه " تهذيب التهذيب " كما تقدم، والف في العام نفسه " المغني في الضعفاء ".
# ويكفيه ان مصنفه الامام قال عنه في مقدمته: " هذا مختصر نافع.. ".
# و " الكاشف " هو الكتاب الرابع المتفرع عن الكتاب الاول " الكمال في اسماء الرجال " للامام الحافظ عبد الغني المقدسي، المتوفي سنة 600، رحمه الله تعالي.
# ويلي كتاب " الكمال ": " تهذيب الكمال " للامام الحافظ ابي الحجاج المزي المتوفي سنة 742 رحمه الله تعالي. فهو الثاني.
# ويليه: " تهذيب تهذيب الكمال " للمصنف الذهبي. فهو الثالث.
# وياتي من بعده: " الكاشف " رابع هذه السلسلة.
# ويساويه في التسلسل: " خلاصة تذهيب تهذيب الكمال " للخزرجي المتوفي بعد سنة 923.
# كما ترفع عن " تهذيب الكمال " صنو ل " التهذيب "، هو " تهذيب التهذيب " للحافظ ابن حجر، المتوفي سنة 852 رحمه الله تعالي.
# وتفرع عن " تهذيب التهذيب ": " تقريب التهذيب " لابن حجر نفسه.
# فتكون هذه الكتب الثلاثة بمرتبة واحدة في التسلسل، وهي: " الكاشف "، و " التقريب "، و " الخلاصة ".
# 2 - مكانة الكتاب:
# ان " الكاشف " كتاب تقتحمه العين من صغر حجمه اذا ما قيس بالكتب الكبيرة في هذا العلم الشريف، لكنه في حقيقته معلم مدرب، ومحرر معتمد.
# وللحقيقة والانصاف اقول: انه كتاب دربة وتعليم وتاسيس، اكثر من كونه مرجعا لحكم نهاءي في PageV01P008
# الجرح والتعديل، واما " التقريب " فهو علي خلاف ذلك،، هو مرجع لاخذ خلاصة في الجرح والتعديل اكثر منه مدربا معلما.
# ولا ريب ان الرجوع الي الكتابين معا خير ما يسلكه المبتدء في هذا العلم.
# قال تاج الدين السبكي رحمه الله تعالي في " طبقاته الكبري " 9: 100 وهو يعدد مصنفات شيخه الذهبي: " و " الكاشف "، وهو مجلد نفيس ". وهذا ثناء من تلميذ، لكنه ناقد امام، وخبير بالكتاب، وسيري القارء الكريم في اخر هذه الدراسات - ان شاء الله تعالي - تناول التاج السبكي كتاب " الكاشف " من يد مءلفه.
# ومما يدل علي نفاسته: اعتناء العلماء بسماعه من مءلفه، وقراءتهم له عليه، ونسخهم منه نسخا، واختصره بعضهم، وذيل عليه اخر، وعمل بعضهم عليه " حاشية " و " نكتا " فهذه خمسة اعمال علمية.
# وهاكم البيان:
# _ لقد حفلت الصفحة الاولي والاخيرة من نسخة المصنف بوثاءق السماع والقراءة علي مصنفه، والمناولة منه، لعدد غير قليل من العلماء الكبار، وفيها اشعار باستنساخ بعضهم نسخا عنه، ومنهم من نسخه ثلاث مرات، وسيري القارء الكريم ذلك مبينا اخر هذه الدراسات، فلا اتعجل ببيانها الان.
# ونسخه علماء، وقرء علي علماء، ويكرر الحافظ البرهان سبط ابن العجمي في " حاشيته " النقل عن نسخة قرءت علي الامام الحافظ ابن رافع السلامي.
# واعتقادي انه لا تخلو مكتبة من مكتبات المخطوطات من نسخة، او نسخ، او عشرات النسخ، من هذا الكتاب، ولقد تيسر لي منه ست نسخ خطية دون تعمد ولا تكلف للحصول عليها.
# _ ولكونه كتابا مختصرا لم تتوفر جهود العلماء علي اختصاره، الا واحدا منهم هو ابو عبد الله محمد بن منصور الاصبحي الحنفي المتوفي سنة 793، فانه لخصه، ومن تلخيصه مصورة محفوظة بين مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تحت رقم 1701، في 156 ورقة.
# - وهذه " حاشية " الامام برهان الدين سبط ابن العجمي، تقدم الان الي القراء، واسال الله التوفيق والنفع بها.
# - وللحافظ ابن حجر " النكت علي الكاشف "، ذكر ذلك تلميذاه النجم ابن فهد المتوفي سنة 885 رحمه الله تعالي، في " معجم الشيوخ " ص 56، والسخاوي المتوفي سنة 902 رحمه الله تعالي، في " الضوء اللامع " 1: 251 كلاهما في ترجمة شهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري المتوفي سنة 840، قالا: انه لازم ابن حجر وكتب عنه كتابه " لسان الميزان " و " النكت علي الكاشف "، ولم اقف علي خبره بعد.
# ولا استطيع المقارنة بين هذه " النكت " و " الحاشية "، لعدم وقوفي علي " النكت "، لكني اقدر ان طابع النقد يغلب علي " النكت "، لان ابن حجر كان ينظر الي " الكاشف " ان فيه " الاحجاف " (1)، وان " تراجمه كالعنوان " (2).
# _ وقد طبع عام 1406 " ذيل الكاشف " للامام الحافظ ولي الدين ابي زرعة العراقي المتوفي سنة 826 رحمه الله تعالي، لكنها طبعة سقيمة. PageV01P009
# وقد جمع فيه مصنفه تراجم مختصرة علي نمط تراجم " الكاشف "، هي تراجم من ترك الذهبي ذكره عمدا من رجال تلك الكتب الزاءدة علي الستة الاصول، واضاف اليها تراجم رجال " المسند " للامام احمد وزواءد ابنه عبد الله. ولولا هذه الاضافة لما كان من الكتاب جدوي.
# علي ان الذهبي نفسه قد استدرك هذا الاستدراك، فقد نسب اليه السخاوي في " الاعلان بالتوبيخ " ص 233 كتاب " اسماء من اخرج لهم اصحاب الكتب الستة في تواليفهم سواها، ممن لم يذكرهم في الكاشف "، فلا ادري ما وجه هذا الاستدراك؟.
# 3 - بعض فواءد " الكاشف ":
# هذا الشهرة والتداول ك " الكاشف " انما يرجع الي مزية واحدة رءيسية، تليها مزية ثانية هي اقل وجودا من الاولي، وهذا ما اردته بقولي السابق: انه كتاب دربة وتعليم، ثم كتاب جرح وتعديل..
# وبيان ذلك:
# 1 - انك تقرا فيه تراجم رجال الكتب الستة الاصول، ومع كل ترجمة ذكر اشهر شيوخ المترجم وتلامذته، وكثيرا ما ينقل لك حال الرجل جرحا وتعديلا، او يعطيك من عنده خلاصة الاقوال فيه، ثم يشير برمز موجز الي من اخرج حديثه من اصحاب الكتب الستة.
# ورواة الكتب الستة هم اشهر رواة السنة، فمن اكثر من النظر في تراجمهم فقد استفاد رسوخ اسماءهم في حافظته.
# ثم ان شيوخهم وتلامذتهم متداخلون في بعضهم بعضا، فكثيرون جدا يروون عن بعضهم، مما يسبب تكرار اسماءهم مءات المرات في الكتاب، وقسم منهم يكون تكرارهم اقل واقل.
# وهذا التكرار خير معين علي حفظ اسماء هءلاء الرواة، مع تقريب طبقاتهم الزمنية، ومعرفة الاتصال.
# بينهم وعدمه.
# وان استحضار معاني هذا الفن لاسماء رجاله مع تقريب الطبقة الزمنية، ومعرفة الاتصال وعدمه: هو اولي لوازمه الاساسية.
# 2 - حكايته اقوال الجرح والتعديل عن اصحابها، مما ينمي ملكة هذا العلم في القارء، ويورثه فهمها، واذا كان في الرجل الواحد جرح وتعديل في ان واحد، اكتسب القارء معرفة النتيجة التي يخلص اليها من جراء هذا التعارض.
# وحينما يعطيك المصنف كلمة واحدة من عنده في الرجل، تعلم ان هذا هو القول المعتمد عنده، فاذا رجعت الي اصوله، امكنك ان تفسر الاقوال المتعارضة علي ضوء ما اختاره لك.
# ويزيد القارء افادة باخبار ثانوية عن المترجم: عبادته وتقواه، وعلمه وخلقه، مما يعطي صورة عنه اتم واوفي.
# ياتي بعد قليل ان شاء الله تعالي تفصيل ذلك في الحديث عن منهجه. PageV01P010
# ولكن مما لا بد منه تحت هذا العنوان _ بعض فواءده _: التنبيه الي عدد يسير من فواءده العابرة مما تحتمله هذه الدراسة، واكثر منها عددا ما يجده المتتبع في التعليقات تصريحا او اشارة.
# ومن المعلوم: ان المترصد لحاجة ما يعتبرها فاءدة غالية عليه حينما يقف عليها، في حين ان القارء غير المترصد لها يمر بها وهو لا يشعر لها بقيمة، فما اذكره، وما لا اذكره - لكني اقدر انه فاءدة - قد لا يروق عند قارء اخر ولا يراه فاءدة. فهي امور نسبية.
# فمن فواءده:
# 1 _ تنبيهه الي عدد من الرواة قد روي لهم مسلم في " صحيحة " وفيهم كلام وجرح: ان مسلما روي لهم متابعة، وهءلاء يتسامح معهم في الرواية بما لا يتسامح في الرواية عنهم في الاصول.
# فمنهم سليمان بن قرم، وصالح بن رستم الخزاز، وعبد العزيز بن المطلب بن حنطب، ولم ينبه المزي ولا ابن حجر الي شء من هذا.
# 2 _ وترجم المزي لعروة المزني الذي يروي عن عاءشة رضي الله عنها، ورمز له: د ت ق، وتبعه المصنف في " التهذيب " 3: 141 / ا، وابن حجر في كتابيه: " التهذيب " و " التقريب "، لكنه اقتصر هنا علي:
# دت، وهو الصواب، ذلك انه جاء في رواية ابن ماجة 1: 168 (502) منسوبا: عروة بن الزبير، والمزني غيره.
# واستمرارا علي هذا التنبه والدقة، فانه لم يترجم لعروة بن الزبير في كتابه " المجرد "، لانه لا ينفق مع شرطه فيه، ولا لعروة المزني، لانه ليس له ذكر فيه.
# 3 _ وقال في ترجمة ممطور الحبشي: " روي عنه الاوزاعي، وما اراه لقيه، وقال ابو مسهر: سمع من عبادة بن الصامت، وغالب رواياته مرسلة، ولذا ما اخرج له البخاري ".
# اما قوله عن الاوزاعي: " ما اراه لقيه ": فمن فواءد هذا الكتاب النادرة.
# واما كلمة ابي مسهر: فمن زيادات المصنف في " تذهيبه " 4: 69 / ا، وليست عند المزي ولا ابن حجر.
# واما قوله: " غالب رواياته مرسلة ": فيلتقي من حيث الجملة بما في التهذيبين، لكن افادنا بتعليله " لذا ما اخرج له البخاري ": ما هو سبب اعراض البخاري عن الرواية له، وافادنا ان البخاري قد يعرض عن حديث الرجل لا لعلة ذاتية، بل لامر خارجي عن ذاته، لا يءثر فيه جرحا وضعفا، اذ الاكثار من الروايات المرسلة لا يءثر في عدالة الرجل ولا في ضبطه.
# 4 - وقال في ترجمة صلة بن زفر العبسي احد شيوخ ايوب السختياني: " قيل: توفي زمن مصعب، فعلي هذا لم يلقه ايوب ". وها التنبيه من فواءد الكتاب النادرة ايضا.
# الي امثلة اخري يجدها المتتبع للكتاب. ومما شاع علي السنة اهل العلم: لا يغني كتاب عن كتاب.
# * * * PageV01P011
# وقبل النقلة الي دراسة منهج الكتاب، اري من المناسب ان اعرض لامر اختلفت فيه عبارات من ذكر " الكاشف "، وهو: هل " الكاشف " مختصر من " تهذيب الكمال " مباشرة، او من " تذهيب تذهيب الكمال ".
# قال المصنف رحمه الله في عنوان الكتاب: " كتاب الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة.
# اقتضبه محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي من تهذيب الكمال ".
# ثم قال في مقدمته: " هذا مختصر نافع... مقتضب من تهذيب الكمال ".
# ومن هنا قال الحافظ في مقدمة " تهذيبه " 1: 3 وهو يثني علي " تهذيب الكمال ": " هو الذي وفق بين اسم الكتاب ومسماه...، ولكن قصرت الهمم عن تحصيله لطوله، فاقتصر بعض الناس علي الكشف من " الكاشف " الذي اختصره منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي ".
# اما غيره من العلماء فكلامهم متجه الي ان " الكاشف " مختصر من " تذهيب التهذيب ". قال ذلك الصلاح الصفدي في " الوافي " 2: 164 - علي احتمال فيه - والتاج السبكي في " طبقاته الكبري " 9: 104، وابن العماد في " شذرات الذهب " 6: 155، والبرهان سبط ابن العجمي في مقدمة " نهاية السول، ولفظه المقصود منه: " كتاب التذهيب للحافظ ابي عبد الله الذهبي...، وكتاب " الكاشف " مختصره... ".
# ومنهم السيوطي - رحمهم الله جميعا - في " ذيل تذكرة الحفاظ " ص 348 قال وهو يعدد مصنفات الذهبي: " ومختصر " تهذيب الكمال " و " الكاشف " مختصر ذلك ".
# فهءلاء خمسة من العلماء السابقين يقولون: ان " الكاشف " مختصر من " التذهيب ".
# والامر ابسط من ان يحتاج الي عرض المشكلة ثم حلها، فهو ايسر من ذلك، غاية ما في الامر ان المصنف قال: انه مقتضب من " تهذيب الكمال " باعتبار الاصل الاول، ومن قال: انه مقتضب من " تذهيبه " فقد لاحظ الواقع والتسلسل التصنيفي، فكتاب المزي اصل الكتابين، وهما مختصران منه، و " الكاشف " جاء اختصارا ثانيا بعد " التذهيب " فهو فرع عنه.
# وقد لاحظت في اكثر من موضع ان الوهم يحصل للمصنف في الكتابين معا، فكنت اعلق علي هذه الظاهرة بان المصنف استخرج " الكاشف " واستخلصه من " التذهيب " (1).
# وقد جزم الدكتور بشار عواد في كتابه عن " الذهبي " ص 228، ومقدمة " تهذيب الكمال " ص 54 بان " الكاشف " مختصر من كتاب المزي، ووهم من قال خلاف ذلك، محتجا بقول الذهبي الذي قدمته، و ب ‍ " ان " الكاشف " اقتصر علي رجال الستة، في حين كان " التذهيب " كاصله، قد شمل رجال الكتب الستة وغيرها من التواليف ".
# قلت: اما احتجاجه بتصريح الذهبي: فلا خلاف فيه، واما احتجاجه بان " الكاشف " اقتصر علي رجال الستة،، وان " التذهيب " فيه زيادة، وبناء علي هذا فلا يصح ان يكون " الكاشف " مختصرا من " التذهيب ":
# فكلام غريب! اذا كان هذا الفارق بين الكتابين سببا لاستبعاد اختصار الاول من الثاني، فينبغي ان يستبعد اكثر واكثر اختصار " الكاشف " من " تهذيب الكمال " والله اعلم. PageV01P012
# 2 - منهج الامام الذهبي في " الكاشف " الحديث عن منهج الذهبي هنا يستدعي جعله في فقرتين رءيسيتين:
# ا _ منهجه فيمن سيترجم له.
# ب _ منهجه في الترجمة.
# ا _ اما الفقرة الاولي: فالحديث عنها موضوعه: من الذين التزم الذهبي ان يترجم لهم في كتابه " الكاشف "؟
# وجوابه: قول المصنف رحمه الله في تسمية الكتاب وفي مقدمته، قال: كتاب " الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة ". ثم قال في المقدمة: " هذا مختصر نافع.. اقتصرت فيه علي ذكر من له رواية في الكتب - الستة - دون باقي تلك التواليف التي في " التهذيب "، ودون من ذكر للتمييز، او كرر للتنبيه ". ثم ذكر الرموز الستة: خ، م، د، ت، ن، ق، ورمز ع للجماعة الستة، ورمز 4 للسنن الاربعة.
# فهذه مقومات منهجه:
# _ رجال الكتب الستة.
# _ الذين لهم رواية فيها.
# _ مع حذف من له رواية في كتب اخري سواها اعتمدها المزي.
# _ وحذف من ذكر في " تهذيب الكمال " تمييزا.
# _ وحذف من كرر في " التهذيب " ايضا للتنبيه علي وهم فيه او نحوه.
# فهذه خمسة مقومات. واقول نتيجة عجلي: انه وفي بالتزامه في الاكثر الاغلب، واخل به في الحالات النادرة. ولا بد من البيان.
# اولا _ ان خلاصة المقومات الخمسة: ان المترجمين هم من رجال الكتب الستة، لا زيادة ولا نقصان، وان كانت الزيادة _ عرفا _ مغتفرة اكثر من النقصان. وفي المقومات الثلاثة الاخيرة زيادة طفيفة لا تءثر علي المنهج، لا سيما في فصوله الاخيرة: الكني، والانساب، والالقاب، فنراه يذكر من رمزه: بخ، صد، قد. PageV01P013
# ويذكر فيها - وفي ثنايا القسم الاعظم من الكتاب وهو الاسماء - من ذكره المزي تمييزا، او يكرره تنبيها للاختلاف في اسمه، مثل: انس بن ابي انس، قال: " الاظهر انه عمران بن ابي انس "، ونحو هذا التنبيه، وهو - علي فاءدته - غير نار الامثلة.
# اما المقومان الاولان - رجال الكتب الستة. الذين لهم رواية -: فيحتاجان الي توضيح وتعليق.
# لا يخفي علي الناظر في الكتب الستة طبيعة ما فيها من نقول: فيها الاحاديث المرفوعة، والاثار الموقوفة، والمقطوعة، وفيها الجرح والتعديل.
# والاعلام المذكورون فيها: تارة يذكرون علي انهم رواة عن غيرهم، وهذا هو الاكثر الاغلب، وتارة يذكرون علي انهم تروي عنهم اقوالهم وافعالهم. فابوا هريرة رضي الله عنه يذكر تارة راويا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتارة يذكر علي انه مروي عنه قول او فعل. وشعبة ويحيي القطان وابن المديني يذكرون رجالا في الاسناد يروون عن غيرهم، وتارة تسند اليهم اقوال في الجرح والتعديل.
# والتفصيل الان:
# ان الامام المزي - واخصه بالذكر لانه هو واضع المنهج، والمصنف وغيره متابعون له -: يترجم لمن روي احاديث مرفوعة او موقوفة او مقطوعة، باسناد متصل او منقطع.
# وهاهنا اسءلة:
# 1 - هل من شرط المزي ان يترجم لرجال الاسناد المعلق المصرح باسماءهم؟
# 2 - وهل من شرطه ان يترجم لغير المصرح باسماءهم؟
# 3 - وهل علي الذهبي ان يتابعه في شرطه الاول؟.
# 4 - وفي اي كتاب من الكتب الستة ورد هذا التعليق؟.
# 5 - وهل علي المزي ان يترجم لمن روي عنهم قول او فعل - باسناد او غير اسناد - من طبقة التابعين فمن بعدهم؟
# 6 - واذا روي عنهم شء بغير اسناد فهل عليه ان يكشف عن سنده ثم يترجم لرجاله؟
# 7 - وهناك رجال يذكرون في الاسناد او المتن ذكرا ليس لهم رواية، ولا عنهم رواية، فهل عليه ان يترجم لهم؟.
# 1 - والجواب عن السءال الاول: انه لا يخفي علي الناظر في " صحيح البخاري " و " سنن ابي داود " و " سنن الترمذي " ان فيها احاديث معلقة، وهي في البخاري اكثر من غيره، اوصل الحافظ عددها الي 1341 حديث واغلبها موصول في الصحيح نفسه، ولم يبق الا 159 حديث او 160 حديث - علي اختلاف كلام الحافظ - غير موصولة فيه. انظر مقدمة الفتح " ص 477 س 6، 469 س 21.
# كما لا يخفي علي الناظر في " تهذيب الكمال " ان المزي ترجم لرجال معلقات البخاري، وافرد لهم رمزا خاصا بهم: خت، وكان وجهة نظره في ذلك انهم مذكورون بين دفتي " الجامع الصحيح " للبخاري، PageV01P014
# لكن لما كان شرط البخاري فيهم دون شرطه فيمن يسند لهم مازهم برمز خاص.
# ومثل هذا يقال فيمن روي لهم مسلم في مقدمة " صحيحة "، فهم دون شرطه في صلب " الصحيح "، كما بينته في دارسة " تقريب التهذيب " ص 49، وقد خصهم المزي برمز: مق، كما هو معلوم. فخلاصة جواب السءال الاول: نعم. ولوضوحه لا حاجة الي الدليل عليه بذكر امثلة.
# 2 - اما جواب السءال الثاني - وهو: هل من شرط المزي ان يترجم لغير المصرح باسماءهم -، فاوضح السءال اولا بالمثال ثم اذكر الجوا ب، وانقله مما قلته في دراسة " التقريب " ص 13.
# المثال: هو قول البخاري رحمه الله تعالي - اول كتاب الايمان من " صحيحه ": " وكتب عمر بن عبد العزيز الي عدي بن عدي: ان للايمان فراءض وشراءع... وقال معاذ: اجلس بنا نءمن ساعة، وقال ابن مسعود: اليقين: الايمان كله ".
# ولا ريب ان بين البخاري وعمر بن عبد العزيز ومعاذ بن جبل وعبد الله بن مسعود وساءط ورجالا، فهل علي المزي - ومن بعده - ان يترجم لهءلاء الرجل، فان كانت لهم تراجم - بسبب وجود رواية لهم في مناسبة اخري - فهل عليه ان يرمز لهم " خت "، علامة تعليق البخاري لهم؟
# وجواب ذلك: ان المزي ترجم لبعضهم ولم يستوعب، فكانه لم يلتزم. فترجم لعبد الرحمن بن فروخ العدوي مولي عمر، واسند اليه من طريقه انه قال: " اشتري نافع بن عبد الحارث من صفوان بن امية دارا... " ثم قال المزي: " قال البخاري في " الصحيح ": واشتري نافع بن عبد الحارث، فذكره ".
# يريد المزي: ان البخاري علق هذا الاثر، وهو من رواية عبد الرحمن بن فروخ، فلذا ترجم له، والاثر في كتاب الخصومات، باب الربط والحبس في الحرم 5: 75. ينظر تمام كلامي هناك، ففيه ان المزي لم يلتزم ، وتبعه ابن حجر اولا، ثم بدا له التزامه، او انظر " تهذيب التهذيب " اخر ترجمة عبد الرحمن بن فروخ. فمن لم يسم: ليس من شرط المزي، واما من سمي: فهو من شرطه، وهم اصحاب السءال الاول.
# والسءال الثالث: هل علي الذهبي ان بتابع المزي في شرطه الاول فيترجم لكل من علق البخاري له وصرح باسمه؟
# 3 - وجوابه: اني لا استطيع الجزم بنفي او اثبات، لان المصنف لم يطرد فيه، سلبا او ايجابا، ذلك ان المزي افرد لهم رمزا خاصا بهم: خت، وقد اهمل المصنف هذا الرمز في مقدمة الكتاب، وهذا ايذان منه بعدم استعماله اياه، سواء في من ليس له رواية الا في هذه المعلقات، فحقه افراده برمز: خت، او كان مشتركا مع رموزا اخري.
# واذ بالمصنف يستعمله اول مرة في ترجمة اسحاق بن يحيي العوصي (329) مفردا دون رمز اخر معه!، ثم في ترجمة القاضي الشهير اياس بن معاوية المزني (502) ورمز له: خت مق (1)!! وكلاهما ليس علي شرطه، اهملهما في مقدمة كتابه. PageV01P015
# وتزيد الغرابة اذا علمنا ان ترجمة اياس جاءت في صلب الكتاب لا علي حاشية الصفحة، كما هو الحال في تراجم سبقته، وتراجم كثيرة لحقته! وترجمة اسحاق العوصي المشار اليها جاءت علي الحاشية.
# وقد اهمل المصنف رمز " خت " من تراجم عديدة سبقت الترجمتين المذكورتين، وتراجم كثيرة لحقتهما، ومن التراجم السابقة عليهما التي اهمل من بين رموزها رمز " خت ": ترجمة ابان بن صالح القرشي: واشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، واشعث بن عبد الملك الحمراني، فاقتصر علي رمز السنن الاربعة.
# كما اهمل الرمز المذكور من تراجم كثيرة لاحقة - كما قلت - ومنها، بل اول ترجمة جاءت هي ترجمة بشر بن ثابت البصري، اقتصر الذهبي علي رمز: ق، وعند المزي: خت ق. وهكذا وهكذا.
# وخلاصة الجواب: ان الذهبي لم يطرد في استعماله رمز خت، بل احيانا واحيانا، فما الذي وراء ذلك؟ الله اعلم.
# 4 - وجواب السءال الرابع: تقدم ان غير البخاري قد يعلق احاديث في كتابه، وسميت منهم: ابا داود والترمذي، فهل من الحق علي المزي ان يترجم لهءلاء علي النحو الذي تقدم في الكلام علي معلقات البخاري: المسمين وغير المسمين؟.
# والجواب: ان من لم يسم: فليس علي شرطه، كما هو الحال فيمن لم يسم في معلقات البخاري، اما من سمي، فهم علي شرطه، وحقه ان يلتزم ترجمتهم في كتابه، لكنه اهمل عددا منهم، استدرك الحافظ ابن حجر عددا منهم، واستدركت من تنبهت لامره.
# والدليل علي ان هءلاء من شرط المزي امران.:
# اولهما: انه ترجم لابراهيم بن ادهم الزاهد المشهور رجمه الله تعالي، وصرح بان الترمذي روي له تعليقا، وتابعه علي الترجمة له: الذهبي وابن حجر، مع انك تجده قد فاته - او اهمل - رمزت لمحمد بن ذكوان، فرمز له: تمييز.
# واغفل ترجمة عمرو بن ثابت بن هرمز، وعميرة بن ابي ناجية، وقد علق لهما ابو داود، فاستدركهما عليه ابن حجر في " تهذيبه " 8: 10، 153.
# ثانيهما: قول ابن حجر في " تهذيبه " بعد ان ترجم لعمرو بن ثابت بن هرمز: " من عادة المءلف - اي المزي - ان من علق له ابو داود رقم له رقمه، وهذا منه، فاغفله " ونحوه في ترجمة عميرة بن ابي ناجية.
# وقال الحافظ ايضا في ترجمة محمد بن ذكوان 9: 175 الذي رمز له المزي: تمييز: " كان ينبغي للمزي ان يرقم له رقم الترمذي، فقد اعتمد ذلك في اسماء جماعة لم يخرج لهم ابو داود والترمذي وغيرهما الا تعليقا، ورقم لهم علامتهم مع ذلك ".
# فالحافظ ابن حجر يفهم من صنيع المزي في كتابه التزامه هذا ويلزمه به، لذلك استدرك عليه من هذا القبيل في عدة مواضع. PageV01P016
# اما الذهبي فقد اغفل ذلك فلم يستدرك عليه شيءا منه. انظر التعليق علي الارقام المذكورة: عند 1793، 2147، 2400، 2430، 3135، عند 3837، عند 4131، عند 4984، عند 5450، 6510.
# 5 - والمقصود بالتساءل الخامس: يتضح بالمثال.
# روي البخاري 3: 581 (1750)، ومسلم 9: 43 من طريق الاعمش انه قال: " سمعت الحجاج بن يوسف يقول وهو يخطب علي المنبر: الفوا القران كما الفه جبريل: السورة التي يذكر فيها البقرة، والسورة التي يذكر فيها النساء، والسورة التي يذكر فيها ال عمران ".
# فالحجاج - الظالم المشهور - ليست له رواية في الصحيحين ، لكن: عنه رواية، روي عنه الاعمش انه كان يقول كذا وكذا، فهل شرط المزي ان يترجم له؟
# الواقع ان المزي لم يترجم للحجاج، بل لم يذكر في ترجمة الاعمش انه يروي عن الحجاج، وتبعه المصنف في " تذهيبه "، اما في " الكاشف " فترجم له (946) ورمز له خ، واشار الي حديثه الذي ذكرته، ولكن لا ادري لم اغفل رمز م، والامر هو هو؟!
# وقد ترجم له الحافظ في كتابيه: " التهذيب " و " التقريب " ورمز له: تمييز، وقال: " لم يقصد الشيخان وغيرهما الرواية عنه، ووقع ذكره وكلامه في الصحيحين وغيرهما، وليس باهل ان يروي عنه "، ومقتضي هذا منه ان من له ذكر في كتاب فلا ينبغي ان يرمز له، وكذلك صنيعه في ترجمة هشام بن حكيم رضي الله عنه.
# وصنيع اذهبي اقرب الي الصواب، فالاولي استدراكه مع الرمز، ذلك ان البخاري روي 3: 59 (1184) من طريق مرثد بن عبد الله اليزني قال: " اتيت عقبة بن عامر الجهني فقلت: الا اعجبك من ابي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب... ". فعلق الحافظ علي قوله: " من ابي تميم "، فقال: 3: 60: " هو عبد الله بن مالك الجيشاني... لم يذكر المزي في " التهذيب " ان البخاري خرج له، وهو علي شرطه، فيرد عليه بهذا الحديث ". واكد ذلك بقوله في " التقريب " (3564): " اغفل المزي رقم خ "، وانت تري انه ذكر له فعل ذكرا لا رواية، في حين ان ذكر الحجاج الي الرواية اقرب، ومع ذلك تري الحافظ استنكر للحجاج رمز خ، والزم المزي بترجمة ابي تميم؟!
# ونحو هذا المثال: مثال اخر: روي ابو داود في " سننه " كتاب الايمان والنذور - باب كم الصاع في الكفارة 3: 586 (3281) عن محمد بن محمد بن خلاد، عن مسدد، عن امية بن خالد قال: " لما ولي خالد القسري اضعف الصاع، فصار الصاع ستة عشر رطلا ".
# فهذه حكاية فعل لخالد القسري - كما هو حال ابي تميم - ومع ذلك ترجم له المزي والذهبي وابن حجر!. وهذا هو موقف المزي ومتابعيه، وفيه من الاضطراب ما لا يخفي. PageV01P017
# هذه امثلة علي من له ذكر مسند من التابعين .
# ومن الامثلة علي من له ذكر غير مسند: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وسوار بن عبد الله العنبري، علق لهما البخاري في " صحيحه " 13: 140 - الباب الخامس عشر من كتاب الاحكام - ولم يرمز لهما خت، وعدم الرمز لهما بمثابة عدم الترجمة، اذ لو لم تكن لهما رواية في كتاب اخر لما ترجم لهما.
# وقد عتب الحافظ في " الفتح " 13: 143 علي المزي اذ اهمل هذا الرمز لهما، ثم وقع هو في ذلك.
# انظر دراسة " تقريب التهذيب " ص 12.
# 6 - اما ترجمة رجال اسانيد هذه الاخبار: فاعتقد ان المزي ترجم لهم، وتوبع، من ذلك: محمد بن محمد بن خلاد المذكور عند ابي داود في الخبر المتقدم، فان المزي ترجمه، وتبعوه علي ذلك، وليس له رواية في مكان اخر من " سنن ابي داود ". لكن الامر يحتاج الي تتبع واستقراء لنري هل اطرد صنيعه وصنيعهم في ذلك اولا.
# اما رجال اسانيد هذه الاخبار الذين لم يسموا: فحالهم وجوابهم يندرج تحت الجواب عن السءال الثاني.
# 7 - واخيرا: ان هناك رجالا كثيرين لهم ذكر جانبي محض في بعض الاسانيد والمتون، لا يمت الي رواية ابدا.
# وذلك مثل هني مولي عمر رضي الله عنه الذي قال له: " يا هني اضمم جناحك عن المسلمين، واتق دعوة المسلمين.. " رواه البخاري 6: 175 (3059).
# ومثل يزيد بن معاوية النخعي المذكور في اخر حديث في كتاب الدعوات في البخاري 9: 228 (6411)، قال شقيق: " كنا ننتظر عبد الله - بن مسعود - اذ جاء يزيد بن معاوية، قلت: الا تجلس؟ قال:
# لا، ولكن ادخل فاخرج اليكم صاحبكم والا جءت انا فجلست، فخرج عبد الله وهو اخذ بيده فقام علينا فقال... "، ولا ذكر ليزيد بعد ذلك ابدا.
# ومن ذلك: موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام في قصتهما المعروفة - بل: نوف البكالي الذي حاور ابن عباس في قصتهما - ورفاعة القرظي صاحب حديث العسيلة، وشريك بن سحماء وهلال بن امية، وصفوان بن المعطل وام مسطح، وهاجر وسارة زوجتا ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام... وكثير سواهم.
# ولا احب تشويش القارء بان اقول: فلان ترجموه، وفلان لم يترجموه، وفلان ترجمه المزي ولم يتابع، وفلان اهمله. المزي وترجمه فلان... وهكذا...
# لكني اقتصر علي امثلة يسيرة محيرة.
# 1 - نوف البكالي: رمز له المزي وابن حجر: خ م، وهو مذكور ذكرا - لا رواية - في الصحيحين في قصة موسي والخضر عليهما الصلاة والسلام، ولم يترجمه الذهبي في " الكاشف ".
# 2 - وكذلك فعلوا في هني. ترجماه، وحذفه الذهبي. PageV01P018
# 3 - وترجما: ليزيد بن ابي كبشة، وحديثه في البخاري 6: 136 (2996) وهو مذكور ذكرا.
# 4 - ويزيد بن معاوية النخعي الذي تقدم حديثه، ورمزا لهما: خ، وكذلك فعل الذهبي رمز لهما: خ، فلماذا؟!
# 5 - ولزيد بن حارثة رضي الله عنه ذكر وقول في " صحيح مسلم " 9: 237 لا رواية، فما رمز المزي رمز مسلم، ولا الذهبي ولا ابن حجر.
# 6 - ومثله هشام بن حكيم رضي الله عنه المذكور في حديث الصحيحين لما سمعه عمر رضي الله عنه يقرا سورة الفرقان، فاخذه بتلابيبه الي النبي صلي اله عليه وسلم، وما رمز له رمز الصحيحين.
# فتناقض المزي وابن حجر مع صنيعهما في ترجمة نوف وهني، واليزيدين.
# في امثلة اخري، لا تفيد الا الاضطراب.
# ومنهج ابن الاثير رحمه الله في " جامع الاصول " - الركن الثالث منه الذي لم يطبع بعد - اقوم، فانه ترجم كل من له ذكر في كتابه، كما يبدو من مختصره للعلامة الفتني الذي طبعه شيخنا العلامة الاجل كبير محدثي الهند مولانا الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي حفظه الله تعالي طبعه باسم: " تلخيص خواتم جامع الاصول ".
# واري انه لا بد لاحكام هذا الامر من استخدام الحاسب الالي بعد وضع منهج دقيق من قبل طاءفة متخصصة، ثم احصاء النتاءج عن طريقه، وحينءذ يتم اطراد المنهج، وتصح النتاءج. والله ولي التوفيق.
# * * * ب - اما الفقرة الثانية: وهي منهج الذهبي في الترجمة: فالحديث عنها يكون في دراسة مقومات الترجمة الواحدة عنده.
# ان مقومات كل ترجمة عند الذهبي في " الكاشف " سبعة، اسردها بالتسلسل المذكور في الكتاب، وهي:
# 1 - اسم المترجم ونسبه ونسبته.
# 2 - اسماء بعض شيوخه.
# 3 - اسماء بعض الرواة عنه.
# 4 - بعض معلومات عامة عنه.
# 5 - جرحه وتعديله.
# 6 - وفاته.
# 7 - رموز مخرجي حديثه.
# واربعة منها اساسية لا بد منها، هي الثلاثة الاولي منها، والاخيرة السابعة. كما يتبين بجلاء للناظر في الكتاب، وهذا هو تفصيل الحديث عنها. PageV01P019
# 1 - لا بد من ذكر اسم المترجم اولا، مع ذكر نسبه: فلان بن فلان...، ونسبته: الي قبيلة او بطن، او بلد او مهنة، وقد تجتمع هذه وقد تفترق. والامثلة واضحة.
# 2 - ثم يسمي بعض شيوخه الا اذا كان المترجم صحابيا. وليس له فيمن يسميه من الشيوخ اصطلاح، فلا يشترط ان يكون من يذكر من شيوخه ضمن الكتب الستة، ولا ان يكونوا من كبار شيوخه، ولا ان يكونوا ثقات، ولا ان يذكر اكبر شيخ له، او اخر شيخ، ولا يلتزم ما التزمه شيخه المزي: الترتيب الهجاءي (1).
# 3 - ثم يذكر بعض الرواة عنه. وليس له اصطلاح فيهم ايضا.
# 4 - وقد ياتي ببعض اخباره، من مناقب وماثر علمية او عملية، مما يلقي ضوءا علي حال الرجل.
# والذهبي ذواقة في التراجم واختيار اخبار الرجال، وانتقاء الالفاظ ذات الدلالة الدقيقة علي المراد، وهو محب ولوع باخبار العلماء والعباد.
# ويجد القارء في هذا الكتاب اللطيف الحجم من الاخبار النادرة الهامة ما لا يجده في غيره من المطولات، من ذلك:
# - نقله عن ابن الكلبي في ترجمة حسان بن ثابت رضي الله عنه: " كان لسنا شجاعا فاصابته علة فجبن "، وهي عند المزي، وفاتت ابن حجر في كتابيه: " التهذيب " و " التقريب ". وهي فاءدة تصحح الفكر والنظرة نحو هذا الصحابي الجليل. وانظر " الروض الانف " للسهيلي 3: 281.
# - وقال في ترجمة ابراهيم بن سعيد الجوهري احد شيوخ مسلم: " قال ابن خاقان: سالته عن حديث لابي بكر فقال لجاريته: اخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من مسند ابي بكر!، فقلت له: ابو بكر لا يصح له خمسون حديثا، فمن اين هذا؟! فقال: كل حديث لا يكون عندي من ماءة وجه فانا فيه يتيم! ".
# - وقال في ترجمة زهير بن محمد بن قمير المروزي: " قال البغوي: ما رايت بعد احمد افضل منه، حدثني ابنه محمد انه كان يختم في رمضان تسعين ختمة ".
# وقد يشير الي ذلك اشارات دقيقة، كقوله في ترجمة منصور بن زاذان: " سريع القراءة جدا "، يريد:
# قراءة القران الكريم، وانظر التعليق عليه.
# 5 - وكثيرا ما يذكر بعض ما قيل في الرجل من جرح وتعديل، فيكون ناقلا عن غيره، وقد يقتصر علي تعديله - وفيه جرح - دلالة علي اختياره تعديل الرجل، او العكس، وقد يولد هو قولا من اقوالهم ويصف به الراوي.
# وقد يشير الي الاختلاف فيه فقط دون ترجيح، كقوله: مختلف فيه، وقد يسكت عن ذلك، وهو كثير، وليس له اصطلاح في سكوته كان لا يسكت الا عن ثقة، او ضعف.
# والامثلة علي هذه الاحتمالات كثيرة واضحة في الكتاب بذاته، او بالمقارنة مع الحواشي، الا احتمالا واحدا، هو حال اجتهاده في الرجل واعطاءه حكما فيه من عنده معتمدا مجموعة اقوالهم فيه، فهذا نادر في الكتاب. PageV01P020
# من ذلك: قوله في احمد بن علي امام سلمية: " جيد الحديث "، وانما قال فيه ابو حاتم: " اري احاديثه مستقيمة ". و " جيد الحديث " من الفاظ المرتبة الاخيرة من مراتب التعديل عند المصنف. انظر مقدمة " ميزانه " ص 4، فجزم الحافظ في " التقريب " (82) بانه " صدوق ": فيه رفع لمرتبته اكثر مما تفيده عبارة المتقدمين. والله اعلم.
# 6 - وكثيرا ما يءرخ وفاة الرجل جزما، وقد يحكي الخلاف، وكثيرا ما لا يءرخها، ويكون المزي - او غيره قبله - قد ارخها، ولمعرفة تاريخ الولادة والوفاة اهمية بالغة عند المحدثين، لما ينبني عليها من حكم علي الرواية بالاتصال او الانقطاع.
# لذلك اخذ البرهان الحلبي سبط ابن العجمي المصنف الذهبي رحمهما الله تعالي علي عدم اهتمامه بهذا الجانب في " الكاشف "، فقال في مقدمة كتابه " نهاية السول " - مخطوط -: " وكتاب " الكاشف " مختصره - اي مختصر " تذهيب التهذيب " - وكثيرا ما لا يذكر فيه تعديلا ولا تجريحا، ولا وفاة بعض الشيوخ رمزا ولا تصريحا ".
# 7 - اما رموز الكتب التي فيها حديث المترجم: فهذا من المقومات الاساسية للترجمة في هذا الكتاب، كالثلاثة الاول، وسياتي الحديث عنها ان شاء الله تعالي صفحة 78.
# وبعد: فهذا عرض مجمل لمنهج الامام الذهبي في كتابه " الكاشف ": منهجه العام فيمن عليه ان بترجمة، ومنهجه الخاص في كل ترجمة.
# واستيفاء لدراسة المنهج اقول:
# لقد كان علي التزام المصنف رحمه الله لمنهجه الذي اختطه بعض الملاحظات، سواء في منهجه العام، او الخاص.
# واقدم القول: ان الذهبي متابع لشيخه المزي رحمهما الله تعالي في كتابه هذا متابعة كبيرة قلما يخرج عنه، ولم تظهر فيه شخصيته الاستقلالية الناقدة، كما هي ظاهرة في " الميزان " و " سير اعلام النبلاء " مثلا.
# وتقدمت كلمات حول منهجه العام، وازيد هنا فاقول:
# 1 - ترجم المزي لبعض من علق له ابو داود والترمذي، وفاته عدد غير قليل، ولم يستدرك المصنف احدا منهم، ليسد ثغرة بقيت في عمل شيخه، بل ذكر من ذكره المزي، وترك من تركه المزي! سواء كانت ترجمته تحتاج الي اضافة رمز من علق له، او ان الرجل يحتاج الي ترجمة كاملة، اي: ان المزي اهمل الرمز فقط، او اهمل الترجمة مطلقا.
# ومن امثلة الحال الاولي: سمرة بن سهم، رمزه عند المزي والذهبي: س ق، وعلق له الترمذي، فاضاف رمزه ابن حجر.
# وكذلك: داود بن جميل، علق له الترمذي، ولم يرمزوا له جميعهم، فاستدركت رمزه.
# ومن امثلة الحال الثانية: والمسور بن عبد الملك اليربوعي، لم يترجمه المزي ولا الذهبي، فاستدركها ابن حجر، لكون ابي داود علق له. PageV01P021
# ومنهم: عقبة بن سويد الجهني، علق له ابو داود حديثا عن ابيه سويد، ولم يترجموهما جميعا، فاستدركت ترجمتهما.
# 2 - ترجم المزي لبعض من له ذكر في الكتب الستة - لا رواية - فحذف الذهبي بعضا منهم، وابقي بعضا اخر.
# مثل: هني مولي عمر بن الخطاب، ونوف البكالي، وعبد الرحمن بن ايمن، ترجم لهم المزي، وتبعه المصنف في الاولين، وترك الثالث، وحكمهم سواء.
# وترجم المزي لابي عمرو الشيباني، لان مسلما روي له تفسير غريب " اخنع الاسماء " وتبعه المصنف، وفات المزي ان يترجم لابي حاتم السجستاني وله تفسير غريب اسنان الابل عند ابي داود، فلم يستدركه المصنف.
# وتقدم ان المزي لم يترجم للحجاج الثقفي، فاستدرك المصنف ترجمته ورمز له خ فقط، مع ان كلمته التي في " صحيح البخاري " هي في " صحيح مسلم " ايضا، فلم يطرد في استدراكه!.
# اما ما يقال في منهجه الخاص: فامور يسيرة، منها:
# 1 - انه لم يسر علي وتيرة واحدة في سياق نسب المترجم، فهو في الاكثر الاغلب يذكر اسم الرجل، واسم ابيه... ملتزما الترتيب الهجاءي الدقيق، مما ييسر المراجعة علي الباحث - وصاحب الفضل هو صاحب السبق: الحافظ المزي -.
# لكنه تارة لا يسمي اباه، وتقع الترجمة وسط اسماء المذكورين باباءهم، فلا يقع علي بغيته الا من عرف نسب الرجل.
# ترجم لبكير بن الاخنس، ثم لابن ابي السميط، ثم ابن شهاب، ثم ابن عامر البجلي، ثم ابن عبد الله بن الاشج، ثم بكير الضخم، ثم بكير بن عطاء.
# فالضخم صفة لبكير، ووقعت ترجمته بين: ابن عبد الله، وابن عطاء، فهو ابن من؟ فعلي القارء ان يقدر ذلك من سياق الترتيب.
# 2 - وقلت فيما سبق: انه لم يلتزم في ذكر شيوخ المترجم اي معني وملحظ، ولو انه التزم ان يكونوا من رجال الكتب الستة الثقات: لكان الغاية في الجودة! فان لم يتيسر اشتراط الثقة - وهذا في عدد قليل من المترجمين - اشار الي ذلك برمز يصطلح عليه، كما اصطلح ان يرمز لمن انفرد ابن حبان بتوثيقه ويقول فيه " وثق ": ان يضع فوق اسمه: حب.
# وثمة ملاحظات حول احكامه علي الرواة، واخري علي رموزه، لا احب التعجل بذكرها، اذ محلها الاليق بها عند دراستهما في الفقرتين الرابعة والخامسة ان شاء الله تعالي.
# ولكني استطيع القول: ان التزام الحافظ ابن حجر لمقومات الترجمة في " التقريب " او في واقوم من المصنف في " الكاشف " وان كانت اوهام ابن حجر في رموز المترجم اكثر من الذهبي، رحمهما الله تعالي. PageV01P022
# 3 - الفاظ الجرح والتعديل في " الكاشف " يقتضي الحديث المستوعب لهذا العنوان ان افصل القول في:
# - الفاظهما، ودقة نقلها، وتمييز ما كان من قبل الذهبي، عما كان من غيره.
# - وفي شرح مدلولاتها، وترتيبها قوة وضعفا، وبيان ما فيه اصطلاح خاص بقاءله، وما ليس كذلك، وقد يكون للذهبي اصطلاح ببعض الالفاظ. وقد يقتضي استيفاء القول بيان من هو صاحب هذا الاصطلاح من المتقدمين الذي تاثر به الذهبي فاقتبس قوله... وما الي ذلك من متممات.
# وقد بدات بالكتابة علي هذا النحو، لكني رايت نفسي كانني اجمع الفاظ الجرح والتعديل كلها، واصنفها، وافسرها، واورخ لها، واضم الي ذلك ما عند الذهبي!.
# فلذلك عدلت عن هذا الي وقت اخر بعون الله وتوفيقه، واقتصرت علي بعض الفاظ اقدر ان لها حاجة خاصة، اذكر تحتها كلمات انبه بها الي جوانب خاصة لا اقصد منها الدراسة للفظة الجرح والتعديل، واضع بجانب الكلمات النادر استعمالها رقم الترجمة التي ورد فيها هذا اللفظ، اما الكلمات التي يكثر استعمالها - مثل: ثقة، صدوق... - فلا اضع لها رقما.
# 1 - ثقة. الثقة: هو العدل الضابط.
# وبماذا تعرف العدالة؟ - وبماذا يعرف الضبط؟
# ا - بماذا تعرف العدالة؟
# ذكر الامام ابن الصلاح رحمه الله اول النوع الثالث والعشرين من " مقدمته " مسلكين لمعرفة العدالة - او الثقة - وهما المسلكان المتفق عليهما: الشهرة بها، كحال الاءمة المعروفين. و " تنصيص معدلين علي عدالته ".
# وزاد الاصوليون: الحكم بمقتضي حديث الراوي، والعمل به كذلك (1)، والرواية عنه من قبل من لا يروي الا عن ثقة. وفي ثلاثتها نظر واختلاف. PageV01P023
# وانبه الي امرين يتعلقان بالتنصيص علي العدالة:
# اولهما: هل يشترط في النص ان يكون من امام من اءمة الجرح والتعديل؟.
# ثانيهما: هل يشترط فيه ان يكون نصا صريحا - فلان ثقة - او: يقبل التوثيق الضمني، وذلك بتصحيح حديثه مثلا؟
# والجواب عن الامر الاول: انه لا بد من اهلية صاحب التعديل، وعبارة ابن الصلاح عامة: " تنصيص معدلين علي عدالته ". وهذا لا خلاف فيه.
# لكن بعضهم ذكر صورة ما لو عدله احد الرواة عنه، فهل يكتفي بذلك؟ كما لو قال رجل: حدثني فلان وكان صدوقا، او كان ثقة، ونحو ذلك، فما القول؟ قال السخاوي رحمه الله في " فتح المغيث " 1: 296 " صرح ابن رشيد بانه لو عدله المنفرد عنه كفي، وصححه شيخنا - ابن حجر - ايضا اذا كان متاهلا لذلك، ومن هنا ثبتت صحبة الحابي برواية الواحد المصرح بصحبته عنه ".
# والجواب عن الامر الثاني: انهم صرحوا بقبول التوثيق الضمني، وهذه نصوص ما وقفت عليه.
# 1 " - روي الترمذي عن فريعة اخت ابي سعيد الخدري حديثها في اعتدادها في بيتها وانه لا يجوز الاعتداد في بيت اهلها، وقال: حسن صحيح، وضعفه ابن حزم بجهالة حال زينب بنت كعب بن عجرة رواية الحديث عن الفريعة، فتعقبه ابن القطان - كما في " نصب الراية " 3: 264 - فقال: " وليس عندي كما قال: بل الحديث صحيح، فان سعد بن اسحاق ثقة، وممن وثقه النساءي، وزينب كذلك ثقة، وفي تصحيح الترمذي اياه توثيقها وتوثيق سعد بن اسحاق، ولا يضر الثقة ان لا يروي عنه الا واحد، وقد قال ابن عبد البر: انه حديث مشهور. انتهي ".
# ولما خالف ابن القطان هذا المنهج تعقبه الامام ابن دقيق العيد رحمهما الله تعالي:
# 2 " - فقد روي عمرو بن بجدان، عن ابي ذر رضي الله عنه حديث: " الصعيد الطيب وضوء المسلم... "، ولم يرو عن عمرو الا ابو قلابة، فضعف ابن القطان الحديث به فقال - كما في " نصب الراية " 1: 149 -: " هذا حديث ضعيف بلا شك، اذ لا بد فيه من عمرو بن بجدان، وعمرو بن بجدان لا يعرف له حال، وانما روي عنه ابو قلابة ".
# 3 " - وعقبه الزيلعي رحمه الله بكلام ابن دقيق العيد فقال: " قال الشيخ تقي الدين في " الامام ": ومن العجب كون ابن القطان لم يكتف بتصحيح الترمذي في معرفة حال عمرو بن بجدان، مع تفرده بالحديث، وهو قد نقل كلامه: هذا حديث حسن صحيح، واي فرق بين ان يقول: هو ثقة، او يصحح له حديثا انفرد به! وان كان توقف عن ذلك لكونه لم يرو عنه الا ابو قلابة فليس هذا بمقتضي مذهبه، فانه لا يلتفت الي كثرة الرواة في نفي جهالة الحال، فكذلك لا يوجب جهالة الحال بانفراد راو واحد عنه بعد وجود ما يقتضي تعديله، وهو تصحيح الترمذي ".
# 4 " - وقال المصنف في " الميزان " 4 (10478): " ابو عمير بن انس بن مالك... تفرد عنه ابو بشر، PageV01P024
# قال ابن القطان: لم تثبت عدالته. وصحح حديثه ابن المنذر وابن حزم وغيرهما فذلك توثيق له. فالله اعلم " (1).
# 5 " - وقال ايضا 1 (2125): " حفص بن عبد الله الليثي، ما علمت روي عنه سوي ابي التياح، ففيه جهالة، لكن صحح الترمذي حديثه ". وفحواه في " الكاشف " (1149).
# 6 " - وقال الحافظ ابن حجر في " تعجيل المنفعة " (561) في ترجمة عبد الله بن عبيد الديلي: " اخرج حديثه الترمذي والنساءي، وقال الترمذي حسن غريب، وهذا يقتضي انه عنده صدوق معروف ".
# 7 " - وقال الامام الكمال ابن الهمام رحمه الله تعالي في " فبح القدير " 2: 134: " تحسين الترمذي الحديث فرع معرفته حاله وعينه ".
# فهذه نصوص خمسة من اءمة الحديث في المتاخرين اعتمدت هذا المنهج، لذلك تبعتهم في التعليق علي هذا الكتاب، فتجدني كثيرا ما استدرك علي حكم المصنف او ابن حجر في " التقريب " بان هذا المترجم صحح او حسن له الترمذي، فهو احسن حالا من قول المصنف او ابن حجر المذكور.
# ب - بماذا يعرف الضبط؟
# لا ريب انه يعرف باختبار حديثه وعرضه علي رواية الثقات الاثبات له، فان وافقها قبل، و ان خالفها:
# رد بمقدار ما تكون مخالفة.
# وهذا هو السبر والاعتبار الذي يوصل - بعد معرفة العدالة - الي الامر المتقدم، وهو النص الصريح علي توثيقه، او تصحيح حديثه. وهذه العملية تكون منهم للرواة المتقدمين عليهم او المعاصرين لهم. اما العدالة: فياخذونها عن شيوخهم بالنسبة لمن قبلهم، ويتعرفون عليها بانفسهم بالنسبة لمعاصريهم.
# واذا اعتبروا حديث الرجل - سواء روي عنه واحد او اكثر - فوجدوه موافقا لحديث الثقات - او نادر المخالفة -: صرحوا بتوثيقه، او صححوا حديثه.
# قال المزي في " التهذيب " 15: 344 في ترجمة عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني: " قال ابو عبيد الاجري عن ابي داود: احاديثه مستقيمة، ما اعلم حدث عنه غير القعنبي (2)، لقيه بالاندلس ".
# وهذا - مع وضوحه - يحتاج الي شء من السبط والشرح، انقله من جواب خطي وقفت عليه لشيخنا الحافظ الناقد احمد الصديق الغماري رحمه الله تعالي (1320 - 1380)، قال فيه:
# " ان رد رواية المجهول ليست لذات كونه مجهولا، بل لعدم تحققنا بحاله من جهة الجرح والعدالة، فقد يكون عدلا ضابطا (3)، وقد يكون مجروحا ساقطا (3)، فلما تردد حاله في علمنا بين الحالتين سقط حديثه، لوجود هذا الاحتمال، لا لذات الجهالة، لانها قد ترتفع ويرتفع معها ضعف الحديث، كالنوم في نواقص الوضوء، فانه ليس ناقضا لذاته... PageV01P025
# فكذلك جهالة الراوي بالنسبة لكذبه وتهمته وفسقه، فالاولي (يريد: الجهالة) مظنة لضعف الحديث فحسب، و الاخري اسباب حقيقة لضعف الحديث، فالمحدث اذا نظر في سند حديث ووجد فيه رجلا مجهولا: حكم بضعفه، لاحتمال ضعف ذلك المجهول، وربما حكم بوضعه، لغلبة الظن عنده بان ذلك المجهول كذاب لاسباب اذكرها بعد ان شاء الله تعالي.
# ثم قد يبقي ذلك الحكم مستمرا عنده وعند غيره، لاستمرار الجهل بذلك الراوي عند الجميع، وقد يرتفع ذلك الحكم عنده او عند غيره لارتفاع جهالة الراوي المذكور، فكم من محدث يجزم بضعف الحديث لظنه بجهالة راو بسنده، ثم بعد ذلك يقف علي ترجمته وكونه ثقة معروفا، فيرجع عن حكمه السابق، وكم من حافظ حكم بضعف حديث او بطلانه معللا ذلك بجهالة بعض الرواة، فتعقبه من بعده بكون ذلك الراوي غير مجهول وانه معروف اما العدالة واما بالجرح، وقد وقع هذا بكثرة لابن حزم، وعبد الحق، وابن القطان، وابن الجوزي، بل لابن حبان وغيره من المتقدمين، ومن قرا " اللالء المصنوعة " و " اللسان " و " تعجيل المنفعة " راي من التعقب بمثل هذا علي المذكورين وغيرهم الكثير...
# والمقصود: ان الجهل بالراوي ليس ضعفا حقيقيا، وانما هو مظنة قد ترتفع، وقد تكون مرفوعة في نفس الامر. فابن حزم لما ضعف الحديث بجهالة الترمذي: لم يكن تضعيفه واقعا علي الحديث اذ ذاك، لكون الترمذي اماما مشهورا حافظا ثقة باتفاق، ولكن ابن حزم جهله، لعدم اشتهار " سننه " بالاندلس في عصره، والكمال لله تعالي.
# ثم ان المجهول لا يخلو من ان يكون حديثه معروفا او منكرا، فان كان معروفا فجهالته لا تضر، وان كان منكرا وعرف تفرده به فهو - اي المجهول - ضعيف محقق الضعف حتي لو رفعت جهالته العينية برواية اثنين فصاعدا عنه، او لم ترفع، فهو ضعيف مجروح خارج من حيز المجاهيل الي حيز الضعفاء المحقق ضعفهم.
# وبهذا الضابط يعرف المتاخرون ضعف الراوي المتقدم عنهم، او ثقته (1)، مع انهم لم يروه ولم يعاشروه، بل يتكلمون في الرواة المتقدمين عنهم بمءات السنين...
# وذلك انهم يعتبرون احاديث الراوي ويتتبعونها، فان وجدوها موافقة للاصول واحاديث الثقات، ليس فيها تفرد بغراءب ومناكير، وليس فيها قلب ولا غلط ولا تخليط: حكموا بضبط الراوي وثقته (1)، وان وجدوها بخلاف ذلك: حكموا بضعفه وانزلوه بالمنزلة التي تدل عليها احاديثه من كونه وضاعا او كثير الخطا فاحشة، او غير ذلك مما له القاب تخصه (2). PageV01P026
# فاذا جمعت هذا وتدبرته - الخطاب للساءل -: تعلم معني قول الحفاظ المذكورين: ان المجهول اذا روي عنه ثقة ولم (يات بما) ينكر فحديثه صحيح، لانه اذا اتي بما لم ينكر فذلك دليل علي كونه ثقة في يحتمل قصد ابهامه وترك اسمه لءلا يعرف، لكونه ضعيفا: فالحديث صحيح علي ما تفيده القواعد.
# اما الجمهور الذين نقل مذهبهم الحافظ في " اللسان ": فلم يراعوا هذا التدقيق، وسدوا الباب مرة واحدة، للاحتمال المتطرق الي ذلك المجهول بكونه ثقة او كونه ضعيفا، والاحتمال يسقط معه الاستدلال، واكد لهم ذلك ان اغلب المجاهيل حالهم كذلك - اعني: ضعفاء - لانهم لو كانوا ثقات لاشتهروا وعرفوا بين المحدثين، كما هو حال ساءر الثقات.
# ولا يخفي ان هذا المنزع فيه ضيق وتشديد، قد يفوت معه كثير من الاحاديث الثابتة في نفس الامر ويضيع العمل بها، وان مذهب ابن حبان وموافقيه ممن حكينا مذهبهم اولي بالنظر والقبول، لجمعه بين المصلحتين. والله اعلم ".
# 2 - الثبت: بفتح الثاء المثلثة، وسكون الباء الموحدة وفتحها، وتاء مثناة. الاولي الاقتصار علي سكون الباء الموحدة، للتمييز بين الرجل الثبت، وبين الثبت الذي هو الكتاب الجامع لشيوخ المحدث ومرواياته.
# ومعين " ثبت " في اللغة " المتثبت في اموره.
# 3 - المتقن: قال السخاوي رحمه الله في " فتح المغيث " 1: 337: " لا يزيد الاتقان علي الضبط سوي اشعاره بمزيد الضبط ".
# فيكون وصف الثقة ب‍ " متقن " في قولهم: ثقة متقن: دليلا علي ان ضابط ضبطا ازيد من مطلق الثقة، وهو بدرجة من يوصف ب‍ " ثقة حافظ ". فقد سءل ابو زرعة عن ابي معمر المنقري عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج فقال: " كان حافظا ثقة ". قال ابن ابي حاتم 5 (549): " يعني انه كان متقنا ".
# فينظر قول المصنف رحمه الله في " الموقظة " ص 76 - 77: "... ثم ثقة حافظ، ثم ثقة متقن " (2) واشتهر قول الامام عبد الرحمن بن مهدي: " الحفظ: الاتقان " المذكور في " الجرح " 2: 35 - 36. PageV01P027
# ومن كان شانه التثبت في اموره: فهو متقن، ولا يكون الرجل متقنا الا اذا كان كلما عرض له شك في محفوظ له ازال الشك بالمراجعة.
# فالمتقن والثبت سيان متلازمان، اذ لا يتم الاتقان الا بعملية التثبت.
# 4 - وقد يكون الرجل ثقة، ولا يكون حجة، كما يستفاد من قول الامام يحيي بن معين في محمد بن اسحاق صاحب " المغازي ". ففي رواية الدوري عن ابن معين 2: 504 (1047): " ثقة ولكنه ليس بحجة " (1).
# ونحوه قوله في اسماعيل بن ابي اويس: " صدوق وليس بحجة "، كما في " فتح المغيث " 1: 338، و " توضيح الافكار " 2: 264 - 265.
# وقال يعقوب بن شيبة في احمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي: " ثقة وليس بحجة " حكاه في " تهذيب التهذيب " 1: 50، و " فتح المغيث " 1: 338.
# فاذا قالوا في رجل ما (حجة) فيكون قد جاز قنطرة النظر في حديثه: هل يحتج به او لا؟
# وهذه الالفاظ الاربعة وردت في " الكاشف " ويلحق بها لفظ خامس لم اره فيه - فيما اذكر - اذكره للفاءدة وهو:
# 5 - متين: ففي " صحيح ابن خزيمة " 2: 312 (1376) عن الامام محمد بن يحيي الذهلي انه قال في حجاج الصواف: " متين "، وفسرها ابن خزيمة بانه يريد: " ثقة حافظ ". ففيها الدلالة علي مزيد الحفظ، فهي بمثابة قولهم: متقن، والله اعلم.
# 6 - موثق (1488): وظاهر هذا التعبير يفيد ان صاحبه ملحق بالثقة الحاقا ولم يسلم له وصوله مرتبة (الثقة)، فهو دونها، نظير تفرقتهم بين: ضعيف ومضعف، وضعيف و متكلم فيه، وصحيح و مصحح، وحلال ومحلل...، لكن عكر علي قول الحافظ في مقدمة " لسان الميزان " 1: 4 عن رجال " التهذيب ": " اما اءمة موثقون، واما ثقات مقبولون... "، فوصف الاءمة بانهم موثقون، وكذلك جاء النص في النسخة الخطبة من " اللسان " المحفوظ اصلها في مكتبة احمد الثالث باصطنبول، فقد راجعتها خشية ان يكون صواب ما في النسخة المطبوعة: اءمة موثوقون.
# ثم سالت عنها شيخنا العلامة المحدث الضليع الشيخ عبد الله الصديق الغماري حفظه الله تعالي حين زيارته المدينة المنورة في شهر رجب من هذا العام 1410، فقال: مراد الحافظ انهم متفق علي ثقتهم.
# وهذا المراد هو المتعين من سياق كلامه، لكن هل هذا يسوغ استعمال هذه اللفظة في هذا المقام؟.
# والرجل الذي اشرت الي ترجمته برقم (1488) وقال عنه المصنف (موثق) قال عنه المصنف نفسه في " الميزان " 2 (2697) حكما من عنده: " ثقة ". PageV01P028
# 7 - ومن الفاظ التعديل في الكتاب: وثقة فلان، مثل: وثقه احمد، وثقه ابن معين، وثقه النساءي، وثقه الخطيب (1440)، وثقه بحشل (1045)، وثقه العجلي (343)، وثقه ابن حبان (127)، وهكذا، يفيد التوثيق برجل من رجال الجرح والتعديل.
# فقد يكون الرجل ثقة دون اختلاف فيه وخصه الذهبي بالذكر، وقد يكون فيه اختلاف فاختار توثيقه ونص علي من وثقه، ولا تهمني الامثلة كثيرا بقدر ما يهمني التنبيه الي ان المترجم ان كان ثقة - كما يفيده صريح الكلام - سكت عنه، وان كان غير ذلك نبهت اليه في التعليق بالنقل عن " التقريب " او بغير ذلك.
# ويلاحظ ان ابن حجر رحمه الله يقول غالبا عمن يوثقه الخطيب، ومسلمة بن قاسم القرطبي، ونحوهما: صدوق ويشكل هذا في جانب الخطيب، فانه قد نص في كتابه " الكفاية " ص 22 علي ان ارفع عبارات التعديل: " ان يقال: حجة او ثقة "، فحينما يقول في راو (ثقة): لا بد انه راعي هذا الاصطلاح، فكيف ننزل بقوله الي: صدوق!.
# واما توثيق العجلي:
# فقد قال المصنف في ترجمة عبد الملك بن سبرة بن الربيع الجهني: " ثقة ضعفه ابن معين " مع انه لم يذكر فيه الا توثيق العجلي له فاختاره مع ان ابن معين ضعفه! حتي لو اخذنا بقوله في " الميزان " 2 (5205): " صدوق ان شاء الله ": لكان مخالفا للمعلمي - ومتابعيه - ايضا، ذلك انه حكي هناك تضعيف ابن معين، وقول ابن القطان " لا يحتج به "، ومع ذلك قال: " صدوق ان شاء الله ".
# وقال في اول ترجمة في " ميزانه ": " قال ابو الفتح الازدي: متروك. قلت: لا يترك، فقد وثقه احمد العجلي ". وفي المطبوع: احمد والعجلي، والواو زاءدة فتحذف، كما في " الرفع والتكميل " ص 271.
# وفي " تهذيب التهذيب " 1: 427 ترجمة البراء بن ناجية: " قال العجلي: كوفي ثقة، وذكره ابن حبان في " الثقات "، واخرج هو والحاكم حديثه في صحيحهما وقرات بخط الذهبي " في الميزان ": فيه جهالة لا يعرف. قلت: قد عرفه العجلي وابن حبان فيكفيه ".
# وفي " التهذيب " ايضا 4: 19 ترجمة سعيد بن حيان التيمي: " ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال العجلي: كوفي ثقة، ولم يقف ابن القطان علي توثيق العجلي، فزعم انه مجهول ".
# وقال ايضا في ترجمة كثير بن ابي كثير البصري مولي عبد الرحمن بن سمرة: " قال العجلي: تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات...، وزعم عبد الحق تبعا لابن حزم انه مجهول، فتعقب ذلك عليه ابن القطان بتوثيق العجلي ".
# فهذه شواهد علي اعتماد العلماء توثيق العجلي، وانه ليس كما قال المعلمي رحمه الله في " التنكيل " 1: 66، وفي تعليقه علي " الفواءد المجموعة، ص 282: يوثق المجاهيل من القدماء، وانه اشد تسهلا من ابن حبان في توثيق التابعين! وليس حال ابن سعد وابن معين والنساءي في التوثيق كما زعم عليهم، بل لقد جار وقسط في حق ابن معين، واساء الظن والاتهام لابن عبد البر، وتخرص علي السيوطي، رحمهم الله تعالي، انظر " التنكيل " 1: 67، 152، والتعليق علي " الفواءد المجموعة " 30، 355، وهو يشهد علي نفسه بالتشدد، انظر صفحة (د) من مقدمة " الفواءد ". PageV01P029
# واما موقف الذهبي ممن ينفرد ابن حبان بتوثيقه: فانه تارة يعبر عنه في حق الراوي فيقول: ثقة، وتارة:
# صدوق، وتارة: وثق - وقد يضع فوقها رمز: حب - ولفت نظري انه قال في عبد الله بن مالك الهمداني:
# " شيخ ". وهو ممن ذكره ابن حبان في " ثقاته ". ولعلها مرة واحدة لم تتكرر.
# اما مرات قوله " ثقة ": فكثيرة، احصيت منها تسعا وستين مرة، واما مرات قوله: " صدوق " فقليلة جدا: سبع مرات، واما استعماله كلمة " وثق ": فكثير جدا لا داعي لاحصاءه.
# وهذه ارقام تراجم من وثقهم: 354، 361، 383، 777، 795، 808، 1072، 1283، 1507، 1609، 1628، 1741، 1770، 2120، 2188، 2255، 2264، 2341، 2352، 2355، 2489، 2603، 2629، 2683، 2705، 2816، 2833، 2858، 2927، 2964، 3039، 3043، 3060، 3311، 3383، 3475، 3489، 3512، 3515، 3518، 4154، 5073، 5146، 5425، 5589، 5629، 5675، 5700، 5795، 5915، 5933، 5951، 6064، 6065، 6115، 6320، 6327، 6348، 6349، 6373، 6391، 6413، 6503، 6692، 6730، 6767، 6801، 6834، 6907، وانظر لزاما التعليق علي رقم: 5915، 5933.
# وارقام من قال فيهم " صدوق ": 353، 2891، 2907، 3008، 3149، 3211، 3463.
# ولكن لا بد من التنبيه الي انه قد يقول " وثق " وفي الرجل توثيق من غير ابن حبان، مثل: صدقة بن المثني النخعي، وثقه ابو داود وابن حبان، وعاصم العدوي: لم يحك المزي الا توثيق النساءي - وهو في " ثقات " ابن حبان - فقال الذهبي: وثق، وعباد بن موسي الختلي وثقه ابن معين وابو زرعة وصالح جزرة وابن حبان، وعباد بن نسيب وثقه ابن معين وابن حبان. وهذا نادر.
# وقد يقتصر المزي علي توثيق ابن حبان فيقول الذهبي: وثق، ويكون فيه توثيق من غير ابن حبان، كما حصل له في سليمان بن سنان. وهذا نادر ايضا.
# وهذا الانحاء الثلاثة التي وقفها الذهبي من توثيق ابن حبان: ثقة، صدوق، وثق، جاء مثلها من ابن حجر في " التقريب "، فهو يقول: ثقة، صدوق، مقبول، وهذا اللفظ الاخير هو الاكثر الاغلب، وهو يعادل من كلام الذهبي: وثق، وهو اولي وادق من " مقبول "، لان للمقبول اصطلاحا خاصا عند ابن حجر: من لم يرو من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك من اجله، وتوبع، فاذا لم يتابع قال عنه: لين الحديث.
# وقد احصيت من وثقهم ابن حجر في " التقريب " وانفرد ابن حبان بتوثيقهم فبلغ عددهم واحدا وعشرين رجلا، ولا ريب عندي ان هناك اخرين سواهم، وهذه ارقام تراجمهم في " التقريب ": 1701، 1863، 2143، 2149، 2448، 2785، 3024، 3048، 3210، 4214، 4307، 4442، 4828، 5052، 5090، 5474، 7280، 7710، 7763، 8205، 8419، لكنه قال عن هذا الاخير " مقبول " تحت رقم 4524.
# وسبقه الذهبي الي توثيق ثلاثة منهم، وارقامهم في " الكاشف ": 1507، 5951، 6348، وهذه ارقام من قال فيهم " صدوق " من " تقريب التهذيب ": 243، 271، 453، 497، 585، 668، 695، 696، 1292، 2224، 2252، 2256، 2763، 3059، 3080، 3209، 3232، PageV01P030
# 3348، 7033، 3530، 3553، 3569، 3624، 3711، 3859، 4044، 4069، 4091، 4183، 4253، 4256، 4260، 4354، 4617، 4680، 4693، 4697، 4718، 4828، 4900، 4914، 4929، 4950، 5060، 5063، 5131، 5481، 6170، 6285، 6334، 7798. فمجموعهم اثنان وخمسون رجلا، وثمة اخرون جزما.
# اما من قال عنهم " مقبول ": فكثيرون جدا لا داعي الي احصاءهم.
# وقد قلبت وجوه النظر كثيرا لا تعرف علي ضابط ينتظم في سلكه سبب توثيق - او تصديق - هذين الامامين لمن انفرد ابن حبان بتوثيقهم، فلم اقف علي ما اطمءن اليه.
# وزعم بعض الناس علي الامامين الذهبي وابن حجر ان سبب ذلك عندهما: رواية عدد من الثقات عن الرجل! وهذا ان صح في عدد من الامثلة، فانه لا يصح في عدد اخر كثير.
# فقد اتفق الذهبي وابن حجر علي توثيق زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ولم يرو عنه الا اثنان!
# في حين ان وهب بن مانوس روي عنه اثنان ايضا، فوثقه الذهبي وقال ابن حجر: مستور .
# وميمون بن الاصبغ: وثقه الذهبي وقال ابن حجر: مقبول، وقد روي عنه اثنان وثلاثون رجلا!!.
# والزبير بن الوليد: وثقه الذهبي وقال ابن حجر: مقبول، ولم يرو عنه سوي واحد!!.
# واسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي: روي عنه اربعة، ووثقه الذهبي، وقال ابن حجر: لين الحديث.
# وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الله ابن الوضاح اللءلءي، روي عن كل منهم اكثر من عشرة، وقال عنهم ابن حجر: مقبول، ووثقهم الذهبي.
# في حين ان ابن حجر قال صدوق عن كل من: عبد الوهاب بن عبد الكريم الاشجعي، ومحمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن مزاحم، والوليد بن سريع، وقد روي عن كل واحد منهم عشرة فاكثر، فما الفرق بينهم وبين من قبلهم؟! اما الذهبي فوثقهم ايضا.
# وشريك بن حنبل العبسي قال فيه الذهبي هنا: وثق، وقال في " الميزان " 2 (3693): " لا يدري من هو، ووثقه ابن حبان " ولم يرو عنه الا اثنان، ومع ذلك قال ابن حجر: ثقة!.
# في امثلة كثيرة لا داعي الي الاطالة بها، لكني انبه القارء الكريم الي ضرورة التنبه الي هذه الجوانب اثناء قراءة التعليقات، فقد كنت اشير اليها اشارة دون تصريح، اما بنقل كلام ابن حجر " مقبول "، واما بالاحالة علي ترجمة المترجم من " ثقات " ابن حبان بذكر الجزء والصفحة.
# واختلاف هذين الامامين في الحكم علي الرجل، بل تباينهما في الحكم - من: ثقة الي: لين، ومن: ثقة الي: مستور - لهو ادل دليل علي عدم صحة اعتبارهما كثرة الرواة الثقات عن رجل، مع توثيق ابن حبان له: سببا لتوثيقه.
# اما ما جاء في " فتح المغيث " 1: 298: " كثرة رواية الثقات عن الشخص تقوي حسن الظن فيه " ففيه:
# ان هذا امير غير التوثيق والتصديق، كما هو واضح من العبارة نفسها، ومن سياقها هناك، وفيه ايضا: ان هذا PageV01P031
# حكم عام، فلا ينسحب علي احكام امامين لا ندري ما موقفهما منه، قبلاه او رداه، لا سيما ان في كتابيهما امثلة تخالف ما فهم من كلامهما. والله اعلم.
# وخلاصة هذا كله: ان هذين الامامين كثيرا ما ياخذان توثيق ابن حبان بالاعتبار والاعتماد، يضاف اليهما اعتماد اءمة اخرين عليه، منهم:
# الحافظ الزيلعي رحمه الله صاحب " نصب الراية "، فانه قال 1: 73 عن حديث زينب السهمية عند ابن ماجة: " سنده جيد "، من اجل ان ابن حبان ذكرها في " ثقاته "، مع ان الدارقطني قال عن حديثها في " سننه " 1: 142: " مجهولة لا تقوم بها حجة " وقال ابن حجر: " لا يعرف حالها " ولم يرو عنها سوي اثنين:
# اخيها شعيب، وابنه عمرو، فهذا ذهاب منه الي توثيق ابن حبان لها، والله اعلم. وانظر منه 2: 32.
# ومنهم: زميله ومرافقه العراقي، فانه لما عمل كتابا في الرجال - وكتب منه قسما يسيرا فقط (1) - كان يحرص جدا علي حكاية توثيق ابن حبان للرجل، ولو كان فيه توثيق عدد من غيره من الاءمة.
# وتجد هذه النقول في " حاشية الكاشف " هذه ابتداء من رقم 17 الي 200، فتاملها تجد اسلوبه وعبارته يدلان علي اهتمامه به، وانظر علي سبيل المثال رقم 149، 154.
# وورث عن الحافظ العراقي هذا تلميذاه: نور الدين الهيثمي، وسبط ابن العجمي.
# اما الهيثمي: فمشهور بذلك في كتابه " مجمع الزواءد ".
# واما البرهان سبط ابن العجمي: فقال في مقدمة كتابه " نثل الهميان في معيار الميزان " - الاتي وصفه صفحة 132 - وهو يذكر منهجه في استدراكاته علي " ميزان الاعتدال ": " ورايت المءلف قد اقتصر علي تضعيف اشخاص او تجهيلهم، وقد ذكرهم بعض الحفاظ... وغالبهم في " ثقات " ابن حبان.
# فان قيل: واذا كان كذلك فما فاءدة ذكرك اياه من " ثقات " ابن حبان؟.
# فالجواب: انه يكون قد اجتمع فيه جرح وتعديل، وهذه مسالة خلاف.
# فان قيل: ان المءلف قد قال في " الميزان " في ترجمة عمارة بن حديد - 3 (6020) -: لا يفرح بذكر ابن حبان له في " الثقات "، فان قاعدته معروفة من الاحتجاج بمن لا يعرف، انتهي. وقال في " الكاشف " في ترجمة يوسف بن ميمون - (6455) -: ضعفوه، فلا عبرة بذكر ابن حبان له في " الثقات " - انتهي:
# فجوابه: ان ذكر ابن حبان في " الثقات " له شء في الجملة (2)، كيف وقد قال الامام الحافظ المحقق ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الحميري الكتامي الفاسي ابن القطان، في PageV01P032
# كتاب " بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام " لعبد الحق - وهو كتاب نفيس جدا، يدل علي فرط ذكاءه وكثرة حفظه ومعرفته، وقد وقفت عليه بالقاهرة، ووقفت علي ترتيبه علي ترتيب عبد الحق، للامام علاء الدين مغلطاي البكجري بخطه، ولكن لم امعن النظر فيه -: " ان الشخص اذا زكاه واحد من اءمة الجرح والتعديل مع رواية واحد عنه: قبل، والا فلا ". انتهي.
# وهذا اختيار له، وهو قول من خمسة اقوال في مجهول العين ". انتهي كلام البرهان.
# وتلميذ العراقي الثالث - وهو ابن حجر - وتقدم امره، وهذا نقل اخر عنه.
# قال في " فتح الباري " 9: 591 كتاب العقيقة - باب اماطة لاذي عن الصبي، عن حوثرة بن محمد:
# " احتج به ابن خزيمة في " صحيحه "، وذكره ابن حبان في " الثقات "، فالاسناد قوي، الا انه شاذ... " ولم يعله بحوثرة.
# واعتمد في " الفتح " 7: 160 اخر باب القسامة في الجاهلية رواية عيسي بن حطان قصة عمرو بن ميمون راجم القردة، وعيسي لم يوثقه غير ابن حبان. وانظر لزاما " فتح القدير " لابن الهمام 1: 67.
# ومن المعاصرين: العلامة الشيخ احمد محمد شاكر رحمه الله تعالي، فانه يعتمد ذلك كثيرا في تعليقاته علي " مسند احمد " و " سنن الترمذي " و غيرهما.
# وكذلك شيخنا جهبذ العصر مولانا العلامة الحجة الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي حفظه الله ورعاه، فقد كتب الي في جواب سءالي عن رايه في ذلك: " واما توثيق ابن حبان اذا انفرد: فهو مقبول عندي، معتد به، اذا لم يات بما ينكر عليه ".
# ثم جاءني جواب شيخنا العلامة حافظ المغرب الشيخ عبد الله الصديق الغماري حفظه الله تعالي، وفيه جواب مماثل لجواب شيخنا الاعظمي، فالمعني هو المعني، والاستدلال هو هو!.
# وسياتي تمام ذلك ان شاء الله عند الحديث عن المجاهيل ص 55.
# وقبل انهاء الحديث عن هذه الفقرة السابعة: انبه الي ضرورة التنبه الي ما في قولهم حين حكاية توثيق راو عن عدد من الاءمة، يقولون: وثقه فلان وفلان...، ويكون من جملة هذه التوثيقات: لا باس به، محله الصدق، ونحوهما من الالفاظ النازلة عن مرتبة: ثقة.
# ويقولون احيانا: حديث كذا: رواه من الثقات فلان وفلان...، ويذكرون بينهم من فيه كلام كثير بحيث لا يوثق بحال، نعم، هو غير مدفوع عن الصدق، كقول الدارقطني في " سننه " 1: 89: " خالفه جماعة من الحفاظ الثقات، منهم: زاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري..، وحجاج بن ارطاة "، مع ما تراه من كلامه فيه 3: 174 - 175، ومن جملته: " ترك الرواية عنه سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد القطان وعيسي بن يونس بعد ان جالسوه وخبروه، وكفاك بهم علما بالرجال ونبلا ".
# ونحو هذا: قولهم: ضعفه فلان وفلان..، ومراتب الفاظهم في تضعيفه متفاوتة. وانظر ص 76.
# 8 - ومن الفاظه: صدوق، ويستعمل: صدقه فلان، كما يقولون: ثقة، ووثقه فلان، وضعيف، وضعفه فلان. قال في احمد بن عبد الرحمن البسري: " صدقه ابو حاتم ". PageV01P033
# وسلف المصنف في هذا الاستعمال: ابن عدي، فانه قال اخر ترجمة عاصم بن علي الواسطي من " الكامل " 5: 1876: " ضعفه ابن معين، وصدقه احمد بن حنبل وصدق اباه واخاه ".
# والحديث عن كلمة (صدوق) ومراحلها في استعمالات الاءمة لها: طويل، ويستاهل ان يفرد في جزء، لكن مما يفيد ذكره هنا - مع التنبيه الي ضرورة نقل كلمات الجرح والتعديل علي وجهها - ما اسنده الامام مسلم في " التمييز " ص 176 (23) الي شعبة بن الحجاج انه قال: " شك ابن عون اصدق عندي من حديث اخر عندكم، صدوق صدوق ".
# ف‍ (صدوق) هنا: بمنزلة قوله: ثبت، او متقن، او حجة، يريد بها التاكيد علي شدة ضبط ابن عون، بقرينة اول كلامه، ومن الخطا الكبير في مثل هذه الحال ان يقال مثلا: قال شعبة في ابن عون: صدوق، مرة واحدة، او مرتين، دون نقل صدر كلامه.
# 9 - واستعمل رحمه الله: صدق، قال ذلك في سليمان بن منصور البلخي، وهي مثل قولهم: وثق، وضعف.
# 10 - واستعمل ايضا: ضعف، قالها في اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر.
# 11 - وكذلك: لين، قالها في محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي.
# ويلزم من استعماله هذه الالفاظ الاربعة: وثق، صدق، لين، ضعف : ان تكون قد قيلت في الرجل، فلا يصح لي ان اقول في فلان (وثق) الا وقد قيل فيه: ثقة، وهكذا ساءرها، لكنك تجد في التعليق علي سليمان بن منصور اني لم اجد في ترجمته من قال فيه (صدوق) وان كان الرجل من اهل هذه المرتبة.
# وقال عن محمد بن عثمان الجمحي: " لين " - وضبطها كذلك بقلمه - وبمراجعة ترجمته في مصادرها الاصلية والاخذة عنها تبين ان ابا حاتم قال فيه 8 (108): " هو منكر الحديث، ضعيف الحديث "، فلم يقل فيه احد (لين)، وحاله اشد ضعفا من حال من فيه تليين. وحصل له نحو هذا في محمد بن فليح (5116).
# ولم اضبط ابدا كلمة " لين " لا بفتح اللام ولا بضمها، لاحتمال رسمها الوجهين، ويترتب عليه اختلاف المعنيين، هل هي بفتح اللام، وتكون حكما من المصنف علي الرجل، او بضم اللام، وتكون حكاية منه لقول الاخرين المتقدمين؟ وان كنت ارجح انها بضم اللام، علي شاكلة استعماله الالفاظ الاخري: وثق، صدق، ضعف، فانها لا تحتمل وجها اخر، ولكون المصنف ضبطها كذلك في الموضع المشار اليه (5041).
# وقد استعمل " لين " - كما رايت - فيمن بلغ مرتبة التليين وزيادة.
# واستعمل " ضعف " في اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، وقد اتفق علي تضعيفه، بل استعملها في سليمان بن عبد الحميد البهراني موضع قول النساءي: " كذاب ليس بثقة "!
# فلا بد من مراجعة المصادر الاصلية، او المصادر التي تعني بنقل الفاظ الجرح والتعديل بدقة، ومنها كتاب الامام المزي " تهذيب الكمال " - غالبا -. PageV01P034
# ويحتم مراجعة الاصول: ان المصنف قد لا يعبر بما يعطي مدلولا تاما للكلمة الاصلبة في الرجل، مثال ذلك قوله في داود بن رشيد الطفاوي: " لينه ابن معين " مع ان لفظه - كما نقلته في التعليق عليه -:
# " ليس بشء ". وفرق كبير بين اللفظين.
# ومثله تماما ما حصل له في ترجمة داود بن عبد الله الاودي - وان كان فيه متابعة للمزي في وهم حصل له -.
# وبمناسبة حديثي عن تحتم مراجعة الاصول اصور للقارء ما حصل لي الان.
# كتبت في المسودة هذا الكلام الذي تراه، وان التليين شء، و " ليس بشء "، شء اخر، وان الفرق بينهما كبير، ثم رايت في " تهذيب التهذيب 8: 393 ترجمة قيس بن الربيع الاسدي: " وقال المروذي:
# سالت احمد عنه فلينه وقال: كان وكيع اذا ذكره قال: الله المستعان ".
# ففهمت منه ان " وقال " معطوف علي " فلينه "، ويكون المعني حينءذ ان حكاية الامام احمد كلام وكيع:
# استدلال منه علي تليينه. والمال: ان تعبير المصنف ب‍ " لينه ابن معين " عن " ليس بشء ": امر ساءغ مستعمل نظيره من المتقدمين، فلا يستنكر وقوعه من المصنف. هكذا فعلت، كتبت اشارة الي هذا النص في المسودة، ولما وصلت اليه الان، بدا لي ان اعدل عما كتبت كليا، او ان اتركه كما هو، وانبه الي هذا النص، وارجع الي مقتضاه.
# لكني طبقت المبدا الذي مشيت عليه خلال خدمتي الكتاب جميعه، والمبدا الذي ادعو اليه قبل سطر واحد، فرجعت الي رواية المروذي عن الامام احمد فرايت فيها ما يلي:
# جاء في فقرة (206): " سالته عن قيس بن الربيع، فلينه، قلت: اليس قد روي عنه شعبة؟ قال:
# بلي ".
# ثم جاء في فقرة (228): " وقال - احمد -: كان وكيع اذا ذكر قيس بن الربيع قال: الله المستعان "، فلا ارتباط لفظي بين الفقرتين، اعني: ان قوله: " وقال: كان وكيع... " ليست تفسيرا للتليين ولا للاستدلال عليه، وراي الامام احمد فيه: التليين، اما راي وكيع فيه: فالتضعيف الشديد، لان قولهم: " الله المستعان " في رجل ما، من مراتب الجرح الشديد، كما قرره بشواهده شيخنا العلامة المحقق الكبير الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة حفظه الله تعالي في تعليقاته علي " الرفع والتكميل " ص 173 فما بعدها، وهذا النص الذي ذكرته: منها.
# ومن النظر في " ثقات " ابن حبان 5: 256، و " المجروحين " له 1: 357 يبدو ان قولهم " الله المستعان " من المرتبة الثانية، كما هو ظاهر كلام شيخنا اخر بحثه.
# فتبين من مثال شاهد قريب ضرورة الرجوع الي المصادر الاصلية، لتكون النتاءج: " سددوا وقاربوا ".
# وقد كنت حريصا علي لفت النظر الي هذا المعني في التعليق بقدر ما امكنني التنبه له والتنبيه اليه، ومع ذلك ادعو القارء الي ان لا يقف عند حدود تنبيهاتي، بل عليه بالرجوع الي المصادر الاصول، فانها خزاءن العلم ومعادنه.
# 12 - ومن الفاظه في التعديل: " محله الصدق " (2052)، وهي دون قولهم: " صدوق " وقريب جدا من PageV01P035
# قولهم: صدوق ان شاء الله، حيث ان كليهما ليس فيه جزم ببلوغ الراوي مرتبة الصدوق، لان معني (محله الصدق): انه مظنة الصدق.
# واذا كنا نحسن حديث الصدوق، فمن يقال فيه (محله الصدق): نتوقف في تحسينه.
# قال ابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " 2: 133 اخر ترجمة ابراهيم بن مهاجر البجلي: " سمعت ابي يقول: ابراهيم بن مهاجر ليس بقوي، هو وحصين بن عبد الرحمن، وعطاء بن الساءب قريب بعضهم من بعض، محلهم عندنا محل الصدق، ويكتب حديثهم ولا يحتج بحديثهم، قلت لابي: ما معني لا يحتج بحديثهم؟ قال: كانوا قوما لا يحفظون، فيحدثون بما لا يحفظون، فيغلطون، تري في احاديثهم اضطرابا ما شءت ". اي: كثيرا.
# فبان بهذا ان " محله الصدق " وصف للرجل سيء الحفظ، وان الاضطراب الواقع في روايته: عن غير قصد وسوء نية، فهو مدفوع عن الضبط لا عن مطلق الصدق، قال الحافظ السيوطي رحمه الله تعالي في " التدريب " ص 232: " ان " صدوقا " مبالغة في الصدق، بخلاف " محله الصدق "، فانه دال علي ان صاحبها محله ومرتبته مطلق الصدق ".
# وبان بهذا ايضا ان " محله الصدق " و " ليس بقوي " و " يكتب حديثه ولا يحتج به " كلها بمرتبة واحدة سواء عند الامام ابي حاتم، واري انها لا تختلف عند غير ايضا، علي ان هذه الالفاظ لا تكثر الا في كلام ابي حاتم، سوي " ليس بقوي " فانها تكثر في كلامهم جميعا.
# 13 - وفي الكتاب الفاظ متقاربة، ويلحق بها الفاظ ايضا تقرب منها من حيث المدلول وهي من زمرتها اللفظية، فانا اجمعها الي بعضها واشير الي مراتبها.
# 1 " - لا باس به. 2 " - ليس به باس. 3 " - ما اري به باسا.
# 4 " - لا اعلم به باسا. 5 " - ارجوا انه لا باس به. 6 " - ليس بحديثه باس.
# هذا ترتيبها فيما اري. والله اعلم.
# اما اللفظة الاولي والثانية: فمن مرتبة واحدة تماما.
# والثالثة والرابعة دونهما، اذ في الاوليين جزم، واشارة الي انه حكم عام، منه ومن غيره، اما هاتان ففيهما الخلو عن هذين الملحظين. و " ما اري " بمعني " لا اعلم ".
# واما الخامسة: فواضح ان نفي الباس عنه من باب الرجاء، و " لا يلزم من عدم العلم حصول الرجاء " (1).
# واما السادسة: فاخرتها لان نفي الباس عن حديثه لا عنه ذاته، وقد يكون مراد قاءلها ان جملة احاديثه مستوية لا باس بها، اما الرجل فله فيه وقفة، وقد يكون مراده حديثا معينا سءل عنه فنفي عنه الباس. والله اعلم. PageV01P036
# ثم انه اشتهر ان ابن معين يسوي بين " لا باس به و " ثقة ". شهر ذلك عنه الامام ابن الصلاح في " مقدمته " في النوع الثالث والعشرين: معرفة من تقبل روايته ومن ترد، تحت المسالة الخامسة عشرة ص 134 من حاشية العراقي عليه، معتمدا علي ما حكاه عن ابن معين تلميذه وراويته ابن ابي خيثمة، قال: " قال ابن ابي خيثمة: قلت ليحيي بن معين: انك تقول: فلان ليس به باس، وفلان ضعيف، قال: اذا قلت لك " ليس به باس ": فهو ثقة، واذا قلت لك " هو ضعيف " فليس بثقة، لا تكتب حديثه ".
# ولم يحك هذه التسوية عن ابن معين احد قبل ابن الصلاح، وتوبع علي ذلك، ويبدو لي في هذا الحكم وقفة. فالتامل في القصة يفيد ان ابن معين اراد في الشطر الاول من كلامه القبول العام، كما انه اراد في الشطر الثاني الرد العام، فهو لم يرد من قوله: " فهو ثقة ": الثقة الاصطلاحية، انما اراد القبول الشامل للثقة، ومن دونه بقليل بحيث لا يخرج عن داءرة القبول: ثقة، قوي، صدوق، لا باس به.
# واراد بقوله: " ليس بثقة ": غير مقبول، ولم يرد المرتبة الشديدة الضعف التي ينفي عن صاحبها العدالة والضبط معا، فهي كقولنا: متروك، ساقط، واهي الحديث. والا للزم ان نقول: من قال فيه ابن معين " ضعيف ": فهو غير ثقة، اي: من المرتبة الثالثة من مراتب الجرح، في حين ان كلمة (ضعيف) من الفاظ المرتبة الخامسة.
# وخالفه العراقي في " شرح الفيته " 2: 7 في التسوية بين: لا باس به، وثقة (1)، فقال : " قلت: ولم يقل ابن معين: ان قولي: ليس به باس كقولي: ثقة، حتي يلزم منه التساوي بين اللفظين، انما قال: ان من قال فيه هذا: فهو ثقة، وللثقة مراتب، فالتعبير عنه بقولهم (ثقة) ارفع من التعبير عنه بانه لا باس به، وان اشتركا في مطلق الثقة. والله اعلم ". وتابعه الكمال ابن الهمام في " التحرير " 2: 248. بشرح ابن امير حاج عليه.
# ويدل علي ان " لا باس به ": دون " ثقة ": ما جاء في " تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي " (244 - 246):
# " وسالته عن مندل بن علي؟ فقال: ليس به باس. قلت: واخوه حبان بن علي؟ فقال: صدوق. قلت: ايهما احب اليك؟ فقال: كلاهما وتمرا. كانه يضعفهما " (2).
# فانظر كيف سوي بين: صدوق، ولا باس به، فقال: " كلاهما وتمرا "، وانظر الي تعليق الدارمي عليه: PageV01P037
# " كانه يضعفهما " والدارمي تلميذ ابن معين وراويته ومشاهد لحركاته وهيءته حين يجيبه، وينقل هذه المشاهد مع نقله لالفاظه ويعبر عنها بقوله هذا.
# ومثله تماما ما جاء في المصدر المذكور (334): " سالته عن الربيع بن صبيح؟ فقال: ليس به باس، وكانه لم يطره، قلت: هو احب اليك او المبارك - بن فضالة -؟ فقال: ما اقربهما ".
# وهذا لا يمنع ان يوجد راو يقول فيه ابن معين: لا باس به، ويقول غيره - او هو نفسه في مقام اخر -:
# ثقة. اما تفسير هذا الحوار بين ابن معين وتلميذه ابن ابي خيثمة بانهما كلمتان متساويتان: فهذا بعيد. والله اعلم.
# 14 - حديثه مقارب، مقارب الحديث (1422، 2483). والصواب في ضبط الراء جواز كسرها وفتحها، علي معني التعديل، خلافا لمن قصر الكسر علي معني التعديل، والفتح علي التجريح. قال العراقي في " حاشيته علي ابن الصلاح " ص 137: " وهما علي كل حال من الفاظ التوثيق...، وممن ذكره من الفاظ التوثيق الحافظ ابو عبد الله الذهبي في مقدمة " الميزان. ". ونقل كلامه السيوطي في " التدريب " ص 235 ووافقه، ولم ار في مقدمة " الميزان " المطبوع شيءا. نعم هو في اخر مراتب الفاظ التعديل، المرتبة الرابعة عند العراقي، والمرتبة السادسة عند السخاوي - انظر " الرفع والتكميل " ص 150، 164 - مع قولهم: صدوق ان شاء الله، صالح الحديث، جيد الحديث، حسن الحيث، صويلح. وحديث هءلاء لا يحسنونه.
# لكن الامام الترمذي نقل في " سننه " 5: 305 (1579) و " العلل الكبري " 2: 677 عن الامام البخاري انه قال في الوليد بن رباح: " مقارب الحديث " وجاء في " العلل الكبري " 2: 967 قول البخاري نفسه في الوليد نفسه: " حسن الحديث ". اما الترمذي فقال عنه حديثه المشار اليه: " حسن غريب ".
# وروي الترمذي حديثا قبل المشار اليه 5: 304 (1578) من طريق بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وقال من عند نفسه: " مقارب الحديث " وقال عن الحديث: " حسن غريب ". لكنه في " العلل الكبري " 2:
# 976 نقل ذلك عن البخاري.
# وقال في كلامه علي الحديث الثالث من " سننه ": " عبد الله بن محمد بن عقيل صدوق، تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه. وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم - ابن راهويه - والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل. قال محمد - هو البخاري ايضا -: وهو مقارب الحديث " فمثل هذا لا ينزل حديثه عن الحسن مع قوله " مقارب الحديث ".
# بل لقد حسن البخاري نفسه حديثه المروي في " سنن الترمذي " 1: 148 (128) باب ما جاء في المستحاضة انها تجمع بين الصلاتين بغسل واحد - وفي المطبوع الذي اعزو اليه: حسن صحيح، واري انها زيادة غير صحيحة - وعطف عليه قوله: " وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح " وهي زيادة صحيحة ثابتة في اكثر من اصل خطي قويم.
# خلاصة ذلك: ان قول البخاري او تلميذه الترمذي في رجل " مقارب الحديث " من الفاظ تحسين الحديث الحسن الاصطلاحي، وقد قال في " سننه " 1: 254 عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم: " رايت البخاري يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث ". PageV01P038
# وينبغي التنبه الي ان هذه المرتبة المتاخرة لكلمة " مقارب الحديث " من قبل متاخري علماء الجرح والتعديل: انما هي فيما اذا اطلقت وحدها، ولم يقترن معها كلمة ترفعها الي مستوي اعلي، كقول الامام البخاري الذي رواه عنه الترمذي في " العلل الكبري " 2: 981: " احاديث اهل العراق عن زهير بن محمد - التميمي الخراساني - مقاربة مستقيمة ". فزاد وصفها بالاستقامة.
# وقال في اواخر كتاب فضل الجهاد 5: 376 (1666): " اسماعيل بن رافع ضعفه بعض اهل الحديث، وسمعت محمدا يقول: هو ثقة مقارب الحديث " - وان كان المعتمد في اسماعيل الضعف -.
# وقال في " سننه " 9: 7 (3250) من قبل نفسه عن حجاج بن دينار: " حجاج ثقة مقارب الحديث "، ونقل في " العلل الكبري " 2: 969 عن البخاري قوله في حجاج نفسه: " مقارب الحديث ".
# ذلك ان احدي الكلمتين ترشح للاخري شيءا من معناها، فثقة صدوق - مثلا - اعلي من: صدوق فقط، لما تستفيده كلمة (صدوق) من كلمة (ثقة)، كما ان كلمة (صدوق) تءثر علي كلمة (ثقة)، ف‍ (ثقة صدوق) ادني من كلمة (ثقة) وحدها.
# فكذلك كلمة " ثقة تعطي كلمة " مقارب الحديث " حين اقترانها بها شيءا من القوة.
# ومما يستفاد من هذا الاقتران بين الكلمتين علي لسان هذين الامامين: البخاري والترمذي: ان كلمة " مقارب الحديث " ليست من الفاظ الجرح، كما جاء في التعليق علي " العلل الكبري " 2: 970: " وخلاصة القول: ان قول البخاري عن رجل " مقارب الحديث " هو جرح للراوي "!. اذ كيف يجتمع لفظة توثيق وتجريح في ان واحد في رجل واحد!. وانظر منه ايضا 2: 962.
# 15 - صالح الحديث: من الفاظ التعديل الاخيرة قولهم: صالح الحديث، ففيه نوع ثناء علي ضبط الرجل، وتقدم انهم جعلوها مع: مقارب الحديث، وهذا لا شء فيه يحتاج الي تنبيه. لكن الذي يحتاج الي تنبيه: هو التفرقة بين هذا اللفظ، وبين اللفظ الاتي:
# 16: صالح. فانه ثناء علي ديانة الرجل، وقد نبه الي هذه التفرقة الحافظ ابن حجر رحمه الله في " النكت علي ابن الصلاح " 2: 680، فانه قال: " وقول الخليلي: انه - اي ابا زكير - شيخ صالح: اراد به في دينه، لا في حديثه، لان من عادتهم اذا ارادوا وصف الراوي بالصلاحية في الحديث قيدوا ذلك فقالوا: صالح الحديث، فاذا اطلقوا الصلاح فانما يريدون به في الديانة ".
# وقال في " تهذيب التهذيب " 1: 222 ترجمة اسحاق بن ابراهيم الحنيني: " قال ابن ابي حاتم عن ابي زرعة: صالح. يعني في دينه لا في عدالته ".
# 17 - مشهور: كلمة تقتضي شهرة الرجل وعدم جهالته، ويظهر من عبارة الحافظ ابن حجر رحمه الله - الاتية قريبا - انها تقتضي عدم جهالة عينه، اي: ان من قيل فيه (مشهور): فهو معروف العين، قد ارتفعت عنه جهالة عينه. وينبغي ان يفرق بينها وبين كلمة اخري هي:
# 18 - مشهور الحديث. وشهرة الحديث غير شهرة الرجل، فقد يكون حديثه مشهورا بين الرواة - او الناس - PageV01P039
# من غير طريقه، اما هو فمجهول، ولا يضره ان يكون حديثه غير مشهور اذا كان هو مشهورا بين علماء الحديث.
# نقل المزي في " تهذيبه " 7: 7 في ترجمة حفص بن حسان ان النساءي قال فيه: مشهور، فتعقبه مغلطاي بان النساءي انما قال: مشهور الحديث، واخذ كلامه الحافظ فقال في " تهذيب التهذيب " 2: 399: " قلت: لفظ النساءي: " مشهور الحديث "، وهي عبارة لا تشعر بشهرة حال هذا الرجل، لا سيما ولم يرو عنه الا جعفر بن سليمان، ففيه جهالة ".
# فافادنا هذا القول التفرقة بين هاتين الكلمتين، وان " مشهور " فقط تدل علي رفع جهالة عين الرجل. والله اعلم.
# 19 - وورد في التعليق علي ترجمة القاضي القاسم بن معن المسعودي قول الامام احمد فيه: " مستور ثقة ". وهو كثير الورود في " تاريخ بغداد " سواء من الخطيب نفسه او مما ينقله عن غيره (1).
# وظاهر هذا التعبير مشكل، اذ كيف يكون ثقة وهو مستور، والمستور في الاصطلاح: من عرفت عدالته ا الظاهرة، وجهلت عدالته الباطنة، والثقة: من عرفت عدالته الظاهرة والباطنة وكان ضابطا.
# وكنت سالت عن هذا الاشكال عام 1392 شيخنا محدث المغرب الشيخ عبد الله الصديق الغماري حفظه الله تعالي، فاجابني بجواب نقلته فيما علقته علي نسبة (الشيرجي) من " الانساب " للسمعاني رحمه الله تعالي 7: 456، وهذا نصه: " اما قول الخطيب " مستور ثقة ": فيقصد بقوله: " مستور " مجهول العدالة في الباطن مع كونه عدلا في الظاهر، وهو احد انواع المجهول الثلاثة، وقد قطع الامام سليم الرازي بالاحتجاج بروايته، قال ابن الصلاح: ويشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة، وصحح النووي الاحتجاج به ايضا، ومثل هذا لا يقال عنه (ثقة) الا مع لفظ (مستور)، كما يفعل الخطيب، لافادة ان عدالته ظاهرية، وليترك للناظر في روايته حرية الاخذ بها او عدمه، حسبما يقتضيه اجتهاده وبحثه، وعند التعارض تقدم عليها رواية من يقال فيه: ثقة او صدوق ".
# ثم رايت ابن ابي يعلي حكي في " طبقات الحنابلة " 1: 127 في ترجمة الامام ابي القاسم الجنيد رضي الله عنه قصة تدل دلالة واضحة علي ان (مستور) كلمة تستعمل في ذاك الوقت وبعده للدلالة علي وصف الرجل بالعفة والفضل والكرامة، وما شابه هذه المعاني، - وهي في " القاموس " بمعني: العفة - وقد كان القاسم بن معن المسعودي المذكور اول هذه الفقرة موصوفا بهذه المعاني، كما يظهر من ترجمته في التهذيبين، ومن " اخبار القضاة " 3: 175. وهذه حكاية ابن ابي يعلي:
# 1 " - قال: قال الجنيد: " رجاء رجل الي ابي عبد الله احمد بن حنبل ومعه غلام حسن الوجه، فقال له: من هذا؟ قال: ابني، فقال احمد: لا تجء به معك مرة اخري، فلما قام قيل: ايد الله الشيخ، رجل مستور، وابنه افضل منه! فقال احمد: الذي قصدنا اليه من هذا ليس يمنع من سترهما، علي هذا راينا اشياخنا، وبه خبرونا عن اسلافهم ".
# ثم وقفت علي نصوص كثيرة تدل علي المعني الذي قدمته، وعدد منها جاء في تراجم الاندلسيين، مما صحح ظني السابق انها كلمة محلية (بغدادية). وهذه بعض النصوص: PageV01P040
# 2 " - جاء في كتاب " علل الحديث " لابن ابي حاتم 1: 131: " سالت ابي عن حديث رواه الزهري، واسامة بن زيد، ونافع، وابن اسحاق، والوليد بن كثير، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القراءة راكعا.
# " ورواه الضحاك بن عثمان، وداود بن قيس الفراء، وابن عجلان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن ابن عباس، عن علي، ايهما الصحيح؟
# قال ابي: لم يقل هءلاء الذين رووا عن ابيه: " سمعت عليا " الا بعضهم. وهءلاء الثلاثة [الذين زادوا: عن ابن عباس] مستورون، والزيادة من الثقة مقبولة... "، فجاءت منه بمثابة: ثقات، لكن لا يلزم ان يكون ثقة بالمعني الاصطلاحي الذي يقال عن حديث صاحبه: صحيح، كما تقدم التنبيه الي هذا اخر الفقرة السابعة، ص 33.
# 3 " - وقال الخطيب في " تاريخ بغداد " 7: 335 ترجمة الحسن بن الطيب الشجاعي البلخي: " حدثني البرقاني قال: كلمت ابا بكر الاسماعيلي في روايته عن الحسن بن الطيب الشجاعي فقال: نحن سمعنا منه قديما، وكان اذ ذاك مستورا وكتبه صحاحا وانما افسد امره باخرة، او كما قال.
# " سالت البرقاني عن الحسن بن الطيب فقال: كان الاسماعيلي حسن الراي فيه، فذكرت - المتكلم هو البرقاني - له انه عند البغداديين ذاهب الحديث، فقال: لما سمعنا منه كان حاله صالحا ".
# 4 " - وفي " تاريخ بغداد " ايضا 9: 35 ترجمة سليمان بن حرب، قال يحيي بن اكثم: " قال لي المامون: من تركت بالبصرة؟ فوصفت له مشايخ، منهم: سليمان بن حرب، وقلت: هو ثقة حافظ للحديث عاقل في نهاية الستر والصيانة، فامرني بحمله اليه... " الي اخر الخبر وفيه ظرافة وحضور بديهة.
# 5 " - وفي " النجوم الزاهرة " لابن تغري بردي 3: 3: " قال احمد بن يوسف: قلت لابي العباس بن خاقان:
# الناس فرقتان في ابن طولون، فرقة تقول: ان احمد: ابن طولون، واخري تقول: هو ابن يلبخ التركي، وامه قاسم جارية طولون. فقال: كذبوا، انما هو ابن طولون، ودليله: ان الموفق لما لعنه نسبه الي طولون ولم ينسبه الي يلبخ، ويلبخ مضحاك يسخر منه، وطولون معروف بالستر ".
# 6 " - وترجم ابو بكر المالكي في " رياض النفوس " 1: 313 - من الطبعة القديمة - لابي الوليد عبد الملك بن قطن المهري اللغوي، ومما نقله عنه في ترجمته قوله: " كانت شدة ازمة عظيمة، وضاق بنا الحال، فبلغني ان رجلا من اشراف مهرة عنده طعام كثير يصل منه ويعطي، قال: فحسن عندي ان انال منه شيءا، فركبت دابتي ومضيت حتي وصلت منزله، فوجدته جالسا في مسجده وعنده جماعة من الناس مستورون وغيرهم، فجلست وعرفته بنفسي... ".
# 7 " - وترجم ابن بشكوال في كتابه " الصلة " 1: 314 ابا المطرف عبد الرحمن بن احمد المعافري القرطبي وقال: " كان من افاضل الرجال اولي النباهة، وكان محمود السيرة، جميل الطريقة، تولي القضاء، وانصرف عن العمل محمود السيرة لم تتعلق به لاءمة سمحا في اخلاقه، جيد المعاشرة لاخوانه، بارا بالناس، ولما وصل كتابه بالعزل اشتد سروره، واعلن شكر الله عليه، ودخل بيته فعاود طريقته من الزهد والانقباض الي ان مضي لسبيله مستورا ". PageV01P041
# 8 " - وقال في ترجمة ابي الاصبغ عسلون بن احمد بن عسلون 2: 447: " روي عنه الصاحبان (1) وقالا:
# كان رجلا صالحا مستورا، جالسناه وصحبناه ".
# 9 " - رجاء فيه 2: 535 في ترجمة ابن الصناع: " قال ابن حيان (2): كان مشهورا بالفضل، مقدما في حملة القران، مبرز العدالة، التمسته ايام اشتد القحط، فمضي مستورا، واتبعه الناس ثناء حسنا جميلا ".
# 10 " - وقال في ترجمة ابي القاسم يحيي بن عمر بن حسين بن نابل القرطبي 2: 662: " من بيءة طهارة وهدي وسنة هو ابوه وجده كلهم علي طريقة مثلي، قال ابن حيان: كان فقيها حافظا صالحا ورعا خيرا عفيفا مستورا مقتديا بالسلف ".
# فهذه عشرة نصوص ناطقة بالمعني الذي قدمته: الستر: الفضل والنبل والعفة، والمستور: هو الرجل الفاضل النبيل العفيف الكريم في قومه، وما شابه هذه الكلمات.
# 20 - وقد يوثقون جماعة توثيقا اجماليا مبهما، فيقولون: شيوخ فلان ثقات (4845). يريدون القبول العام، لا التوثيق الاصطلاحي الذي يصحح حديث صاحبه، وينبغي تقييد هذا القبول العام بانه:
# 1 " - قبول عام عند قاءله، لا عند كل احد. قال الحافظ رحمه الله في مقدمة " لسان الميزان " 1: 15:
# " من عرف من حاله انه لا يروي الا عن ثقة، فانه اذا روي عن رجل: وصف بكونه ثقة عنده، كمالك وشعبة والقطان وابن مهدي، وطاءفة ممن بعدهم ".
# 2 " - وبانه قبول اغلبي لا كلي، بمعني ان اغلب شيوخه داخلون تحت القبول العام، لا جميعهم، فقد قيل ذلك في شيوخ شعبة، وشعبة يضعف بعضهم.
# والصيغة التي ياتي معها حصر واستثناء اقوي في دلالتها من الصيغة التي ليس فيها ذلك، اعني: ان قولهم: شيوخ مالك ثقات الا عبد الكريم بن ابي المخارق، وشيوخ ابن ابي ذءب ثقات الا ابا جابر البياضي، وهكذا، اقوي من قولهم: شيوخ شعبة ويحيي القطان وامثالهما ثقات، ذلك لان الاستثناء دليل الحصر والتتبع.
# ويلحق بهذا التوثيق الاجمالي توثيقان اخران:
# الاول: قال الحافظ في " تهذيبه " 1: 347 ترجمة اسيد بن المتشمس: " قال ابن ابي خيثمة في " تاريخه ": سمعت ابن معين يقول: اذا روي الحسن البصري عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه ". وقد روي الحسن عن اسيد هذا.
# وفي " الجرح والتعديل " 6: 323 - اخر الصفحة - عن ابن ابي خيثمة ايضا، عن ابن معين انه قال:
# " اذا حدث الشعبي عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج به ".
# الثاني: قال الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالي في " البداية والنهاية " 9: 216: " صرح كثير من الاءمة PageV01P042
# بان كل من استعمله عمر بن عبد العزيز ثقة ". ويدخل تحت (من استعمله): من استعمله واليا او قاضيا او عاملا علي جباية الزكوات ونحو ذلك. والله اعلم.
# فهذان من التوثيق الاجمالي، ويقال فيهما ما قيل فيما سبق.
# وقال ابن حجر في " تعجيل المنفعة " ص 238 (931): " حكم شيوخ عبد الله - بن الامام احمد - القبول الا ان يثبت فيه جرح مفسر، لانه كان لا يكتب الا عمن اذن له ابوه فيه ". فانظر مكانة التوثيق الاجمالي عند ابن حجر.
# 21 - ومن نوادر الفاظهم: قولهم في الرجل: فقيه البدن، ومثلها عند الاصوليين: ففيه النفس (1). وقد نقل المصنف رحمه الله هنا في ترجمة احمد بن سعيد الدارمي قول الامام احمد فيه: " ما قدم علينا خراساني افقه بدنا منه ".
# وفي " تهذيب " ابن حجر 9: 30 عن ابي حاتم الرازي انه قال في الامام الشافعي: " فقيه البدن صدوق ".
# وكنت علقت علي " الانساب " للامام السمعاني رحمه الله (الشاشي) 7: 245 ما نصه: " يتكرر ورود هذه الكلمة " فقيه البدن " في كتب الجرح والتعديل، وكنت سالت عنها - مكاتبة - شيخنا العلامة الحافظ عبد الله الغماري، فكتب الي حفظه الله بخير وعافية: " كلمة " فقيه البدن " يقولها المحدثون، ويقول الاصوليون: " فقيه النفس "، ومعناها: ان الشخص تمكن في الفقه حتي اختلط بلحمه ودمه وصار سجية فيه، ومراد المحدثين بها ترجيح الراوي الموصوف بها ولو كان اقل من الثقة، بحيث لو تعارضت رواية الصدوق الفقيه البدن مع رواية الثقة غير المتقن: قدمت رواية الصدوق المذكور ". انتهي كلام شيخنا.
# وقلت هناك: ومن هذا المعني قول بعضهم في ابي حفص عمر بن محمد الشيرازي الاتية ترجمته - هناك ص 485 -: " لو فصد عمر لجري منه الفقه مكان الدم! " كما في " معجم البلدان " 5: 322.
# وممن قيل فيه " فقيه البدن ": سحنون، وسعيد بن عباد، ومحمد بن سعيد بن غالب الازدي، ومحمد بن سعيد الكلبي (ابن عيشون)، وابو القاسم بن حماس بن مروان الهمداني، ونفيس الغرابيلي، وانظر تراجمهم علي الترتيب في " طبقات علماء افريقية " لابي العرب التميمي المتوفي سنة 333 - والملاحق التي الحقها به محققاه علي الشابي ونعيم اليافي ص 184، 238، 242، 247، 248، 250.
# 22 - ومن الفاظ الذهبي رحمه الله قوله: " مشاه فلان ". وغالب ما يستعملها مع ابن عدي، فانه يشير الي تضعيف بعض الاءمة له ثم يقول: ومشاه ابن عدي. انظر التعليق علي ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي زينب، وقا في " الميزان " 3 (6533) في ترجمة عون بن ابي شداد: " ضعفه ابو داود في قول، ومشاه غيره، سمع انسا، وابا عثمان النهدي، وقال ابن معين: ثقة " فيكون الذي مشاه هو ابن معين.
# وقال في " الميزان " 1 (971) ترجمة اسماعيل بن يعلي الثقفي: " مشاه شعبة وقال: اكتبوا عنه فانه شريف ". PageV01P043
# ويبدو ان غالب استعمالاته لهذه الكلمة يكون للدلالة علي ان كلمة التوثيق التي قيلت فيه من التوثيق الخفيف اليسير، فابن عدي قال في ابراهيم الاسلمي 1: 222، 226: " لم اجد له منكرا الا عن شيوخ يحتملون، ولعله من قبل غيره، وهو من جملة من يكتب حديثه ".
# وقال في الحسين بن زيد بن علي 2: 762: " ارجو انه لا باس به الا اني وجدت في بعض حديثه النكرة ".
# وقال في درست بن زياد 3: 969: " ارجو انه لا باس به ".
# ولفظ النساءي في الحجاج بن ابي زينب: " ليس بالقوي " كما في " الميزان " 2 (1736)، و " تهذيب التهذيب " 2: 201.
# وقول شعبة في اسماعيل بن يعلي الثقفي: " اكتبوا عنه فانه شريف ". وكلمة (شريف) من الفاظ التعديل الخفيف، بل اري الان: انها بمثابة قولهم: " مستور " علي المعني الذي تقدم الحديث عنه ص 40، وكنت ذكرت بعض الشواهد علي ذلك في دراسة " التقريب " ص 7 تعليقا، ومنها كلمة شعبة هذه، وازيد الان:
# ما جاء في " الميزان " 2 (3660) وغيره: " قيل لابن المبارك: ان شبيب بن شيبة المنقري يدخل علي الامراء! قال: حدثوا عنه، فانه اشرف من ان يكذب ".
# وفي " سنن الترمذي " 7: 276 (2614): " سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ما رايت مثل هءلاء الاشراف الاربعة: مالك بن انس، والليث بن سعد، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الوهاب الثقفي ".
# وفي التهذيبين ترجمة عثمان بن عاصم الاسدي، قال يعقوب بن سفيان: " حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ابي حصين، اسدي، شريف، ثقة ثقة، كوفي ".
# والشاهد من هذا: ان تمشية شعبة لحال اسماعيل الثقفي: من هذا القبيل.
# هذا ما يتعلق بغالب قول الذهبي: مشاه فلان، وانه يريد الاشارة الي تعديل خفيف يسير قيل في الرجل، وقد يكون فيه مغمز يسير من جهة ضبطه، كقوله: مشاه النساءي، وانما قال فيه: ليس بالقوي، وهذا " مشعر انه غير حافظ " - انظر التعليق علي (152) - فمثل هذا يقرب حاله من حال من يقول فيه ابن عدي:
# ارجو انه لا باس به.
# لكن يبقي السءال: لم قال فيه: مشاه النساءي، وفيه قول ابن معين: " ليس به باس "، وقول ابن عدي:
# " ارجو انه لا باس به فيما يرويه "، كما في التهذيبين؟.
# وانما اكرر القول بان هذا غالب استعمال الذهبي لهذه الكلمة: من اجل كلامه في عون بن ابي شداد: " ضعفه ابو داود في قول، ومشاه غيره "، ثم افصح عن هذا الغير وقوله فقال: " وقال ابن معين:
# ثقة ". وتوثيق ابن معين - وهو من المتشددين - لا يقال عنه: تمشيه.
# انما افهم من قوله هنا " مشاه ": موقف الذهبي من توثيق ابن معين لهذا الرجل، وانه - عند الذهبي - لا يغنيه ولا يفيده قوة، فهو في هذه الحال ميال لعدم توثيق الرجل. PageV01P044
# ويكون للذهبي رحمه الله في عبارته (مشاه فلان): وجهتان:
# الاولي - وهي الغالبة -: الاشعار بتوثيق خفيف قيل في الرجل.
# الثانية - وهي الاقل -: الاشعار بخفة التوثيق الذي قيل في الرجل، عنده، والله اعلم.
# 23 - ومن الفاظ الذهبي: قوله في الرجل - علي قلة -: مقبول. قال ذلك في اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة، واسماعيل بن عبيد الزرقي ولفظه فيه: " مقبول ولم يترك "، وليس فيه اي جرح ليقول: ولم يترك؟! وحاله احسن بكثير من حال الاول، فليس في الاول شء الا رواية جمع عنه، والاختلاف في ان ابن حبان ذكره او ذكر اخر مثله في الاسم واسم الاب، اما الثاني: فذكره ابن حبان في " ثقاته "، وخرج حديثه في " صحيحه "، وكذلك الحاكم في " مستدركه " وصححه، وقال الترمذي عن الحديث نفسه: حسن صحيح، وهذا يقوي من شانه وان كان لم يرو عنه الا واحد، كما تقدم الكلام عن هذه المسالة ص 24 في الجواب عن الامر الثاني. ولينظر: هل يفسر قوله هذا بكلامه الاتي ص 54 بواسطة القاضي زكريا الانصاري؟.
# ومهما يكن ففي تسوية الحكم علي الرجلين بالقبول: نظر. وينبغي التنبيه الي انه ليس للذهبي اصطلاح في كلمة (مقبول) كما هو الشان في " تقريب التهذيب ".
# 24 - ومن الالفاظ الواردة في " الكاشف ": شيخ.
# جعل ابن ابي حاتم رحمه الله مراتب الجرح والتعديل في كتابه " الجرح " 2: 37 ثمانية مرتب، اربعا للتعديل، ومثلها للتجريح.
# فالاولي من مراتب التعديل: التوثيق الصريح، والثانية: الصدوق، ونحوه، والثالثة: شيخ، والرابعة:
# صالح الحديث.
# وقال عن اهل الثانية: " يكتب حديثه وينظر فيه "، وقال عن الثالثة: " يكتب حديثه وينظر فيه الا انه دون الثانية "، وقال عن الرابعة: " يكتب حديثه للاعتبار ". ومراده من " النظر ": الموازنة بين مرويات من كان من اهل هذه المرتبة، ومرويات اهل المرتبة التي قبلها، هل هناك مخالفة اولا؟ ثم يكون العمل بها.
# فافاد ان اهل الثانية والثالثة يكتب حديثهم للاحتجاج به بعد النظر، بقرينة قوله عن الرابعة: " يكتب حديثه للاعتبار ". نعم، هناك احتجاج دون احتجاج، ونظر دون نظر.
# وبهذا يتبين ان كلمة " شيخ ": من الفاظ التعديل الخفيف، لكنها فوق كلمة " صالح الحديث " كما هو صريح صنيع ابن ابي حاتم، مع انه قد استقر كلام المتاخرين من عهد السخاوي فمن بعده علي ان " شيخ " و " صالح الحديث " من الفاظ المرتبة السادسة الاخيرة من مراتب التعديل، لكن من المعلوم انهم يذكرون في المرتبة الواحدة الفاظا بينها بعض التفاوت اليسير.
# واري ان " شيخ " مثل " محله الصدق " فهي للدلالة علي التعديل لا التليين ولا التمتين، والمصنف - وغيره - قد يجمع بينهما، كما قال في " الميزان " 4 (9936) عن ابي ادريس السكوني مستدركا علي تجهيل PageV01P045
# ابن القطان حاله: " قلت: قد روي عنه غير صفوان (1)، فهو شيخ محله الصدق، وحديثه جيد ".
# وقال المصنف في مقدمة " الميزان " 1: 3 - 4: " لم اتعرض لذكر من قيل فيه: محله الصدق، ولا من قيل فيه: لا باس به، ولا من قيل: هو صالح الحديث، او يكتب حديثه، او هو شيخ، فان هذا وشبهه يدل علي عدم الضعف المطلق ".
# وقال في " الميزان " ايضا 2 (4177): " سمع منه ابو حاتم وقال: شيخ، فقوله: " هو شيخ " ليس هو عبارة جرح، ولهذا لم اذكر في كتابنا احدا ممن قال فيه ذلك، ولكنها ايضا ما هي عبارة توثيق، وبالاستقراء يلوح لك انه ليس بحجة. ومن ذلك: يكتب حديثه، اي: ليس هو بحجة " (2).
# وفي " نصب الراية " للحافظ الزيلعي رحمه الله من كلام ابن القطان في " بيان الوهم والايهام ": سءل ابو حاتم وابو زرعة الرازيان عن طالب بن حجير " فقالا: شيخ، يعنيان بذلك انه ليس من اهل العلم، وانما هو صاحب رواية ". اي: هو من اهل الرواية والنقل، لا من اهل الدراية والعلم والفقه، فهي بمثابة كلمة:
# راوي، لا زيادة ولا نقصان، لذلك قد يقترن بها ما ينزلها عن مرتبة من محله الصدق، كما قال ابو زرعة في يحيي بن راشد البصري - " الجرح " 9 (603) -: " شيخ لين الحديث "، فكانه يقول: راو لين الحديث.
# وفي " الجرح والتعديل " 3 (570) ترجمة الحكم بن عطية: " سمعت ابي يقول: سمعت سليمان بن حرب يقول: عمدت الي حديث المشايخ فغسلته... قلت: يحتج به؟ قال: لا، من الف شيخ لا يحتج بواحد، ليس هو مثل الحكم بن سنان ".
# وكان قد قال قبل 3 (545) في الحكم بن سنان: " عنده وهم كثير، وليس بالقوي، ومحله الصدق، يكتب حديثه ".
# واري ان قول ابي حاتم " من الف شيخ لا يحتج بواحد ": فيه ظاهرة من تشدده المعروف به، يدل علي ذلك قول الحافظ ابن رجب في " شرح علل الترمذي " 1: 461: " والشيوخ في اصطلاح اهل هذا العلم: عبارة عمن دون الاءمة والحفاظ، وقد يكون فيهم الثقة وغيره "، والله اعلم.
# 25 - ومن الفاظ الذهبي التي يكثر استعمالها: قوله: لا يعرف.
# وعادته ان يقولها بدلا من كلمة " مجهول " التي اصطلح علي انه اذا اطلقها فهي من قول ابي حاتم.
# فهو يقول: (لا يعرف) فيمن تفرد عنه راو واحد، سواء صرح بالتفرد اولا، وسواء كانت دعوي التفرد مسلمة او لا، وسواء كان الرجل ثقة - مع كون ظاهره مجهول العين - او لا.
# قال في " الميزان " 1 (822) في ترجمة اسقع بن اسلع: " ما علمت روي عنه سوي سويد بن حجير الباهلي، وثقه مع هذا يحيي بن معين، فما كل من لا يعرف ليس بحجة، لكن هذا الاصل ".
# وقال في " الميزان " 4 (9452): " يحيي بن اسحاق لا يعرف، تفرد عنه يحيي بن ابي كثير، لكن وثقه PageV01P046
# يحيي بن معين " - وانظر التعليق علي (3678) - وهذا ذهاب منه الي اختيار ابن القطان المذكور سابقا اخر صفحة 33، وسياتي صفحة 51 ان هذا اختيار الحافظ ابن حجر ايضا.
# وقال 4 (9455): " يحيي بن اسماعيل، حدث عنه ابراهيم بن سعد، لا يعرف، وخبره منكر ".
# اما امثلة دعواه التفرد مع عدم الموافقة عليها: فستاتي ان شاء الله ص 58.
# وهل يريد المصنف بقوله: " لا يعرف " جهالة عينه، او جهالة عدالته؟
# قال المصنف في " الميزان " 1 (1622): " الحارث بن سعيد العتقي، مصري، لا يعرف "، فقط لم يذكر راويا عنه، اما هنا (854) فقال: " وعنه نافع بن يزيد، وان لهيعة "، وعلق عليه الحافظ البرهان سبط ابن العجمي بعد ان نقل كلامه من " الميزان " قال: " انظر كيف روي عنه رجلان، فخرج بذلك عن جهالة العين، ولم يذكر في " الميزان " رواية احد عنه ". فهذا صريح منه في ان من " لا يعرف " فهو مجهول العين.
# اما ابن حجر فنقل في " التهذيب " قول الذهبي " لا يعرف "، وفسره فقال: " يعني حاله " (1).
# وقال الذهبي في " الميزان " 1 (1789) في ترجمة حريث بن ظهير: " روي عن ابن مسعود، وعنه عمارة بن عمير، لا يعرف ". وفسرها الحافظ كذلك في " التهذيب " 2: 234: " يعني عدالته " ايضا، لكنه قال في " التقريب " (1181): " مجهول "، واصطلاحه فيه اذا اطلق الجهالة اراد جهالة عينه.
# ورايت له نصا في " التهذيب " 10: 480 يتفق مع السبط في فهمه لكلمة " لا يعرف " وانها لجهالة العين. فانه قال في ترجمة نهيك بن يريم الاوزاعي: " جري الذهبي علي عادته فيمن لم يجد له الا راويا واحدا فقال: " لا يعرف ". فهذا يعني انه مجهول العين، لكن المصنف يعدل عن كلمة (مجهول) للامر الذي اسلفته: اصطلح علي اطلاقها اذا اخذها من ابي حاتم، فاصطلح علي اطلاق (لا يعرف) حينما يريد ان يحكم بالجهالة من قبل نفسه.
# وقد اطلق (لا يعرف) في تراجم ارقامها من " الميزان ": 1 (1642، 1856)، 2 (4236، 4255، 4455 مع 4458، 4716، 4718، 4721، 4793)، 4 (9451، 9452، 9455، 9473، 9589، 9682، 9699) وغيرها.
# وفي " الكاشف ": (329، 773) وغيرها.
# ويعكر علي قولنا: ان الحافظ يفهم من كلمة الذهبي هذه جهالة عدالته: انه كثيرا ما يقول الذهبي في رجل " لا يعرف "، ويقول الحافظ عنه في " التقريب ": مجهول - اي: مجهول العين -.
# فمن ذلك: المثال الذي تقدم: حريث بن ظهير.
# والحارث بن مالك: قال في " الميزان " 1 (1642): " لا يعرف "، وفي " التقريب " (1046):
# " مجهول "، والحسن بن سلم العجلي 1 (1856) مع " التقريب " (1244)، وعبد الله بن ثابت المروزي PageV01P047
# 2 (4236) مع (3241) من " التقريب "، وعبد الله بن حاجب 2 (4255) مع (3260)، وعبد الله بن محمد الليثي (2968) من " الكاشف " مع (3602)، وفيه ايضا محمد بن حسان (4791) مع (5810).
# فهذه شواهد تءيد قول البرهان الحلبي وقول الحافظ ابن حجر الذي قاله في ترجمة نهيك بن يريم الاوزاعي، وتعكر علي تصريحه في " التهذيب " 2: 142، 234 في ترجمتي الحارث بن سعيد العتقي وحريث بن ظهير بان الذهبي يريد جهالة العدالة.
# ومع هذا فانه يبدو لي ان كلمة الذهبي تحتمل كلا التفسيرين، والقراءن والسياق يرشد الي احدهما. والله اعلم.
# 26 - ومن الفاظ الذهبي: جهل، ويجهل، فعلان مبنيان لما لم يسم فاعله، من كلمة: مجهول، وهما بتخفيف الهاء، ويضبطان في بعض الكتب المطبوعة: جهل ويجهل - بتشديد الهاء - خطا، لان اسم المفعول منهما حينءذ: مجهل. اما المجهول: فبتخفيف هاء فعله، وقد ضبط المصنف الياء من يجهل بالضم، وكذلك ابن الاسكندري صاحب نسخة السبط، اكثر من مرة، وضبطه مرة واحدة ضبطا كاملا (يجهل) في ترجمة اسماعيل بن رياح بن عبيدة السلمي (373).
# اما قولهم: جهله فلان: ففعل ماض مبني للمعلوم، ومشدد الهاء، كما يضبط علي الصحة في الكتب المطبوعة، بعني نسبه الي الجهالة، لا الي الجهل.
# 27 - ومن الالفاظ الكثيرة الدوران في كتب الجرح والتعديل - ومنها " الكاشف " -: قولهم: مجهول.
# ومعلوم ان الجهالات ثلاثة: جهالة العين، وجهالة العدالة الظاهرة والباطنة معا، وجهالة العدالة الباطنة فقط.
# وجهالة العين: هي المرادة عند اطلاقهم كلمة مجهول - الا عند ابي حاتم ومن معه -.
# ويعبرون عن الجهالة الثانية: بجهالة العدالة اختصارا، وبجهالة الحال، وبجهالة الوصف، وهي الجهالة المرادة اذا اطلقها ابو حاتم الرازي (1)، واستبعد ان يكون ولده علي غير اصطلاحه، واميل الي ان ابا زرعة مثله في هذا الاصطلاح. فكل جهالة تنقل عن هءلاء الثلاثة في احد الرواة: فهي جهالة العدالة الظاهرة والباطنة. ويندر ارادتهم جهالة العين، كما تراه في ترجمة خالد بن عرفطة.
# ويعبرون عن صاحب الجهالة الثالثة بالمستور (2)، او عدل الظاهر خفي الباطن.
# وليست العدالة الباطنة هي العدالة التي لا يعلمها الا الله تعالي! انما المراد بها حال الرجل الخاصة في بيته ومعاملته وسفره، واما الظاهرة: فهي حاله الظاهرة، بان تري عليه علاءم التدين والاستقامة، دون ان يعرف شء عن حاله الخاصة.
# وبماذا تزول جهالة العين؟
# اشتهر القول بانها تزول برواية ثقتين عنه، وهذا هو قول الامام محمد بن يحيي الذهلي، اسنده اليه PageV01P048
# الخطيب في " الكفاية " ص 89. فهما من حيث العدد اثنان، ومن حيث الوصف ثقتان، ومشي علي هذا المتاخرون، ولا يكسبه ذلك عدالة عندهم.
# لكن للاءمة المتقدمين الاخرين مذاهب اخري مختلفة متعددة، لا بد من ملاحظتها واعتبارها، ومن الخطا الكبير فهم كلامهم وتنزيل اقوالهم واحكامهم علي الرواة، علي وفق ما اعتمده المتاخرون من كلام امام واحد من المتقدمين، هو الامام الذهلي، مع ان الواحد منهم قد تختلف اطلاقاته من راو الي اخر، وهذا العلم كله علم (مصطلح) فلا بد من الوقوف علي مصطلحات كل امام علي حدة، وتنزيل اقواله علي وفقها.
# وللحافظ ابن رجب رحمه الله تعالي مقولة جيدة في " شرح علل الترمذي " 1: 81 - 85 في شرح مذاهب عدد من المتقدمين في اطلاق الجهالة، ومن الضروري الرجوع اليها، وتتبع اخر يضاف اليها، ليحصل شبه استقراء لمصطلحاتهم في هذه الكلمة.
# ومما قاله ابن رجب - واستحسنه -: ما حكاه يعقوب بن شيبة، عن يحيي بن معين، قال له يعقوب: " متي يكون الرجل معروفا؟ اذا روي عنه كم؟ قال: اذا روي عن الرجل ابن سيرين والشعبي، وهءلاء اهل العلم، فهو غير مجهول. قلت: فاذا روي عن الرجل مثل سماك بن حرب وابي اسحاق؟ قال: هءلاء يروون عن مجهولين ".
# فافاد ان رواية اثنين ممن ينتقي الرجال عن راو: ترفع عنه الجهالة، كابن سيرين والشعبي، اما من يروي دون انتقاء: فلا، لذا قال ابن رجب: " وهذا تفصيل حسن، وهو يخالف اطلاق محمد بن يحيي الذهلي الذي تبعه عليه المتاخرون ".
# علي ان ابن معين قد يوثق من لم يرو عنه الا رجل واحد، كما تقدم نقله عنه قريبا ص 46 اول فقرة 25، وهذا ليس من قبيل التعارض، بل هو من باب اعتبار القراءن، فمن روي عنه واحد وشهدت القراءن عند ابن معين وغيره انه ثقة: وثقوه، ومن ليس كذلك: وقفوا عند ظاهر امره: فمن روي عنه واحد فقط، قالوا: مجهول العين، ومن روي عنه اثنان فاكثر - كل حسب اصطلاحه واعتباره - قالوا: معروف العين مجهول العدالة، وهكذا...
# ثم ذكر ابن رجب امثلة علي المجهول والمعروف عند ابن المديني (1) وابي حاتم واحمد، واستظهر اخيرا:
# " انه لا عبرة بتعدد الرواة، وانما العبرة بالشهرة ورواية الحفاظ الثقات ".
# ورواية الحفاظ الثقات: تنفع المجهول، لكنها لا تجعله ثقة: عدلا ضابطا، وقد تقدم ص 31 ما جاء في " فتح المغيث " 1: 298 ان " كثرة رواية الثقات عن الشخص تقوي امره "، وازيد هنا ما جاء في " الجرح والتعديل 2: 36 تحت " باب في رواية الثقة عن غير المطعون عليه انها تقويه، وعن المطعون عليه انها لا تقويه ". قال ابن ابي حاتم: " سالت ابي عن رواية الثقات عن رجل غير ثقة، مما يقويه؟ قال: اذا كان معروفا بالضعف لم تقوه روايته عنه، واذا كان مجهولا نفعه رواية الثقة عنه. وقال: سالت ابا زرعة عن رواية الثقات عن رجل، مما يقوي حديثه؟ قال: اي لعمري، قلت: الكلبي روي عنه الثوري! قال: انما ذلك اذا PageV01P049
# لم يتكلم فيه العلماء، وكان الكلبي يتكلم فيه ". فال كلامه الي كلام ابي حاتم. ويلاحظ انه ليس في كلامهم تصريح بالتوثيق.
# واما ابن حبان رحمه الله: فقد اشتهر انه يوثق المجاهيل ومن يقول فيه: لا اعرفه، ولا ابن من هو، ولا، ولا، وهذا هو مرادهم بقولهم: يوثق المجهول عينا الذي لم يرو عنه الا راو واحد.
# واقول: نعم، ولكن بشرط ان لا يكون في هذا المجهول العين تضعيف، لان ابن حبان لا يري الجهالة جرحا، ويري ان الاصل في المسلم العدالة والبراءة والسلامة من اي جرح، حتي يثبت عليه ما يجرحه، وغير ابن حبان يري ان الاصل في المسلم الجهالة حتي يثبت فيه ما يجرحه او يعدله.
# فالتعديل عند ابن حان يثبت باحد امرين:
# - بالقول: كان ينقل عن شعبة مثلا: فلان ثقة.
# - وبالبراءة الاصلية.
# واذا كانت الجهالة العينية قد ارتفعت برواية واحد مشهور عن هذا الراوي، فلم يبق الا البحث عن عدالته، وعدالته ثابتة بالبراءة الاصلية، فلا حاجة اذا الي شء اخر عند ابن حبان، انما الحاجة عند غير ابن حبان الي البحث عما يرفع جهالة عدالته.
# وابن خزيمة مع ابن حبان في ارتفاع جهالة العين برواية واحد مشهور، لكنه مع الجمهور في ضرورة البحث عن عدالته، والعدالة لا تثبت عنده بالبراءة، بل لا بد من نص عليها.
# هذا تقرير قولهم عن ابن حبان.
# قال الحافظ في مقدمة " لسان الميزان " 1: 14: " مسلك ابن حبان في كتاب " الثقات " الذي الفه انه يذكر خلقا ممن نص عليهم ابو حاتم وغيره انهم مجهولون، وكان عند ابن حبان ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور، وهو مذهب شيخه ابن خزيمة، ولكن جهالة حاله باقية عند غيره " اي: عند غير ابن حبان، اما ابن خزيمة فمع الجمهور.
# ويلاحظ قول الحافظ: كان عند ابن حبان...، فظاهره انه يقول هذا وينسبه الي ابن حبان اجتهادا منه، وكلام السخاوي في " فتح المغيث " 1: 294 يءيد ذلك.
# وكلامه في مقدمة " الثقات " صريح في هذا، قال رحمه الله 1، 13: ".. ان العدل من لم يعرف فيه الجرح، (اذ التجريح (1) ضد التعديل، فمن لم يعلم بجرح فهو عدل، اذا لم يبين ضده، اذ لم يكلف الناس من الناس معرفة ما غاب عنهم، وانما كلفوا الحكم بالظاهر ".
# فجعل العدالة مرتكزة علي امر سلبي، هو: عدم وجود شء جارح فيه، في حين انه جعلها مرتكزة علي امر ايجابي في مقدمة " صحيحة "، هو التزامه في غالب شءونه باحكام الاسلام امرا ونهيا، فعلا وتركا.
# قال رحمه الله هناك 1: 83: ".. والعدالة في الانسان: هو ان يكون اكثر احواله طاعة الله، لانا متي PageV01P050
# ما لم نجعل العدل الا من لم يوجد منه معصية بحال: ادانا ذلك الي ان ليس في الدنيا عدل، اذ الناس لا تخلو احوالهم من ورود خلل الشيطان فيها، بل العدل: من كان ظاهر احواله طاعة الله، والذي يخالف العدل: من كان اكثر احواله معصية الله ".
# وعبر عن هذا المعني في مقمة " المجروحين " 1: 8 بقوله: " واقل ما يثبت به خبر الخاصة - يريد:
# الاحاد - حتي تقوم به الحجة علي اهل العلم: هو خبر الواحد الثقة في دينه، المعروف بالصدق في حديثه... ".
# ومن اجل هذا: ذهب بعض المعاصرين الي ان شرط ابن حبان في " صحيحه " اقوي واشد من شرطه في " ثقاته "، وكان الحافظ ابن حجر رحمه الله يشير الي هذا المعني حين يقول في " التهذيب " مرارا: فلان ذكره ابن حبان في " الثقات " واخرج حديثه في " صحيحه "؟ والله اعلم.
# وهل شارك احد ابن حبان بمذهبه الذي ذهب اليه في " ثقاته "؟
# الجواب: ذكر السخاوي رحمه الله في " فتح المغيث " 1: 293 - 297 عددا من المجاهيل الذين لم يرو عنهم الا راو واحد، ثم قال: " قيل اهل هذا القسم مطلقا من العلماء من لم يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام، وعزاه ابن المواق للحنفية حيث قال: انهم لم يفصلوا بين من روي عنه واحد، وبين من روي عنه اكثر من واحد، بل قبلوا رواية المجهول علي الاطلاق. انتهي.
# وهو لازم كل من ذهب الي ان رواية العدل بمجردها عن الراوي تعديل له، بل عزا النووي في مقدمة " شرح مسلم " لكثير من المحققين الاحتجاج به، وكذا ذهب ابن خزيمة الي ان جهالة العين ترتفع برواية واحد مشهور، واليه يومء قول تلميذه ابن حبان...
# وقيد بعضهم القبول بما اذا كان المنفرد بالرواية عنه لا يروي الا عن عدل، كابن مهدي وغيره...
# وهو مخدوش.
# وكذا خصه ابن عبد البر بمن يكون مشهورا، اي بالاستفاضة ونحوها في غير العلم، بالزهد، او بالنجدة، فاما بالشهرة بالعلم والثقة والامانة: فهي كافية من باب اولي.
# ويقرب من ذلك: انفراد الواحد عمن يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وخص بعضهم القبول بمن يزكيه - مع رواية الواحد - احد من اءمة الجرح والتعديل، واختاره ابن القطان، وصححه شيخنا - اي ابن حجر - وعليه يتمشي تخريج الشيخين في " صحيحهما " لجماعة، افردهم المءلف - اي الحافظ العراقي - بالتاليف...
# وكذا صرح ابن رشيد بانه لو عدله المنفرد عنه: كفي، وصححه شيخنا ايضا اذا كان متاهلا لذلك.
# وبالجملة: فرواية امام ناقل للشريعة لرجل ممن لم يرو عنه سوي واحد في مقام الاحتجاج: كافية في تعريف وتعديله ".
# ثم نقل عن ابن كثير قوله: " اذا كان - الذي لم يرو عنه الا واحد - في عصر التابعين والقرون المشهود لاهلها بالخيرية: فانه يستانس بروايته ويستضاء بها في مواطن ". PageV01P051
# وعن ابن المواق: " لا خلاف اعلمه بين اعلمه بين اءمة الحديث في رد المجهول الذي لم يرو عنه الا واحد، وانما يحكي الخلاف عن الحنفية ".
# وعن ابن رشيد قوله: " لا شك ان رواية الواحد الثقة تخرج عن جهالة العين اذا سماه ونسبه ".
# هذه خلاصة ما في " فتح المغيث "، واقتصرت علي حكاية الاقوال والمذاهب، واليك البيان:
# 1 " - اما من لم يشترط في الراوي مزيدا علي الاسلام: فلم اره مسمي، ولا اراه قريبا من مذهب احد سمي الا ابن حبان وشيخه ابن خزيمة، كما تقدم قريبا، لكنهما يشترطان في الراوي عنه ان يكون مشهورا غير ضعيف، فمذهبهما يتميز بهذين الشرطين.
# 2 " - واما كونه مذهب الحنفية - في حكاية ابن المواق عنهم -: فهذا يحتاج الي تفصيل، قال فخر الاسلام البزدوي رحمه الله في " اصوله " التي شرحها عبد العزيز البخاري في " كشف الاسرار " 1: 719:
# " واما العدالة: فان تفسيرها الاستقامة، وهي نوعان: قاصر وكامل، 1 - اما القاصر: فما ثبت منه بظاهر الاسلام واعتدال العقل، لان الاصل حالة الاستقامة، لكن هذا الاصل لا يفارقه هوي يضله ويصده عن الاستقامة، 2 - وليس لكمال الاستقامة حد يدرك مداه، لانها بتقدير الله تعالي ومشيءته تتفاوت، فاعتبر في ذلك ما لا يءدي الي الجرح... والمطلق من العدالة ينصرف الي اكمل الوجهين ".
# فقول الحنفية بالعدالة القاصرة: مماثل لقول ابن حبان: " ان العدل من لم يعرف فيه الجرح.. "، لكن ابن حبان يحتج بحديث من هذا شانه، اما الحنفية: فلا، قال عبد العزيز البخاري في شرحه المذكور:
# " كشف الاسرار " الموضع المذكور: " وبهذه العدالة لا يصير الخبر حجة، لان هذا الظاهر عارضه ظاهر مثله، وهو هوي النفس فانه الاصل قبل العقل، وحين زرق العقل والنهي ما زايله الهوي، وانه داع الي العمل بخلاف العقل والشرع، فكان عدلا من وجه دون وجه..، فتردد الصدق في خبره بين الوجود والعدم من غير رجحان، فشرط كمال العدالة، وهو ان يكون مجانبا لمحظور دينه، ليثبت رجحان دليل العقل علي الهوي، فيترجح الصدق في خبره ".
# واما الجهالة عندهم: فجهالة عداة، وجهالة في رواية الحديث بان لم يعرف هذا المجهول الا بحديث او حديثين.
# اما جهالة العدالة: فقال الكمال ابن الهمام في " تحريره " 2: 247: " مسالة. مجهول الحال - وهو المستور -: غير مقبول، وعن ابي حنيفة في غير الظاهر من الرواية عنه: قبول ما لم يرده السلف. وجهها: ظهور العدالة بالتزامه الاسلام ول: امرت ان احكم بالظاهر (1)، ودفع بان الغالب اظهر، وهو الفسق ".
# فافاد ان المستور في مصطلح الحنفية يساوي مجهول الحال والعدالة في مصطلح المحدثين، وافاد ايضا ان قبول روايته هو قول نقل عن الامام ابي حنيفة رحمه الله لكن في كتب النوادر التي هي غير كتب ظاهر الرواية، ومعلوم في اصول المذهب ان كتب ظاهر الرواية هي المعتمدة في المذهب، ولا يعتبر بما في سواها الا ان نقل معه ترجيح من علماء المذهب، وهذا من ذاك، ونقل معه رده، كما تري. PageV01P052
# اما قول الكمال بعد اسطر: " واما ظاهر العدالة: فعدل واجب القبول ": فمراده: عدل الظاهر خفي الباطن، الذي يسميه المحدثون مستورا.
# واما الجهالة الثانية: فقال الامام البزدوي 1: 704 ما ملخصه - ومثله ابن الهمام 2: 249 -: " اما المجهول: فانما نعني به المجهول في رواية الحديث، بان لم يعرف الا بحديث او حديثين، فان روي عنه السلف وشهدوا له بصحة الحديث صار حديثه مثل حديث المعروف، وان سكتوا عن الطعن بعد النقل: فكذلك، وان اختلف فيه مع نقل الثقات عنه: فكذلك عندنا، فاما اذا كان ظهر حديثه ولم يظهر من السلف الا الرد لم يقبل حديثه وصار مستنكرا لا يعمل به علي خلاف القياس، واما اذا لم يظهر حديثه في السلف فلم يقابل برد ولا قبول: لم يترك به القياس، ولم يجب العمل به، لكن العمل به جاءز، لان العدالة اصل في ذلك الزمان، ولذلك جوز ابو حنيفة رحمه الله القضاء بظاهر العدالة من غير تعديل، حتي ان رواية مثل هذا المجهول في زماننا لا يحل العمل بها، لظهور الفسق ".
# ففي هذا النقل عدة فواءد وملاحظات، اهمها: ان الامر ليس علي الاطلاق الذي حكاه ابن المواق عن الحنفية، وغير ابن المواق كثيرون ينسبونه اليهم، هذا العزو غير الدقيق الواقع من بعض العلماء الي مذاهب اخري غير مذاهبهم: كثير جدا في كتب العلم، من الحنفية وغيرهم، فلا بد من التثبت ومراجعة كتب المذاهب المنسوب اليها القول.
# ومن فواءد هذا النقل: ان الامام ابا حنيفة انما قال هذا القول - علي ما فيه من قيود - بناء علي واقع عصره، اما ابن حبان المتوفي سنة 354، بعد ابي حنيفة بماءتي سنة واربع سنين: فلا عذر له ان كان ينظر الي عصره، لكن كلامه يدل علي انه ذهب الي ما ذهب اليه بناء علي النظر والاستدلال، لا لملحظ زمني. فافترقا.
# واما ما نقله السخاوي عن النووي رحمه الله في مقدمة " شرح مسلم ": فهو صحيح هنا، وعبارته 1: 28:
# " المجهول اقسام: مجهول العدالة ظاهرا وباطنا، ومجهولها باطنا مع وجودها ظاهرا - وهو المستور - ومجهول العين. فاما الاول: فالجمهور علي انه لا يحتج به، واما الاخران: فاحتج بهما كثيرون من المحققين ". فمراد السخاوي: مجهول العين الذي دخل تحت قول النووي: واما الاخران...
# لكن يبدو لي انه حصل سبق ذهن للامام النووي في حكاية اصحاب هذه الاقسام الثلاثة، يدل علي هذا كلامه نفسه في " التقريب " ص 210 بشرحه " التدريب " - وهي المسالة السادسة من مساءل النوع الثالث والعشرين - قال: " رواية مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل عند الجماهير، رواية المستور - وهو عدل الظاهر خفي الباطن -: يحتج بها بعض من رد الاول... واما مجهول العين: فقد لا يقبله بعض من يقبل مجهول العدالة ".
# ونحوه في " ارشاد طلاب الحقاءق " له ص 112 من المسالة الثامنة من النوع الثالث والعشرين، ولفظه في مجهول العين: " الثالث: مجهول العين، وقد يقبل مجهول العدالة من لا يقبل مجهول العين "، وقال اولا عن مجهول العدالة: " لا تقبل روايته عند الجماهير " اي: القليل من العلماء من يقبل رواية مجهول العدالة، وبعض هذه القليل - وهو النادر - من يقبل رواية مجهول العين. وهذا هو الذي يتمشي مع كلام ابن الصلاح اصل كلام النووي ومصدره، وهو المتفق مع النظر.
# فاشد المجاهيل الثلاثة جهالة هو مجهول العين الذي لم نثبت شخصيته ووجوده بعد، ثم مجهول PageV01P053
# العدالة، وهو من اثبتنا وجوده بين صفوف الرواة وارتفعت عنه جهالته العينية، لكنا لم نعرف شيءا من حاله وعدالته، ثم مجهول الباطن، وهو من عرفنا ظاهره بالخير والصلاح، ولم تتبين لنا حاله الخاصة الداخلية، وهو المستور. والله اعلم.
# ولا بد من التنبيه اخيرا الي ثلاثة امور:
# اولها: ان من شرط الراوي الواحد الذي يثبت العدالة - عند ابن حبان - لمن يروي عنه: ان يكون مشهورا، كما جاءت عبارة ابن حجر في " اللسان " 1: 14. وكانه يعني الشهرة بطلب الحديث والاعتناء به، كما سياتي في نقل القاضي زكريا الانصاري عن الامام الذهبي.
# اما اذا كان ضعيفا: فالا يفيد شيءا، كما صرح به ابن حجر في المصدر المذكور، وتبعه تلميذه السخاوي في " فتح المغيث " 1: 298.
# ثانيها: قال الكمال ابن الهمام في " تحريره " 2: 253 - بشرحه - بعد ان حكي المذاهب في قبول حديث المجهول: " ومعلوم ان المقصود مع ضبط "، فنبه الي ضرورة ضبط هذا الراوي المجهول، وهو - اي الضبط - شرط في كل راو، لكن حال هذا المجهول تقتضي التنبيه لمثل هذا، اذ يخشي منه عدم الضبط، لعدم معرفته.
# ولسان حال ابن حبان مقر بهذا غير منكر له، ولا ريب.
# ثالثها: ارجو القارء الكريم ان يكون علي ذكر من كلام شيخنا احمد الصديق الذي تقدم بطوله ص 24، فان فيه بيان اهمية الاختبار والاعتبار، وبالتالي مكانة الضبط، ويتبين منه ان الضبط عامة - في حق الراوي - وخاصة بالنسبة لحديث المبحوث فيه: انما هو العمود الفقري للسنة، لذلك كان الضعف ينجبر اذا سلم نص الحديث، واذا كان النص مختلا مضطربا لا ينجبر وان رواه الثقات.
# ولذلك كان التلقي بالقبول لحديث ما والعمل به: اية صحته، وان كانت اسانيده التي وصلت الينا ضعيفة، اما لان الاءمة الذين تلقوه بالقبول وقفوا علي اسانيد صحيحة لم تصلنا، واما لانهم راوه تلاءما مع (احاديث الباب)، فحكموا علي راويه - او رواية - بالضبط له، او لغير ذلك.
# ومن هذا القبيل: ما نقله شيخ الاسلام زكريا الانصاري رحمه الله في " فتح الباقي " 1: 299 عن الامام الذهبي انه قال: " كل من اشتهر بين الحفاظ بانه من اصحاب الحديث، وانه معروف بالعناية بهذا الشان، ثم كشفوا عن اخباره فما وجدوا فيه تليينا، ولا اتفق لهم علم بان احدا وثقه: فهذا الذي عناه الحفاظ بانه يكون مقبول الحديث الي ان يلوح فيه جرح. قال: ومن ذلك اخراج الشيخين لجماعة ما اطلعنا فيهم علي جرح ولا علي توثيق، فيحتج بهم، لانهما احتجا بهم ".
# قلت: الشق الاول من هذا الكلام يصلح ان يكون موضحا لقول الخطيب في " الكفاية " ص 88:
# " المجهول عند اصحاب الحديث هو كل من لم يشتهر بطلب العلم في نفسه، ولا عرفه العلماء به... ".
# والشق الثاني منه: يستفاد منه ان احتجاج صاحب الصحيح بحديث راو غير موثق - ولا مجرح - ينزل منزلة شهرته بين الحفاظ بالطلب وبالعناية به، لانه لا يحتج الا بمن يصلح الاحتجاج به عنده، وهذا التعليل - " لانهما احتجا بهم " - يرشح لقول من قال: تفرد الثقة عن الراوي وتعديله له - او تعديل امام اخر له - يعتبر توثيقا للراوي كافيا. PageV01P054
# ومثل هذا التعليل: قول السخاوي 1: 296: " معرفة البخاري به التي اقتضت له روايته عنه - ولو انفرد بها - كافية في توثيقه ".
# وقال الذهبي ايضا في " الميزان " 2 (7015) مءكدا لقوله المذكور، في ترجمة مالك بن الخير الزبادي:
# " في رواة الصحيحين عدد كثير ما علمنا ان احدا نص علي توثيقهم، والجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة ولم يات بما ينكر عليه: فحديثه صحيح ".
# وعلق الحافظ في " اللسان " 5: 3 فقال: " بل هذا شء نادر، لان غالبهم معروفون بالثقة، الا من خرجا له بالاستشهاد ". فيكون قد اقره علي ما حكاه من مذهب الجمهور، وخالفه في العدد، وهذا لا يضر.
# واري ان الامر نسبي، فعددهم كثير بالنظر الي ذات الرقم الذي بلغوه، وعددهم قليل بالنظر الي عدد رواة الصحيحين. الله اعلم.
# وبهذا القول للذهبي وبموافقة ابن حجر له: استدل شيخنا العلامة جهبذ العصر ونقادته مولانا حبيب الرحمن الاعظمي حفظه الله تعالي وامتع به المسلمين، استدل علي قبول مذهب ابن حبان في " ثقاته "، فقد كتبت اليه استرشده في الجزم باعتماد توثيق ابن حبان لراو ولو انفرد، فكتب الي اثابه الله ما نصه: " واما توثيق ابن حبان فانه انفرد: فهو مقبول عندي، معتد به اذا لم يات بما ينكر عليه، وهو الذي يءدي اليه راي الحافظ ابن حجر، فانه اقر قول الذهبي في " الميزان ": ان الجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، ولم يات بما ينكر عليه: فحديثه صحيح، اقره الحافظ في حق من لم يوثقه احد، فاذا كان ابن حبان وثقه: فهو اول بالقبول " (1). كما تقدم بعضه في ص 33، وموافقة شيخنا عبد الله الصديق له.
# وكان كلام ابن كثير - السابق ص 51 - يجعل حديث هءلاء بمثابة الحديث (المشبه) الذي قالوا فيه: انه قريب من الحديث الحسن، فمتي توبع بادني متابع صار حسنا لغيره. والله اعلم.
# ولا ريب ان حال الاكثر الاغلب من المذكورين في " ثقاته ": القبول - علي تفاوت مراتبه -، واما التعليق عليه بانه يذكر:
# - بعض من انفرد بالرواية عنه احد الضعفاء.
# - وبعض من يقول فيه: لا اعرفه، ولا اعرف اباه، ولا...
# فهذا مما لا ينبغي، ذلك ان كتابه " الثقات " يحتوي علي الاف مءلفة ممن لهم رواية، فاذا وجد فيهم تراجم قليلة جدا - بل عدد نادر لا يذكر بجانب تلك الكثرة - فانه لا يحسن بنا اهدار الكتاب كله من اجل هذا العدد النادر. والله المستعان.
# * * * PageV01P055
# واراني لم انته بعد من الحديث عن هذا الصنف من الرواة، ولا بد لي من اتمام الكلام عنه بالحديث عن نقطتين:
# - مدي امكانية الحكم علي راو بانه تفرد بالرواية عنه فلان فقط.
# - التنبيه الي مصطلحات خاصة في كلمة (مجهول) ونحوها.
# اما النقطة الاولي: فان طريق معرفة التفرد: امر معلوم، هو التتبع والاستقراء، ثم اصدار الحكم، وهذا شان الاءمة الموصوفين بانهم اهل ذلك. اما ان يقوم بعملية التتبع رجل من اهل زماننا: فلا بد له من تقييد حكمه بان هذا ما وصل اليه بحثه في الكتب المسماة: كذا وكذا...
# وقد قال الامام الذهبي - وهو من اهل التتبع والاستقراء بشهادة ابن حجر له في " شرح النخبة " ص 156 - في " تذكرة الحفاظ " 3: 948 في ترجمة الامام ابي بكر الاسماعيلي صاحب " المستخرج علي صحيح البخاري ": " صنف - الاسماعيلي - " مسند عمر رضي الله عنه "، طالعته وعلقت منه، وانبهرت بحفظ هذا الامام، وجزمت بان المتاخرين علي اياس من ان يلحقوا بالمتقدمين ".
# والذهبي الذي هو من اهل التتبع: سياتي ما يتعلق به في هذه الجزءية.
# فالحكم علي ان فلانا لم يرو عنه الا فلان - بهذا الحصر التام - شان اءمة التتبع القدامي، امثال ابن المديني وابن معين واحمد والبخاري وابي حاتم وابي زرعة..، ومع ذلك فسيمر بك في التعليقات امثلة علي الاستدراك عليهم دعواهم هذه، وان امكانية دعوي التفرد من امام من امثال من ذكرت: علي خطر النقد والاستدراك، الا اذا اخذت من هذا الامام بالتسليم، وتناقلها جماعة العلماء دون استدراك عليها، لان لسان حال الامام الناقل لها الساكت عليها: موافق مسلم، وحينءذ يحكم بالاطمءنان علي الرجل بالجهالة العينية.
# وسبب صعوبة هذا الحكم وكونه علي خطر الاستدراك: تفرق الرواة في الامصار، وانتشار الاسانيد بانتشارهم. قال الحافظ في " التهذيب " 1: 4 وهو يتحدث عن هذا المعني: " وسببه انتشار الروايات وكثرتها وتشعبها ".
# ومن الامثلة التي ستمر بالقارء في التعليق - وبعضها جديد -:
# 1 " - قول ابن معين في رواية الدوري 2: 248 (3823) عن شبيب بن بشر البجلي: " لم يرو عنه غيره " اي: غير ابي عاصم النبيل، مع ان المزي رحمه الله ذكر في " تهذيب الكمال " خمسة رجال اخرين سوي ابي عاصم.
# 2 " - واغرب من هذا ما حصل لابن معين نفسه انه قال في رواية الدوري 2: 462 (4810) عن عيسي بن جارية الانصاري: " لا يعلم احد روي عنه غير يعقوب القمي " مع انه قال عنه برقم (4825): " يحدث عنه يعقوب القمي وعنبسة قاضي الري ". واما المزي فاوصلهم الي خمسة!. PageV01P056
# 3 " - وقال ابن المديني عن ابي ماجدة الحنفي العجلي: " لم يرو عنه غير يحيي الجابر "، كما نقله ابن حجر اخر ترجمته. مع انه روي عنه ايضا ايوب السختياني. وانظر لزما (3044).
# 4 " - وقال ابو حاتم: احمد بن علي النميري امام مسجد سلمية لم يرو عنه غير محمود بن خالد الدمشقي، مع ان ابن حبان ذكر رواية يزيد بن عبد ربه ايضا، وكذلك ذكره ابن منده وزاد: محمد بن ابي اسامة، فصاروا ثلاثة.
# 5 " - وقال ابو زرعة - " الجرح " 9 (869) - في يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة، المترجم هنا (6394): " ثقة ولم يرو عنه الا اسامة بن زيد "، مع ان ابن ابي حاتم قال قبل نقله هذا القول: " روي عنه عبد الله بن ابي بكر واسامة بن زيد ".
# 6 " - وقال ابو داود في عجلان - والد محمد بن عجلان الاتي برقم (3754) -: " لم يرو عنه غير ابنه محمد "، مع انه روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج ايضا، واسماعيل بن ابي حبيبة (ان كان محفوظا) كما في التهذيبين.
# 7 " - وقال ابو داو ايضا في عبد الله بن عمر بن غانم الافريقي المترجم هنا برقم (2873): " لم يرو عنه غير القعنبي " مع انه روي عنه عثمان بن محمد بن خشيش القيرواني - ذكر في الرواية عنه عند ابن حبان في " المجروحين " 2: 39 - وداود بن يحيي، كما في " الميزان " 2 (2654) و " رياض النفوس " للمالكي 1: 144 - وسماه داود بن ابي يحيي -.
# لكن يحتمل ان يكون مراد ابي داود هنا: لم يرو عنه ثقة غير القعنبي، فالقيرواني وداود غير ثقات.
# قال الحافظ في " النكت علي ابن الصلاح " 2: 723: " قد يطلقون النفي ويقصدون به الطرق الصحيحة، فلا ينبغي ان يورد علي اطلاقهم مع ذلك الطرق الضعيفة ".
# 8 " - وقال الترمذي في " سننه " 7، 327 (2685) عن خلف بن ايوب العامري المترجم هنا (1396):
# " لم ار احدا يروي عنه غير محمد بن العلاء، ولا ادري كيف هو "، مع ان المزي ذكر في ترجمته تسعة رواة عنه! ونقل الحافظ قصة عن الحاكم يستفاد منها ايضا ان ابن معين روي عنه، فكملوا عشرة.
# 9 " - وحكي الحافظ في " تهذيبه " 4: 384 عن البزار ان الاوزاعي تفرد بالرواية عن صالح بن جبير، مع انه روي عنه ثمانية رجال!.
# 10 " - وقال ابن عدي في " الكامل " 1: 400 اخر ترجمة اصبغ بن زيد الجهني: " لا اعلم روي عن اصبغ هذا غير يزيد بن هارون "، مع ان المزي ذكر عشرة يروون عنه فيهم يزيد بن هارون.
# 11 " - وادعي ابن حزم في " المحلي " 10: 32 (2004) ان زينب بنت كعب بن عجرة " مجهولة، لا تعرف، ولا روي عنها احد غير سعد بن اسحاق - بن كعب بن عجرة - وهو غير مشهور بالعدالة "، مع انه روي عنها ابن اخيها الاخر: سليمان بن محمد بن كعب. PageV01P057
# 12 " - وقال ابن القطان في اسحاق بن كعب بن عجرة المترجم برقم (318): " ما روي عنه غير ابنه سعد "، ونبهت في التعليق الي انني وقفت علي رواية ابي معشر عنه في " المسند " 4: 29. وانظر ايضا (2355).
# 13 " - وقال الذهبي في " الميزان " 2 (4923): " تفرد عنه داود بن الحصين " مع ان ابن حبان 5: 101 اضاف اليه اخر: محمد بن يحيي بن حبان.
# 14 " - وقال ايضا 2 (2617) عن داود بن ابي صالح: " روي عنه الوليد بن كثير فقط "، فتعقبه الهيثمي 4: 2 برواية كثير بن زيد ايضا عند احمد في " المسند " 5: 422 قال: " ولم يضعفه احد ".
# 15 " - وقال 2 (4546) عن عبد الله بن محمد بن صيفي: " و عنه صفوان بن موهب فقط " وقال ابن حبان 5: 44 من " الثقات ": " روي عن ابنه يحيي بن عبد الله ".
# 16 " - وقال في ترجمة دحيبة العنبرية 4 (10952): " ما روي عنها سوي عبد الله بن حسان العنبري " وسلفه في هذا الحصر اقتصار شيخه المزي علي ذكره، فتبعه، وتبعه ابن حجر ايضا، مع ان ابن حبان قال في " الثقات " 6: 295: " روي عنها كثير بن قيس بن الصلت العنبري "، فهذان اثنان رفعا عنها جهالة العين، يضاف اليها: ذكر ابن حبان لها في " الثقات ".
# واذا كان المصنف قال 4 (7015) في ترجمة مالك بن الخير الزبادي: " الجمهور علي ان من كان من المشايخ قد روي عنه جماعة، ولم يات بما ينكر عليه: ان حديثه صحيح " - ووافقه عليه ابن حجر -: فقبول حديث هذه: امر قريب جدا.
# 17 " - وقال 2 (5005): " عبد الرحمن بن يربوع... ما روي عنه سوي ابن المنكدر " فتعقبه الزيلعي في " نصب الراية " 3: 34 - 35، والحافظ في " التهذيب " 6: 295.
# هذا كثير منه رحمه الله تعالي تجد امثلته العديدة في حواشي السبط البرهان، وما علقته عليه.
# قال الزيلعي في الموضع المذكور - والحافظ ايضا في هذا الموضع الاخير - مبينا سبب وقوع الذهبي في هذا الماخذ: " ذكر شيخنا الذهبي في " ميزانه " - 2 (5005) - عبد الرحمن بن يربوع فقال: ما روي عنه سوي ابن المنكدر، وهذا غلط، فان البزار قال في " مسنده " عقيب ذكره لهذا الحديث عن عبد الرحمن بن يربوع: قديم، حدث عنه عطاء بن يسار ومحمد بن المنكدر وغيرهما، واظن ان الذي اوقع الذهبي في ذلك كون المزي لم يذكر راويا عنه غير ابن المنكدر، وكثيرا ما وقع له مثل ذلك في كتبه! والله اعلم ".
# ونقل الحافظ قول الذهبي هذا وتعقبه بقوله: " اخطا في هذا الحصر، وكانه تلقاه من هذه الترجمة وقلد في ذلك شيخه المزي! ".
# بل جعل الحافظ ذلك عادة للذهبي، فقد قال في " الميزان " 4 (8947): " موسي، عن محمد بن سعد، ما روي عنه سوي الجريري "، فتعقبه في " التهذيب " 10: 379 بقوله: " ذكره الذهبي في " الميزان " واشار الي انه مجهول، كعادته فيمن لم يذكر له المزي الا راويا واحدا ".
# وقال ايضا في ترجمة نضر بن عبد الله السلمي 10: 439: " قرات بخط الذهبي - 4 (9073) -: لا PageV01P058
# يعرف، وهذا كلام مستروح، اذا لم يجد المزي قد ذكر للرجل الا راويا واحدا جعله مجهولا، وليس هذا بمطرد ".
# وقد اعتمد البرهان السبط في " حاشيته " هذه مسلك الذهبي وحكمه، فنقل كثيرا من اقواله التي نقلت نماذج منها، وسكت عنه، فيقال في صنيعه ما قيل في حق الذهبي ايضا.
# وهنا يرد سءال تكملة للبحث: هل قصد المزي استيعاب شيوخ المترجم والرواة عنه؟.
# والجواب: ما قاله المزي نفسه في مقدمة " تهذيبه " 1: 151: " ذكرت اسماء من روي عنه كل واحد منهم، واسماء من روي عن كل واحد منهم في هذه الكتب او في غيرها، عني ترتيب حروف المعجم... ".
# وقال الحافظ في مقدمة " تهذيب التهذيب " اخر صفحة 3: " ثم ان الشيخ - المزي - رحمه الله قصد استيعاب شيوخ صاحب الترجمة، واستيعاب الرواة عنه، ورتب ذلك علي حروف المعجم في كل ترجمة، وحصل من ذلك علي الاكثر، لكنه شء لا سبيل الي استيعابه ولا حصره ".
# وصنيع المصنف الذهبي - وهو تلميذ المزي الفاهم عنه مقاصده في كتابه - نراه ينفي ويحصر: ما روي عن فلان الا فلان: بناء علي اقتصار المزي علي ذكر هذا الواحد!.
# وكان المزي رحمه الله لفرط تتبعه واجتهاده في ذلك ادعي هذه الدعوي، والا فمثله لا يغيب عن ذهنه انه " شء لا سبيل الي استيعابه ولا حصره "!.
# ولقد ترك رحمه الله للمتعقبين عليه ثغرة واسعة، مثل مغلطاي، كما اوقع المستسلمين لظاهر صنيعه في ماخذ عليهم، مثل الذهبي.
# بل اني اقول: لا يبعد ان يفوته ذكر بعض هءلاء - الشيوخ والتلامذة - وهم من رجال الكتب الستة، وان كنت لا استحضر مثالا علي ذلك، لكني لا ابعده، وهو ان وجد فنادر.
# وكان يظن ان المزي استوعب ما عند البخاري وابن ابي حاتم مما يتعلق بغرضه هذا، لكني رايت امثلة تخالف هذا الظن. انظر التعليق علي (123، 374)، والمثال السابق برقم 16 ".
# لذلك قلت في اول كلامي عن هذه النقطة: " اذا اخذت - دعوي التفرد - من هذا الامام بالتسليم، وتناقلها جماعة العلماء دون استدراك عليها... " ولم اقصر كلامي علي متابعة امام واحد للامام القاءل فقط، بل قلت: جماعة العلماء، اعتبارا من واقع الامام الذهبي في متابعته للمزي. فدعوي التفرد تحتاج الي تتبع، ودعوي تسليم العلماء بها تحتاج الي تتبع ايضا. والله ولي التوفيق.
# اما النقطة الثانية - وهي المصطلحات الخاصة بكلمة (مجهول) ونحوها -:
# 1 " - فتقدم ان الاصل في اطلاق (مجهول) ارادة جهالة العين.
# 2 " وتقدم ان اصطلاح ابي حاتم - والحقت به ابنه عبد الرحمن وابا زرعة - في اطلاقها: جهالة الحال. وانظر ما ياتي بعد اسطر. PageV01P059
# 3 " - وان ابن حجر مشي في " التقريب " علي انها في مجهول العين.
# 4 " - واصطلح المصنف في " الميزان " علي انه اذا اطلقها ولم ينسبها الي قاءل: فهي مستفادة من ابي حاتم، فيكون معناها جهالة الحال.
# نعم، سها رحمه الله احيانا، فاطلق الجهالة وهي من كلامه وحكمه، لا من عند ابي حاتم، كما تجد مصداق ذلك بشواهده في التعليقات النفسية لشيخنا العلامة المحقق الكبير الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة حفظه الله تعالي، علي " الرفع والتكميل " للامام اللكنوي رحمه الله تعالي ص 225 فما بعدها.
# وعكس هذا، فقد يقول ابو حاتم (مجهول) في راو ما، فيقول الذهبي فيه كلمة اخري من مصطلحاته الخاصة به.
# مثال ذلك: ان ابا حاتم قال في مدلاج بن عمرو السلمي: " مجهول "، فذكره المصنف في " الميزان " وقال: " لا يدري من هو " كما سياتي قريبا.
# 5 " - ولكن: هل كل من اطلق عليه ابو حاتم (مجهول) هو مجهول الحال، بمعني انه لم تعرف عدالته؟.
# الجواب التفصيلي الشافعي يحتاج الي دراسة شاملة فاحصة، لكني اريد التنبيه الي انه قد يطلق الجهالة في عدد من اعراب الصحابة رضي الله عنهم، يريد انهم مجهولو المعرفة عند كبار التابعين، اذ لم تنقل لهم رواية عنهم (1).
# ففي " الجرح " 8 (1951): " مدلاج بن عمرو السلمي، حليف بني عبد شمس، سمعت ابي يقول:
# هو مجهول ". مع انه شهد بدرا فما بعدها من مشاهد النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره الذهبي في " التجريد " 2 (725) وقال: " بدري "، ولكنه في " الميزان " 4 (8409) تبع ابا حاتم فقال من عنده: " لا يدري من هو "، وهذا منه يشبه قول ابي حاتم " مجهول ".
# وفي " الجرح " 8 (1276): " معبد بن خالد الجهني ابو رغوة، له صحبة، روي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، مات سنة ثنتين وسبعين، وهو ابن ثمانين، سمعت ابي يقول ذلك، ويقول: هو مجهول ".
# فمن ولد قبل الهجرة بثماني سنين، يكون عمره يوم وفاة النبي صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة سنة، فهو صحابي، وهذا باعتراف ابي حاتم.
# وهذا الاعراف من ابي حاتم بصحبته، وهذا الكم عليه منه بالجهالة: يحتم تاويل قوله تاويلا مستساغا، اذ لا يعقل مثل هذا التناقض في كلام الناس، فضلا عن مثل ابي حاتم في امامته!
# وقد اوله له الحافظ ابن حجر في " اللسان " 6: 13 فقال في ترجمة مدلاج " كذا يصنع ابو حاتم في جماعة من الصحابة (2)، يطلق عليهم اسم الجهالة، لا يريد جهالة العدالة، وانما يريد انهم من الاعراب الذين لم يرو عنهم اءمة التابعين ". PageV01P060
# وقد قال الامام ابو احمد الحاكم في " الاسامي والكني " له 1: 155 / ا عن معبد بن خالد الجهني:
# كان الزم جهني للبادية ".
# 6 " - " مجهول " عند العقيلي وابن الجارود وابي العرب القيرواني، يطلقونها في كتبهم في " الضعفاء " ويريدون منها جهالة العدالة اذا لم يقفوا علي توثيق صريح في الرجل.
# قال العلامة الكوثري رحمه الله في " مقالاته " ص 61 وهو بصدد تصحيح حدث معاذ بن جبل رضي الله عنه في الاجتهاد بالراي: والحارث هذا - ابن عمرو الثقفي - ذكره ابن حبان في " الثقات " - 6: 173 - وان جهله العقيلي (1) وابن الجارود وابو العرب، يعنون الجهالة بحاله من جهة انهم لم يظفروا بتوثيقه نصا من احد ".
# فتجهيل هءلاء الثلاثة رجلا ينصرف الي جهالة العدالة اولا، وثانيا: سببه انهم لم يقفوا علي تعديل فيه.
# 7 " - قال ابن حجر في " تهذيب التهذيب " 9: 488 اخر ترجمة محمد بن نجيح السندي: " قلت:
# عده ابو الحسن ابن القطان فيمن لا يعرف، وذلك قصور منه، فلا تغتر به، وقد اكثر من وصف جماعة من المشهورين بذلك، وسبقه الي مثل ذلك ابو محمد بن حزم، ولو قالا: لا نعرفه: لكان اولي لهما ". وانظر:
# " اللسان " 1: 231، 224.
# وقال العراقي في " ذيل الميزان " ص 103 (112) في ترجمة احمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري:
# " قال ابن القطان: علته الجهل بحال احمد ". وعلق عليه الحافظ في " اللسان " 1: 219، فقال: " ابن القطان تبع ابن حزم في اطلاق التجهيل علي من لا يطلعون علي حاله " (2).
# واشتهر قول المصنف في " الميزان " 1 (2109) في ترجمة حفص بن بغيل: " ان ابن القطان يتكلم في كل من لم يقل فيه امام عاصر ذاك الرجل او اخذ عمن عاصره ما يدل عليه عدالته ". وابن القطان قال في المذكور: " لا يعرف له حال، ولا يعرف ".
# وقوله في ترجمة مالك بن الخير الزبادي 3 (7015): " قال ابن القطان: هو ممن لم تثبت عدالته.
# يريد: انه ما نص احد علي توثيقه ".
# ويستفاد من قولي الذهبي هذين: مصطلح ابن القطان في اطلاقه.
# ويستفاد من قولي ابن حجر ايضا امران:
# - لفت نظر الباحث الي حال هذين الامامين خاصة بشان استعمالهما هذه الكلمة. PageV01P061
# - التذكير بالفرق بين قول الامام: لا اعرفه، وفلان لا يعرف. فالاول: حكم علي نفسه بانه لا يعرفه، فهو يحكم علي نفسه بعدم معرفته له، والثاني: حكم علي الرجل، وحكم علي نفسه، ونقل عن الاخرين انه غير معروف، وانهم لا يعرفونه، فهو قاءل صراحة، وناقل ضمنا. فالفرق بينهما كبير، فاذا ما توالي نقل العلماء للقول الاول، وتواردوا عليه دون تعقب له: ساوي حينءذ القول الثاني.
# ومثل هذا تماما يقال في قولهم عن حديث ما: لا اعرفه، ولا يعرف.
# ويقال في هذا نحو ما تقدم في دعوي تفرد رواية فلان عن فلان، صفحة 56، 59.
# 28 - ومن الالفاظ الواردة في هذا الكتاب وغيره: قول ابن معين في الرجل: لا اعرفه. وقد تكرر قوله هذا مرات تلفت النظر في رواية عثمان الدارمي عنه، حتي اني جمعتها فجاءت سبعين مرة، الا واحدة قال فيها: لا ادري، قال ذلك في سعيد التمار (393).
# ولما كان ابن ابي حاتم وابن عدي حريصين جد الحرص علي نقل اقوال ابن معين: كنت ارجع اليهما للنظر في حال الرجل عندهما، فاري لهما تعليقا علي نفي ابن معين معرفته حال الرجل، بما يلقي ضوءا علي معرفة مصطلحه في هذه الكلمة.
# ووفاء بما وعدت في التعليق علي (1309): اني سادرس قوله هذا في هذه الدراسات، فساذكر اسم الرجل مع رقم ترجمته في " تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي " ثم تفسير ابن ابي حاتم للكلمة المرادة هنا " لا اعرفه "، ثم اتبع ذلك بالتراجم التي علق ابن عدي فيها علي الكلمة بما يفسرها عنده، ثم اخلص الي نتيجة اراها، ان شاء الله.
# 1 " - سهل بن حماد - غير ابي عتاب الدلال - (391)، قال ابن ابي حاتم 4 (845): " يعني: ما اخبره ".
# 2 " - عمر بن عثمان بن عمر التيمي (29، 597)، قال ابن ابي حاتم 6 (674): " يعني انه مجهول ".
# 3 " - عنبسة بن مهران (28)، وقال ابن ابي حاتم 6 (2244): " لانه مجهول ".
# 4 " - قدامة بن كلثوم (711)، وعند ابن ابي حاتم 7 (737): " لم يعرفه لانه كان مجهولا ".
# 5 " - قدامة بن محمد بن قدامة الخشرمي (710)، وفي " الجرح " 7 (735): " يعني: لا يخبره، واما قدامة فمشهور ". يريد انه معروف العين، برواية عدد من الرواة عنه.
# 6 " - قرة بن ابي الصهباء (705)، وفي " الجرح "، 7 (746): " يقول: ما اعرفه لانه مجهول ".
# 7 " - مالك بن عبيدة الديلي (783)، وفي " الجرح " 8 (948): " يعني: انه مجهول ".
# 8 " - محمد بن ابي صالح السمان (776)، وفي " الجرح " 7 (1380): " يعني لا اخبره ".
# 9 " - محمد بن عبد العزيز التيمي (813)، وقال ابن ابي حاتم 8 (23): " يعني لا اخبره ".
# 10 " - معاوية بن معبد بن كعب السلمي (777)، وفي " الجرح " 8 (1730): " يعني لانه مجهول ". PageV01P062
# اما التراجم التي علق ابن عدي عليها فبلع عددها خمسا واربعين ترجمة، وها هي اسماءهم وارقامهم عند عثمان الدارمي، ومواطن تعليق ابن عدي عليهم ولفظه:
# 11 " - اصبغ بن سفيان (146)، وقال ابن عدي 1: 399: " هو كمال قال يحيي بن معين، مجهول لا يعرف، وما اظن له الا شيءا يسيرا، ولم يحضرني في وقت ما امليت: له حديث، وهو قليل الرواية جدا ".
# 12 " - بكر بن سليم (196)، وقال ابن عدي 463: 2: " له غير ما ذكرت من الحديث قليل، و عامة ما يرويه غير محفوظ ". وقد ذكر له ستة احاديث.
# 13 " - بهلول بن راشد (189)، وقال ابن عدي 2: 499: " ليس بذاك المعروف ".
# 14 " - الجراح بن مليح البهراني (214)، وفي " الكامل " 2: 584: " كان يحيي اذا لم يكن له علم ومعرفة باخباره ورواياته يقول (لا اعرفه).. " ثم اثني علي الجراح بقوله: لا باس به وبرواياته...
# 15 " - حاتم بن حريث (287)، وقال ابن عدي 2: 845: " ولعزة حديثه لم يعرفه يحيي، واري انه لا باس به ".
# 16 " - حصين الجعفي (265)، وقال ابن عدي 2: 805: " لا اعلم له رواية الا عن علي ".
# 17 " - حميد الشامي (268)، وروي له في " الكامل " 2: 686 حديثا واحدا وقال: " انما انكر عليه هذا الحديث، وهو حديثه، ولم اعلم له غيره ".
# 18 هذا الحديث، واذا كان مثل يحيي لا يعرفه، لا يكون له شهرة ولا يعرف ".
# 19 " - داود بن خالد العطار (314)، قال ابن عدي 3: 961: " كان احاديثه افرادات، وارجو انه لا باس به ".
# 20 " - زهير بن مرزوق (344)، وقال ابن عدي 3: 1079: " انما لم يعرفه يحيي لان له حديثا واحدا معضلا ".
# 21 " - سعيد بن الصباح (404)، قال ابن عدي 3: 1246: " لسعيد غير ما ذكرت من الحديث، وليس بكثير، وارجو انه لا باس به ".
# 22 " - سعيد بن عمير بن عقبة (373)، قال ابن عدي 3: 1246: " اظن ان له حديثا واحدا، ولم يحضرني في وقتي هذا ".
# 23 " - سعيد التمار، قال فيه ابن معين (393): " لا ادري "، وقال ابن عدي 3: 1225: " انما قال (لا اعرفه) بنسبته، لانه لم ينسب ابن من، وانما عرف: سعيد التمار ".
# 24 " - سعيد المءذن (365)، وكذلك قال ابن عدي 3: 1245: " لانه لم ينسب ". PageV01P063
# 25 " - سفيان بن عتبة (370)، قال ابن عدي: 3: 1245: " قول يحيي لا اعرفه: يعني انه لم يره ولم يكتب عنه، فلم يخبر امره، وهو عندي سفيان بن عقبة، ولا باس به ولا برواياته ".
# 26 " - سليمان بن سفيان (385)، قال ابن عدي 3: 1122: " وسليمان يعرف بهذين الحديثين، وما اظن ان له غيرهما الا شيءا يسيرا ".
# 27 " - سهل بن حماد (391)، قال ابن عدي 3: 1283: " سهل غير معروف، ولم يحضرني له حديث فاذكره ".
# 28 " - شعيب بن طلحة (419)، وفي " الكامل " 4: 1318: " هو كما قال، لا يعرف، ولم اجد له حديثا فاذكره ".
# 29 " - صالح ابو بشر (155)، وفي " الكامل " 4: 1386: " هذا الذي قال يحيي انه لا يعرفه، لانه مجهول لا يعرف ".
# 30 " - الصباح ابو سهل الواسطي (438)، وعلق في " الكامل " 4: 1402: " لان جميع ما يروي من الحديث لا يبلغ عشرة احاديث، هي احاديث لا يتابعه احد عليها ".
# 31 " - عاصم بن سويد (592)، وقال ابن عدي 5: 1880: " انما لا يعرفه لانه قليل الرواية جدا، ولعل جميع ما يرويه لا يبلغ خمسة احاديث ".
# 32 " - عبد الله بن حفص (464)، ووافقه ابن عدي 4: 1558 فقال: " هذا الذي لا يعرفه ابن معين:
# لا اعرفه انا، فلا ادري عثمان بن سعيد من اين عرفه، ولا من اين وجد اسمه ".
# 33 " - عبد الله بن سلم (649)، وزاد عثمان بن سعيد الدارمي نقلا عن القواريري: " قل ما كان يحدث " وقال ابن عدي 4: 1563: " لم يحضرني له حديث فاذكره ".
# 34 " و 36 " - عبد الله بن عبد الله بن الاسود الحارثي، وعبد الله بن عثمان بن سعد (636، 608)، قال ابن عدي: " هو كما قال، وهما مجهولان ".
# 35 " و 37 " - عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، وعبد الله البناني (27، 591، 598)، وقال ابن عدي 4: 1559 - 1560: " هذان الاسمان اللذان قال يحيي بن معين لا اعرفهما: مجهولان كما ذكرهما يحيي ".
# 38 " - عبد الاعلي الزهري (619)، وهو عند ابن عدي 5: 1954 عبد الاعلي بن ابي المساور، وذكر فيه روايتين اخريين عن ابن معين: ليس بشء وليس بثقة.
# 39 " و 40 " - عبد الرحمن بن ادم، وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي (600، 481)، وعند ابن عدي 4: 1607: " اذا قال مثل ابن معين (لا اعرفه): فهو مجهول غير معروف، واذا عرفه غيره فلا يعتمد علي معرفة غيره، لان الرجال بابن معين تسبر احوالهم ".
# 41 " - عثمان بن عمر التيمي (29، 597)، وعند ابن عدي 5: 1821: " هو كما قال: لانه مجهول ". PageV01P064
# 42 " و 44 " - عثمان وعمر ابنا مضرس (262)، وفي " الكامل " 5: 1824: " ليس هما بمعروفين، وانما اشار الي حديث واحد ".
# 43 " - عمر بن عثمان بن عمر التيمي (29، 597)، وفي " الكامل " 5: 1723: " هو كما قال ".
# 45 " - محمد بن عبد العزيز التيمي (813): وقال ابن عدي 6: 213: " لا يعرفه لقلة حديثه ".
# 46 " - مالك بن عبيدة الديلي (783)، قال ابن عدي 6: 2377: " ما اظن لمالك بن عبيدة غير هذا الحديث ".
# 47 " - معاوية بن معبد بن كعب (777)، قال ابن عدي 6: 2399: " هو كما قال ابن معين، لا يعرف ".
# 48 " - منخل بن حكيم (790)، وقال ابن عدي 6: 2421: " ليس بالمعروف، ولهذا لم يعرفه ابن معين، ولم اجد له غير هذا ".
# 49 " - ميمون ابو محمد (773)، وفي " الكامل " 6: 2410: " عثمان بن سعيد يسال ابدا يحيي بن معين عمن لا يعرف، فيجيبه يحيي: اني لا اعرفه ، واذا لم يعرفه يحيي يكون مجهولا ".
# 50 " - نافع ابو هرمز (826)، ونقل ابن عدي 7: 2513 ايضا عن ابن معين من رواية ابي يعلي الموصلي: " ليس بشء "، ومن رواية ابن ابي مريم: ليس بثقة، كذاب، ومن رواية الدوري 2: 602 (3482): " ضعيف "، ولم يذكر روايته الثانية 2: 602 (3828): " ليس بشء ". وذكر له نحو عشرة احاديث وقال: " له غير ما ذكرت... ".
# 51 " - يحيي بن زبان (890)، ووافقه ابن عدي 7: 2678 فقال: " انا ايضا لا اعرف يحيي بن زبان هذا فاذكر له شيءا ".
# 52 " - يونس بن سليم الصنعاني (887، 898)، واكده ابن عدي 7: 2632 فقال: " ليس بالمعروف ".
# 53 " - ابو سلمة مولي بني ليث (962)، وعذره ابن عدي فقال: 7: 2747: " ابو سلمة لا يذكر الا في حديث واحد، فكيف يعرفه ابن معين؟! ".
# 54 " - ابو يزيد الطحان (968)، وفي " الكامل " 7: 2750: " وابن يونس يروي عن غير واحد ممن يكنيهم ولا يعرفون، فلهذا قال ابن معين: لا اعرفه ".
# 55 " - مولي سباع (957) وقال ابن عدي 7: 2757: " لا اعرف له غير هذا الحديث، ويروي عنه موسي بن عبيدة، وهو مجهول لا يعرف ".
# ويضاف الي هءلاء:
# 56 " - حاجب بن الوليد. قال الخطيب في " تاريخه " 8: 271 - وعنه المزي 5: 205 وابن حجر 2: 134 -: " قال عبد الخالق بن منصور: سالت يحيي بن معين عن حاجب فقلت: اتري ان اكتب عنه؟
# فقال: ما اعرفه، واما احاديثه فصحيحة. فقلت: اتري ان اكتب عنه؟ فقال: ما اعرفه، وهو صحيح PageV01P065
# الحديث، وانت اعلم " (1). وحاجب هذا عصري ابن معين، وقد ذكر المزي ستة عشر راويا عنه.
# 57 " - عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري. في " الجرح " 5 (1481): " قرء علي العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين انه سءل عن عبيد الله بن حميد الذي يروي عن الشعبي، قيل: هو ابن حميد بن عبد الرحمن؟ قال: لا اعرفه. يعني لا اعرف تحقيق امره " (2).
# هذا ما جمعته - ولا ريب ان هناك سواه - ويتبين منه اسباب عدم معرفة ابن معين بالرجل، وهي تدور حول هذه النقاط.
# - اما انه لم يعرفه لجهالته بعينه.
# - واما انه لم يعرفه لجهالته بعدالته.
# - واما انه لم يعرفه لجهالته بضبطه.
# وقد يجتمع امران منها، وقد تجتمع الثلاثة. والشواهد علي ذلك ناطقة بما اقول ، فلا يحتاج الي تعيين مثال، وان كان المحور الاساسي فيها قلة حديث الرجل، كما تراه في كلام الامين ابن ابي حاتم وابن عدي.
# فقلة حديثه سبب رءيسي في جهالة ضبطه، وقلة حديثه ايضا دلالة علي قلة من يروي عنه، وغالبا يتفرد عند راو واحد، ومن كان قليل الرواية والرواة عنه: كان مغمورا غامضا امره عند علماء الجرح والتعديل.
# ولقاءل ان يقول: ان الحافظ ابن حجر رحمه الله صرح في " النكت علي ابن الصلاح " 2: 677 بان ابن معين قال في يحيي بن المتوكل: " لا اعرفه "، واراد " جهالة عدالته لا جهالة عينه، فلا يعترض عليه بكونه روي عنه جماعة "، ونحوه قوله في " التهذيب " 6: 218 في ترجمة عبد الرحمن الغافقي.
# واقول في الجواب: ينبغي ان يحمل تفسير ابن حجر امام هذه الشواهد الكثيرة علي ان اين معين اراد هذا المعني هنا في هذه الترجمة، لا انه تفسير عام لهذه الكلمة حيثما وردت. وهذا ما حملني علي جمع هذه النصوص والامثلة الكثيرة. والله اعلم.
# وخلاصة ذلك: ان مراد ابن معين من قوله: (لا اعرفه) اعم من ان يكون جهالة عين، او عدالة، وقد تجتمع جهالتان منهما. والسبب في ذلك قلة حديث الرجل، وقد يكون السبب عدم علمه به. PageV01P066
# وممن اطلق الجهالة وعدم المعرفة لقلة حديث الرجل: الامام الترمذي في " سننه " باب المشي خلف الجنازة 3: 389 (1011)، قال: " ان ابا ماجد رجل مجهول لا يعرف، انما يروي عنه حديثان عن ابن مسعود ". فكون الرجل قليل الحديث، وانه سبب لاطلاق عدم المعرفة به: امر معروف عند اهل العلم، وهو واضح من حيث النظر، فلا يستشكل عليه.
# وهذا ما يمهد لنا السبيل للبحث في كلمة اصطلاحية ثانية لابن معين، هي قوله:
# 29 - ليس بشء: فانها كلمة ظاهرة المراد في ان الرجل لا يلتفت اليه ولا يعبا به، ولكن لماذا؟ لانه تالف هالك، او لانه قليل الحديث فلا يشتغل به؟.
# فالشواهد الكثيرة التي جمعها شيخنا العلامة الحجة الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة سلمه الله تعالي في تعليقاته علي " الرفع والتكميل " ص 212 - 221، هي شواهد ناطقة بان المراد: تالف هالك، كما هو المدلول الاصلي لها.
# وتفسيرها بقلة الحديث امر صحيح ايضا، فقد يكون قليل الحديث ومجهول العين، او مجهول العدالة، او فاقد الضبط، كما تقدم قبل قليل.
# واول من جاء بهذا التفسير: اشهر تلامذة ابن معين - تقريبا - وصاحب اوسع رواية عنه: العباس بن محمد الدوري. ففي " تاريخه 2: 456 (4209) عن ابن معين: " كان عمير بن اسحاق لا يساوي شيءا، ولكن يكتب حديثه ". وفسرها الدوري بقوله: " وقال ابو الفضل - هو الدوري نفسه -: يعني يحيي بقوله: انه ليس بشء، يقول: انه لا يعرف، ولكن ابن عون روي عنه. فقلت ليحيي: ولا يكتب حديثه؟ قال: بلي " اي: يكتب حديثه.
# وقال ابن معين ايضا في كثير بن شنظير، في رواية الدوري 2: 493 (4014)، " ليس بشء ". فقال الحاكم - كما في " الفتح " 6: 356 و " التهذيب " 8: 419 -: " قول ابن معين (ليس بشء): يعني لم يسند من الحديث ما يشتغل به ".
# والظاهر ان قول الدوري والحاكم هو مستند ابن القطان في قوله الذي نقله عنه الحافظ - واشتهر به - في " مقدمة الفتح " ص 421 في ترجمة عبد العزيز بن المختار البصري: " ان مراد ابن معين بقوله في بعض الروايات (ليس بشء) يعني ان احاديثه قليلة جدا ".
# وقوله " في بعض الروايات ": يشبه قول الحاكم: " ربما قال فيه: ليس بشء "، وان كان قول الحاكم اوضح.
# وتصرف السخاوي رحمه الله في " فتح المغيث " 1: 345 تصرفا مخلا في نقل كلام ابن القطان فقال عن ادراج " ليس بشء " مع قولهم: " ليس بثقة، واه بمرة ": " هو المعتمد، وان قال ابن القطان: ان ابن معين اذا قال في الراوي " ليس بشء ": انما يريد انه لم يرو حديثا كثيرا "، فاوهم اطراد هذا التفسير!.
# اقول: انه تصرف مخل، لا سيما مع تامل الموقع الذي نقل فيه ابن حجر كلمة ابن القطان هذه، وهذا لفظه من المصدر المذكور: " عبد العزيز بن المختار البصري، وثقه ابن معين في رواية ابن الجنيد PageV01P067
# وغيره، وقال في رواية ابن ابي خيثمة: ليس بشء، وقال ابو حاتم: مستوي الحديث ثقة، ووثقه العجلي وابن البرقي والنساءي، وقال ابن حبان في " الثقات ": يخطء. قلت: احتج به الجماعة، وذكر ابن القطان الفاسي... ".
# فمن وثق من قبل ابن معين نفسه وهءلاء الاءمة، وجاءت فيه رواية عن ابن معين " ليس بشء " فمن المقبول المعقول تفسيرها بقلة احاديثه، فهو ملجا يلجا اليه عند الحاجة، وهو اولي من دعوي تعارض قوليه فيه.
# ومن ذلك: صدقة بن ابي عمران الكوفي احد رجال مسلم وابن ماجة، قال فيه ابو حاتم 4 (1897):
# " صدوق شيخ صالح، وليس بذاك المشهور "، وقال ابن معين في رواية ابي داود عنه: " ليس بشء "، وقال في رواية اسحاق بن منصور: " لا اعرفه ".
# فيفسر قوله: " ليس بشء " بقوله الاخر: " لا اعرفه " ولا يحملان علي التعارض.
# اما مع اقترانها ب‍: ذاهب الحديث، او ليس بثقة، او نحو هذه الالفاظ الجارحة بشدة منه او من غيره: فلا وجه لذلك. والله اعلم.
# ومما يحسن التنبيه الي اخيرا: انه لا يلزم من قلة حديث الرجل ان يقول فيه ابن معين: " ليس بشء " او " لا اعرفه ". اعني: ان قلة حديث الرجل ليست عنوانا علي عدم ثقته. وقد يضعفه. انظر (2012).
# فقد رايت حال عبد العزيز بن المختار، كيف وثقه في رواية، وقال في اخري: ليس بشء، وكذلك ساله عثمان الدارمي (691) " عن ابي دراس ما حاله؟ فقال: انما يروي حديثا واحد (1)، ليس به باس ".
# 30 - 32 - واما الفاظ البخاري الثلاثة: " فيه نظر، في حديثه نظر، في اسناده نظر ": فقد مشيت في التعليق علي المغايرة بين مدلولاتها، وحرصت علي التنبيه الي اللفظ المنقول عن البخاري ان كان في نقل المصنف او البرهان السبط شء من التصرف.
# 1 " - فقوله: " فيه نظر ": الضمير يعود علي الرجل، فيكون للامام البخاري رحمه الله وقفة في الرجل، وهي وقفة شديدة لا خفيفة، اي: انها من الجرح الشديد. وكانها تعدل " منكر الحديث " عنده (2).
# قال المصنف في " الميزان " 2 (4294) في ترجمة عبد الله بن داود الواسطي التمار: " قال البخاري في " التاريخ الكبير " - 5 (226) -: فيه نظر..، وقال ابن عدي - 4: 1557 -: وهو ممن لا باس به ان شاء الله.
# قلت - الذهبي -: بل كل الباس به، ورواياته تشهد بصحة ذلك، وقد قال البخاري: فيه نظر، ولا يقول هذا الا فيمن يتهمه غالبا ".
# ونقل عن البخاري قوله في عثمان بن فاءد 3 (5552): " في حديثه نظر "، ثم قال: " قل ان يكون عند البخاري رجل فيه نظر الا وهو متهم ". فهذا يدل علي تسويته بين الكلمتين. وسبقه الي التسوية بينهما ابن عدي، فانه ترجم 2: 588 لجميع بن عمير التميمي، ونقل فيه قول البخاري 2 (2328): " فيه نظر "، ثم PageV01P068
# فسرها وعلق عليه فقال: هو " كما قال، في احاديثه نظر ". وسكت ابن حجر في " التهذيب " 2: 112 علي كلام ابن عدي، فكانه يرتضيه.
# وقال المصنف في " الموقظة " ص 83: " وكذا عادته - اي البخاري - اذا قال (فيه نظر)، بمعني انه متهم، او ليس بثقة، فهو عند اسوا حالا من الضعيف ".
# وقال الحافظ في " التلخيص الحبير " 1: 74 في حديث ابي ثفال المري في التسمية علي الوضوء:
# " قال البخاري: في حديثه نظر، وهذه عادته فيمن يضعفه ".
# قلت: لكن لفظ المصنف في " سير اعلام النبلاء " 12: 439 نقلا عن الامام البخاري: " انه قال: اذا قلت: فلان في حديثه نظر: فهو متهم واه ". فهو صريح في بيان المراد بهذا القول من البخاري نفسه، وليس عادة له عرفت بالاستقراء.
# فكلام المصنف في الموضع الثاني، وابن عدي، وابن حجر في " التلخيص ": متناسب متلاءم مع صريح بيان البخاري المصطلحة في قوله: " في حديثه نظر ".
# ويبقي النظر ايضا في اطلاق البخاري قوله واصطلاحه الذي نقل عنه، وفي تقييد المصنف ذلك في الموضعين من " الميزان " ب‍: " غالبا،، وقل... ".
# فالبخاري عبر عن اصطلاحه فاطلق، اما الذهبي في " الميزان " فكانه لا حظ حال الرجل عند غير البخاري، فراي الغالب الاتفاق بين البخاري وغيره في حكمهم علي الرجل، واحيانا يكون خلاف ذلك، فعبر بقوله: " غالبا، وقل ان يكون... ".
# ولا بد من التنبيه الي ضرورة ثلاثة امور:
# اولها: التحقق من النقل لمثل هذه الالفاظ عن البخاري، ماذا قال؟ وما لفظه؟.
# ففي " الكامل " 7: 2643 ترجمة ياسين بن شيبان العجلي: " قال البخاري: فيه نظر "، في حين ان العقيلي نقله 4 (2100) بلفظ: " في حديثه نظر "، وانظر التعليق علي ترجمته (6121) وعلي (3002).
# ثانيها: التحقق والتامل في سياق كلامه. فالذي يبدو لي - والله اعلم - انه يراعي سياق كلامه الي حد انه يطلق كلمة لولا سياق كلامه لقال غيرها. انظر التعليق علي (3002) ايضا.
# مثال ذلك: قوله في صعصعة بن ناجية جد الفرزدق 4 (2978): " قال لي العلاء بن الفضل: حدثني عباد بن كسيب، حدثني طفيل بن عمرو، عن صعصة بن ناجية المجاشعي: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فعرض علي الاسلام فاسلمت... فيه نظر ". فصعصعة صحابي، وترجمه المءلفون في الصحابة، لكن حديثه هذا فيه نظر، لا انه هو فيه نظر، فانه صحابي. واكد هذا التاويل: انه قال في ترجمة عباد بن كسيب 6 (1624)، وقد ذكر السند فقط -: " لم يصح "، وقال في ترجمة طفيل 4 (3160): " لم يصح حديثه ".
# فافادنا ان النظر هناك: في الحديث لا في الرجل، وافادنا ان النظر يعني عدم الصحة. وهذا الجمع بين النصوص الثلاثة نبهنا الي ضرورة مراعاة الامر الثالث. PageV01P069
# ثالثها: ضرورة جمع الفاظه المتعلقة بالرجل الواحد او بالحديث الواحد، والتنبه لذلك اثناء الاستقراء، كي لا يظن انها مختلفة المراد، متعددة، وهي في رجل واحد، متفقة متحدة.
# وقد يريد النظر في الاسناد، لاضطرابه، او لانقطاعه.
# ففي " التاريخ الكبير " 5 (389) قال: " عبد الله بن عبد الرحمن. قال يحيي بن قزعة وابراهيم بن مهدي، عن ابراهيم بن سعد. ح عبيدة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل... ". فذكر طرقا وختمها بقوله: " فيه نظر ".
# وقال 5 (575): " عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري الخزرجي، عن ابيه، عن جده... "، وختم الترجمة بقوله: " فيه نظر، لانه لم يذكر سماع بعضهم من بعض ". فهذا كقوله:
# 2 " - " في اسناده نظر ". وقد قال البخاري ذلك في رواة كثيرين، منهم: اوس بن عبد الله الربعي ابو الجوزاء، المترجم في " التاريخ الكبير " 2 (1540). واوس ثقة عندهم، لذلك فسر ابن عدي هذا القول في " الكامل " 1: 402 بقوله: يريد: " انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، لا انه ضعيف عنده ".
# ويساعده علي هذا التفسير صياغة الجملة مقطوعة عما قبلها وبعدها من سباق ولحاق، فهي بظاهرها صريحة في ان المراد: فيما يسنده اوس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من طريق ابن مسعود وعاءشة: نظر ووقفة.
# وزاد ابن عدي هذا الفهم ترسيخا بانه: لم يسمع منهم، ففيما يسنده انقطاع وارسال، ووافقه علي هذا التفسير ابن حجر في " مقدمة الفتح " ص 391 - 392 ترجمة اوس المذكور.
# اما الذهبي: فانه صنع عجبا!
# ترجم لاوس هذا 1 (1045) ونقل كلمة البخاري فيه ولم يفسرها بهذا التفسير، وبعد اسطر قليلة ترجم لاويس القرني رحمه الله تعالي 1 (1048) ونقل كلمة البخاري نفسها فيه 2 (1666)، وفسرها ب‍ ب " ان الحديث الذي روي عن اويس في الاسناد الي اويس نظر ".
# وعجبت منه - اولا - لم يفسرها في ترجمة اوس ايضا، مع انها قبل اسطر، فاخر تفسيرها!! ثم زال عجبي وزاد يقيني بامامة المصنف ودقته.. وقد كان هذا التامل سببا في انكشاف الوهم في تفسير ابن عدي المذكور. واليك البيان.
# قال البخاري في " التاريخ الكبير " 2 (1540): " اوس بن عبد الله الرعبي ابو الجوزاء البصري، سمع عبد الله بن عمرو، روي عنه بديل بن ميسرة، قال يحيي بن سعيد: قتل ابو الجوزاء سنة ثلاث وثمانين في الجماجم. وقال لنا مسدد: عن جعفر بن سليمان، عن عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء قال: اقمت مع ابن عباس وعاءشة اثنتي عشرة سنة، ليس من القران اية الا سالتهم عنها. قال محمد - هو البخاري نفسه -: في اسناده نظر ".
# قال ابن عدي 1: 402: " وابو الجوزاء روي عن الصحابة: ابن عباس، وعاءشة، وابن مسعود PageV01P070
# وغيرهم، وارجو انه لا باس به، ولا يصحح روايته عنهم: انه سمع منهم، ويقول البخاري: " في اسناده نظر ": انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، لا لانه ضعيف عندهم، واحاديثه مستقيمة مستغنية عن ان اذكر منها شيءا في هذا الموضع ".
# فعجبت من ابن عدي كيف يقول: مراد البخاري انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، والنص صريح امامه: اقمت مع ابن عباس وعاءشة اثنتي عشرة سنة...! ونظرت في " مقدمة الفتح " فرايته اخذ هذا التفسير بالتسليم ! ثم نظرت في " التهذيب " ترجمة اوس فازاح الاشكال، قال: " وقول البخاري:
# في اسناده نظر ويختلفون فيه: انما قاله عقب حديث رواه له في " التاريخ " من رواية عمرو بن مالك النكري، والنكري ضعيف عنده "، ثم حكي كلام ابن عدي: لم يسمع من مثل ابن مسعود...
# فتبين من هذا: ان معني قول البخاري " في اسناده نظر ": في الاسناد الموصل الي المترجم نظر، وهذا هو تماما معني قول المصنف الذي قاله في ترجمة اويس القرني، وتقدم نقله.
# وعلي كلام ابن عدي يكون المعني: في الاسناد منه الي من فوقه نظر، فينظر فيمن فوقه، هل هو ثقة او ضعيف، او: ينظر ما فوقه، هل متصل او منقطع، فاختلت الحيثية - كما يقولون.
# وبهذا تبين لي سبب اعراض المصنف عن نقل قول ابن عدي في ترجمة اوس، وتفسيره من عنده في ترجمة اويس. والله اعلم.
# وعلي كل: فهذه الكلمة من البخاري ليس فيها جرح لذات الرجل، لما تقدم، ويءكده: انه قال في ابي خداش زياد بن الربيع اليحمدي (1685): " في اسناده نظر "، ومع ذلك فقد احتج به في " صحيحه ".
# انظر " الكامل " 3: 1052، و " الميزان " 2 (2937).
# بقي التنبيه الي جزءية جانبية وردت في كلام ابن حجر المتقدم، وهي: ان عمرو بن مالك النكري ضعيف عند البخاري، ولم ار تصريحا بذلك، ولا تلميحا، لكن عجبت من ابن عدي وابن حجر نفسه.
# فابن عدي ترجم للنكري 5: 1799 وصدر الترجمة بقوله: " منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث " (1)، وختمها بنحو ذلك. فكيف لا يعل به الخبر الذي اسنده البخاري من طريقه؟. وهذا عجب ثان من ابن عدي في هذه الترجمة الواحدة.
# وابن حجر - والمزي من قبله - لم ينقلا كلام ابن عدي هذا في ترجمة النكري، بل اقتصرا علي انه مذكور في " ثقات " ابن حبان انه قال 7: 228: " يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه ".
# وكما اهمل المزي وابن حجر كلام ابن عدي هنا، اهمله الذهبي في " الميزان " 3 (6436)، بل لم يذكر فيه شيءا ابدا الا انه ثقة! فهو - في الغالب - اعتمد توثيق ابن حبان له.
# واخيرا: ان تفسير ابن عدي لقولة البخاري هذه يحتاج الي تتبع ودراسة. فالذي يبدو لي انه صحيح في بعض دون بعض، فلا بد من النظر في سياق قول البخاري - اي قول له - لنخلص الي نتيجة صحيحة. PageV01P071
# والامر - كما قال شيخنا في تعليقاته علي " الرفع والتكميل " ص 391، وعلي " قواعد في علوم الحديث ".
# ص 257 - " يستحق ان يوليه بعض الباحثين الافاضل تتبعا خاصا، رجاء ان يتوصل به الي تقعيد قاعدة مستقرة تحدد مراد البخاري من تعبيره المختلفة ".
# * * * هذا، ولم يبق الا اربع كلمات يستعملها الذهبي كثيرا في كتبه عامة، ومنها: " الكاشف "، وليست من كلمات الجرح ولا التعديل، وهي: متاله او يتاله، وجلد، وممدح، وبس.
# 1 " - اما متاله او يتاله: فيذكرها الذهبي رحمه الله في سياق تنويهه بعبادة الرجل واشادته بتوجهه الي الله تعالي بالكلية. كقوله في رباح بن زيد الصنعاني: " ثقة، زاهد، متاله ".
# قال الامام الغزالي رحمه الله تعالي في " المقصد الاسني في معاني اسماء الله الحسني " ص 62 بعد ما شرح اسم (الله): " تنبيه: ينبغي ان يكون حظ العبد من هذا الاسم: التاله، واعني به: ان يكون مستغرق القلب والهمة بالله عز وجل، لا يري غيره، ولا يلتفت الي سواه، ولا يرجو ولا يخاف الا اياه ". وفي " القاموس المحيط ": " التاله: التنسك والتعبد، والتاليه: التعبيد ".
# وهذه الكلمة نادرة الورود علي لسان المحدثين، ولم ارها في كلامهم الا مرة واحدة، جاءت في كلام الامام ابي زرعة الرازي رحمه الله، رايتها في " اسءلة البرذعي لابي زرعة " 2: 367، قالها في عبد الكريم الجرجاني.
# 2 " - واما جلد: فيستعملها غالبا مع الرافضي الشيعي، وهي للدلالة علي تمكنه وتشدده في مذهبه وفي " القاموس ": " الجلد:... الشدة والقوة، وهو جلد، وجليد، من اجلاد وجلداء، وجلاد، وجلد ".
# ويستعمل المصنف بهذا المعني والسياق كلمة اخري، لا سيما في كتاب " الميزان " فيقول مثلا: فلان من عتق الشيعة، يريد من المتشددين فيهم، لان العتيق هو القديم، ومن قدم في امر تمكن فيه وقوي.
# 3 " - واما ممدح: فيقولها فيمن كان كثير المكارم والسماحة والجود، فكثر مدح الناس له. وفي " القاموس ": الممدح: " الممدوح جدا ". وممن قالها فيه: خالد بن عبد الله القسري (1335)، وعاصم بن عمر بن الخطاب (2510).
# 4 " - واما بس: فهكذا ضبطها: السين ساكنة، وهي بمعني: فقط، وحسب، وهي كلمة عربية فصيحة، وقيل: لغة ضعيفة مسترذلة. كما في " القاموس ".
# وانما ضبطت السين بالسكون - مع وضوحه - لاني رايت المصنف والحافظ ابن الاسكندري صاحب نسخة السبط وضعا شدة كبيرة علي السين في ترجمة الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري!، وهي علي عربيتها نادرة الاستعمال علي لسان المتقدمين - بله المتاخرين - فلم ارها في كلامهم الا مرة في كلام ابي زرعة الرازي، في اجوبته لابي سعيد لبرذعي 2: 414 لما قال له: سفيان بن وكيع، كان يتهم بالكذب؟
# قال ابو زرعة: " الكذب بس؟! ". والله اعلم.
# * * * PageV01P072
# 4 - احكام الذهبي في " الكاشف " خاصة بلغت تراجم " الكاشف " 7179 ترجمة، لكن الذهبي رحمه الله لم يكن يحرص علي اعطاء حكم علي كل ترجمة من حيث الجرح والتعديل.
# فقسم كبير من التراجم ليس معها حكم من هذه الناحية، وقسم كبير اخر معه حكم.
# ويمكن تصنيف هذا القسم الثاني الي اقسام:
# 1 " - منهم من حكم عليه الذهبي من تلقاء نفسه.
# 2 " - ومنهم من اختار قولا فيه من كلام السابقين، وقد يسميه، او لا يسميه فيشتبه بالقسم الاول.
# 3 " - ومنهم من اشار الي الاختلاف فيه، فذكر فيه جرحا وتعديلا.
# والامثلة علي هذه الاقسام ليست بذات بال، فلا احفل بها، انما الشان في الحديث عن امور اخري، ذات بال واهمية.
# اولها: ضرورة التنبيه والتنبه الي رجوع الباحث الي كتب الذهبي الاخري غير هذا، ولا سيما كتابيه الاخرين: " ميزان الاعتدال " و " سير اعلام النبلاء ". ذلك ان الذهبي فيهما بارز الشخصية النقادة، لماح يقظ، ما تمر به كلمة تحتاج الي تهذيب وتشذيب، او تصحيح وتصويب، الا ونبه اليها، وايقظ فهم القارء الي ما تحمله من معني يستدرك ويقوم علي الجادة، الا ما تاباه العصمة علي غير صاحبها!.
# فهو في " الميزان ": ذو شخصية متميزة، نقاد، مستحضر لحال الرجل باستيفاء وعموم - غالبا - ينقل كلام علماء الجرح والتعديل، فيفسر، ويجمع، وينقد، ويعلق.
# وشانه في " السير ": اليقظة والايقاظ، وابداء الراي الصاءب السديد حول كثير من النقول، بل كانه ما ياتيك بالنقل الا ليبدي ملاحظته وينبهك الي ما فيه. فرحمه الله تعالي وجزاه خير الجزاء.
# اما في " الكاشف " فلا تجد من هذا الا الشء بعد الشء، وفيه افادات عن طريق الاشارات والمرموز بصمت وسكون.
# من ذلك الذي يجب التنبه لمراجعة كتبه الاخري: ان كثيرا ممن يقول فيهم هنا: وثق، تجده في " الميزان " - مثلا - وغيره يقول: لا يعرف، او نحو ذلك. PageV01P073
# بل قد يجزم هنا بتوثيقه، ويقول في كتاب اخر: مجهول، ونحوه.
# فقد قال هنا في اصبغ مولي عمرو بن حريث: " ثقة "، وقال عنه في " المجرد " (458): " مجهول ".
# وقال هنا عن زياد بن ابي مريم: " ثقة "، وفي " المجرد " (507): " جهل "، وفي " الميزان " 2 (2961):
# " فيه جهالة، وقد وثق، ما روي عنه سوي عبد الكريم بن مالك فيما اري، وقيل: هو زياد بن الجراح، وقيل:
# هما اثنان ".
# وقد نقل هذا الكلام البرهان السبط رحمه الله، ولم اذكر من وثقه في التعليق الا ابن حبان، وازيد هنا ليستدرك هناك: ان العجلي وثقه 1 (514)، ونقل توثيقه الحافظ في " التقريب " (2099) مقتصرا عليه مع انه ذكر في " تهذيبه " ايضا توثيق الدارقطني له، فالرجل ثقة، وان لم يذكروا راويا عنه سوي عبد الكريم بن مالك الجزري، فقد تقدم ص 33، 51 ان من روي عنه واحد ووثق: فهو ثقة.
# ووثق في " الكاشف " عبد الله بن عصمة الجشمي، وقال في " الميزان " 2 (4449): " لا يعرف "، وقال في " الكاشف " عن عبد الله بن عمر بن غانم: " مستقيم الحديث " - وهي كلمة ابي داود فيه - اما في " الميزان " 2 (4470) فقال: " مجهول ".
# وفي " الكاشف " ترجمة نبهان مولي ام سلمة: " ثقة "، و اقتصر في " المغني " 2 (6595) علي ان ابن حزم قال: " مجهول ".
# وانظر كلامه علي مدلاج بن عمرو السلمي، المتقدم ص 60.
# والامثلة كثيرة، اتي سبط ابن العجمي رحمه الله علي جانب كبير منها في " حاشيته ". وانظر الامر الخامس الاتي قريبا ص 76.
# ثانيها: وهو السبب الرءيسي - فيما اري - في اختلاف احكامه هنا عن احكامه في كتبه الاخري، وهو انه يحكم علي الرجل من خلال ما قدمه المزي اليه - والي غيره - في " تهذيب الكمال " من جرح وتعديل، دون التفات الي ما هناك من اقوال اخري، ودون غربلة لها ونقد. وتجد في هذه الحواشي الشء الكثير من ذلك مشروحا او مشارا اليه بالنقل عن " تقريب التهذيب " خلاصة تخالف حكم المصنف.
# من ذلك: قول المصنف في الصلت بن محمد الخاركي: " صالح الحديث "، ولم ينقل المزي في ترجمته 13: 229 الا ان ابا حاتم قال فيه 4 (1933): " صالح الحديث "، وان ابن حبان ذكره في " ثقاته " 8: 324 فاعتمد قول ابي حاتم واختاره.
# وزاد عليه ابن حجر توثيق البزار والدارقطني اياه، وان الدارقطني صحح له حديثا انفرد به، ومع ذلك قال عنه في " التقريب " (2949): " صدوق "! فعلقت بعده: بل ثقة، اعتمادا علي التوثيق المذكور، وانه لا يلزم من قول ابي حاتم ان ننزل بالرجل عن التوثيق درجة. وانظر ايضا التعليق علي ترجمة محمد بن مسلم ابن مهران.
# وقال في " الكاشف " (2647): " عبد الله بن بشر، قاضي الرقة.. ثقة ". وهذا مقتضي ترجمته في " تهذيب الكمال " 14: 336، ففيه عن ابن معين: " ثقة من خيار المسلمين، وقال ابو زرعة: لا باس به، PageV01P074
# وقال النساءي: ليس به باس، وقال ابو احمد بن عدي: احاديثه عندي مستقيمة، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات ".
# لكن من نظر ترجمته عند المصنف في " الميزان " 2 (4226)، وزيادات ابن حجر في " تهذيبه " راي ان فيه اختلافا كثيرا، حتي ان ابن معين وابن حبان اللذين وثقاه: قد ضعفاه ايضا، بل لفظ ابن معين - عند الساجي - فيه تكذيب عريض! وتكلم في روايته عن الزهري والاعمش خاصة.
# وهذا الامر - كما قلت - سبب رءيسي في اختلاف احكام الذهبي هنا مع احكامه في كتبه الاخري، وكذلك مع احكام غيره، ولا سيما ابن حجر في " التقريب ".
# ثالثها - وهو متصل بما قبله -: متابعة المصنف للمزي، حتي في بعض اوهامه.
# مثال ذلك: قوله في ترجمة داود بن عبد الله الاودي: " فيه لين، ووثقه احمد ولم يترك ". ذلك ان المزي نقل في " تهذيبه " 8: 412 عن الدوري عن ابن معين انه قال: " ليس بشء "، فاشار الي هذا بالتليين، وتقدم ص 34 - 35 ان مثل هذا لا يليق وصفه بالتلين، انما هو جرح شديد.
# ومع هذا فان المصنف قال في " الميزان " 2 (2621): " روي الكوسج - هو اسحاق بن منصور - عن يحيي: ثقة، وروي عباس عن يحيي: ليس بشء. فيحرر هذا، لان هذا في: ابن يزيد " المترجم في " الكاشف " برقم (1467)، و " الميزان " 2 (2655) و " تهذيب " المزي 8: 468، وابن حجر 3: 191، ووافق ابن حجر الذهبي علي هذا الاستدراك، وهو كذلك في رواية الدوري 2: 154 - 155 (1321، 2971).
# فتراه في " الميزان " تنبه للوهم ونبه اليه، في حين انه تابع المزي في " الكاشف "! وتابعه كذلك في " المغني " 1 (2004)، فقال: " وثقه احمد، ولابن معين فيه قولان ".
# وكني المزي في " تهذيبه " 3 / 1430 هارون بن عنترة: ابا عبد الرحمن، فتبعه المصنف في مختصره " التهذيب " 4: 109 / ب، اما ابو احمد الحاكم فكناه: ابا عمرو، فتبعه المصنف في مختصره " المقتني " (4645)! فهذا اغرب.
# ويجد القارء في حواشي ترجمة سنيد بن داود مثالا اخر، لكني لم اذكره هنا لاحتمال اختلاف نسخ " الجرح والتعديل ".
# رابعها: ان يكون الوهم منه، لا من جراء متابعته للمزي.
# مثال ذلك: انه قال في هشام بن يحيي بن العاص المخزومي: " مختلف فيه "، مع ان لفظ المزي:
# " روي عنه عمرو بن دينار، ومحمد بن راشد، وفيه نظر، ذكره ابن حبان في " الثقات ". وهو بهذا اللفظ في " التذهيب " 4: 120 / ا، و " التهذيب " ابن حجر، وواضح منه ان قوله: " وفيه نظر " يعود علي رواية محمد بن راشد عنه، لا علي الرجل نفسه. وانظر التعليق علي ترجمته (5976).
# وقال عن سليمان بن جنادة الازدي: " وهاه البخاري "، مع ان البخاري في " التاريخ الكبير " 4 (1770) ساق له حديثا، وقال عقبه: " هو منكر "، فهو صريح في عوده علي الحديث لا علي الرجل، وصرح PageV01P075
# ابن عدي بذلك في " الكامل " 3: 1133، مع ما تراه من جعله القول في الرجل هنا وفي " الميزان " 2 (3438)، ولفظه: " منكر الحديث ". وانظر التعليق هناك.
# وقال في ترجمة زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: " ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز "، ونبهت في التعليق الي ان الذي تولي القضاء لعمر هو زيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد، كما قاله ابن ابي حاتم.
# ومما يلحق بهذا الامر الرابع: تسامحه في نقل الفاظ الجرح والتعديل بكلمات غير محددة تماما. مثال ذلك من الفاظ الجرح ما تقدم قبل قليل، حين عبر عن قول ابن معين " ليس بشء " بقوله: فيه لين!.
# ومثال ذلك من الفاظ التعديل: قوله في ترجمة ابراهيم بن طهمان: " وثقه احمد وابو حاتم "، مع ان لفظ ابي حاتم: " صدوق حسن الحديث ".
# وهذا يقع كثيرا في كتب الرجال وغيرها، يقولون: ضعفه فلان وفلان، ويكون في بعض الفاظ التضعيف: التليين او الجرح الشديد، ويقولون: وثقه فلان وفلان، ويكون فيها ما دون ذلك. فلا بد من التبين بمراجعة الاصول. وانظر صفحة 33.
# خامسها: هل كان الذهبي رحمه الله من المتشددين في احكامه هنا اولا؟.
# والجواب: ان الذي خبرته من امر هذا الامام براءته من نزعة التشدد او التساهل، وما عرفت عنه الا الاعتدال في احكامه علي الرواة، وما يراه الباحث في كتبه من توثيق لفلان، والصواب خلافه، او من تضعيف والصواب غيره: فانما مرده الي الواقع الذي انتهجه في كل كتاب، وليس مرده الي انه متشدد او متساهل.
# واوضح من هذا: ان التوثيق الذي نجده في " الكاشف " مثلا، ونجد خلافه في كلامه او كلام غيره:
# ليس سبب هذا التوثيق كونه متساهلا.
# والجرح الذي نجده في " الميزان "، وقد نري خلافه في كلام غيره، ليس مرده الي ان الذهبي في " الميزان " من المتعنتين، انما سبب هذا وذاك - في الغالب - الطريقة التي سلكها وهو يصنف كل واحد منهما، وما سوي الغالب فمما لا يخلو عنه الطبع البشري الضعيف، وكفاه نبلا ان تعد اوهامه. رحمه الله تعالي.
# واضرب مثلا من اختلاف احكامه غير الامثلة المتقدمة:
# قال في " الكاشف ": " صدقة بن ابي عمران، عن قيس بن مسلم..، لين ". مع انه قال في " الميزان " 2 (3873): " [صح] صدقة بن ابي عمران، م ق، الكوفي قاضي الاهواز..، صدوق، وقال ابو حاتم - 4 (1897) -: (صدوق) شيخ صالح، ليس بذاك المشهور، وقال ابو داود عن ابن معين: ليس بشء "، ثم اسند حديثه الذي في " صحيح مسلم "، وقال: " هذا من غراب مسلم ".
# فتراه رمز اول الترجمة بكلمة [صح] وهي علامة منه " علي ان العمل علي توثيق الرجل "، كما نقل هذا PageV01P076
# عنه ابن حجر في مقدمة " لسان الميزان " 1: 9، ونبهت اليه في التعليق مرارا. ثم صدر الترجمة بقوله:
# " صدوق "، وهذا خلاصة رايه في الرجل، وكثيرا ما يفعله في " الميزان ". ثم نقل كلمة ابي حاتم وسقط منها كلمة " صدوق " فاضفتها من " الجرح " ووضعتها بين هلالين كبيرين لذلك. وتراه لم ياخذ بكلمة ابن معين.
# في حين انه اخذ بها ضمنا في " الكاشف " فقال: " لين "، توليدا منه لحكم مستخلص من كلمة " صدوق " وكلمة: " ليس بشء ".
# وليس معني هذا الاختلاف انه كان في " الكاشف " من المتشددين، وصار في " الميزان " من المتساهلين، ولو كان كذلك لاعتراض علينا بما جاء في " الميزان " 4 (9596)، ترجمة يحيي بن ابي عمر السيباني: " صدوق ما علمت عليه مغمزا، قال احمد: ثقة ثقة ". ومن يكرر فيه احمد كلمة التوثيق فهو في اعلي مراتب التعديل، فلم نزل به الي " صدوق "؟!.
# ولو كان في " الكاشف " متشددا لما قال عن كل من الزبير بن الوليد، وزيد بن ابي الشعثاء: " ثقة "، ولم يرو عن كل منهما الا واحد، وليس فيهما الا ان ابن حبان ذكرهما في " ثقاته "، فاين التشدد؟!.
# في امثلة اخري كثيرة تدل علي انه لا يوصف بتشدد ولا بتساهل، واما هذا الاختلاف فمنشءه مسيرة الرجل في كل كتاب، ومنهجه الذي انتهجه فيه. والله سبحانه اعلم.
# واري لزاما قبل ان انتقل عن الحديث عن احكام الذهبي في " الكاشف " ان انبه الي تسديد عبارة شاءعة.
# تلكم هي قول بعض الباحثين: فلان - من الرواة -: وثقه - او ضعفه - احمد وابن معين، والبخاري، و...، والذهبي، وابن حجر، وقد يحدثون ذلك وينسبونه الي " الكاشف " و " التقريب ". وفي هذا القول خطا او تجوز كبير، فالذهبي وابن حجر وامثالهما من العلماء المتاخرين لا ينسب اليهم توثيق ولا تضعيف، علي معني انه هو منشء ذلك وقاءله، ذلك ان الذهبي - مثلا، واقصر الحديث عليه للمناسبة التي انا فيها - لم يعاصر الرواة ولم يخبرهم ليوثقهم او يجرحهم، انما يجمع اقوال المتقدمين وتخير منها باجتهاده، ويكتب ما يختاره في كتبه.
# ولو ان القاءل اقتصر علي قوله: فلان وثقه الذهبي، لكان التجوز مقبولا نوعا ما، ام هذا العطف والتركيب: وثقه القطان وابن مهدي و..، والذهبي: فهذا تجوز كبير، في سواغيته نظر. والله اعلم. PageV01P077
# 5 - رموز " الكاشف " قال المصنف رحمه الله في المقدمة: " والرموز فوق اسم الرجل: خ للبخاري، و: م لمسلم، و: لابي داود، و: ت للترمذي، و: س للنساءي، و: ق لابن ماجة، فان اتفقوا فالرمز: ع، وان اتفق ارباب السنن الاربعة فالرمز: 4 ".
# 1 " - وقد استخدم المصنف رموز كتب اخري ليست علي شرطه، منها ما كان استعماله اياه نادرا، ومنها ما كان استعماله اياه كثيرا، لكن يجمع الجميع: انه لم يطرد في استعماله.
# وهذه الرموز الزاءدة النادرة: مق: لمن يروي له مسلم في مقدمة " صحيحه ". فق: لمن يروي له اين ماجة في " تفسيره ". سي: لمن يروي له النساءي في " عمل اليوم والليلة ". ص: لمن يروي له النساءي في " خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ".
# اما الرمز الزاءد الذي اكثر من استعماله فهو: خت، لمن يروي له البخاري في معلقات " صحيحه ".
# - " مق ": اما رمز مق فقد بينت في دراسة " تقريب التهذيب " ص 49 اهمية تمييز هذا الرمز عن الرمز الاصلي لصحيح مسلم، وهو م. ولو ان المصنف رحمه الله اطرد في اي الامرين: الرمز او عدمه: لكان اولي، فالتزام امر ما اولي من التردد فيه. واول مرة استعمل فيها هذا الرمز في ترجمة اياس به معاوية القاضي الشهير (502). وزاد الامر غرابة انه استعمله مع رمز اخر ثانوي ايضا: خت.
# - " فق ": ولا اعلمه استعمله الا في موضع واحد، عند رقم (7016)، وقد علقت عليه بما يبين سبب استعماله، مع انه كان يمكن للمصنف ان يجعل علي هذه الترجمة القصيرة جدا علامة الغاء، كما فعل بترجمة اطول منها، هي ترجمة عبد الله بن بجير القيسي، فانه كتبها كاملة، ثم كتب علي اولها: لا، وعلي اخرها: الي، لانه من رجال " مراسيل ابي داود ".
# - " سي، ص ": تابع المصنف شيخه المزي في اعتبار هذين الكتابين منفصلين عن " سنن النساءي الكبري "، ويلزم من هذا ان لا يعرج علي هذين الرمزين، فلا يذكر الترجمة اذا كان رمزها سي فقط، او ص فقط، واذا كان للترجمة رموز اصلية اخري سواهما، فينبغي ان ياتي بتلك الرموز، ويلغي هذين الرمزين.
# وقد فعل هذا كثيرا، لكنه لم يطرد، فقد اتي بهما احيانا، من ذلك في ترجمة يحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي: خت سي. PageV01P078
# واغرب من هذا: انه قد يبدلهما س، وهذا يتمشي مع اعتبار هذين الكتابين بابين من ابواب " السنن الكبري " كما فعل الحافظ ابن حجر.
# فقد رمز المزي لحنش بن المعتمر الكناني: د ت ص، فجعلها الذهبي: د ت س.
# ورمز المزي كذلك لابراهيم بن عبد الله بن عبد القاري: سي، فجعله الذهبي: س، و الرمز لابراهيم بن بكر بن ابي شيبة م سي ق، فجعله الذهبي: م س ق.
# بل ان المزي ترجم لعمرو بن يزيد الجرمي، ورمز له: ص، فقط، فترجمه المصنف هنا (4254) ورمز له: س، وجاءت الترجمة مستدركة علي الحاشية.
# اما ابن حجر فاطرد صنيعه - تقريبا - في جعل هذين الرمزين س - في " التقريب " - وابان عن وجهة نظره في مقدمة " التهذيب " 1: 6 فقال: " افرد - المزي - " عمل اليوم والليلة " للنساءي عن " السنن " وهو من جملة كتاب " السنن " في رواية ابن الاحمر وابن سيار، وكذلك افرد " خصاءص علي " وهو من جملة المناقب في رواية ابن سيار، فما تبين لي وجه افراده " الخصاءص " و " عمل اليوم والليلة ". ".
# بل ان المزي لم يستوف اشياء اخري هي في رواية ابن الاحمر لسنن النساءي، كما قال الحافظ نفسه في " التهذيب " 6: 396.
# وينشا عن اهمال المصنف رمز مق سي ص: ان الناظر في " التقريب " يري رموز المترجم علي انه من رجال مسلم والنساءي، فيرجع الي " الكاشف " فقد لا يري الترجمة بتاتا، وقد يجدها ويجد رموزها ناقصة عن رموز " التقريب ".
# - " خت ": اضطرب المصنف في هذا الرمز، فقد اهمله اولا اهمالا مطلقا، سواء كان للترجمة رمز سواه او لا، ثم صار يذكره اذا كان مشتركا مع رمز اخر، ثم ترجم عدة تراجم ليس لها رمز سواه. ومع ذلك كان يهمله احيانا.
# وظني انه لا حظ ان الرجال المذكورين في معلقات البخاري انما هم رجال مذكورون ضمن ما يسمي " الجامع الصحيح "، فيستحسن الرمز لهم والترجمة. والله اعلم.
# وهذا التوجيه يءيده صنيعه في ترجمة عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي، فانه رمز له اولا بالحبر الاحمر - كالمعتاد -: م 4: ثم الحق بعدهما بالحبر الاسود: خت، فظهر في الصورة جليا.
# ويعكر عليه: قوله في الكني: " ابو الشموس البوي، صحابي، علق له البخاري... "، وكتب بدل الرمز خت: صح، اشارة الي صحة اخلاءه من الرمز، وانه لم يكن سهوا منه.
# ولا يقال: ان هذا متاخر، لانه جاء في قسم الكني، وذاك في وسط الكتاب، لاني اظن ان هذا الالحاق لرمز خت بالحبر الاسود انما جاء منه متاخرا مستدركا اثناء قراءة الكتاب عليه. والله اعلم.
# 2 " - واود التنبيه الي ان المعتاد المالوف: ترتيب اسماء اصحاب الكتب الستة علي النحو الذي ذكره المصنف في مقدمة الكتاب: سواء كان ذلك بذكر اسماءهم صراحة، او رموزا. ومع ذلك فان المصنف لا يحفل بهذا احتفال ملتزم، فانه قد يخل به. انظر لذلك مثلا، ترجمة زمعة بن صالح الجندي، فانه رمز له هكذا: ت س ق م قرنه. PageV01P079
# وليس هذا الاخلال هنا من اجل اضافة كلمة " قرنه " كما لا يخفي علي الناظر فيه. وانما نبهت الي هذا لءلا يظن قارء ان الاخلال من قبيل الخطا المطبعي.
# 3 " - والذهبي متابع للمزي في رموزه غالبا، دون استدراك عليه فيما يقصر فيه.
# ففي ترجمة ابان بن يزيد العطار رمز المزي: خ م..، وتبعه المصنف والحافظ في كتابيه، لكنه في " فتح الباري " و " مقدمته " حقق ان البخاري علق لابان تعليقا وليس مسندا، فصواب رمزه: خت م..، ذكرت هذا في التعليق علي الترجمة، وفاتني ان اءيد تحقيق الحافظ هذا بان الكلاباذي والباجي لم يترجما في كتابيهما لابان هذا، ولو كان ممن روي له البخاري مسندا لترجماه، اما من يعلق له تعليقا: فقد قال الحافظ في " الفتح " 4: 399 تحت باب التجارة في البحر، من كتاب البيوع: " ان الذين افردوا رجال البخاري كالكلاباذي لم يذكروا فيهم - مطرا - الوارق، لانهم لم يستوعبوا من علق لهم ".
# ورمز المزي لبسر المازني رضي الله عنه: م، وتبعه المصنف، مع انه ليس له رواية ولا ذكر في " صحيح مسلم " الا ان ابنه عبد الله قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي، لذا نقل السبط ابن العجمي تعقب شيخه العراقي علي المزي في " النكت علي ابن الصلاح ".
# ولا اطيل في الامثلة، فانظر: 204، 848، 2122، 2147، 2430.
# ومن مظاهر متابعته لشيخه: ان المزي يترجم الرجل ويقول: قيل روي عنه - او: له - النساءي، او ابو داود، او غيرهما، ويصرح بانه لم يقف علي ذلك، ولا يرمز له.
# فيتابعه الذهبي في ذلك: في الترجمة، وفي تضعيف القول بان المترجم مروي له في الكتاب المسمي، وفي عدم الرمز.
# ومن الامثلة علي هذه الظاهرة هذه التراجم: 280، 284، 302، 1109، عند 5209.
# 4 " - وانما قلت: الذهبي متابع للمزي في رموزه غالبا: لاني رايت له بعض تراجم خالفه في رموزها، وكان فيها دقيقا، وفي بعضها نشات مخالفته عن تحريف، والسبب في بعضها الاخر ان نسخته من " تهذيب الكمال " اخذها في وقت مبكر عن نسخة شيخه المزي، فكانه ما كان يستدرك الحاقاته وتصحيحاته المتاخرة، اذ ان المزي عاش ثلاثين سنة بعد فراغه من " التهذيب ".
# فمثال الحال الاولي: ترجم المزي لسليمان بن قرم 12: 51 ورمز له: خت م د ت س، فجعلها الذهبي: خت م تبعا د س، فافاد فاءدتين: افاد ان مسلما روي له متابعة، وافاد ان الترمذي لم يرو له.
# وكان نسخة الذهبي من " سنن الترمذي " ليس فيها حديث سليمان هذا، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد، عن جابر مرفوعا: " مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء "، وهو الحديث الرابع من " سننن الترمذي "، وقد قال المزي نفسه في " تحفة الاشراف " 2: 716 (2576): " ليس في السماع، ولم يذكره ابو القاسم " اي: ابن عساكر في " اطرافه ".
# والظاهر ان تنبه الذهبي لهذا جاء متاخرا قليلا، فانه في " تذهيب التهذيب " 2: 131 / ب تابع المزي PageV01P080
# في الرمز به، وكان فراغه منه " التهذيب " سنة 719 - دون تحديد الشهر - اما " الكاشف " فكان فراغه منه في 27 من شهر رمضان سنة 720.
# وقد خلت نسخة الترمذي التي بخط الحافظ ابي الفرج ابن الجوزي رحمه الله سنة 536 من هذا الحديث، لكنه جاء في نسخة العلامة الفاضل المتقن محمد امين ميرغني رحمه الله، وكتب بجانبه: " هذا الحديث يوجد في بعض النسخ "، ثم نقل كلام المزي السابق. ومثال اخر في الترجمة ذات رقم 2860.
# ومثال الحال الثانية: ان المزي ترجم الذءيب بن حلحلة الخزاعي، ورمز له: م ف ق، ورمز ف لكتاب " التفرد " لابي داود، وتعبه ابن حجر في كتابيه، اما المصنف فرمز له هنا: م ت ق، فتحرفت عليه ت عن ف، واقتصر في " التهذيب " 2: 31 / ب علي: م ق!.
# ومثال الحال الثالثة: ما حصل في ترجمة احمد بن عاصم البلخي، وشرحه كما يلي:
# ترجم المزي رحمه الله احمد بن عاصم البلخي، ورمز له بخ، وقال: " روي عنه البخاري في كتاب الادب... "، هكذا جاء في مصورة دار المامون للتراث، لكن اضاف المزي بعد ذلك جملة خلال النص فصار: " روي عنه البخاري في اخر باب رفع الامانة، من كتاب الرقاءق، وفي كتاب الادب.. ". وهذه الزيادة وضعها الدكتور بشار عواد بين هلالين كبيرين وقال: " اضاف المزي ما بين الحاصرتين باخرة " وذكر انه لم ير الرواية المشار اليه.
# واقول: اولا - ان الاضافة كانت متاخرة، بعد عام 719، والله اعلم، ذلك لان الذهبي ترجم لاحمد بن عاصم هذا في " تذهيبه " 1: 19 / ب، ورمز له: بخ، وتقدم في اعلي الصفحة انه فرغ من تاليفه سنة 719، و " التذهيب " ماخوذ من " التهذيب " باتفاق، فلما استخلص " الكاشف " من هذا - او ذاك، علي الخلاف، كما تقدم ص 12 - راي هذا الرمز علي غير شرطه، فاهمل الترجمة (1)، لانه اخذ نسخته من " تهذيب الكمال " في وقت مبكر قبل هذه الاضافة، وتقدم ان فراغه من " الكاشف " سنة 720.
# بل مشي علي هذا الرمز في " الميزان " 1 (417) الذي الفه عام 724، وبقي يضيف عليه الي ما بعد اربع سنوات، اي: الي ما بعد سنة 728 - انظر خاتمة النسخة التي نشرها البجاوي رحمه الله -.
# فتبين بهذا ان الذهبي اخذ نسخته من كتاب شيخه في وقت مبكر، وان هذه الاضافة جاءت في وقت متاخر، لعله بعد سنة 728؟.
# ولا غرابة اذا وقع هذا في " خلاصة " الخزرجي، الذي تابع فيه اصله " تذهيب تهذيب الكمال "، وهو كذلك 1 (64).
# ولما التزم البرهان سبط ابن العجمي في كتابه " نهاية السول " ان يترجم لرواة الستة الاصول فقط - ككتابنا هذا - كان امرا طبيعيا ان لا يترجم لاحمد بن عاصم هذا، او ان يترجمه تمييزا، وهذا ما حصل، فانه ترجمه تمييزا ص 18، ونقل فيه كلام الذهبي في " الميزان "، وانه راه في " الجرح والتعديل " ايضا. فدل PageV01P081
# هذا علي ان القطعة التي عنده من " تهذيب الكمال " ماخوذة عن نسخة المزي في وقت مبكر ايضا، او انه اعتمد علي " تذهيب " المصنف.
# اما ابن حجر رحمه الله فكانت نسخته من " تهذيب " المزي متاخرة، واكد ان رواية البخاري عنه جاءت في رواية المستملي وحده عن الفربري، ورمز له في كتابيه: خ، وحذف بخ، لانه رمز ثانوي بالنسبة لغيره، وكذلك رمز في " مقدمة الفتح " ص 386.
# قلت: لو قال الحافظ: روايته جاءت في رواية ابي ذر الهروي، عن المستملي، عن الفربري، لكان ادق، لانه قال في " الفتح " 1: 6 " واما رواية المستملي: فرواها عنه الحافظ ابو ذر عبد بن احمد الهروي، وعبد الرحمن بن عبد الله الهمذاني ". وذكر بعد اثني عشر سطرا سنده برواية ابي ذر، وبعد اربعة اسطر اخري سنده برواية عبد الرحمن الهمذاني.
# ورواية البخاري عن احمد بن عاصم هذا جاءت في رواية ابي ذر فقط، عن المستملي، ولم تات في الرواية الثانية عنه، كما سياتي.
# ثانيا: ان راية البخاري عن احمد بن عاصم جاءت عقب الحديث الثاني في باب رفع الامانة من ابواب كتاب الرقاق 11: 333 (6497)، وفيها تفسير كلمة لغوية، يرويه احمد بن عاصم، عن ابي عبيد، عن الاصمعي وابي عمرو بن العلاء وغيرهما. ولا ادري علي اي طبعة اعتمد الدكتور بشار عواد، فنفي رءيته لها في الباب المذكور، وهو الباب الذي سماه المزي في كلامه السابق.
# ولا بد من لفت النظر الي امرين:
# اولهما: جاءت هذا الزيادة في صلب متن " صحيح البخاري " في بعض طبعاته، ولعل اقدمها طبعة دار الطباعة العامرة بالاستانة المطبوعة سنة 1315، ذات الثمانية اجزاء في اربع مجلدات. وجاءت علي حاشية المتن في طبعة بولاق المطبوعة سنة 1319، ذات التسعة اجزاء في ثلاث مجلدات، وعليها الحواشي الكثيرة التي فيها الاشارة الي مغايرات النسخ والروايات، وكانت قد طبعت عن فرع النسخة اليونينية، وصورت هذه الطبعة في بيروت مرارا، ووضع ناشرها في مقدمتها مقالا للعلامة الشيخ احمد محمد شاكر رحمه الله فيه دراسة عن النسخة اليونينية، وتاريخ هذه الطبعة، وان شرح القسطلاني علي البخاري يتميز عن ساءر الشروح بذكره مغايرات اليونينية.
# اقول: جاءت هذه الزيادة علي حاشية هذه النسخة ورمز فوقها: (لا) صورة هاء مفردة وفوتها راس السين، وهما رمزا: ابي ذر الهروي، عن المستملي. وان الحاق هذه الزيادة علي الحاشية اولي وادق من ادخالها علي صلب الكتاب.
# وقد جاءت في نسخة الحافظ من " صحيح البخاري " فتكلم عليها، ولم تات في نسخة الامام العيني " فاهملها ولم يتكلم عليها.
# ويستغرب من الباجي رحمه الله انه لم يترجم لاحمد بن عاصم هذا في كتابه " التعديل والتجريح " مع انه يروي " صحيح البخاري " عن ابي ذر، عن شيوخه الثلاثة: المستملي، والكشميهني، والحموي، عن PageV01P082
# الفربري، كما ذكر ذلك في مقدمة كتابه، لكن لعله لم يترجم لمن لهم رواية في مثل هذه المناسبات؟ ولم يبين منهجه في مقدمته.
# اما الكلاباذي فلم يذكره ايضا، ولعله لمثل ما تقدم بشان الباجي، وايضا: ذكر انه يعتمد رواية الفربري، لكنه لم يسم الواسطة التي بينه وبين الفربري. والله اعلم.
# ثانيهما: جاء لفظ البخاري في هذه الزيادة: " سمعت ابا احمد بن عاصم يقول.. "، وهذا فيه اقحام او سقط، فقد اتفق مترجموه علي انه: ابو محمد احمد بن عاصم، فاما انه اقحم في النص اداة الكنية، واما سقط منه تمام الكنية كلمة: محمد. والله تعالي اعلم.
# وخلاصة القول: انه حصلت مغايرة بين " الكاشف " واصله الاول " تهذيب الكمال "، بسبب اضافة جديدة من المزي، امتدت المغايرة الي عدد من الكتب: " التهذيب " و " الميزان " و " الكاشف " و " ذيله " و " الخلاصة " و " نهاية السول "، وما اتفق معها الا ابن حجر في كتبه: " التهذيب " و " التقريب " و " مقدمة الفتح ". PageV01P083
# 6 - النسخة الاصل وسماعاتها كان من تيسير الله تعالي ومنه علي عبده اني حظيت بصورة عن نسخة المصنف من هذا " الكاشف "، وادخل عليها تعديلات واضافات وحواشي - وقد راينا قبل اسطر فاءدة ذلك - وناولها بيده الكريمة عددا من اصحابه الاءمة العلماء.
# 1 " - وهو خط جميل واضح، ويعايش قارءه المشتغل به روح الامام الذهبي رحمه الله من كثرة ما فيه من الضبط وعلامات التقييد، مما يدل ناظره علي تنبه المصنف الي حاجة القارء لامر ما، فيسعفه بافادته والحاقه وضبطه هناك.
# 2 " - ويعايش الناظر في هذا الاصل المصنف وهو مع اصحابه قارءي كتابه عليه، فاذا وصلت هذه المجموعة هنا كتب المصنف: بلغ، وتزيد عليها قليلا في القراءة مجموعة ثانية، فنجد بعد البلاغ الاول:
# بلغ، مرة ثانية، وهكذا ثالثة ورابعة، يقدر فيها الناظر تفاوت المقدار المقروء في كل مجلس.
# 3 " - وكما يلحظ الناظر تفاوت المقدار المقروء بين كل مجموعة، يلحظ ايضا التفاوت في الفاءدة، فاستدراك ترجمة، او فاءدة، او احالة، او رمز، كل هذا يدل علي تنبه المصنف او تنبيه التلميذ القارء لشيخه ان هذا الموطن يستدعي اثبات هذه الفاءدة. وهكذا تكون المعايشة.
# 4 " - ويسترعي الناظر اكثار الذهبي رحمه الله من الضبط، فهو يضبط ما يحتاج اليه، وما له بعض الحاجة، وما لا حاجة الي ضبطه، ويضبط المختلف فيه بوجهين.
# وليس غريبا ان يضبط ما يحتاج اليه، لكن الغريب ضبط ما لا يحتاج اليه ابدا، مثل ضم ميم:
# موسي، ومسلم، وسين: سويد، وهاء: هريرة، وتشديد العين من: ضعفوه، والياء من: ايوب وبقية. وهذا شان من يكثر من الضبط داءما.
# وقد يضبط الحرف لازالة اللبس وسلامة القارء من التصحيف، مثل اسكان الميم من: عمرو (1)، لءلا يشتبه بعمر، واسكان العين من : سعد، فلا يشتبه بسعيد، واسكان السين من: مسلم، لءلا يظن انه: سلم.
# وقد يضبط لقطع احتمال سقط في الكلام، كما فعل في: ابراهيم بن عبد الله بن عبد القاري. PageV01P084
# وهذا شان من يتذوق معاناة الاشتباه في الخطوط، فيريد ان يريح قارء كتابه من هذا العناء والعرضة للخطا والتحريف.
# وقد يضبط ضبطا نحويا، مثل ضبطه " سرف " في ترجمة ام المءمنين ميمونة رضي الله عنها، قال:
# " ماتت بسرف " ووضع فتحة علي الفاء.
# ووضع تنوينا للاسم المبدل من كنيته، مثل: الحسين بن ابي السري متوكل، والوليد بن ابي هشام زياد.
# نعم ان الاكثار من الضبط يعرض صاحبه للسهو وزلة القمل، ولا سيما اذا جاءت الحركة فوق حرف اخر غير الذي اراد ضبطه (1).
# وقد زل قلمه في وضع لحق اخر ترجمة عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني، يمكن للقارء ان يرجع اليه هناك، فلا داعي الي شرحه هنا.
# 5 " - عدد اوراق ولوحات الاصل 209 ورقة، ومعلوم ان كل ورقة صفحتان، وتتراوح اسطر الصفحة الواحدة بين 22 - 25 سطرا، ويحرص المصنف علي بدء الترجمة من اول السطر.
# 6 " - وجاء علي صفحة العنوان: " كتاب الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، اقتضبه محمد بن احمد بن عثمان بن الذهبي من تهذيب الكمال ". وتحت كلمة " الذهبي ": " وهو بخطه ".
# وعليها ختمان: الاول فيه: " من مواهب ذي الفضل المدرار، لعبده محمد يحيي بن العطار 1200 " والثاني فيه: " وقف احمد بن اسماعيل تيمور، بمصر ". وكتب مفهرسه: تاريخ، تيمور 1935.
# وثمة كتابات اخري قديمة، ساثبتها اخر دراسة هذا الجانب، مع ما في اخر صفحة منه، من قراءات وسماعات، ان شاء الله تعالي.
# 7 " - والنسخة - كما يبدو لي من صورتها - سليمة والحمد لله من الارضة او اي تلف اخر.
# 8 " - وقد كتب المصنف الرموز بالقلم الاحمر، فلذا لم تظهر في الصورة ظهور اللون الاسود، وقد وضعها كلها فوق اسم المترجم، او فوق الجزء الاول منه ان كان اسمه مضافا، مثل: عبد الله.
# واذا كان في رواية صاحب الرمز عن المترجم وقفة: فانه يفصح عن ذلك ويضع الرمز كالمعتاد ، او لا يضع رمزا.
# اما ابن حجر في " التقريب ": فانه اصطلح علي وضع الرمز عن يمين اسم المترجم، كما بينته في دراسته ص 50. PageV01P085
# 9 " - وهل دخلت علي الاصل كتابات اخري بغير قلم المصنف؟.
# الجواب: نعم، وقد ميزتها فاثبتها في التعليق، وهي: اسد بن عبد الله القسري، وبكر بن بكار، والحارث بن مالك عن سعد، وعبد الله بن الرقيم، والعلاء بن عرار، وقيس بن طخفة، وابو عمرو الصيني، وكلها بقلم واحد الا الترجمة الاولي.
# ولم اعرف صاحبها، اذ لم يذكر اسمه، ولم اجد لخطه شبها بخط من الخطوط التي علي الصفحة الاولي والاخيرة منه.
# 10 " - وقد ملا المصنف رحمه الله كتابه بعلامات التقييد التي اصطلح عليها المحدثون، مثل: وضعه علي الراء والسين، علامة اهمالهما، ويضع تحت الحاء والعين المهملتين، حاء وعينا صغيرتين، كما يءكد صحة الحرف بكتابة " صح " فوقه. ويكتب فوق الحرف المخفف: خف.
# ومن مصطلحاتهم في الكتابة: اللحق، وهو خط يرفعونه بين كلمتين سقط بينهما كلمة او كلام، ثم ياخذون به ذات اليمين او الشمال، ايهما اقرب اخذ اليه، ويكتبون علي الحاشية ما يريدون، وينبغي ان يختم بكلمة: صح، وان كان المصنف - ومثله ابن حجر في " التقريب " - لا يلتزمان بذلك.
# ولهم مصطلحات في الغاء ما يريدون الغاءه:
# - اما الضرب علي الكلام من اوله الي اخره بخط واحد يتخلل الكلام، بحيث لا يسود الصفحة ويشوهها، كما فعل في ترجمة عمر بن طلحة بن عبيد الله، قال: " وعنه ابن عقيل، واخيه ابراهيم بن محمد "، هكذا كتب، ثم ضرب علي: " واخيه ابراهيم بن محمد " بخط.
# - واما ان يكتب فوق اول كلمة: لا، وعلي اخر كلمة: الي. فعل ذلك في ترجمة عبد الله بن بجير القيسي، وكتب: " احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري: " ثم اخرها وكتب عليها: لا الي.
# - وكتب: " عبد الله بن عامر، عن عمر، وعنه ابو مجلز " ثم كتب فوقه: من الي.
# - وقد يكتب راس صاد ممدود هكذا: ص، ويكون ذلك فوق الكلام المراد حذفه.
# - واذا اشتبهت قراءة كلمة بسبب اضطراب كتابتها ، اعاد كتابتها علي الحاشية بوضوح وكتب فوقها:
# بيان. حصل له ذلك في مواطن، منها في ترجمة عبد الوهاب بن عطاء العجلي، قال: " قال احمد: عالم بسعيد "، فلم تظهر الباء، فاعاد كتابتها علي الحاشية وفوقها: بيان.
# 11 " - والاحالات علي ما تقدم وياتي: فانه يكتبها علي الحواشي، ولا يدخلها صلب الصفحة، وذلك كقوله: احمد بن شبويه، هو: احمد بن محمد "، و " احمد بن ابي عمرو، هو: احمد بن حفص ". وهذا قليل في القسم الاول من الكتاب: قسم الاسماء، لكنه كثير جدا في قسم الكني، كما هو معلوم، لكنه لا يخلي حواشي الصفحات في القسم الاول من فاءدة. انظر امثلة علي ذلك في ترجمة سعيد بن ابي مريم، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم، ومسلم بن يناق، وغيرهم.
# 12 " - وطريقة المصنف في كتابه: اسماعيل، واسحاق، وهارون، والحارث، ومعاوية: طريقة غيره PageV01P086
# من السابقين: ان يكتبوها بغير الف، وكذلك يكتب: ابراهيم، كما عرف هذا عن بعض المتقدمين، واقدم من اعرفه من هءلاء: الامام الشافعي رحمه الله تعالي، وبعض السابقين يثبتها.
# واحيانا يختصر كتابة صلي الله عليه وسلم: فيكتبها: صلي الله علم، واحيانا يتمها، وقد حصل له هذا: الاختصار والاتمام في ترجمة واحدة، ترجمة عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي الصحابي رضي الله عنه.
# 13 " - ومن شدة التزامه للاختصار انه يحذف كلمة " سنة " حين يذكر تاريخ وفاة المترجم اخر الترجمة، ونادرا جدا ما يكتبها، فما يجده القارء مثبتا من ذلك فهو من قلم المصنف، وليس مني، كما ان حذفها منه، وليس من المستحسن التصرف بزيادتها، كما فعل في الطبعة المصرية السابقة.
# 14 " وكانت كتابته للارقام علي الطريقة والرسم الذي يسمي هنديا، وهي من حيث الرسم لا تختلف عن المالوف لنا الا في رقم 4، 5، فانهما يكتبان علي حسبها: 5، 6.
# اما من حيث الطريقة: ففيها اختلاف عما الفناه، واري من المفيد عرضها باختصار، ليستفيدها المشتغل في المخطوطات، فقد بعد الفنا لها.
# وانا الخصها وارسمها عن الصفحة الاولي التي في نسخة الاحمدية بحلب من " الكاشف "، كتبها احد مالكيها: " ياسين بن محمد البكفالوني الاصل، الادلبي المنشا " كما سمي نفسه هناك، وكان تملكه للنسخة سنة 1111.
# 1، 1.، 1..، 1...، 1....، 1.....، 1......
# 2، 2.، 2..، 2...، 2....، 2.....، 2......
# 3، 3.، 3..، 3...، 3....، 3.....، 3......
# 4، 4.، 4..، 4...، 4....، 4.....، 4......
# 5، 5.، 5..، 5...، 5....، 5.....، 5......
# 6، 6.، 6..، 6...، 6....، 6.....، 6......
# 7، 7.، 7..، 7...، 7....، 7.....، 7......
# 8، 8.، 8..، 8...، 8....، 8.....، 8......
# 9، 9.، 9..، 9...، 9....، 9.....، 9......
# وبناء علي هذا كتب المصنف وفاة عمر بن الخطاب رضي الله عنه: 23، ووفاة ابي حنيفة: 5. 1..، ووفاة الشافعي: 4 2..
# وعلي هذا فينبغي ان نكتب وفاة عمر بن عبد العزيز: 1 1..، وهكذا، فهم يضعون الاصفار فوق الارقام PageV01P087
# لتعيين مرتبة الرقم، هل هو في مرتبة العشرات او المءات او الالاف، ولا يضعون فوقه شيءا اذا كان في مرتبة الاحاد.
# لذلك كتب المصنف تاريخ وفاة احمد بن المنذر بن الجارود: 3. 2.. (230)، واحمد بن فضالة النساءي: 7؟ 2..، (257).
# وقد لا يضع الاصفار فوق رقم المءات، كما كتب تاريخ وفاة احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان: 8؟ 2 (258).
# وقد لا يضع اصفارا ابدا، كما كتب تاريخ وفاة احمد بن المقدام العجلي: 3؟ 2، وهذا - علي كثرته - اقل من سابقيه.
# وقبل الفراغ من الكلام عن هذه (الطرفة) لا بد من التنبيه الي انهم قد يضعون الصفر عن يمين الرقم - ولو وقع بين رقمين -، وقد يجعلونه صفرا مستديرا صغيرا، كرقم الخمسة عندنا، او كالسكون.
# وقد كتب الارقام علي هذا الوصف العلامة ابن الاسكندري صاحب نسخة البرهان السبط، والبرهان نفسه.
# فقد كتب ابن الاسكندري تاريخ وفاة احمد بن محمد بن ثابت ابن شبويه هكذا: 230، يريد: 230، ووفاة احمد بن محمد بن موسي مردويه:؟ 230، يريد: 235. ومثله تاريخ وفاة ابان بن عثمان بن عفان:
# ؟ 10، يريد: 105، في امثلة اخري.
# وكتب السبط تاريخ وفاة احمد بن ابي عبيد الله السليمي:؟؟ 2، 240، ووفاة عبد الكريم بن ابي المخارق: 1207، يريد: 127.
# وهذا قليل في كتابتهما، واكثر ما كتباه علي طريقتنا.
# وكنت اظن ان هذه الطريقة قد انقرضت منذ زمان، لكني رايت منذ ايام العبد الصالح العالم الزاهد الشيخ محمد زكريا المرغيناني الاصل، المدني المهاجر، حفظه الله تعالي بخير وعافية، قد حبس نسخته من شرح العيني علي البخاري، وارخ ذلك هكذا: 10؟ 1. فعلمت ان لذلك الاصطلاح بقية.
# 15 " - وقد قرءت النسخة علي مصنفها مرات، ولا ريب انه كان يري حاجة لاستدراك وتصحيح، والحاق... فكان يفعل ذلك، لكنه لم يكن يءرخ شيءا من ذلك الا مرة واحدة، حين اضاف ترجمة مجاهد بن رباح فارخها بقوله: " الحق سنة 43 " اي: بعد السبعماءة، وقد انفرد كتابنا هذا بها عن " تهذيب " المزي، و " تذهيبه ". " خلاصته "، وكتابي ابن حجر.
# فتكون اضافتها بعد ثلاث وعشرين سنة من تاريخ تاليف الكتاب. والحمد لله رب العالمين. PageV01P088
# جوانب الركن الثاني: دراسة " الحاشية " 1 - ترجمة الامام البرهان سبط ابن العجمي 2 - دراسة الحاشية:
# ا - توثيق نسبتها الي مءلفها ب - مقصده فيها ج - مصادره فيها د - مزاياه وفواءده ه‍ - ما يءخذ عليه 3 - ترجمة صاحب نسخة البرهان وناسخها 4 - وصف النسخة شكلا ومضمونا PageV01P089
# 1 - ترجمة الامام البرهان سبط ابن العجمي (*) اسمه ونسبه: هو برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الاصل - طرابلس الشام - الحلبي المولد والوفاة، الشافعي المذهب. رحمه الله تعالي.
# يعرف ببرهان الدين الحلبي، وبسبط ابن العجمي، وبابراهيم المحدث (1)، وبالبرهان المحدث، وهو قرشي اموي من جهة امه، فقد ترجم السخاوي في " الضوء اللامع " 7: 30 لمحمد بن احمد بن عمر ابن العجمي، الاتي برقم 40 وقال اخر نسبه: " القرشي الاموي ".
# مولده ووفاته: ارخ البرهان مولده بنفسه في سماع نجم الدين ابن فهد عليه جزاه " التبيين في اسماء المدلسين "، فقد جاء في اخر الجزء المذكور - وهو بخط ابن زريق تلميذ البرهان - من كلام البرهان:
# " ومولدي في ثاني عشري رجب من سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بحلب " (2).
# وهكذا في " الضوء اللامع " 1: 138، و " المنهل الصافي " لابن تغري بردي 1: 131، و " معجم الشيوخ " لابن فهد ص 47، و " الشذرات "، 7: 237، فما في " لحظ الالحاظ " ص 308: " الثامن والعشرين ": تحريف اخر لم ينبه عليه العلامة الطهطاوي ايضا. وتحرف في " البدر الطالع " 1: 28 الي: ثاني عشر.
# وكان مولده بحلب بحي الجوم احد الاحياء الحلبية العريقة بالعلم في تلك الايام، وحتي عهد قريب.
# وزاد السخاوي تحديد موضع ولادته فقال: " بقرب فرن عميرة ". PageV01P091
# وتوفي رحمه الله تعالي شهيدا بالطاعون قبل ظهر يوم الاثنين، السادس والعشرين من شوال سنة احدي واربعين وثمانماءة، عن عمر مبارك: ثمان وثمانين سنة، وثلاثة اشهر، واربعة ايام. وصلي علي جنازته بين الظهر والعصر في الجامع الاموي الكبير بحلب، ودفن بمقبرة اهله الملحقة بجامع ابي ذر ، في حي الجبيلة، المعروف الان، وكان الجمع علي جنازته حاشدا مشهودا.
# وكما اكرمه الله تعالي بالشهادة بالطاعون، اكرمه بالتمتع بعقله ووعيه وعلمه، " ولم يغب له عقل، بل مات وهو يتلو " (1).
# اسرته: ام اسرته من جهة ابيه فلا يعرف عنها شء.
# واما من جهة امه: فهي عاءلة عريقة بالعلم والاثر الصالح الكبير في مدينة حلب، ولا ادري، لعلها اعرق اسرة علمية فيها، فالذي وقفت عليه من رجالاتها العلماء زاد عددهم علي ستة واربعين رجلا، وخمس نسوة، كلهم علما، خلال اربعة قرون ونصف قرن.
# ويكفيهم فخرا انهم هم الذين نقلوا من بغداد الي مدينة حلب تلك السنة الصالحة التي سنها نظام الملك، حيث اسس المدرسة النظامية ببغداد سنة 459، فدرس بها احد اجدادهم، بل هو اول جد عرفته من هذه العاءلة الكريمة، ولما رجع الي حلب اسس فيها مدرسة علي ذاك الطراز والمنهج، وتتالت بعدها المدارس الاخري، وعمرت البلد بها، حتي انك لا تكاد تمشي في كثير من احياءها القديمة خطوات الا وتمر بمدرسة اثر مدرسة.
# وام البرهان المترجم: هي السيدة عاءشة بنت عمر بن محمد بن احمد بن هاشم بن عبد الله بن عبد الرحيم بن شرف الدين ابي طالب عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن الحلبي ابن العجمي.
# فجدها الاعلي: شرف الدين ابو طالب هو المءسس لاول مدرسة علمية بحلب، الذي اشرت اليه.
# وابن اخيه احمد بن عبد الرحيم: هو صاحب الخانقاه الشمسية التي ياتي الحدث عنها باختصار.
# وحفيده شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن شرف الدين ابي طالب عبد الرحمن، هو صاحب المدرسة الشرفية التي كانت مقرا للبرهان الحلبي، وياتي الكلام عنها باختصار ايضا.
# فهي من سلالة اءمة علماء فضلاء، وكان لها ايضا صلة شخصية بالعلم، حتي ان ابنها البرهان سمع منها.
# ولما لهذه العاءلة الكبيرة من فضل علي العلم والعلماء، ولما لها من عراقة واصالة، احببت ان اسرد اسماء من وقفت علي اسمه منهم، مرتبا لهم حسب تسلسلهم في الوفاة، ولزيادة الاستيفاء يحسن استقراء " الدرر الكامنة " و " الضوء اللامع "، والاهم منهما " كنوز الذهب في تاريخ حلب " لابي ذر الحلبي ولد البرهان المترجم. PageV01P092
# 1 " - شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن الحلبي ابن العجمي (480 - 561)، رحل الي بغداد، فاخذ عن ابي بكر الشاشي واسعد الميهني، وسمع الحديث بها من جماعة، وسمع منه الامام ابو سعد السمعاني صاحب " الانساب " المتوفي سنة 562.
# وكانت له حظوة عند امير حلب اذ ارسله الي دمشق رسولا عنه، وذكروا ان صاحب الموصل ولاه عمارة المسجد الحرام.
# ترجم له الذهبي في " العبر " 3: 36، وترجمه في " تاريخ الاسلام " ايضا، وقد نقل العلامة الطباخ في " اعلام النبلاء " 4: 237 ترجمته من مختصر الملا ك " تاريخ الاسلام "، وترجمة ايضا السبكي في " طبقات الشافعية " 7: 147، وابن العماد في " الشذرات " 4: 198.
# وهو صاحب اول اثر علمي بحلب، كما تقدم.
# رحل الي بغداد فراي فيها المدارس العلمية العظيمة التي كانت قلاع العلم والدين، فاقتبس منها ذلك، فرجع الي حلب واسس اول مدرسة علمية في حي الجلوم - وكانه الحي لال العجمي من قديم - وكان في ذاك الشارع معمل لتصنيع الزجاج، فعرف بشارع الزجاجين، وعرفت المدرسة بالمدرسة الزجاجية، وكانت لتدريس المذهب الشافعي، ولعل المترجم هو الذي نشر المذهب الشافعي بحلب، اذ كان السنة من اهلها كلهم علي المذهب الحنفي (1).
# وكان تاريخ بناءها سنة 516، وهي مندرسة من قديم، لكن قربوا مكانها تقريبا، والذي استقر عليه قول العلامة الطباخ رحمه الله في تاريخه " اعلام النبلاء " 4: 240 و 357 انها موضع خان الطاف المعروف الان، وكان قال قبل ذلك 1: 392: انها في اواءل زقاق ابي درجين بالجلوم، لكن من طرف اخر.
# هكذا جزم عدد من الاءمة ان بانيها هو شرف الدين المذكور، وقال اخرون: بانيها هو بدر الدولة ابو الربيع سليمان بن عبد الجبار صاحب حلب، وكان شرف الدين المذكور هو الذي اشار عليه ببناءها، ثم تولي تدريسها الي ان توفي. انظر " نهر الذهب " للشيخ كامل الغزي 2: 84، و " اعلام النبلاء " 1: 392، 4: 238.
# وكان ابو طالب هذا قد التقي ايام تلقيه العلم ببغداد بابي محمد عبد الله بن علي القيسراني القصري - نسبة الي قصر حيفا - ثم افترقا، ثم جاء القصري هذا الي دمشق، ثم الي حماة، فلما علم به ابو طالب استدعاه الي حلب وبني له مدرسة فيها، واقام بها الي ان توفي سنة 542 في قول ابن عساكر، او 543 او 544 في قول غيره، وارخه ابن السمعاني في " الانساب " 10: 442 علي الشك: 537 او 538. انظر: " اعلام النبلاء " 4: 217 - 218، و " معجم البلدان " 4: 257.
# وهذا يدل علي مزيد اعجاب هذا الرجل بانشاء مدارس العلم في البلد، ويدل ايضا علي وجاهته فيها.
# 2 " - ضياء الدين ابو المعالي محمد بن الحسن بن اسعد بن عبد الرحمن ابن العجمي (564 - PageV01P093
# 625)، وكان السلطان الظاهر غازي انشا المدرسة الظاهرية خارج باب المقام بحلب (1)، فعهد بالنظر فيها الي المترجم والي ابن شداد، ويستقل المترجم وعقبه بتدريسها بعد وفاة ابن شداد، انظر ترجمته والكلام علي المدرسة الظاهرية في " اعلام النبلاء " 4: 333.
# 3 " - شمس الدين ابو بكر احمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي، المتوفي سنة 631، وشمس الدين هذا صاحب اثرين، احدهما ما يزال قاءما معروفا بحلب، هو جامع ابي ذر بالجبيلة، وكان مدرسة ومقبرة لال العجمي، وكانت تدعي المدرسة الكاملية، ويدرس فيها المذهب المالكي والشافعي، وتاريخ بناءها سنة 595.
# ودفن المترجم بها ودفن معه من لحقه، حتي البرهان السبط وابنه ابو ذر، وعرف المكان فيما بعد ب‍: جامع ابي ذر.
# قال الغزي رحمه الله في " نهر الذهب في تاريخ حلب " 2: 393: " زحف عليها - اي علي المقبرة - الجيران بجيوش تعديهم، فلم يبق منها سوي صحن صغيرة وقبلية حقيرة ".
# وقال ابو ذر: " غالب بني العجمي مدفونون في هذه المقبرة، ووالدي - البرهان السبط - مدفون بها ".
# وفي " اعلام النبلاء " 4: 357: " في هذا البيت ثمانية قبور مسنمة بالتراب لا غير، هي قبور بني العجمي، ومعهم المحدث الكبير ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي، وولده ابو ذر، لكن لا يعلم صاحب كل قبر بيقين ".
# قلت: كان هذا العدد من القبور هو الذي بقي اثره في عهد الشيخ الطباخ رحمه الله، لان ابا ذر صرح بان " غالب بني العجمي مدفونون في هذه المقبرة ".
# وقد اوضح ابو ذر السبب الذي من اجله اختار المترجم هذا المكان مدرسة له مع انه كان في ايامه خارج مدينة حلب، فقال - كما في " اعلام النبلاء " 4: 356 -: " وانما وضع هذه المدرسة هنا واقفها تبركا بخالد بن رباح او بلال اخيه، لان احدهما مدفون في مقبرة الجبيل المعروفة قديما بمقبرة الاربعين ".
# اما الاثر الثاني: فهو الخانقاه الشمسية، نسبة الي لقبه شمس الدين، ومحلها اول درب البازيار، المعروف الان بزقاق الزهراوي في الشارع الرءيسي المعروف بشارع وراء الجامع، وما بين الخانقاه والمدرسة الشرفية الاتي الحديث عنها قريبا الي خطوات الي جهة الجنوب، وكان الخانقاه دارا للمترجم، فاوصي الي اخيه عبد الرحمن - باني المدرسة الشرفية - ان يقفها علي الصوفية، فوقفها اخوه الا جزءا منها جعله مدرسة للشافعية.
# 4 " - كمال الدين عمر بن عبد الرحيم بن شرف الدين اول المذكورين، المتوفي سنة 642، تولي تدريس مدرسة جده الزجاجية، فلم يزل بها الي ان توفي رحمه الله، وكان من العلماء المبرزين، حافظا لكتاب " المهذب " للامام الشيرازي. كما في " اعلام النبلاء " 4: 239. PageV01P094
# 5 " - عماد الدين محمد (بن عبد الرحيم بن شرف الدين؟) (611 - 649)، تولي تدريس الزجاجية بعد كمال الدين المذكور قبله. انظر المصدر المذكور قبله.
# 6 " - محيي الدين عبد الله (بن عبد الرحيم بن شرف الدين؟) (609 - 655)، تولي تدريس الزجاجية بعد عماد الدين. انظر المصدر المذكور قبل.
# 7 " - بهاء الدين احمد بن محيي الدين عبد الله، تولي تدريس الزجاجية الي سنة 658، حين دخول التتر حلب، فخرج عنها. انظر المصدر المذكور سابقا.
# 8 " - شهاب الدين احمد بن كمال الدين عمر (رقم 4): " اشتغل وبرع " ودرس بالزجاجية، والشرفية، وكان موته قتلا. انظر المصدر المذكور.
# 9 " - شمس الدين محمد، اخو المذكور قبله، توفي في محنة التتر، وكان درس في المدرستين ايضا.
# 10 " - ابو جعفر بن شهاب الدين المذكور برقم 8. درس في المدرستين المذكورتين. انظر جميع ذلك في " اعلام النبلاء " 4: 239.
# 11 " - عون الدين سليمان بن عبد المجيد بن الحسن بن عبد الله ابن العجمي المتوفي سنة 656، اديب بارع، روي عنه الدمياطي، تولي اوقاف حلب، وكان ذا شخصية نادرة، متاهلا للوزارة. وكانت وفاته بدمشق، ترجمه الطباخ 4: 415.
# 12 " - شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن ابن العجمي (569 - 658)، عذبه التتر في الشتاء بان صبوا عليه الماء البارد ليدفع لهم المال، فتشنج واقام اياما ثم مات، رحمه الله. ترجمه الذهبي في " العبر " 3: 290، وابن كثير في " البداية والنهاية " 13: 283، وكان من الرءساء المشهورين، معروفا بجلالة القدر ومكارم الاخلاق.
# وكان المدرس الثاني في المدرسة الظاهري البرانية (1) بعد ابي المعالي المذكور برقم 2، بقي فيها الي سنة 642، ثم تنازل عنها لابن اخيه عماد الدين الاتي بعده.
# وهذا المترجم هو صاحب الاثر العلمي الثالث الذي خلفه ال العجمي في حلب، فهو باني المدرسة الشرفية القاءمة حتي يومنا هذا قرب الباب الشمالي للجامع الاموي الكبير بحلب، الي جهة الشرق، وفيها مقر المكتبة الوقفية، وكانت قديما احدي دور الحديث بحلب، وربما نطق باسمها بعض اهالي البلد:
# المدرسة الاشرفية، وهو خطا عامي.
# وكان بناءها قبيل سنة 640، كما يستفاد من " اعلام النبلاء " 4: 426، فكان المترجم تنازل عن تدريس المدرسة الظاهرية لابن اخيه عماد الدين ليتفرغ للقيام باعباء مدرسته.
# وبقي ال العجمي يتداولون التدريس فيها الي ايام البرهان السبط، ولم اقف علي نص صريح في تدريس ابنه ابي ذر فيها من بعده، لكني لا ابعده. PageV01P095
# وقد تكلم العلامة الطباخ رحمه الله علي هذه المدرسة في خمس صفحات 4: 425 - 430 من حين بناءها الي عهد كتابته ذلك سنة 1344، ونقل من كلام الحافظ ابي ذر في " كنوز الذهب " في وصف مكتبتها كلاما طويلا، هذا بعضه:
# " وقد وقف الواقف رحمه الله تعالي علي هذه المدرسة الكتب النفسية من كل فن، من حديث وتفسير وفقه ونحو وغير ذلك. فمن كتبها: " مسند الامام الشافعي " و " الام " وجميع كتب الامام الشافعي، وكتب الاصحاب، كتفسير الثعلبي وغيره من التفاسير، وك " النهاية " و " الحاوي الكبير " و " الابانة " و " التتمة " و " الذخاءر " و " الشامل ".
# ومن الحديث: اكتب الستة، وكان بها جميع كتب المذاهب - لعلها: المذهب، اي الشافعي - ولم يفته شء سوي كتب الرافعي والنووي، لانهما لم تصل كتبهما اذ ذاك الي حلب (1)، وكان بها اربعون نسخة من " التنبيه "، وجميع كتب الغزالي، وكانت اسماء الكتب مثبته عند اقاربه في درج الكبير، فذهب في محنة تيمر (تيمورلنك)...
# ثم قيض الله لهذه المدرسة من درس بها تبرعا قبل فتنة تيمر وبعدها: والدي الحافظ برهان الدين، ورحل اليه الحفاظ من البلاد للاخذ عنه بها، كشيخ الاسلام ابن حجر، والحافظ العلامة شمس الدين ابن ناصر الدين.
# وهذه المدرسة من شرط واقفها ان يقرا بها " البخاري "، وقراه والدي بعد اللنك (تيمورلنك) بها.
# واذا تذكرت ما كانت عليه هذه المدرسة من كثرة الفضلاء وترددهم اليها للسماع عليهم، ولسماعهم، وما هي عليه الان: تذكرت قول الشاعر:
# هذي منازل قوم قد عهدتهم * في رغد عيش رغيد ما له خطر صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا * الي القبور فلا عين ولا اثر ".
# 13 " - عماد الدين ابو الحسن القاضي عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن ابن العجمي، المتوفي سنة 670، رحل الي مصر، وتولي الحكم بالفيوم، وحمدت سيرته، وهو ابن اخي شرف الدين باني المدرسة الشرفية المذكور قبله. وكان المترجم تولي الاشراف علي تجديد بناء جامع الكريمية المعروف القاءم حتي الان بحي باب قنسرين، كما هو مثبت منقوش علي باب الجامع المذكور، ونقله الاستاذ الطباخ 4: 475.
# 14 " - ابو المظفر عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن ابن العجمي (591 - 694) ودفن بسفح المقطم بالقاهرة قرب الامام الشافعي رضي الله عنه، سمع منه الدمياطي الحافظ. انظر " اعلام النبلاء " 4: 487.
# 15 " - فاخرة بنت عبد الله بن عمر بن عبد الرحيم ابن العجمي المتوفاة سنة 697، روت عن ابي PageV01P096
# القاسم بن رواحة، ذكرها الذهبي رحمه الله في " معجم شيوخه " 2: 102 وقال: " اذنت لنا في الرواية عنها، ماتت بشيزر (1) سنة سبع وتسعين وستماءة ". وترجمتها في " اعلام النبلاء " 4: 489.
# 16 " - محيي الدين محمد بن شرف الدين ابي طالب عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي، ولد باني المدرسة الشرفية، ذكره ابو ذر في " كنوز الذهب " في كلامه علي المدرسة الظاهرية، ونقل كلامه الاستاذ الطباخ 4: 334، قال: " استناب - شرف الدين المذكور - ولده محيي الدين محمدا، ولم يزل بها الي ان زالت الدولة الناصرية ".
# 17 " - شمس الدين ابو بكر احمد بن محيي الدين بن شرف الدين ابي طالب ابن العجمي (637 - 714)، ولد الذي قبله، ذكره الذهبي في " معجم شيوخه " 1: 94 واثني عليه واشار الي ان فيه بلها يسيرا، فاوضح الحافظ في " الدرر الكامنة " 1: 271 سبب طرو ذلك فيه فقال: " كان قد وقع في قبضة هلاكو، فاخذوا منه اموالا جمة، وعذبوه عذابا صعبا، فحصلت له بسبب ذلك غفلة، وغلب عليه النسيان في اغلب احواله، وكان قد اشتغل كثيرا وتميز... " وافاد ان الحافظ البرزالي اخذ عنه، ونقل كلام ابن حجر بتمامه الاستاذ الطباخ 4: 502.
# 18 " - معين الدين اسماعيل بن صالح بن هاشم ابن العجمي، المتوفي سنة 714 وقد قارب الثمانين، قاله الذهبي في " معجمه " 1: 174، وقال: " كان من اعيان الحلبين، ناب في الحكم " وترجمه ابن حجر في " الدرر " 1: 368، وفات الاستاذ الطباخ فلم يذكره.
# 19 " - شمس الدين عبد الكريم بن محمد بن صالح بن هاشم ابن اعجمي (بعد 650 - 727). قال ابن حجر في " الدرر " 2: 401: " كان اصيلا عفيفا قليل الكلام، مات بطريق الحجاز، وحمل الي مكة فدفن بها ".
# 20 " - عز الدين ابراهيم بن صالح بن هاشم ابن العجمي (640 - 731)، سمع من ابن خليل - وهو اخر من حدث عنه - وابن عبد الداءم، وغيرهما، وسمع منه البرزالي والذهبي وترجمه في " معجم شيوخه " 1: 137، ومن بعده ابن حجر في " الدرر " 1: 27، والطباخ في " اعلام النبلاء " 4: 517، وفيه ايضا:
# 5: 35. " كان مسند عصره في حلب ".
# 21 " - عبد الرحمن بن صالح بن هاشم ابن العجمي، اخو ابراهيم المذكور قبله، واخو اسماعيل المتقدم برقم 18، لم اقف له علي ترجمة، انما ذكره الحافظ في " الدرر " في ترجمة الحسن ابن حبيب 2: 92 وقال " واحضر علي ابراهيم و اسماعيل وعبد الرحمن اولاد صالح " ابن العجمي، كما صرح بنسبتهم في الصفحة التالية. وهذا يدل علي علو مكانتهم العلمية. وابن حبيب هذا من شيوخ السبط. وانظر " الشذرات " ايضا 6: 262. ولم يترجم الاستاذ الطباخ عبد الرحمن هذا.
# 22 " - شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن بن عماد الدين عبد الرحيم بن عبد الرحيم ابن العجمي، (659 - 734)، نجل المتقدم برقم 13، ترجمه الحافظ ابن حجر في " الدرر " 2: 330، والطباخ : 4:
# 519 ترجمة مختصرة، لكن عند كل منهما بعض زيادة علي الاخر. PageV01P097
# 23 " - عز الدين عبد المءمن بن قطب الدين ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عبد الرحيم ابن العجمي (664 - 741) (1) بالقاهرة. قال الحافظ في " الدرر " 2: 419: " سمع من الكمال النصيبي " الشماءل " و حدث بها، وممن سمع منه البرزالي، وهو من بيت كبير بحلب...، وكان له فضل ومروءة وتودد، وللناس فيه اعتقاد كبير ".
# 24 " - كمال الدين ابو القاسم عمر بن محمد بن عثمان بن عبد الله ابن العجمي، المتوفي سنة 744، كان اماما علامة، قوي المناظرة، ودرس بالمدرسة الظاهرية، قال ابن الوردي: " ما خرج من بني العجمي مثله! "، وتوفي وهو من ابناء الاربعين. ترجمه ابن حجر في " الدرر " 3: 187، ونقل الاستاذ الطباخ 4: 537 ترجمته عن ابن الوردي.
# 25 " - معين الدين ابو محمد عبد اللطيف بن تاج الدين ابي المحاسن يوسف بن اسماعيل ابن العجمي المتوفي سنة 749 وقد نيف علي السبعين. ترجمته في " الدرر " 2: 411، و " اعلام النبلاء " 4: 543.
# 26 " - عماد الدين اسماعيل بن معين الدين عبد اللطيف ابن العجمي، ولد المذكور قبله، ذكره ابن حجر 1: 396، وبيض لتاريخ وفاته، ولم يترجمه الاستاذ الطباخ.
# 27 " - شاب الدين احمد بن بهاء الدين يوسف بن احمد بن عبد العزيز ابن العجمي، المتوفي سنة 750 عن نيف وخمسين سنة، درس بالمدرسة الرواحية بحلب، قاله في " الدرر الكامنة " 1: 338، وعنه الاستاذ الطباخ 5: 17.
# 28 " - شمس الدين احمد بن قطب الدين ابي طالب عبد الرحمن بن محمد بن عمر ابن العجمي (680 - 752)، اخو عبد المءمن المتقدم برقم 23، كما قاله الحافظ في " الدرر " 2: 419، واما هذا فترجمه 1: 169، ولم ينسبه في اخر نسبه الي ال العجمي، فلذلك لم يترجمه الاستاذ الطباخ.
# 29 " - تاج الدين عبد الوهاب بن ابراهيم بن صالح ابن العجمي، المتوفي سنة 762 عن اقل من ستين سنة، وهو ولد المتقدم برقم 20. ترجمه ابن حجر في " الدرر " 2: 423، وعنه الطباخ 5: 35.
# 30 " - ظهير الدين محمد بن عبد الكريم بن محمد بن صالح ابن العجمي (694 - 774)، وهو من شيوخ البرهان السبط، " وسمع منه الحافظ العراقي " قاله ابن حجر 4: 24، والطباخ 5: 56.
# 31 " - زين الدين ابو حامد عبد الله بن علي بن عبد المتعال ابن العجمي (697 - 777) سمع منه الحافظ البرهان السبط وقال - كما في " الدرر " 2: 275: - " لم نلق من بني العجمي اقعد نسبا منه ". اي: اقرب نسبا الي الجد الاكبر، فهو اعلي بني العجمي طبقة ادركه السبط. وترجمه الطباخ 5: 290.
# 32 " - كمال الدين عمر بن تقي الدين ابراهيم بن عبد الله بن عبد الله ابن العجمي (740 - 777)، PageV01P098
# اخذ بحماة عن البارزي، وبدمشق عن المزي، وبالقاهرة عن شمس الدين الاصفهاني، ودرس بالمدارس الاربعة الحلبية: الزجاجية، والشرفية، والظاهرية، والبلدقية (1)، احد شيوخ البرهان السبط الحصوصيين، اخذ عنه الحديث والفقه والنحو، وكان اماما عالما مفتيا محدثا فقيها، بكر بالسماع، فسمع سنة احدي عشرة وسبعماءة من ابي بكر احمد بن محمد ابن العجمي المتوفي سنة 714، المتقدم برقم 17. كما سمع من ابراهيم بن صالح المتوفي سند 731 المذكور برقم 20.
# وقال ابن قاضي شهبة في " طبقات الشافعية " 3: 146: " ذكره قريبه الحافظ برهان الدين الحلبي في " مشيخته " وبسط ترجمته، قال: هو اول من انتفعت به في هذا الشان، وكان اماما بارعا... ".
# وقال في " الدرر الكامنة " 3: 147: 2 له المام قوي بعلم الحديث، وانتهت اليه رءاسة الفتوي بها - اي بحلب - مع الشهاب الاذرعي ". وذكره شيخه الذهبي في " المعجم المختص " ص 179.
# وكان قوي النفس في تدريس الفقه. ومن حوادثه التي حكاها عنه تلميذه البرهان: ما نقله العلامة الطباخ 4: 334 عن " كنوز الذهب " لابي ذر وهو يتحدث عن المدرسة الظاهرية قال: " هذه المدرسة لم تزل في ايدي بني العجمي، ودرس بها منهم: كمال الدين عمر ابن التقي، شيخ والدي، والتزم ان يدرس بها " الحاوي الصغير " في يوم واحد، بالدليل والتعليل، فخرج الفقهاء معه لذلك، والزم لوالدي ان يشتري لهم مءنة الاكل، وياتي به اليه، فاشتري والدي ما امر به، وذهب اليه فوجده قد وصل الي كتاب الحيض بالدليل والتعليل، وقد ضجر الفقهاء، واعترفوا بفضله ".
# وزاد صاحب " الدر المنتخب " - كما في " اعلام النبلاء " 5: 61 -: " واستمر الي ان وصل الي كتاب الصلاة، فسءم الطلبة وتحقق استحضاره في الفقه ".
# ولفظ ابن حجر في " الدرر ": " قال البرهان سبط ابن العجمي: بلغني انه شرع في تدريس " الحاوي... " مع ان لفظ ابنه ابي ذر صريح بحضوره القصة، وانه كان صاحب مءونتهم.
# 33 " - شهاب الدين احمد بن جمال الدين عمر بن محمد ابن العجمي (742 - 780)، رحل الي القاهرة ثم رجع ودرس بالشرفية بحلب، وولي قضاء العسكر بها. ترجمته في " الدرر " 1: 230، وعنه الطباخ 5: 82.
# 34 " - عز الدين عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن اعجمي المتوفي سنة 780 وهو راجع من الحج، ذكره ابن حجر في " الدرر " 2: 372 وقال: " سمع منه البرهان الحلبي سبط ابن العجمي "، وهو ولد المتقدم برقم 22.
# 35 " - شهاب الدين عبد السلام بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم ابن العجمي، ولم يءرخ وفاته الحافظ في " الدرر " 2: 366، وهو اخو عبد العزيز المذكور قبله، ولم يذكرهما الاستاذ الطباخ رحمه الله في " تاريخه ". PageV01P099
# 36 " - عاءشة بنت عمر بن محمد بن احمد بن هاشم بن عبد الله ابن العجمي المتوفاة سنة 789، والدة الامام برهان الدين الحلبي السبط، قال الحافظ في " الدرر " 2: 237: " سمعت علي ابراهيم بن صالح ابن العجمي زوج عمتها - المتقدم برقم 20 - وحدثت، سمع منها ولدها - وماتت في خامس شهر رجب سنة 789 ".
# وجدها عبد الله الذي سقت نسبها اليه اخو عبد الرحيم، وهما ابنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن، اول من ذكرته من رجالات هذه العاءلة، وهو باني المدرسة الزجاجية.
# وقد نسب السخاوي في " الضوء اللامع " 7: 30 الشهاب الاتي برقم 40 وابنته عاءشة الاتية برقم 42:
# انهما قرشيان امويان، فافادنا ان البرهان الحلبي ينتهي نسبه من قبل امه الي بني امية من قريش.
# وقد نشات هذه المراة الصالحة ولدها البرهان تنشءة علمية كريمة، كان لها اثر صالح في تربيته، فانها هي التي تولت تربيته " اذ مات ابوه وهو صغير جدا، فكفلته امه، وانتقلت به الي دمشق، فحفظ بعض القران، ثم رجعت به الي حلت، فنشا بها، وادخلته مكتب الايتام لناصر الدين الطواشي تجاه الشاذبختية الحنفية بسوق النشاب، فاكمل به حفظه، وصلي به علي العادة التراويح في رمضان بخانقاه جده لامه الشمس ابي بكر احمد ابن العجمي " (1).
# وفي هذا العمل الاخير ربط قلبي بين قلب ولدها الناشء الصغير، وبين اجداده واسلافه، كانها تريد ان تقول له: اريدك ان تخلف اسلافك وتنهج نهجهم.
# والخانقاه هذه هي الشمسية التي تقدم الحديث عنها تحت رقم 3.
# 37 " - هاشم بن عمر بن محمد بن احمد بن هاشم ابن العجمي، اخو عاءشة المذكورة، ذكره التقي ابن فهد في " لحظ الالحاظ " ص 310 من شيوخ البرهان، ولم يءرخ وفاته.
# 38 " - شمس الدين محمد بن كمال الدين عمر ابن العجمي (734 - 802)، ولد المتقدم برقم 32، بكر به والده في الطلب، فاستجاز له الحافظ المزي المتوفي سنة 742، فيكون اقصي عمر للمترجم حينءذ ثماني سنوات، لكن المترجم لم يكن يحدث بشء بها، وسمع علي تقي الدين السبكي وغيره المسلسل، ودرس بظاهرية حلب، قاله السخاوي في " الضوء اللامع " 8: 234، وهو عند الطباخ 5: 124.
# 39 " - برهان الدين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي (735 - 841) ولد عاءشة المذكورة، وهو الامام المقصود بالترجمة، وستاتي ان شاء الله تعالي.
# 40 " - شهاب الدين ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر ابن العجمي (775 - 857)، وهو الذي نسبه السخاوي قرشيا امويا، رحل الي القاهرة واخذ عن البلقيني وغيره، ودرس بالشرفية والزجاجية والظاهرية، قال السخاوي في " الضوء اللامع " 7: 30، " كتب عنه شيخنا - ابن حجر - واورده في " معجمه " وقال: اجاز لاولادي، ثم سمعت عليه بحلب اشياء ذكرتها في فواءد الرحلة ". وهذا ولد المترجم برقم 33، وله ولدان: PageV01P100
# 41 " - احمد بن محمد بن احمد بن عمر ابن العجمي المتوفي سنة 887، اشتغل بالعلم يسيرا، وصاهر ابا ذر ابن البرهان السبط علي ابنته عاءشة، ومات بالاسكندرية في السنة المذكورة، او اواءل التي بعدها. ترجمه الطباخ 5: 295.
# 42 " - عاءشة بنت محمد بن احمد بن عمر ابنة ابن العجمي، ترجمها السخاوي ترجمة جيدة 12: 79، وبيض لوفاتها، وارخ ولادتها سنة 811، وهي زوجة عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن العديم المولود سنة 811 ايضا، والمتوفي سنة 882، وهو من المكثرين عن البرهان وابنه ابي ذر (1)، قال السخاوي، " قرات عليها بحلب، وهي من بيت رءاسة وفخر بها ". وهي اخت المذكور قبلها. انظر تاريخ الاستاذ الطباخ 5: 295.
# 43 " - ناصر الدين ابو حمزة انس ابن البرهان الحلبي (813 - 881)، سمع علي ابيه وغيره، ورحل الي القاهرة، ودرس في حياة والده علي الكرسي بالجامع الكبير بحلب، واستجازه السخاوي لما قدم حلب.
# " الضوء اللامع " 2: 323.
# وكانت ولادته اواءل العام الذي سافر فيه والده البرهان الي الحج.
# وترجم ابو ذر في " كنوز الذهب " لبدر الدين المارديني المتوفي سنة 837، ومما قال في ترجمته - كما في " اعلام النبلاء " 5: 191 - 192 -: " كتب الي والدي سنة ثلاث عشرة وقد ولد له مولود - هو انس هذا -:
# يا سيدا بعلومه ساد الوري * وسما الاءمة رفعة وبهاء هنءت بالولد العزيز ممتعا * بحياته متسربلا نعماء وبقيت في عيش رغيد طيب * حتي تري ابناءه اباء قلت - هو ابو ذر -: لو قال: " احفاده " لكان ابلغ. وقد مدح البحتري المتوكل لما ولد له المعتز فقال:
# وبقيت حتي تستضء برايه * تري الكهول الشيب من اولاده " 44 " - موفق الدين ابو ذر احمد ابن البرهان الحلبي (818 - 884) اخو انس المذكور، اشتغل بالعلم وتفنن فيه، وسمع الكثير، واخذ عن شيوخ كثيرين بحلب ودمشق والقاهرة، وتعاطي الادب اولا ومهر فيه، والف فيه مءلفات، واستدراكه علي قول المارديني المتقدم قبل اسطر شاهد علي ذلك، ثم توجه للحديث حتي برع فيه وصنف، واكثر من قراءة الصحيحين و " الشفا ".
# ولما قدم الحافظ ابن حجر رحمه الله حلب سنة 836 - والموفق هذا ابن ثماني عشرة سنة - اغتبط به واحبه لذكاءه وخفة روحه " واذن له في تدريس الحديث في حياة والده، وراسله بذلك بعد وفاته ايضا. ترجم له السخاوي في " الضوء " 1: 198، والسيوطي في " نظم العقيان " ص 30، ووصفه السخاوي في " الجواهر والدرر " 1: 117 - 118 ب " حدث حلب الان ".
# وفي " الضوء اللامع " 1: 143 اخر الصفحة ان الحافظ ارسل من القاهرة الي البرهان السبط بعد ان PageV01P101
# رجع من حلب: " المسءول من فضل سيدنا وشيخنا الشيخ برهان الدين، ومن فضل ولده الامام موفق الدين... ".
# فانظر كيف وصفه الحافظ ابن حجر - وهو من هو - ب‍ " الامام " ولعله لم يبلغ العشرين من العمر!.
# 45 " - جمال الدين ابو حامد عبد الله ابن البرهان الحلبي، المتوفي سنة 889، سمع علي ابيه قطعة من كتابه " الكشف " الحثيث " من حرف الدال الي الطاء، وهي سبعون ترجمة فقط مع نجم الدين ابن فهد سنة 838، كما سياتي عند الكلام علي الكتاب المذكور برقم 19، وسمع بحلب مع السخاوي سنة 859، ثم رحل الي دمشق والقاهرة فسمع بهما، قال السخاوي 5: 3 " كان متميزا في الرمي وصنف فيه ". وله ولاخويه السابقين ذكر في مقدمة " معجم الشيوخ " لابن فهد.
# 46 " - ابو هريرة محمد ابن البرهان الحلبي و لم ار له ترجمة، لكن ذكره البرهان نفسه علي وجه كتابه: " نثل الهميان في معيار الميزان " الذي ذيل به علي " ميزان الاعتدال " - وسياتي الحديث عنه في (مصنفاته) برقم 21 - فكتب الشيخ رحمه الله: " الحمد لله. وقفه كاتبه ومءلفه ابراهيم المحدث علي اولاده الثلاثة، وهم: انس، وابو هريرة محمد، وابو ذر احمد... وكتب في غرة شهر ربيع الاول من سنة اثنتين وعشرين وثماني ماءة احسن الله خاتمتها بمحمد واله. امين "، ويغلب انه يذكرهم حسب ترتيب ولادهم، ومع ذلك اخرت ذكره بعد ابي ذر، لاني مشيت فيمن ذكرته من افراد عاءلة ال العجمي علي حسب سني وفياتهم. وهذا لم اعرف سنة وفاته فاخرته.
# 47 " - ابو بكر بن ابي ذر احمد ابن البرهان السبط، المتوفي سنة 897 بحلب، سمع مع السخاوي سنة 859، ترجمه في " الضوء " 11: 16 ولم يءرخ مولده، وهكذا ترجمه في الكني، لكن انظر رقم 50 الاتي.
# 48 " - عاءشة بنت الموفق ابي ذر ابن البرهان السبط، تقدم ذكرها اثناء ترجمة زوجها برقم 41.
# 49 " - حسين بن ابي بكر احمد بن ابي ذر ابن البرهان السبط، المتوفي سنة 941، ترجمه الاستاد الطباخ 5: 467 نقلا عن " در الحبب " لابن الحنبلي.
# 50 " - شيخ الشيوخ موفق الدين ابو ذر احمد بن ابي بكر بن موفق الدين ابي ذر (1) احمد بن البرهان الحلبي (886 - 962) اخو حسين المذكور قبله، وحفيد ابي ذر المتقدم برقم 44. له ترجمة طويلة في " اعلام النبلاء " 6: 24 وكان اباه كان من العلماء، فانه ذكر في المصدر المذكور هكذا: موفق الدين ابو ذر احمد بن شمس الدين ابي بكر احمد.
# ومما جاء في ترجمة المترجم: " تولي تدريس الظاهرية والصاحبية والشدادية، ثم الصلاحية، وكانت له الوجاهة والحشمة والابهة "، ومات شهيدا مطعونا، وكان خطه يشبه خط جد ابيه البرهان الحلبي، انظر 1: 163 من " ترتيب ثقات العجلي " الحاشية اليمني العليا، ففيها ما نصه: " من كتب احمد بن ابي بكر بن ابي ذر ابن ابراهيم المحدث عفا الله عنه "، وص 14 من " الكشف الحثيث " طبعة السيد صبحي السامراءي. PageV01P102
# 51 " - ام عبد الله عاءشة بنت ابراهيم بن عبد الله الدمشقية الحلبية ثم البابية، ترجمها السخاوي في " الضوء اللامع " 12: 73 وقال: " بنت اخت البرهان الحلبي لامه، ولدت قبل سنة سبعين وسبعماءة ظنا، وماتت بعد سنة خمسين - وثمانماءة - ظنا، رحمها الله " واثني عليها خيرا، وذكر من اجاز لها من كبارهم.
# هذا ما استطعت الوقوف عليه من رجالات هذه العاءلة الكريمة ال العجمي (1)، وجلهم من اجداده، وليس فيهم من اسرته ونسله الا اولاده الثلاثة: انس، وابو ذر، وعبد الله، ولابي ذر: عاءشة وابو بكر، ولابي بكر: احمد وحسين.
# وخلاصة ما لاجداده من اثار علمية بحلب: المدرسة الزجاجية، والخانقاه الشمسية، وقد اندثرتا، والمدرسة الشرفية الجامع القاءم الذي فيه مقر المكتبة الوقفية، بين الباب الشمالي للجامع الكبير ومدخل السويقة، والمدرسة الكاملية المعروفة بمسجد ابي ذر في حي الجبيلة.
# والاوصاف العلمية الغالبة علي رجالات ال العجمي: العلم والعمل والصلاح، والاشتغال بالفقه الشافعي والحديث الشريف.
# وقد كان لهم شرف غرس هذه المدارس العلمية، ومن وراءها الخير العظيم الذي نتج عنها، فانها قلاع العلم وحصون الاسلام. رحمهم الله تعالي وجزاهم خير الجزاء.
# شيوخه ورحلاته: اخذ البرهان السبط عن شيوخ كثيرين جدا من علماء حلب وحماة وحمص ودمشق، والبدان الاخري الكثيرة التي دخلها، لا سيما من بلاد مصر.
# قال السخاوي رحمه الله: " ارتحل الي البلاد المصرية مرتين: الاولي: في سنة ثمانين - وسبعماءة - والثانية: في سنة ست وثمانين - وسبعماءة (2) - فسمع بالقاهرة، ومصر، والاسكندرية، ودمياط، وتنيس، وبيت المقدس، والخليل، وغزة، والرملة، ونابلس، وحماة، وحمص، وطرابلس، وبعلبك، ودمشق ".
# ويضاف الي هذه البلاد: بلبيس، ذكرها التقي ابن فهد في قوله: " ثم عاد - من القاهرة الي الاسكندرية الي حلب، فسمع في طريقه ببلبيس ودمياط وغزة ". فكان هذا في عودته من رحلته الاولي الي القاهرة، ثم دخلها ثانية في رحلته الثانية.
# وبعض هذه البلدان دخلها ثلاث مرات، فقد رايت في " الضوء اللامع " 1: 134 اخر ترجمة ابراهيم بن محمد بن بهادر ابن زقاعة نقلا عن " مشيخة " البرهان للنجم ابن فهد - وسياتي ذكرها قريبا - قال البرهان: - " اجتمعت به في مدينة غزة في قدمتي اليها في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة، وقد طلب مني احاديث يسمعها علي في القدمة الثالثة، فانتقيت له احاديث من " كتاب العلم " لابي خيثمة زهير بن حرب، وسمعها علي في القدمة الثالثة، وسمعت انا عليه، وقرات ايضا بعض شء من شعره ". PageV01P103
# وقال السخاوي ايضا 1: 140 اخر الصفحة: " زار بيت المقدس اربع مرار "، قلت: وكانت احداها سنة 782، سنة دخوله غزة.
# قال الحافظ في " الدرر الكامنة " 3: 335 في ترجمة شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان التركستاني القرمي: " كان كثير التلاوة سريعها جدا. قال البرهان الحلبي سبط ابن العجمي: دخلت القدس سنة 728، فرايت الشيخ محمدا القرمي يصلي صلاة المغرب، ثم صلي بعدها ركعتين، ثم ست ركعات، فاخبرني الشيخ محمد الحلبي المعروف بالالواحي - وكان قريبا منه في الصف، ليس بينهما الا ما يسع شخصا واحدا - انه قرا في الست ركعات من اول القران الي سورة الانبياء، وانصرف بين العشاءين ". وانظر " الانس الجليل " للعليمي 2: 161، وهذه قراءة للتعبد، لا للتدبر والتفقه، سمح بها اهل العلم واجازوها.
# وذكر السخاوي بعض شيوخ المترجم البرهان وقال: " قرات بخطه - البرهان -: مشايخي في الحديث نحو الماءتين، ومن رويت عنه شيءا من الشعر دون الحديث: بضع وثلاثون، وفي العلوم غير الحديث: نحو الثلاثين ".
# وقد عمل لنفسه " ثبتا " كان يتعب في استخراج ما يريده منه، فيسر له ذلك تلميذه نجم الدين ابو القاسم عمر بن محمد بن محمد ابن عبد الله بن فهد المكي (812 - 885) (1). اشار الي ذلك في " معجم شيوخه " ص 48، وصرح به وسماه والده تقي الدين في " لحظ الالحاظ " ص 312 ولفظه: " وشيوخه بالسماع والاجازة يجمعهم " معجمه " الذي خرجه له ابني نجم الدين ابو القاسم محمد المدعو بعمر، نفعه الله تعالي ونفع به، سماه " مورد الطالب الظمي من مرويات الحافظ سبط ابن العجمي " بمكة المكرمة المبجلة، لما قدم من رحلته، ارسل به اليه صحبة الحاج الحلبي في موسم سنة تسع وثلاثين وثمانماءة " ووصفه فقال: " في مجلد ضخم، وهو كثير الفواءد ".
# وعلق العلامة الكوثري رحمه الله تعالي علي هذا بالنقل عن ابن طولون، وفيه ثناءه علي المعجم وسعة رواية البرهان فقال: " من اراد معرفة مشايخه وتراجمهم ومسموعاتهم فليراجعها، لينظر العجب العجاب ".
# وكان ارتحاله عن بلده بعد ان سمع نحوا من سبعين شيخا من شيوخها، وهذه من سنة المحدثين. قال ابن الصلاح والنووي رحمهما الله تعالي اول النوع الثامن والعشرين من انواع علوم الحديث: من اداب طالب الحديث: " ان يبدا بالسماع من ارجح شيوخ بلده اسنادا وعلما وشهرة ودينا، وغيره، فاذا فرغ من مهماتهم فليرحل، علي عادة الحفاظ المبرزين ". وهذا لفظ النووي.
# قال التقي ابن فهد في " لحظ الالحاظ " مشيرا الي تادب السبط بهذا الادب: " سمع وقرا الكثير ببلدة حلب (حتي) جاء علي غالب مروياتها، وشيوخه بها قري من سبعين شيخا... " وعدد اربعة وعشرين واحدا منهم، ثم قال: " ثم رحل في سنة ثمانين وسبعماءة، فسمع بحماة وحمص... "، فيكون عمره لما ارتحل للمرة الاولي سبعا وعشرين سنة، وقد استوعب الاخذ عن هءلاء الشيوخ، ويكون عدد شيوخه في الرحلة نحو 130 شيخ. PageV01P104
# وكم استغرق في كل من الرحلتين، وفيهما معا؟ لم ار ما استطيع ان اقوله جوابا عن هذا السءال، لكن سياتي في ترجمة شيخه العراقي انه لازمه نحو عشر سنوات، فهل هذه الفترة الطويلة - بالنظر الي غريب طارء - كانت مجموع مقامه بالقاهرة في الرحلتين؟.
# وسياتي في الكلام علي مصنفاته رقم 1: " اختصار الغوامض والمبهمات "، ان اختصاره كان في شوال سنة 784 بالقاهرة، فهذا يفيد ان رحلته الاولي استغرقت اربع سنوات، ويحتمل ان تكون زادت اولا (1). والله اعلم.
# بل ارخ اتمام نسخه الجزء الاول من شرح شيخه ابن الملقن للبخاري: شعبان عام 785 بالقاهرة، وارخ نسخه ل‍ " المقتني في سرد الكني " اواسط ذي القعدة سنة 786 بحلب، فكان مدة رحلته الاولي كانت خمس سنوات، فتكون رحلته الثانية قدر خمس سنوات ثانية (787 - 792) لتتم العشر سنوات التي لازم فيها الحافظ العراقي؟. ويستخلص من هذا ان فترة عودته الي حلب بين الرحلتين كانت قصيرة.
# ومن شيوخه بحلب:
# 1 - 3 - ثلاثة من ال العجمي: محمد بن عبد الكريم، وعمر بن ابراهيم، وهاشم بن عمر، وتقدمت تراجمهم: 30، 32، 37. وتقدم انه اخذ عن عمر بن ابراهيم الحديث والفقه والنحو.
# 4 - ومنهم - او من اجلهم - في حلب: شهاب الدين الاذرعي (708 - 783) احد تلامذة الامامين المزي والذهبي، وصاحب " التوسط الفتح بين الروضة والشرح " في عشرين مجلدا، قال عنه ابن حجر في " الدرر " 1: 126: " كثير الفواءد " ثم قال: " قرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث بحلب - واجازنيه -:
# انشدنا الامام شيخ الشافعية شهاب الدين الاذرعي لنفسه:
# كم ذا برايك تستبد * ما هكذا الراي الاسد اامنت جبار السما * ء ومن له البطش الاشد فاعلم يقينا انه * ما من مقام العرض بد عرض به يقوي الضعي‍ * - ف ويضعف الخصم الالد ولذلك العرض اتقي * اهل التقي وله استعدوا وي طويلة " (2).
# 5 - ومن شيوخه بحلب قبل رحلته: بقية السلف الصالحين نجم الدين ابو محمد عبد اللطيف بن محمد بن موسي ابن ابي الخير الميهني، المتوفي سنة 787 بحلب، اخذ عنه التصوف (والبسه الخرقة) سنة 776، ذكر ذلك عنه ولده ابو ذر الحلبي في " كنوز الذهب " ونقله عنه الاستاذ الطباخ 4: 208، وان ذلك كان في خانقاه البلاط، الذي لا يزال قاءما اول مدخل سوق الصابون من الجهة الشمالية، وهو اول خانقاه بني PageV01P105
# بحلب سنة 509، وما بينه وبين المدرسة الشرفية الا نحو 500 متر، والميهني هذا مترجم في " الدرر " 2: 410، و " اعلام النبلاء " 5: 95.
# 6 " - وكان الامام ابو عبد الله محمد بن احمد ابن جابر الاندلسي الضرير المتوفي سنة 780 قد نزل حلب اواخر عام 843 واستقر بها الي اواخر حياته، فاخذ عنه البرهان علم النحو والبديع. وترجم الاستاذ الطباخ لابن جابر هذا نقلا عن ابن الحنبلي، ومما قاله فيه: " كان امة في النحو ".
# ومن شيوخه بدمشق:
# 7 " - صدر الدين ابو الربيع سليمان بن يوسف بن مفلح الياسوفي (739 - 789)، عن خمسين سنة رحمه الله. ترجمه الحافظ في " الدرر " 2: 166، ونقل فيها كلام البرهان نفسه فيه - ولعله من " ثبته " الذي تقدم ذكره - فقال: " قرات بخط الشيخ برهان الدين المحدث الحلبي: ان الشيخ صدر الدين حفظ " التنبيه " وهو صغير، و " مختصر ابن الحاجب " ومهر في المذهب - الشافعي - واقبل علي الحديث فاكثر، وتخرج بابن رافع وابن كثير وغيرهما، وسمع الكثير، وكان دينا كثير العلم والعمل والاحسان الي الطلبة والواردين، وخرج عدة تخاريج، وجمع عدة كتب، وقال - البرهان -: انه كان يحفظ من " المختصر " كل يوم ماءتي سطر، ورحل في الحديث الي حلب وحمص والقاهرة وغيرها ".
# وقال ابن قاضي شهبة 3: 209: " ذكر له الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي ترجمة طويلة، وبالغ في الثناء عليه وقال: كان من محاسن الدهر، لم تر عيناي في بابه مثله ".
# وذكر الحافظ في " الدرر الكامنة " 3: 305 في ترجمة الصلاح ابن ابي عمر المقدسي ان الياسوفي عمل له " مشيخة "، وحدث بها، واخر من سمعها منه البرهان سبط ابن العجمي ".
# قلت: وكان الياسوفي في مبدا طلبه غير متزن، فاورثه ذلك عدم اتزان في اخر امره. حكي عنه الحافظ اول ترجمته انه كان يقول: " كنت اذا سمعت شخصا يقول: اخطا النووي: اعتقد انه كفر!! ".
# ثم نقل عن ابن حجي قوله فيه: " كان في اواخر امره قد احب مذهب الظاهر، وسلك طريق الاجتهاد، وصار يصرح بتخطءة جماعة من اكابر الفقهاء ". وانظر ترجمته هناك، وفي " لحظ الالحاظ " ص 173، و " طبقات الشافعية " لابن قاضي شهبة 3: 207.
# واخذ السبط العلم - ولا سيما الحديث الشريف - في القاهرة عن كثيرين ايضا، يقرب عددهم من الاربعين (1)، واجلهم اربعة، وهم المذكورون في قول البرهان الذي حكاه عنه تقي الدين ابن فهد في " لحظ الالحاظ " ص 201.
# قال: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي: حفاظ مصر اربعة اشخاص، وهم من مشايخي: البلقيني وهو احفظهم لاحاديث الاحكام، والعراقي وهو اعلمهم بالصنعة، والهيثمي وهو احفظهم للاحاديث من حيث هي، وابن الملقن وهو اكثرهم فواءد في الكتابة علي الحديث ".
# وكان هذا الكلام من " ثبت " البرهان، الذي تقدمت الاشارة اليه ص 104. PageV01P106
# وهذه كلمات موجزة في تراجم هءلاء الاءمة الاربعة، احرص ان تكن من كلام البرهان نفسه.
# 8 " - اما سراج الدين البلقيني (723 - 805) رحمه الله: فهو مفخرة القرن التاسع في الجمع بين علوم التفسير والحديث والاصول والفقه، وله ترجمة حافلة راءعة في " لحظ الالحاظ " ص 206 - 217، ومن اخبار البرهان مع شيخه البلقيني: قول التقي ابن فهد ص 212:
# " قال شيخنا الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي: كان فيه من قوة الحافظة وشدة الذكاء ما لم يشاهد في مثله، اخبرني في رحلتي الاولي الي القاهرة بمدرسته انه لما قدم شرف الدين ابن قاضي الجبل الحنبلي نزل في قصر بشتك، فدعاه شخص الي الجيزة، فحضرت معه في جماعة من علماء القاهرة، منهم بدر الدين الزركشي، وابن العنبري، والطنبذي، فلما صليت العشاء قال لي شرف الدين ابن قاضي الجبل:
# يا سراج الدين اينا احفظ، انا ام انت؟ فقلت له: سبحان الله، انتم كذا وكذا، اتواضع له.
# فقال: استحضر انا او انت؟ فقلت له: ان انا استحضرت شيءا - يعني حديثا - تذكر له طرقه، وكذا بالعكس، لكن اذكر انت علي حدة وانا كذلك، فقال ابن قاضي الجبل: اذكر انت. فاخذت اذكر احاديث معللة من اول ابوب الفقه، ولا زلت اذكر الي ان طلع الفجر، وقد وصلت الي كتاب النكاح، فقام ابن قاضي الجبل وقبل بين عيني وقال: يا سراج الدين ما رايت بعد الشيخ - يعني شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية - احفظ منك ".
# ومما سمعه البرهان علي البلقيني: " سنن الدارقطني " او " سنن ابن ماجة " - الشك من تقي الدين ابن فهد - وجري له طريفة في اثناء السماع، حكاها ابن فهد عن البرهان، قال:
# " لما كنا نسمع عليه بالقاهرة " سنن الدارقطني " او " سنن ابن ماجة " - الشك مني - سالني شخص بحضوره عن حديث مر في القراءة: اهذا صحيح ام لا؟ فقلت للقارء: اذكر السند، فذكره، فاذا فيه عطية العوفي، فقلت له: اتفقوا علي تضعيف هذا، فقال الشيخ: ليس كذلك، فذكرت انا قول الذهبي فيه (1)، فقال الشيخ: قد حسن له الترمذي حديثا، فقلت له: اين؟ فقال: بعد (بياض في المطبوع) في حديث: " يا علي لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " (2) ثم قام من المجلس فجاء ب‍ " مختصر المنذري لسنن ابي داود " فكشف منه شيءا، ثم قال: انا احفظ هذا الكتاب ".
# ثم نقل ابن فهد عن البرهان قوله: " اجتمعت به في رحلتي الاولي الي القاهرة في سنة ثمانين، فرايته اماما لا يجاري، اكثر الناس استحضارا لكل ما يلقي من العلوم، وقد حضرت عنده عدة دروس مع جماعة من ارباب المذاهب، فيتكلم علي الحديث الواحد من بعد طلوع الشمس، وربما اذن الظهر في الغالب وهو لم يفرغ من الكلام عليه، ويفيد فواءد جليلة لارباب كل مذهب، خصوصا المالكية، وكان بعض فضلاءه يقرا عليه في " مختصر مسلم " للقرطبي، وممن كان يحضر عنده الامام نور الدين ابن الجلال، وكان افقه اهل PageV01P107
# القاهرة يومءذ في مذهب مالك، وكان يستفيد منه، وكذا جمع سواه من ارباب المذاهب الاربعة، واستفدت منه فواءد جمة في التفسير والحديث والفقه والاصول، وعلقت من فواءده اشياء، وهو اجل من اخذت عنه العلم وسمعت عليه الحديث، وكان بي حفيا. انتهي ".
# وفي الضوء اللامع " 6: 87: " قال البرهان الحلبي: رايت رجلا فريد دهره، لم تر عيناي احفظ للفقه واحاديث الاحكام منه... ".
# وقال ابن قاضي شهبة في " طبقات الشافعية " 4: 51: " قال الحافظ برهان الدين سبط ابن العجمي: سالني الشيخ شهاب الدين الاذرعي عن مولد الشيخ سراج الدين البلقيني فذكرته له، فقال: انا اصلح ان اكون والده ثم ذكر لي انه لم ير احفظ منه لنصوص الشافعي ".
# 9 " - واما الحافظ زين الدين العراقي (725 - 806) رحمه الله: فهو مجدد عصره في السنة وعلومها، واقر له شيوخه برسوخه في هذا الفن، وقد كان حظ البرهان منه وافرا. ففي " الضوء اللامع " 4: 175 نقلا عن ابن حجر قوله: " لازمه البرهان الحلبي نحوا من عشر سنين "، وهذا زمن طويل بالنظر الي طارء علي القاهرة، اذ ان ابن حجر - وشهرته بالتلمذة عليه معروفة - يقول عن نفسه (1): " لازمته عشر سنين سوي ما تخللها من الرحلات " وهو بلدية ليس بطارء.
# وفي المصدر المذكور ما يدل علي حظوة البرهان السبط عند شيخه العراقي. قال: " وكان المستملي - علي العراقي - ولده، وربما استملي البرهان الحلبي، او شيخنا - ابن حجر - او الفخر البرماوي ".
# وجل استفادة البرهان من العراقي كانت في علوم الحديث، فانه قرا عليه هذه الجوانب.
# قال السخاوي رحمه الله 1: 139: اخذ فنون الحديث " عن الزين العراقي، وبه انتفع، فانه قرا عليه " الفيته " وشرحها، و " نكته " علي ابن الصلاح مع البحث في جميعها، وغيرها من تصانيفه وغيرها، وتخرج به، بل اشار له ان يخرج ولده الولي ابا زرعة، واذن له في الاقراء والكتابة علي الحديث ".
# ومما قراه عليه في الرحلة الثانية الي القاهرة: كتابه في " رواة الكتب الستة، وفيه استدراكات علي المزي، وصل فيه الي اثناء الاحمدين، وقد قرات بعض ذلك عليه، ثم تركه قبل خروجنا من القاهرة في الرحلة الثانية " (2). وهذا الكتاب احد مصادر السبط في " حاشيته " هذه " علي " الكاشف "، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# 10 " - واما الحافظ نور الدين الهيثمي رحمه الله (735 - 807): فهو الامام الحافظ الزاهد شيخ فن الزواءد، نقل السخاوي في ترجمته 5: 202 عن البرهان انه قال فيه: " كان من محاسن القاهرة، ومن اهل الخير، غالب نهاره في اشتغال وكتابة مع ملازمة خدمة الشيخ - الحافظ العراقي - في امر وضوءه وثيابه، ولا يخاطبه الا ب‍ " سيدي "، حتي كان في امر خدمته كالعبد، مع محبته للطلبة والغرباء واهل الخير، وكثرة الاستحضار جدا ". PageV01P108
# واري ان وصف البرهان لشيخه الهيثمي بانه كان احفظ الاربعة للاحاديث من حيث هي، وبكثرة الاستحضار جدا: اعدل من وصف ابن حجر ومتابعة السخاوي له.
# قال في " الضوء اللامع " 5: 202: " الثناء علي دينه وزهده وورعه ونحو ذلك: كثير جدا، بل هو في ذلك محل كلمة اتفاق، واما في الحديث: فالحق ما قاله شيخنا - ابن حجر -: انه كان يدري منه فنا واحد.
# يعني: الذي دربه فيه شيخهما العراقي. قال - ابن حجر -: وقد كان من لا يدري يظن لسرعة جوابه بحضرة الشيخ انه احفظ، وليس كذلك، بل الحفظ: المعرفة ". ومثله في " الجواهر والدرر " 1: 38 ووجه ما رايته: كتبه رحمه الله، فانها شاهد صدق علي استحضاره وحفظه.
# 11 " - واما سراج الدين ابن الملقن (723 - 804) رحمه الله تعالي: فهو الامام شيخ الاسلام، المكثر سماعا وتصنيفا، يقال: بلغت مصنفاته ثلاثماءة مجلدة، وكثير منها في تخريج احاديث كتب اخري، وشرح كتب، ونفسه فيها طويل.
# فمن ذلك: " شرحه علي صحيح البخاري " في عشرين مجلدا، وهذا اكبر مصنفاته، و " شرحه علي عمدة الاحكام " لعبد الغني المقدسي، و " العمدة " كتيب صغير الحجم مشهور، ومع ذلك، فانه اطنب في شرحه، بحيث بلغ به ثلاث مجلدات، وافرد لرجاله مجلدا اخر، وشرح زواءد " سنن ابي داود " علي الصحيحين في مجلدين، وزواءد " سنن ابن ماجة " علي الكتب الخمسة في ثلاث مجلدات، كتبها في اقل من سنة.
# وهذا يءيد وصف البرهان له بانه " اكثرهم فواءد في الكتابة علي الحديث ".
# ومما قاله البرهان في الثناء علي شيخه ابن الملقن: ما نقله السخاوي 6: 104: " انه كان فريد وقته في التصنيف، وعبارته فيه جلية جيده، وغراءبه كثيرة، وشكالته حسنة، وكذا خلقه، مع التواضع والاحسان، لازمته مدة فلم اره منحرفا قط... ".
# ومما قراه البرهان علي شيخه ابن الملقن من مصنفاته: جزء لطيف له في " خصاءص افضل المخلوقين صلي الله عليه وسلم ". ذكره السخاوي ايضا 6: 102.
# ومن حكايات البرهان لسبط: حكاية تتعلق بشيخيه البلقيني وابن الملقن رحمهم الله تعالي، نقلها ابن فهد في " لحظ الالحاظ " ص 201 اخر ترجمة ابن الملقن، قال: " قال شيخنا برهان الدين: حكي لي ان الشيخ بهاء الدين ابن عقيل حكي له عن قيم مسجد النارنج بالقرافة ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يخرج الي المسجد المذكور يوم الاربعاء ومعه " نهاية " امام الحرمين، فيمكث بالمسجد يوم الاربعاء، ويوم الخميس ويوم الجمعة الي قبيل الصلاة، فينظر في هذا الوقت " النهاية ".
# " قال الشيخ بها الدين: وانا استبعد ذلك، فقال الشيخ سراج الدين البلقيني (1): ولا استبعد (2)، لان PageV01P109
# الشيخ عز الدين لا يشكل عليه منها شء، ولا يحتاج الي ان يتامل منها الا شيءا قليلا - او ما هذا معناه - وانا انظر مجلدا في يوم واحد.
# " قال شيخنا برهان الدين: فذكرت هذه الحكاية لشيخنا سراح الدين ابن الملقن فقال لي عقيب ذلك:
# انا نظرت مجلدين من " الاحكام " للمحب الطبري في يوم واحد " (1).
# 12 " - ومن مشاهير شيوخه: مجد الدين الفيروز ابادي صاحب " القاموس المحيط "، وصرح بالنقل عنه في اكثر من موضع في " حاشيته " هذه، وعدد السخاوي 10: 82 كثيرا من مءلفات الفيروز ابادي، ومنها " تحبير الموشين فيما يقال بالسين والشين " قال: " اخذه عنه البرهان الحلبي الحافظ، ونقل (2) عنه انه تتبع اوهام " المجمل " لابن فارص في الف موضع، مع تعظيمه لابن فارس وثناءه عليه ".
# وقال ابن قاضي شهبة في " طبقات الشافعية " 4: 84: " ذكر له الحافظ برهان الدين في " مشيخته " ترجمة طويلة وقال: كان في اللغة بحر علم لا تكدره الدلاء، والف فيها تواليف حسنة. قال: وكان معظما عند الملوك، اعطاه تيمورلنك خمسة الاف دينار، ومع ذلك فانه كان قليل المال، لسعة نفقاته، وكان سريع الحفظ، يحكي عنه انه كان يقول: ما كنت انام حتي احفظ ماءتي سطر. وعد تصانيفه، وهي بضع واربعون مصنفا ".
# ومما لا بد من ذكره هنا: قول النجم ابن فهد: " وذكر انه كان عنده - عند البرهان - استدعاء فيه اسمه، فيه اجازة جماعة، منهم العز ابن جمعة، ولم نعرف احدا ممن اجاز فيه غيره، وانه ذهب في فتنة تمرلنك، وكان - اي البرهان - لا يرضي ان يحدث عن العز ابن جماعة، تدينا ".
# فهذا متصل بخلق علمي كريم، هو الامانة في الرواية. فرحمه الله تعالي وجزاه خيرا. وابن جماعة المراد هنا: هو الامام عز الدين عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم ابن جماعة الكناني (694 - 767)، واول سماع عرف للبرهان كان سنة 769، فلذلك امسك البرهان عن الرواية عنه.
# اما عز الدين ابن جماعة: محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم، فهو حفيد الذي قبله، وهو من اقران البرهان في الولادة (749)، وتوفي قبله بدهر (819). فهو غير المراد هنا.
# ومن رحلاته:
# حجه عام 813، ولا يتصور من طالب علم ان يحج ولا يلتقي بعلماء الحرمين الشريفين، وبالعلماء القادمين اليهما في هذا الموسم العظيم من اقطار الدنيا! او ان يلتقي بهم ولا يكون لقاءه بهم لقاء علميا، بل الحج غاية امنية العالم لاداء نسكه ولما يتيسر له من لقاء عدد كبير من علماء العالم الاسلامي المترامي PageV01P110
# الاطراف، فيغنيه عن رحلات كثيرة. ومع ذلك فاني لم اقف علي شء من ذلك فاذكره هنا، لكن يغلب علي ظني ان كثيرا من اخبار العلم والعلماء الحادثة في حجته، مدون في كتاب ولده ابي ذر: " كنوز الذهب ". والله تعالي اعلم.
# نعم رايت خبرا واحدا كان فيه البرهان مفيدا لا مستفيدا. قال تقي الدين ابن فهد ص 314 - 315:
# " اجتمعت به لما ورد الي مكة المشرفة صحبة الحاج الحلبي مءديا لحجة الاسلام في موسم سنة ثلاث عشرة وثمانماءة، كرات، واستفدت منه شيءا، وسمعت عليه بمني المعظم " الماءة المنتقاة " من " مشيخة " الفخر ابن البخاري الظاهرية، والحديث باخرها من الذيل عليها، واجازني بما له من مروياته مشافهة وكتابة غير مرة ".
# قال مترجموه " وكانت الوقفة بعرفة ذاك العام يوم جمعة، ولم يحج سواها، كما قال السخاوي 1: 140، وكان خروجه اليه مع الحاج الشامي، وصحبه في حجه من اقاربه وتلامذته:
# 1 " - شهاب الدين ابو جعفر محمد بن احمد بن عمر ابن العجمي، المتقدم ذكره برقم 40، قال في " الضوء اللامع " 7: 30: " كان حريصا علي ملازمة البرهان الحلبي، حتي انه حج هو واياه في سنة ثلاث عشرة ".
# 2 " - ضياء الدين محمد بن عمر النصيبي، المتوفي سنة 857، وهو قرشي اموي، كال العجمي، قاله في " الضوء اللامع " ايضا 8: 240 - 241.
# ومما يذكر في الحديث عن مشيخة السبط: انه اخذ عن عدد من النساء، اولهن:
# 13 " - امه عاءشة بنت عمر بن محمد ابن العجمي، وتقدم ذكرها رقم 36.
# 14 " - جويرية الهكارية القاهرية (704 - 783)، ترجمها الحافظ في " الدرر " 1: 544، وذكر مسموعاتها، ذكر رواية البرهان عنها التقي ابن فهد والسخاوي.
# 15 " - شرف بنت محمد بن حسن، قال الحافظ في " الدرر " 2: 189: " سمع منها البرهان محدث حلب، وعاشت الي بعد سنة 780 "، وكان سماعه منها ببلدها حماة، قاله السخاوي 1: 140، وابن تغري بردي 1: 134.
# 16 " - عاءشة بنت اسماعيل، قال في " الدرر " ايضا 2: 236: " سمع منها البرهان الحلبي المحدث في رحلته ".
# 17 " - ياسمين بنت عبد الله الحلبية ام هدية، قال في " الدرر " 4: 408: " سمع منها ابو حامد ابن ظهيرة، والبرهان الحلبي، وعمرت ".
# ولءن لم يمكن الوقوف علي " معجم شيوخه " الذي عمله له النجم ابن فهد، ولا علي " ثبته " الذي كتبه بنفسه: فان من الممكن احصاء عدد كبير منهم، وذلك بتتبع " الدرر الكامنة " خاصة و " الضوء اللامع "، وقد بدات اولا بجمع ذلك، ثم رايت انه عمل نافلة بالنظر الي هذه الترجمة الموجزة التي اكتبها، فتركته. PageV01P111
# تلامذته:
# يقال في اصحابه الاخذين عنه، ما يقال في شيوخه: انهم من الكثرة بمكان، ويمكن الوقوف علي اسماء عدد كبير منهم من خلال تراجم رجال القرن التاسع، وقد جمعت منهم عدد، ثم رايت ما رايته في جمع اسماء شيوخه، فتركته.
# انما لفت نظري شء في بعض من جمعته، هو انه حصل في اصحابه ما يسمي في علوم الحديث بالسابق واللاحق، فبعض اصحابه توفي في وقت مبكر بالنظر الي وفاة الشيخ البرهان، وتاخرت وفاة بعض اصحابه الي ما بعد وفاته باكثر من خمسين عاما، فصارت الفترة الزمنية بين اقدم وفاة تلميذ له، وبين وفاة اخر تلميذ له - حسبما وقفت عليه (صارت الفترة الزمنية طويلة نسيبا.
# فاقدم اصحابه وفاة هو:
# 1 " - ناصر الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سحلول الحلبي، المتوفي سنة 812، ارخ وفاته كذلك السخاوي 8: 45، وذكر انه " سمع علي البرهان الحلبي ".
# واخرهم وفاة حسبما وقفت عليه: هو:
# 2 " - محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن ابن زريق (812 - 900). قال السخاوي 7: 170: " سمع بحلب علي حافظها البرهان الكثير، ك " سنن النساءي "، و " ابن ماجة "، و " المحدث الفاصل ". فيكون بين اقدمهم واخرهم وفاة: ثمان و ثمانون سنة.
# ويكفيه ان من تلامذته:
# 3 " - الحافظ ابن حجر المتوفي سنة 852، رحمه الله، واذا نظر الي تاريخ ولادتهما راينا انها ليست من تلمذة القرين علي قرينه، فولادة البرهان (753) قبل ولادة ابن حجر (773) بعشرين سنة كاملة.
# قال السخاوي 1: 143: " لما سافر شيخنا في سنة ست وثلاثين (1) - وثمانماءة - صحبة الركاب الاشرفي.. قرا عليه بنفسه كتابا لم يقراه قبلها، وهو " مشيخة " الفخر ابن البخاري: هذا مع انه لم يكن حينءذ منفردا بالكتاب المذكور (2)..، وسمع عليه بقراءة غير اشياء ".
# وقال في " الجواهر والدرر " 1: 122 وهو يحكي عن رحلة الحافظ الي حلب: " ولما اشرفوا علي حلب PageV01P112
# تلقاهم اهلها، وكان من جملة من لقي صاحب الترجمة - يعني ابن حجر - العلامة محب الدين ابن الشحنة، فسلم عليه وهناه بالسلامة، وساله شيخنا - ابن حجر - عن الشيخ الحافظ محدث البلاد الحلبية برهان الدين سبط ابن العجمي، فذكر له انه بخير، فقال له: لم اشد الرحل، ولا استبحت القصر الا للقيه ".
# وفي اول يوم منها سمع علي البرهان المشار اليه الحديث المسلسل بالاولية بقراءة برهان الدين البقاعي....
# وقرا صاحب الترجمة - ابن حجر - بنفسه علي المذكور - البرهان الحلبي - " مشيخة " الفخر ابن البخاري، تخريج ابن الظاهري في اربعة مجالس.. والعجب انه لم يكن بحلب من " المشيخة " نسخة، فجهز شيخنا من احضرها له من دمشق، وسمع علي البرهان اشياء غير ذلك ".
# ثم قال 1: 125: " وحدث صاحب الترجمة - ابن حجر - بحلب هو والبرهان الحلبي معا باشياء، من ذلك " المحدث الفاصل بين الراوي والواعي " للرامهرمزي، قراه عليهما البقاعي، ونظم القارء - يعني البقاعي - اسناد هما ".
# ثم حكي السخاوي 1: 129 ما كتبه ابن حجر في حلب، قال: " وكان قد علق بخطه في حال اقامته بالشام وحلب اشياء كثيرة جدا تزيد علي مجلدين - فمن ذلك: انه انتفي من " شرح البخاري " للحافظ برهان الدين الحلبي مجلدا... ولخص " ثبت " البرهان الحلبي...
# وسمعته يقول: استفدت في هذه الرحلة ان اسم ابي عمير بن ابي طلحة: حفص، نقلته من كتاب " فاضلات النساء " لابن الجوزي، والحقته في " الادب " من الشرح (1)، ولم يكن صاحب الترجمة - ابن حجر - وقف علي الكتاب المذكور قبل ذلك، بل ارسل الشيخ برهان الدين الحلبي الي من هو عنده من اهل حلب، فاحضر اليه، وهو المنبه له علي ذلك اولا، وكان رحمه الله يقول: لم استفد من البرهان المذكور غير ذلك " (2).
# 4 " - ومنهم: ابن ناصر الدين الدمشقي (777 - 842)، قدم حلب سنة 837، كما قاله ابن تغري بردي في " المنهل الصافي " 1: 136، والسخاوي 1: 143، فيكون له من العمر ستون سنة.
# وقال السخاوي 8: 103: " سافر - ابن ناصر الدين - باخرة صحبة تلميذه النجم ابن فهد المكي الي حلب، وقرا علي حافظها البرهان بعض الاجزاء ".
# 5 " - ومنهم علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد ابن خطيب الناصرية الحلبي (774 - 843)، وشارك البرهان في عدد من شيوخه، ترجم للبرهان في تاريخه لحلب المسمي " الدر المنتخب "، فقال - كما في " المنهل " و " الضوء " -: " هو شيخي، عليه قرات هذا الفن وبه انتفعت، وبهديه اقتديت، وبسلوكه تادبت، وعليه استفدت (3)، وهو شيخ امام عالم عامل حافظ ورع مفيد زاهد علي طريق السلف الصالح، PageV01P113
# ليس مقبلا الا علي شانه من الاشتغال والاشغال - كذا، والمراد: يشغل معه غيره بالعلم - لا يتردد الي احد، واهل حلب يعظمونه ويعتقدون بركته.. ".
# وابن خطيب الناصرية هذا: لتعلم وقع كلامه ومكانة ثناءه علي الاخرين: اسمع كلام السخاوي فيه 5: 306: " كان اماما علامة محققا متقنا بارعا في الفقه كثير الاستحضار له، اماما في الحديث، مشاركا في الاصول مشاركة جيدة، وكذا في العربية وغيرها، مستحضرا للتاريخ لا سيما السيرة النبوية، فيكاد يحفظ مءلف ابن سيد الناس فيها (1)، كل ذلك مع الاتقان والثقة، وحسن المحاضرة، وجودة المذاكرة، والرءاسة والحشمة والوجاهة ". هذا كلام السخاوي فيه، وهو من هو.
# بل كان البرهان نفسه يثني عليه ثناء بالغا جدا بجملة واحدة فيقول عن دروسه: " هي دروس اجتهاد، ولم اسمع شبهها الا من شيخنا البلقيني "!.
# ومن اجلاء تلامذته الحلبيين ايضا:
# 6 " - زين الدين عمر بن محمد النصيبي الحلبي (823 - 873).
# 7 " - واخوه ابو بكر بن محمد النصيبي الحلبي (824 - 863)، ومما قرا عليه " سنن ابن ماجة ". كما هو واضح من طبعة الدكتور الاعظمي في مقدمتها وفي اثناءها، وكان ذلك سنة 839 - 840 بالمدرسة الشرفية بحلب، انظر 1: 107، 2: 283، وما بينهما، واما ما جاء في الصورة الظاهرة 1: 312: " 740 ": فسبق قلم، صوابه: 840.
# 8 " - محمد بن محمد بن محمد ابن امير حاج الحلبي (825 - 879) رحمه الله، صاحب " حلبة المجلي شرح منية المصلي " في مجلد كبير، وشارح " التحرير " في الاصول لشيخه ابن الهمام. ذكر تلمذته علي البرهان السخاوي في " الضوء " 9: 210، ونقل هو نفسه عن البرهان الحلبي في " شرح التحرير " 2: 238 قال: " قال شيخنا الحافظ برهان الدين الحلبي ".
# ومن تلامذته الدمشقيين:
# 9 " - عبد الوهاب ابن زريق (824 - 845)، قال السخاوي 5: 99: " ومن شيوخه: ابن ناصر الدين... والبرهان الحلبي وشيخنا - ابن حجر - وما اظنه حدث " لكونه توفي شابا، عمره احدي وعشرون سنة.
# ومما قراه علي البرهان السبط مع اخيه محمد المتقدم رقم 2: " سنن ابن ماجة " وسماعهما له واضح من طبعة الدكتور الاعظمي، وكان ذلك عام 837 بالمدرسة الشرفية ايضا.
# ومن تلامذته المكيين:
# من ذكره السخاوي 1: 142 بقوله: " وممن اخذ عنه من الاكابر: الحافظ الجمال ابن موسي المراكشي، وكان معه في السماع عليه الموفق الابي وغيره ". PageV01P114
# 10 " - فالمراكشي: هو محمد بن موسي بن علي المراكشي الاصل المكي الشافعي (789 - 823)، وانظر ترجمته عند السخاوي 10: 56 وفيها ثناء ابن حجر عليه بقوله: " الشيخ الامام العالم الفاضل البارع الرحال، جمال الدين، سليل السلف الصالحين، عمدة المحدثين نفع الله به " مع انه توفي وله من العمر اربعة وثلاثون عاما فقط، وانظر قول السخاوي ايضا: اخذ عنه من الاكابر..!. وسياتيك ثناء المراكشي علي البرهان.
# 11 " - واما الابي (1): فهو علي بن ابراهيم بن علي (قبيل 790 - 859)، ترجمه السخاوي 5: 153، ومما قال: " ارتحل في مسم سنة اربع عشر - وثمانماءة - رفيقا للجمال ابن موسي المراكشي الحافظ صحبة الركب الشامي، فسعا بالمدينة، ثم بدمشق وحلب.. فكان ممن سمع عليه... بحلب حافظها البرهان، والعز الحاضري، والشهاب ابن العديم وطاءفة ".
# 12 " - ومن المكيين ايضا: نجم الدين ابن فهد، الذي عمل " مشيخة " للبرهان سماها " مورد الطالب الطمي من مرويات الحافظ سبط ابن العجمي "، وتقدم انه رحل الي البرهان صحبة ابن ناصر الدين عام 837، ثم سافر الي دمشق مرارا، والقاهرة مرتين، ثم عاد الي حلب ليبل غليله من البرهان، فمكث عنده طويلا، وقرا عليه كثيرا (2)، وكانه كان يقرا عليه مءلفاته الصغيرة، ويكتفي بقراءة مقدمات كتبه الكبيرة، ليتسني له قراءة كتب غيرها عليه.
# من ذلك: انه قرا عليه رسالته " التبيين لاسماء المدلسين " كما هو مثبت اخر النسخة الاتي وصفها، وفي سماعه ذلك اخبره بتاريخ ولادته: " ثاني عشري رجب من سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة بحلب ".
# ومن ذلك: مقدمة كتابه " نثل الهميان " و " نهاية السول ". انظر صفحة 126، 128، وتاريخ قراءة المقدمة الاولي غير واضح ابدا، اما قراءة المقدمة الثانية فكانت " يوم الاحد سابع صفر المبارك من سنة ثمان وثلاثين وثماني ماءة بالمدرسة الشرفية بحلب ". كما هو ظاهر في اعلي صفحة 11 من المخطوط.
# ولما رجع الي بلده مكة المكرمة عمل له معجم شيوخه الذي سماه " مورد الطالب الظمي " وارسله اليه الي حلب مع حجاج عام 839، كما تقدم ص 104.
# وفي تتبع اصحابه ودراسة مكانتهم العلمية طول زاءد، لان تلامذة العالم مراته التي تنعكس فيها علومه واحواله.
# علومه:
# كان جل اهتمام الحافظ السبط رحمه الله تعالي متوجها نحو الحديث الشريف وفنونه، كما هو ظاهر من ترجمته، ومن مءلفاته، لكن لم يكن حال علماءنا السابقين الاقتصار علي علم واحد واهمال ما سواه - الا نقرا يسيرا من رجال القرن الثاني والثالث والرابع -. بل لا بد عندهم من الاشتغال بعلوم اخري اساسية كالعربية والفقه، والمشاركة بالتفسير والعقاءد والاصول وعلوم الالة. PageV01P115
# وكذلك كان حال البرهان الحلبي.
# فقد تقدم صفحة 104 نقل ما راه السخاوي بخط البرهان، وفيه يقول: " مشايخي في الحديث نحو الماءتين، ومن رويت عنه شيءا من الشعر دون الحديث بضع وثلاثون، وفي العلوم غير الحديث نحو الثلاثين ".
# وقال التقي ابن فهد في " لحظ الالحاظ " ص 312: " عني بهذا الشان - الحديث الشريف - واشتغل في علوم، وجمع وصنف ". ونحوه قول ولده النجم في " معجم الشيوخ " ص 48.
# ومن العلوم التي اشتغل بها في اول امره - ولم يسبق له ذكر في هذه الترجمة -: علم القراءات - فانه بعدما حفظ القران الكريم اول نشاته، توجه الي علم القراءات. قال النجم ابن فهد في " معجم الشيوخ " ص 48: " ثم قرا من اول القران العظيم الي سورة التوبة لابي عمرو علي الماجدي، ثم قرا من اول القران الكريم الي اول سورة المزمل لقالون علي الامام شهاب الدين احمد بن ابي الرضا الحموي، وقرا ختمتين لابي عمرو، وثالثة بلغ فيها الي اول سورة يس لعاصم، علي الشيخ عبد الاحد الحراني الحنبلي، ثم قرا بعض القران لنافع وابن كثير وابن عامر وابي عمرو علي الامام المجيد ابي عمرو الحسن بن ميمون البلوي الاندلسي ".
# والشيخ عبد الاحد هذا حراني الاصل، حلبي المنشا، توفي سنة 803، ترجمه الحافظ في " الدرر " 2: 315 بقوله: " عبد الاحد الحراني ، قال البرهان الحلبي سبط ابن العجمي: قرات عليه ختمة لابي عمرو ". هكذا في المطبوع.
# لكن في " المعجم " ما قدمته، ومثله في كتاب والده " لحظ الالحاظ " ص 309، و " الضوء اللامع " 1: 138.
# وفي " الضوء " ايضا 5: 21 ترجمة عبد الاحد نفسه: " قرا عليه البرهان الحلبي ختمتين لابي عمرو ". اما بعض الختمة الثالثة فكانت لعاصم، فلا تعارض.
# اما علم الحديث: فانه توجه اليه بكليته منذ بدء كتابته له سنة 770، وسبق له قبل سنة سماع له مءرخ سنة 769 - ومعلوم ان ولادته كانت سنة 753 -. ذكر هذا في مصادر ترجمته الثلاثة: " لحظ الالحاظ "، و " معجم الشيوخ " و " الضوء اللامع ".
# ومهر فيه، وبلغ درجة الامامة، وصار المشار اليه، والرحلة، واخذ عليه فكره، وهمته، واستغرق منه كل اوقاته.
# من مظاهر ذلك: انه لم يءلف في علم سواه - وستاتي مءلفاته وتري منها ذلك - وانه لم يعرف عنه اقراء ولا تدريس لغيره.
# قال النجم ابن فهد رحمه الله: " قرا " صحيح البخاري " علي الناس في الجوامع والمساجد وغير ذلك - خارجا عما قراه في الطلب وقرء عليه -: ستين مرة (1)! وقرا " صحيح مسلم " نحو العشرين ". PageV01P116
# حتي انه عرف بالبرهان المحدث، وبخادم السنة قال السخاوي 1: 142: " اتفق انه في بعض الاوقات حوصرت حلب، فراي بعض اهلها في المنام السراج البلقيني فقال له: ليس علي اهل حلب باس، ولكن رح الي خادم السنة ابراهيم المحدث وقل له يقرا " عمدة الاحكام " ليفرج الله عن المسلمين، فاستيقظ، فاعلم الشيخ، فبادر الي قراءتها في جمع من طلبة العلم وغيرهم بالشرفية يوم الجمعة بكرة النهار، ودعا للمسلمين بالفرج، فاتفق انه في اخر ذلك النهار نصر الله اهل حلب ".
# وكان هذا الحصار ايام علي باك سنة 810، انظر الخبر عنه مفصلا في " اعلام النبلاء " للطباخ 5: 175 فما بعدها، وهناك ذكرت هذه القصة، وليس مصدره فيها " الضوء اللامع "، ولعله من " الدر المنتخب " لابن خطيب الناصرية المذكور قبل قليل ص 113، فيكون الخبر منقولا عن مصدرين.
# ثم انه اتفقت كلمة مترجميه علي انه " كان صبورا علي الاستماع، ربما استمع اليوم الكامل من غير ملل ولا ضجر! ". وقد قرء عليه " سنن النساءي " الصغري في ستة مجالس، كما هو مثبت في القطعة المحفوظة من الكتاب المذكور برقم 2533 في قسم مخطوطات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
# وقبل ان انهي الحديث عن علومه لا بد من التنبيه الي كلمة نقلها السخاوي 1: 143 عن الحافظ ابن حجر في البرهان، ستاتي بتمامها قريبا بعد اسطر ان شاء الله، ومحل القصد منها قوله: "... ومعرفته بالعلوم فنا فنا ".
# هكذا جاء في مطبوعة " الضوء اللامع "، ومثله في " اعلام النبلاء " 5: 205 وهو ينقل عن مخطوطة " الضوء " المحفوظة بالمكتبة الظاهرية بدمشق، كما نبه اليه تعليقا 5: 121، لكن نقل هذه الكلمة العلامة الكوثري رحمه الله تعالي في تعليقه علي " لحظ الالحاظ " ص 313 بلفظ: "... ومعرفته بالعلو فنا فنا ". فاما انها كذلك في النسخة التي ينقل عنها، واما انه يري صحتها وصوابها كذلك، والي هذا الاحتمال اميل (1)، او ان يقال: مراده بالعلوم: العلوم الحديثية. والله اعلم.
# ثناء الاءمة عليه:
# انفقت كلمة عارفيه علي وصفه بالامامة، وما وراء ذلك من مطلب! فقد تقدم:
# 1 " - قول البدر المارديني المتوفي سنة 837 في ابياته التي هنا فيها البرهان بولادة ابنه انس سنة 813، واولها:
# يا سيدا بعلومه ساد الوري * وسما الاءمة رفعة وبهاء 2 " - وتقدم قول ابن خطيب الناصرية (843) وفيه: " هو شيخ امام، عامل، عالم، حافظ، ورع، مفيد، زاهد..، وصار رحلة الافاق ".
# 3 " - وقدم الحافظ ابن حجر حلب سنة 836، وعمره ثلاث وستون سنة، وبعد رجوعه الي القاهرة عمل " مشيخة " للبرهان، قال في مقدمتها - كما في " الضوء " 1: 143 -: " اما بعد: فقد وقفت علي " ثبت " الشيخ الامام العلامة الحافظ المسند شيخ السنة النبوية برهان الدين الحلبي..، فاحببت ان اخرج له PageV01P117
# " مشيخة " (1) اذكر فيها احوال الشيوخ المذكورين ومروياتهم ليستفيدها الرحالة، فانه اليوم احق الناس بالرحلة اليه، لعلو سنده حسا ومعني، ومعرفته بالعلوم فنا فنا. اثابه الحسني. امين ".
# فاتفق قول ابن حجر فيه مع قول ابن خطيب الناصرية مع قول الشمس الغراقي الاتي برقم 9: ان المترجم رحلة، اي: يقصد بالارتحال اليه، وهذا لا يقال في كل احد.
# قال السخاوي عقب ما تقدم: " وفهرس " المشيخة " - اي كتب ابن حجر عنوانا عليها - بخطه بما نصه: جزء فيه تراجم مشايخ شيخ الحفاظ برهان الدين ". فهل بعد هذا ثناء ولا سيما من الحافظ ابن حجر، وقد بلغ من العمر ثلاثا وستين سنة، وليس في اول امره ليخلبه كل برق؟!.
# ولابن حجر الكلمات اخري في الثناء عليه تجدها في " الضوء اللامع " ايضا.
# 4 " - وقال تقي الدين ابن فهد في " لحظ الالحاظ " ص 312 - 312: " اشتغل في علوم، وجمع، وصنف، مع حسن السيرة والانجماع عن التردد الي ذوي الوجاهات، والتخلق بجميل الصفات، والاقبال علي القراءة بنفسه، ودوام الاسماع والاشغال، وهو امام حافظ علامة ورع، دين، وافر العقل، حسن الاخلاق، جميل المعاشرة، متواضع، محب للحديث واهله... ".
# ثم قال صفحة 314: " هو الان... بقية حفاظ الاسلام بالاجماع ". وليتضح للقارء اثر هذا الثناء العظيم، وينبغي ان نلاحظ ان ابن فهد يقول هذا الكلام ويطلق عليه هذا اللقب " بقية حفاظ الاسلام بالاجماع " - يقول هذا والبرهان السبط في قيد الحياة، كما هو ظاهر اخر الترجمة، فليس كلامه كلام من لا يضع اكاليل الزهور للرجال الا علي نعوشهم بعد وفاتهم! اما في حال الحياة فنغمط الرجال حقوقهم، وندع الحساب ليوم الحساب!!.
# 5 " - وقال ابن تغري بردي في " المنهل " الصافي ": قلت: كان اماما حافظا بارعا مفيدا ".
# 6 " - وقال نجم الدين ابن فهد - ولد تقي الدين - في " معجم شيوخه " ص 47 اول الترجمة: " الامام العلامة الحافظ الكبير برهان الدين ابو الوفاء، حافظ بلاد الشام، اشهر من ان يوصف، واكبر من ان ينبه مثلي علي قدره "، ثم قال اخر الترجمة ما تقدم نحوه عن والده.
# 7 " - وقال السخاوي فيه من الاوصاف مثل ما تقدم عن ابني فهد.
# 8 " - ورايت في اخر السيرة الصغري للامام علاء الدين مغلطاي، المسماة ب‍ " الاشارة " من النسخة الخطية المحفوظة بمكتبة الحرم المكي، رايت في اخرها صورة سماع صاحبها رضي الدين محمد بن محمد بن علي الحلبي الحنبلي، علي ابي البركات عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن العديم المتوفي سنة 882، قال ابن العديم: " اخبرنا المشايخ برهان الدين حافظ الاسلام شيخ المحدثين ابو الوفاء ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي المحدث الحلبي، والعلامان الحافظان قاضي المسلمين علاء الدين ابو الحسن علي ابن خطيب الناصرية، وشهاب الدين ابو جعفر محمد ابن العجمي PageV01P118
# الشافعيان.. "، الي اخر السماع، وكان ذلك: تجاه المدرسة الزجاجية بحلب اخر نهار الاربعاء عشرين جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وثمانماءة (1).
# فانظر قول ابن العديم: حافظ الاسلام شيخ المحدثين، وتقدم ص 101 في ترجمة عاءشة العجمية برقم 42 ان زوجها هذا ابن العديم كان " من المكثرين عن البرهان وابنه ابي ذر ".
# 9 " - ثم اني وصلت الي الغاية التي كنت اسعي اليها: هل وصفه احد ب‍ " امير المءمنين في الحديث "؟ فان كلام تقي الدين ابن فهد " بقية حفاظ الاسلام بالاجماع "، وابن العديم: " حافظ الاسلام شيخ المحدثين " ليس وراءه الا " امير المءمنين " (2).
# وقد وقفت عليه الان من عالم متاهل لاعطاء هذا اللقب والوسام، هو شمس الدين ابو البركات محمد بن محمد بن محمد بن علي الغراقي القاهري (795 - 858) رحمه الله تعالي، احد اصحاب الحافظ ابن حجر، بل من تلامذة شيخ ابن حجر، هو ولي الدين العراقي، فانه اكثر اخذ علم الحديث عنه املاء، وسماعا وبحثا، كما اخذ عنه - وعن غيره - الفقه والاصول، واخذ بحلب عن البرهان الحلبي " شرحه علي الشفا " وبعضا من " شرحه علي البخاري " (3) واثني عليه البرهان بقوله: " الشيخ الامام الفاضل " ووصفه السخاوي في " الضوء " 9: 254: " كان اماما عالما بارعا في فنون كثيرة ".
# هذا الامام كتب من كتب شيخه البرهان نسخة لنفسه من " الكشف الحثيث " وكتب اولها: " كتاب الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث، تصنف سيدنا ومولانا الشيخ... ناصر السنة... الرحلة، امير المءمنين في الحديث... محدث البلاد الشامية... سبط ابن العجمي: ابقاه الله تعالي في خير وعافية... " (4).
# وكانت هذه الكتابة قبل وفاة السبط بقليل جدا، فانه بدا نسخ الكتاب في حياته، وفرغ منه بعد وفاته بثمانية ايام، كما سياتي عند الحديث عن " الكشف الحثيث " برقم 19.
# مكتوباته:
# لا بد من الوقوف عند نقطة تلفت النظر من خلال كلام مترجميه، وهي الواردة في كلام النجم ابن فهد ص 49: " وكتب بخطه الحسن المليح عدة مجلدات ومجاميع " ونحوه في " الضوء " 1: 141. لكن كان وقوفي عندها متاخرا، ففاتني بعض ما كنت وقفت عليه من منسوخاته.
# وقد امكنني معرفة بعض هذه المجلدات والمجاميع من خلال الفهارس وبعض المطبوعات، فمن ذلك: PageV01P119
# 1 " - " شرح البخاري " لشيخه ابن الملقن. قال السخاوي 1: 141: " فمن ذلك كما تقدم: شرح البخاري لابن الملقن، بل فقد منه نصفه في الفتنة، فاعاد كتابته ايضا ".
# والاشارة في قوله: " كما تقدم " يريد قوله عند كلامه عن شيوخ البرهان وان منهم ابن ملقن: قال:
# " وكتب عنه " شرحه " علي البخاري في مجلدين بخطه الدقيق، الذي لم يحسن عند مصنفه، لكونه كتبه في عشرين مجلدا ".
# فانظر الي همته في الكتابة والنسخ، اعاد كتابة نصفه الذي فقده.
# والجزء الاول من هذه النسخة محفوظ في خزاءن المكتبة العثمانية بحلب برقم 106 / 1، وكانت كتابة البرهان له في القاهرة في شعبان من عام 785 (1).
# وفي المكتبة العثمانية ايضا الجزء الثالث من الشرح المذكور بخط البرهان نفسه، لكن تاريخ كتابته سنة 8211 بحلب (1)، فهذا من النصف الذي فقد واعاد كتابته، كما تقدم في كلام السخاوي.
# 2 " - " المغني عن حمل الاسفار في الاسفار " لشيخه العراقي، توجد نسخة اخذت عن نسخة البرهان في المكتبة الاحمدية بحلب، رقم 232.
# 3 " - " المقتني في سرد الكني " للذهبي، ونسخته محفوظة في خزاءن المكتبة الاحمدية بحلب برقم 328، وفي اخرها انه نسخها سنة 786 بالمدرسة الشرفية بحلب.
# 4 " - " ميزان الاعتدال " للذهبي، اعتمد علي هذه النسخة الاستاذ البجاوي رحمه الله اعتمادا خفيفا، وذكرها في مقدمته، دون ذكر اسم المكتبة التي هي فيها، او تاريخ نسخها ومكانه.
# وفي مكتبة شهيد علي باشا بتركيا مجموع فيه خمسة كتب، تحت رقم 2747، ويبدو ان الجمع بين هذه الكتب الخمسة جاء متاخرا، وليس من عمل السبط ليدخل تحت قول ابن فهد والسخاوي المتقدم:
# كتب بخطه عدة مجلدات ومجاميع.
# والكتب الخمسة هي:
# 5 " - " الاشارة الي سيرة المصطفي ومن بعده من الخلفا " لعلاء الدين مغلطاي.
# 6 " - " الاشارات الي بيان اسماء المبهمات " للنووي.
# 7 " - " ترتيب ثقات العجلي " لشيخه الهيثمي.
# 8 " - " الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث " للبرهان الحلبي نفسه. PageV01P120
# 9 " - " نظم الدرر السنية في السيرة الزكية " لشيخه العراقي. انظرها في مقدمة " ترتيب ثقات العجلي " ص 153.
# ويدل علي ان الجمع بينها ليس من عمل البرهان: تباعد تاريخ كتابة بعضها عن بعض، ف‍ " ترتيب الثقات " - مثلا - يقول محققه ص 153: " انتهي من نسخها في سنة 809 بالمدرسة الشرفية بحلب "، اما " الاشارات " 7 فقد الحقه محققه الدكتور عز الدين علي السيد ب‍ " الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة " للخطيب - وهو اصل " الاشارات " - ونقل في التعليق علي صفحة 622 ما نصه: " علقه في عجز شوال المبارك سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة بالشرفية بحلب ابراهيم بن خليل عفا الله عنه بمنه وكرمه، والحمد لله "، فيكون هذا من اواءل منسوخاته، اذ له من العمر تسعة عشر عاما وثلاثة اشهر.
# 10 " - " ترتيب ثقات ابن حبان " لشيخه نور الدين الهيثمي، ذكره البرهان في مقدمة " نثل الهميان " الاتي في مءلفاته برقم 21 - فقال وقد ذكر ثقات " ابن حبان ": " فانها عندي بخطي مرتبة، ترتيب شيخنا الحافظ نور الدين الهيثمي حرسه الله ".
# مصنفاته:
# محور مصنفات السبط رحمه الله تعالي التي تدور حوله: الحديث الشريف وفنونه، والطابع عليها - كما شهد له بذلك ابن حجر -: الاتقان وتحرير المساءل، ففي " الضوء اللامع " 1: 143 وهو يحكي ثناء ابن حجر علي البرهان، قال: " قال - ابن حجر -: ومصنفاته ممتعة محررة دالة علي تتبع زاءد واتقان. قال - ابن حجر -:
# و هو قليل المباحث فيها كثير النقل ".
# وقلة مباحثة: امر يتعلق بطبيعة نفسه، فهي تدل علي هدوء طبعه وبرودة مزاجه، لذلك لا يالف المباحثات التي فيها اخذ ورد، ومناقشة واعتراض، بل يتخير من النقول اوفاها بالغرض واصلحها عنده للمراد، والا فكثرة النقول دليل سعة الاطلاع.
# وفي " الضوء اللامع " ايضا 1: 144 و 8: 105 - ترجمة ابن ناصر الدين -: " سءل - ابن حجر - عنه - اي عن البرهان - وعن حافظ دمشق الشمس ابن ناصر الدين؟ فقال: البرهان نظره قاصر علي كتبه، والشمس يحوش (1) ". كانه يريد: ان ابن ناصر الدين يجمع نوصا من غير مظانها يغرب بها؟ وقصور نظر البرهان علي كتبه تنافي مع الشهادة بكثرة النقول، من حيث الجملة.
# هذا، وقد سرد مترجموه الثلاثة: السخاوي وابنا فهد، اسماء كتبه، والاول منهم اوفاهم تعدادا، وساذكرها، مع الاشارة الي ما طبع منها، وذكر ما عرفت موضع المخطوط منها، وما وقفت علي جديد زاءد لم يذكره السخاوي، الا كتابه في " التاريخ "، و " نثل الهميان "، و " هوامش الاستيعاب "، فبلغ مجموعها اربعة وعشرين كتابا.
# واكثر كتبه حواش علي كتب، اذ بلغ عدد حواشيه ستة عشر كتابا، كانه كان يكتبها حين اقراءه وتدريسه لها، وسبعة منها كتب مستقلة، وواحد مختصر لكتاب سابق. PageV01P121
# وها هي ذي مسرودة علي وفق حروف الهجاء:
# 1 " - " اختصار الغوامض والمبهمات " لابن بشكوال. ذكره مترجموه الثلاثة، وذكره السخاوي منهم باسم: " تلخيص المبهمات، ولم يسمه البرهان، انما جاء علي وجه المخطوطة - وهي بخط البرهان -:
# " الغوامض والمبهمات في الاسماء الواقعة في الاحاديث ". اختصرها ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي، كاتبها، بحذف الاسانيد، وعزو ما قدر علي عزوه من الاحاديث الي الكتب التي هي فيها "، فسميته كما تراه وعندي صورة عنه.
# والكتاب في 29 ورقة مملوءة بالحواشي غير الواضحة، فكانها مسودة الكتاب، وكان اختصاره له في اربعة ايام، من يوم الاربعاء 11 من شوال الي يوم السبت 14 من شوال من عام 784 بالقاهرة، كما جاء في اخر النسخة.
# وقد طبع كتاب ابن بشكوال في مجلدين طبعة تحتاج الي تحرير، باسم " غوامض الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث المسندة ".
# 2 " - " الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط "، وموضوعه واضح من اسمه، وكان لا عج الوغبة في افرادهم برسالة قديم في نفسه، فانه قال - ولغير مناسبة تامة - في مقدمة " نثل الهميان " 4 / ا الاتي برقم 21:
# " اخبرني شيخي حافظ الوقت العراقي ان صالح الدين العلاءي شيخه افرد من اختلط، وذكر شيخي ان عنده منه نسخة، ولكن لم اقف انا عليه ". وكان هذا اول القرن التاسع.
# و " الاغتباط " هذا رسالة لطيفة، الفها في 2 من جمادي الاولي سنة 818، منها نسخة بحلب بخط عمر بن محمد النصيبي تلميذ السبط - كما تقدم - وعليها خطه، وعنها طبع الكتاب، طبعه الاستاذ الشيخ محمد راغب الطباخ رحمه الله، مع الرسالتين الاتيتين برقم 5: 6. ومنها نسخة في الظاهرية بخط تلميذ السبط:
# ابن زريق، وعنها صورة في المكتبة المركزية في الجامع الاسلامية بالمدينة المنورة، في 7 ورقات ونصف، رقمها 958.
# 3 " - " املاءات علي صحيح البخاري " قال التقي ابن فهد والسخاوي: للمترجم عدة املاءات علي " صحيح البخاري " كتبها عنه جمع من الطلبة ولم اقف علي خبرها باكثر من ذلك.
# 4 " - " التاريخ ". لم يذكره مترجموه الثلاثة، انما رايت اسمه كذلك دون اسم علمي له، وذلك فيما نقله العلامة الطباخ رحمه الله في " اعلام النبلاء " 4: 369 وهو يتحدث عن المدرسة السلطانية البرانية (1) بحلب المعروفة الان ب‍ " جامع السلطانية " مقابل باب القلعة بجوار دار الحكومة (السراي).
# نقل الاستاذ الطباخ عن " كنوز الذهب " لابي ذر ابن البرهان قوله: " واعلم ان هذه المدرسة قبل محنة تيمر (تيمورلنك) لما كان والدي مشتغلا بالعلم، كانت روضة الادباء، ودوحة العلماء، كان اولاد حبيب الثلاثة: وهم محمد والحسن والحسين يسكنون بها، وينظمون وينثرون ويحدثون، وياتي اليهم الناس افواجا للاخذ عنهم، وتراجم الثلاثة في " تاريخ " والدي، وشعرهم كثير مشهور ". PageV01P122
# ونقل عنه ايضا 5: 64 في كلامه علي " المدرسة ودار القران العشاءرية " قوله: " قال والدي في " تاريخه ": انشاها... ". ومواضع اخري.
# 5 " - " التبيين لاسماء المدلسين " رسالة لطيفة ايضا، هي في سبع ورقات ونصف بخط ابن زريق، وفي اخرها تاريخ تاليفها جمادي الاولي سنة 818، وقراءة نجم الدين ابن فهد لها علي مءلفها البرهان بتاريخ 838 بالمدرسة الشرفية، ورقم صورتها في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة 958، واصلها في ظاهرية دمشق، ومعها: " تذكرة الطالب المعلم " الاتي.
# 6 " - " تذكرة الطالب المعلم فيمن يقال انه مخضرم ". رسالة لطيفة في تسع ورقات بخط ابن زريق وتاريخ تاليفها: منتصف سنة 818، وهكذا ضبط في النسخة الخطية كلمة: المعلم.
# ونقل الاستاذ الطباخ في " اعلام النبلاء " 5: 325 - عن " در الحبب " لابن الحنبلي في ترجمة محمد بن محمد الحلبي الحنبلي - المتقدم ذكره تحت عنوان: ثناء الاءمة عليه رقم 8 - انه شرع في كتاب سماه " التراجم المحررة المزادة علي التذكرة " " ولم يتمه، لم يكتب منه الا اليسير علي ما وجدته بخطه، وهو الذي قصد ان يضمنه تراجم ظفر بها مما لم يذكره البرهان الحلبي في كتابه " تذكرة الطالب المعلم بمن يقال: انه مخضرم ". ".
# وكان الاستاذ الشيخ محمد راغب الطباخ رحمه الله تعالي قد طبع هاتين الرسالتين والرسالة المتقدمة برقم 2: " الاغتباط " بمطبعته العلمية بحلب، ثم طبعت ثلاثتها ضمن مجموع الرساءل الكمالية الحديثية بالطاءف، ثم اعيد طبع كل منها مفردة مع تقديم وتعليق.
# 7 " - " التلقيح لفهم قارء الصحيح " (1)، وهو شرح مختصر علي " صحيح البخاري "، واتفق مترجموه الثلاثة علي انه في مجلدين بخط البرهان، وانه يكون في اربع مجلدات بخط غيره، لان خطه رحمه الله كان دقيقا. قال السخاوي رحمه الله: " فيه فواءد حسنة، وقد التقط منه شيخنا حيث كان بحلب ما ظن انه ليس عنده، لكون " شرحه " لم يكن معه (سوي) كراريس يسيرة ".
# ومن الكتاب نسخة محفوظة في طويقبو باصطنبول في مجلدين، وصورتهما في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ضمن الافلام - لم تكبر - برقم 7033 في 489 ورقة، و 7034 في 493 ورقة. وقد رجعت اليهما علي (القارءة) فلم اتبين تاريخ الكتابة والتاليف والنسخ، لكن النسخة ليست نسخة المصنف.
# 8 " - " لثبت ". قال السخاوي رحمه الله: " له " ثبت " كثير الفواءد، طالعته، وفيه المام بتراجم شيوخه ونحو ذلك، بل رايته ترجم جماعة ممن قرا علي ورحل اليه، كشيخنا - ابن حجر - وهي حافلة، وابن ناصر الدين، وطاءفة ".
# 9 " - حاشية علي " الفية العراقي " في المصطلح، انفرد السخاوي بذكر هذه الحاشية وقال: " زاد في PageV01P123
# المتن ابياتا غير مستغني عنها ". وانظر ما سياتي 15، وافاد الدكتور عبد الله اللاحم في مقدمة " الكشف الحثيث " صفحة (ح) ان في المكتبة التيمورية بمصر نسخة من " الالفية " المذكورة، وعليها هذه الابيات المستدركة، ورقمها 139.
# 10 " - " حاشية علي تجريد الصحابة " للذهبي.
# 11 " - حاشية علي " تلخيص المستدرك " للذهبي ايضا.
# 12 " - حاشية علي " جامع التحصيل " للعلاءي. ذكر الثلاثة مترجموه.
# و " جامع التحصيل " فيه مساءل تتعلق بالارسال والتدليس، وفيه جمع قدر كبير ممن وصف بهما.
# وكانت حواشي السبط - فيما يبدو - متجهة لاستدراك من وصف بهما، وقد استخرج من وصف بالتدليس فقط - وهم 68 رجلا - فجمع اسماءهم في صفحة واحدة ملحقة اول نسخته من " الكاشف " وزاد عليهم من وصف به ولم يذكره العلاءي.
# وقد قابلت ما اثبته الاستاذ حمدي عبد المجيد في حواشي النسخة المطبوعة، بما هو مثبت في الصفحة المخطوطة التي اشرت اليها، فرايت في المخطوطة زيادات ليس في المطبوعة.
# والاستاذ حمدي ينقل عن نسخة ابن زريق تلميذ البرهان الذي ذكرته تحت رقم 9 من تلامذة السبط، وهو نقل حواشي شيخه البرهان، فاما انه اهمل اشياء، او ان ناشر الكتاب لم يلتزم استيفاء كل ما نقله ابن زريق.
# ومن الزيادات التي امامي في المخطوط:
# " علي بن غالب المهتوري (كذا) مصري، يدلس كثيرا، قاله ابن حبان، له ترجمة في " الميزان ". ".
# والذي في " الميزان " المطبوع 3 (5905): الفهري، بصري، وفي التعليق عليه عن خط السبط: الفهروي.
# وانظر " المجروحين " 2: 111.
# و " عبد الله بن مروان الحراني، قال ابن حبان في " ثقاته ": يعتبر حديثه اذا بين السماع في خيره ".
# انتهي. في هذا: انه مدلس ".
# وقد كتب اعلي الصفحة ووسطها ما يفيد انه سيزيد علي من ذكره العلاءي فقال: " وفيهم غير من ذكره ايضا جماعة ".
# ثم ان في حواشي مطبوعة " جامع التحصيل " - قسم المرسلين - استدراكات كثيرة جاءت في نسخة ابن زريق، لكن ابن زريق لم يشر في واحدة منها انه ينقل ما ينقله عن شيخه البرهان، كما فعل في استدراكات المدلسين، وقد قابلت بين عدد وفير من استدراكاته علي هذا القسم بما جاء في " حاشيته " هنا علي " الكاشف " فرايت تقاربا في عدد يسير جدا من التراجم، وفي استدراكات مطبوعة " جامع التحصيل " كثير مما لم ينبه اليه البرهان هنا، ولم ار اتفاقا بين الحاشيتين الا في ترجمة واحدة، هي ترجمة ثابت بن عجلان. PageV01P124
# فلعل حواشي ابن زريق هذه من غير شيخه البرهان الحلبي؟.
# 13 " - حاشية علي " سنن ابن ماجة ". وهي " تعليق لطيف " - كما قال السخاوي - " في مجلد " كما قال التقي ابن فهد. والنسخة التي بخطه محفوظة في مكتبة فيض الله، وتاريخ تاليفه لها سنة 791، وعنها صورة في الجامعة الاسلامية ايضا في 234 ورقم الفيلم 121.
# قال البرهان في مقدمتها: " وبعد: فاني... رايت انه لم يوضع عليه شء فيما اعلم، فوضعت عليه هذه الحواشي اليسيرة مع عجلة عظيمة، ولم اقصد فيها جمع الاقوال ولا الكلام علي الاحاديث من جهة ضعف او احكام، وان كان فيها شء فهو علي سبيل العرض ".
# لكن قوله: " لم يوضع عليه شء فيما اعلم ": يستغرب منه، فقد سبقه شيخ شيوخه الامام علاء الدين مغلطاي، فشرح قسما من كتاب ابن ماجة، وتوفي قبل اكماله رحمه الله تعالي.
# 14 " - حاشية علي " سنن ابي داود ".
# 15 " - حاشية علي " شرح الفية العراقي " للعراقي نفسه، انفرد السخاوي بذكر هذه الحاشية والحاشية السابقة برقم 9، وهي علي " الالفية " نفسها، قال السخاوي رحمه الله وهو يعدد حواشيه علي الكتب:
# " واليسير علي الفية العراقي وشرحها، بل وزاد (1) في المتن ابياتا غير مستغني عنها " فكانه يريد: انه كتب حاشية علي قطعة يسيرة من " الالفية " وشرحها.
# ولما ترجم الشوكاني في " البدر الطالع " 1: 28 للبرهان لخص ترجمته من " الضوء اللامع " وجاء في مطبوعته: " التيسير علي الفية العراقي وشرحها ". فالله اعلم بصواب اي الكلمتين.
# 16 " - حاشية علي " صحيح مسلم ". قال النجم ابن فهد والسخاوي: " ذهبت في فتنة تمرلنك ".
# 17 " - حاشية علي " الكاشف ". وهي هذه.
# 18 " - حاشية علي " ميزان الاعتدال ". ذكرها النجم ابن فهد، ولم يذكر كتابا سواها يتعلق ب‍ " ميزان الاعتدال "، وقال ابوه تقي الدين: له " حواش علي " سنن ابن ماجة " و " نقد النقصان في معيار الميزان " مجلد... و " ذيل علي الميزان ". "، فجعل له عملين: حاشية، وذيلا. وكلمة: " نقد النقصان ". تحريف فاحش، صوابه: " نثل الهميان "، ولم ينبه عليه السيد احمد رافع الطهطاوي في " التنبيه والايقاظ ". وتابع هذا التحريف الاستاذ احمد يوسف نجاتي في تعليقاته الحافلة علي " المنهل الصافي " 1: 137. وانظر ما سياتي قريبا برقم 21.
# 19 " - " الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث " وهو تلبية لرغبة قديمة قامت في نفسه فترة طويلة من الزمن. ثم يسر الله تعالي له تحقيقها. قال في مقدمة " نثل الهميان " الذي بدا تاليفه اول القرن التاسع - كما مر -: " سافرد ان شاء الله تعالي جزءا لمن رمي بالوضع "، فافردهم في هذا الكتاب، وكانت مسودته سنة 818، وهي السنة التي افرد فيها بالتاليف رجال الاوصاف الثلاثة الاخري: التدليس، الاختلاط، الخضرمة، وقد مر ذكر مءلفاته الثلاثة هذه برقم 2، 5، 6. PageV01P125
# ثم بيض الكتاب سنة 831، كما جاء في اخر نسخته المحفوظة في مكتبة شهيد علي باصطنبول، ضمن المجموع 2747، الذي تقدم ص 120 الحديث عنه تحت عنوان " مكتوباته ". و " الكشف الحثيث " منه في 47 ورقة، والجديد في كلمة الفراغ التي كتبها البرهان اخر الكتاب: قوله: " علقه بالمدرسة الشرفية بحلب بمنزله فيها "، فكانه كان له منزل ضمن المدرسة، او حجرة يستقل بها (1)؟.
# وفي اخرها سماع محب الدين محمد بن محمد بن محمد ابن الشحنة (804 - 890) للكتاب علي مءلفه البرهان، لكن دون تاريخ!، ثم سماع نجم الدين ابن فهد له في الرابع من صفر سنة 838، مع عبد الله ابن البرهان من حرف الدال الي حرف الطاء فقط.
# وللكتاب نسخ اخري، منها: نسخة بدا بكتابتها ابو ذر ابن البرهان، من اولها الي حرف الضاد المعجمة، واتمها ابو بكر ابن النصيبي، احد اصحاب البرهان، ممن اخذ عنه متاخرا، واتم كتابتها سنة 840 في حياة المصنف (2).
# ونسخة ثانية بخط احد تلامذة البرهان وهو شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي الغراقي القاهري (795 - 858) رحمه الله تعالي، اخذ بحلب عن البرهان شرحه علي " الشفا " الاتي برقم 20، وقطعة من شرحه علي البخاري " التلقيح "، وكتب " الكشف الحثيث "، وكان فراغه من كتابة النسخة يوم الثلاثاء الرابع من ذي القعدة سنة 841، اي: بعد وفاة البرهان السبط بثمانية ايام، لذلك لما بدا بكتابة النسخة كتب علي الورقة الاولي منها: " تصنيف سيدنا ومولانا... امير المءمنين في الحديث.. سبط ابن العجمي ابقاه الله تعالي في خير وعافية.. " (2)، فانه كان حيا، رحمه الله تعالي، ولو ان نبا وفاة السبط وصل في هذه الفترة القصيرة الي القاهرة لكتب الغراقي ذلك، والله اعلم.
# ومعلوم ان ابن عراق قد اعتمد " الكشف الحثيث " فاخذ اسماء المترجمين فيه وجعلها مقدمة لكتابه " تنزيه الشريعة ".
# 20 " - " المقتفي في ضبط الفاظ الشفا " للقاضي عياض. قال السخاوي: " في مجلد، بيض فيه كثيرا " اي: ترك مواضع كثيرة نقل فيها كلام عياض ليعلق عليه، فلم يعلق شيءا علي امل العودة اليه، فلم يتيسر له، مع انه عاش بعد فراغه من كتابة هذا المجلد اربعا واربعين سنة، فقد جاء في اخر النسخة التي بخط المصنف - وهي محفوظة في المكتبة الاحمدية بحلب - تاريخ تاليفها: الثاني عشر من شوال سنة 797، وعن هذه النسخة فيلم غير مكبر في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، برقم 4405 في 232 ورقة.
# وفيها فيلم اخر برقم 63 عن نسخة مكتبة الاسكوريال بمدريد - اسبانيا - ناسخها محمد بن محمد بن علي الوفاءي بتاريخ 843 في 256 ورقة.
# 21 " - " نثل الهميان في معيار الميزان ". قال البرهان في مقدمته: " وبعد فلما وقفت علي كتاب " ميزان الاعتدال في نقد الرجال " للامام... ابن الذهبي، فوجدته اجمع كتاب وقفت عليه في الضعفاء، مع PageV01P126
# الاختصار الحسن، لكن قد اهمل الذهبي في " الميزان " جماعة ضعفاء ومجهولين قد ذكرهم نفسه في تراجم اخرين ولم يذكرهم في اماكنهم من هذا المءلف، فذكرتهم في اماكنهم مرتبين علي ترتيب المءلف...
# ورايته قد اهمل اخرين ضعفاء او مجهولين... فالحقت من وقفت عليه من هذا القبيل...، وليعلم ان المءلف (الذهبي) اهمل جماعة ممن ذكر في كتاب " الجرح والتعديل " بتجهيل من الصحابة، ولم يذكر منهم الا نادرا، ولم استدرك انا عليه احدا منهم.
# ورايت المءلف قد اقتصر علي تضعيف اشخاص او تجهيلهم، وقد ذكرهم بعض الحفاظ بتوثيق، او هو في مكان اخر، وهذا علي نوعين: نوع وقف المءلف علي كلام الموثق له، ولم يذكره...، ونوع لا اعلم: هل وقف المءلف علي الكلام فيه ام لا، فذكرت هذين النوعين، وغالبهم في " ثقات " ابن حبان (1).
# ورايت المءلف قد ذكر جماعة كل ترجمه في مكانين...
# وايضا قد ذكر في بعض الاشخاص فيقول: تقدم، ولم يكن تقدم..، وكذا يقول في ترجمة: تاتي، ولا يذكرها.. فانبه علي ما وقع من ذلك.
# وقد رايت المءلف قد ذكر غير واحد من الثقات، ولم يذكر فيه جرحا بالكلية، ولا ذكره تمييزا، وما ادري لم صنع ذلك؟!.
# وقد اهملت اقساما من التنبيهات... (فذكر ثلاثة، قال اخر الاول منها):
# وانما اهملت ذلك - وان كان ينبني عليه فاءدة وهي زيادة المعدلين والمجرحين، وذلك يقتضي الترجيح عند فريق - لان ذلك يقتضي تتبعا كبيرا، بل ولا (2) يمكنني استيعابه، ولم اكن انا في هذا الذيل بصدد ذلك ". انتهي ما اردت نقله من مقدمة هذا الكتاب، ونقلته من خط البرهان، فان النسخة محفوظة في دار الكتب المصرية برقم 23346 ب، وامامي صورة عنها في 116 ورقة، لكن فيها خرم كبير - كانه مفتعل لا من اصل النسخة - من ترجمة حاضر بن المهاجر الي ترجمة عبد الرحمن بن صحار العبدي.
# وكان النسخة هي مسودة السبط، فقد ترك بياضا قدر سبعة اسطر بعد البسملة للحمدلة والصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، وافتتح الكلام فورا بما تقدم: وبعد، فلما وقفت...
# وتاريخ تاليفه للكتاب جاء في اخره: " فرغ من تعليقه مءلفه ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي قبل فتنة تمرلنك، وكان قد سقط منه اوراق فاكملها مءلفه ابراهيم في ربيع الاول من سنة خمس وثمانين وثماني ماءة بالشرفية بحلب، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ".
# هكذا كتب قلمه: " خمس وثمانين وثماني ماءة " وصوابه: خمس وثماني ماءة، دون: ثمانين، كما هو واضح. وفتنة تمرلنك: هي دخوله حلب، وكان ذلك في شهر ربيع الاول سنة 803 (3). PageV01P127
# وجاء بعد هذا التاريخ ما نصه: " الحمد لله، انهاه مطالعة واستفادة داعيا لجامعه جمع الله له بين خيري الدنيا والاخرة - الفقير احمد بن علي ابن حجر الشافعي بمدينة حلب حرسها الله تعالي في ايام من شهر رمضان سنة ست وثلاثين وثمانماءة " (1).
# وفي اخر مقدمة المءلف البرهان - وهي في سبع صفحات: ثلاث ورقات ونصف - ما يمكن قراءته:
# " بلغ الشيخ الفاضل المحدث الرحال نجم الدين محمد المدعو عمر بن فهد قراءة علي.. وسمع..
# ابو ذر..، واجزت له في روايته..، كتبه ابراهيم المحدث ".
# ومن مصادر البرهان في هذا الكتاب: حواش كان كتبها شيخه صدر الدين الياسوفي علي نسخته من " ميزان الاعتدال ". كرر ذلك في عدة تراجم.
# ومن مصادره: ما ذكره في اخر مقدمته، قال: " وان كل ما عزوته الي " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم الرازي فاني نقلته من مجلدة عندي انتقاها الامام الحافظ المكثر ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي من الكتاب المذكور، ذكر في اولها انه ما اخل بشء من الضعفاء، وانه ترك بعض الثقات، والمنتقي المذكور عندي بخطه ".
# والذي اريد الخلوص اليه بعد هذا: الوقوف علي حقيقة الامر، هل للبرهان السبط عملان علميان علي " الميزان "، كما هو ظاهر كلام تقي الدين ابن فهد الذي نقلته تحت رقم 18 او عمل واحد، كما يستانس من كلام ابنه نجم الدين ابن فهد والسخاوي، اذ اقتصرا علي ذكر حاشيته علي " الميزان "؟.
# والذي بدا لي من دراسة الكتاب الذي نقلت منه ما تقدم، مع ما اثبته البجاوي رحمه الله من تعليقات البرهان علي " الميزان ": ان السبط رحمه الله كتب حواشي وفواءد علي حاشية نسخته من " ميزان الاعتدال " ولما راها من الكثرة بحيث يمكن ان تفرد في جزء كبير بدا له ان يفردها ويزيد فيها ما يمكن زيادته، ففعل، لكن علي مقتضي شرطه الذي الزم نفسه به في المقدمة التي نقلت قسما منها لهذا الغرض، وترك ما لا يتفق مع غرضه، فلم يفردها كلها.
# ففي " نثل الهميان " فواءد كثيرة ليست في حواشي " الميزان " ومنها تراجم جديدة زاءدة عليه، ومنها ما اصله في حواشي " الميزان. ثم زاد عليها لما ضمنها " النثل "،، وفيها ما يتفقان فيه اتفاقا حرفيا تقريبا.
# نعم، في المطبوع من حواشي " الميزان " ما ليس في " نثل الهميان "، ذلك لانها لا تدخل تحت شروطه التي التزمها - وقد قدمت نقل خلاصتها -، كقوله في " الميزان " 4 (9167): " روي عنه ابنه واخر "، فكتب السبط رحمه الله: " الاخر هو العلي بن اسد "، وهذه فاءدة هامة، لكن لم يذكرها في " نثل الهميان " لانها ليست علي شرطه.
# فمن المفيد جدا: اخراج " الميزان الاعتدال " مع ما عليه من خدمات للاءمة من بعده، ومنها: " نثل الهميان " بعد الوقوف علي نسخة تامة واضحة، و " حواشيه " علي نسخته من " الميزان " وتطبع تامة كاملة لا PageV01P128
# مبتورة، وتنسب اليه كل كلمة كتبها، لا يهمل منها شء دون نسبة، فقد اثبت ناشره السابق بعض حواشي البرهان ولم يرمز لها بحرف (س) كعادته، كما تراه في التعليق علي 4 (9267، 9333)، ولا يبعد وجود غيرها، بل هذا ما استوقفني، فراجعت " نثل الهميان "، فوجدت التنبيهين فيه.
# ويكون حينءذ بها العمل استيفاء خدمات هذا الامام.
# وخلاصة ذلك: ان للبرهان خدمتين، كما هو مقتضي - او صريح - كلام التقي ابن فهد، اما ابنه نجم الدين والسخاوي فكان كلامهما قاصرا علي كتاب واحد، ابهمه النجم فلم يفصح هل اراد الحواشي التي علي اطراف النسخة او هذا الذيل؟
# واما السخاوي: فظاهر كلامه في وصفه انه اراد هذا الذيل، فانه قال: " وحواش علي... كتب ثلاثة وهي " التجريد " و " الكاشف " و " تلخيص المستدرك " وكذا علي " الميزان " له، وسماه " نيل (1) الهميان في معيار الميزان " يشتمل علي تحرير بعض تراجمه، وزيادات عليه، وهو في مجلدة لطيفة، لكنه - كما قال شيخنا - لم يمعن النظر فيه ".
# فهل مراد ابن حجر: لم يمعن النظر في " الميزان "؟ بمعني: ترك السبط اشياء في " الميزان "، لم يناقش فيها الذهبي، ولم يستدركها عليه، اي: لم يتعمق معه في المناقشة والاستدراك.
# او: مراده: لم يمعن السبط النظر فيما كتبه، فوقع في بعض المءاخذات؟ وصياغة نجم الدين ابن فهد لعبارته تشير الي هذا الاحتمال الثاني، فانه قال: " وصنف التصانيف الحسنة المفيدة، منها:... " نثل الهميان في معيار الميزان " مجلد، وذكر انه لم يمعن النظر فيه؟ والله اعلم.
# وتقدم ان ابن حجر قرا هذا الكتاب حين كان بحلب سنة 836، وكان قبل ذلك بدهر قد الف كتابه " لسان الميزان "، فكان تقويمه وحكمه علي " نثل الهميان " جاء علي هذا المقتضي، لذلك لم يرضه تماما، يضاف الي هذا ملاحظة ان ابن حجر لا يرفع راسه الي اي مءلف كان. والله اعلم.
# ويحسن بي اخيرا ان اقول كلمة موجزة في الموازنة بين هاتين الحاشيتين: التي علي " الميزان " والتي علي " الكاشف ". فاقول:
# ان " حاشية الكاشف " فيها استدراك جرح وتعديل كثير، وفيها تحرير لتاريخ الوفاة، وفيها ضبط احيانا للاعلام، وما اثبته الاستاذ البجاوي في تعليقاته علي " الميزان " من حواشي البرهان عليه: ليس فيه من الامر الثاني والثالث الا القليل، اما الاول فهو مستمد من " الميزان ". وفيها تنبيهات وافادات ليست منه.
# ولو قارنا بينها وبين " نثل الهميان ": لراينا بينهما اتفاقا احيانا، واختلافا احيانا اكثر، بسبب اختلاف المنهج في الكتابين. ففيه الشء الكثير مما ليس هنا.
# ومع ذلك فاني استطيع القول بانه يوجد في حواشي " الكاشف " ما لا يوجد هناك، والامثلة علي ذلك كثير، تظهر بالنظر والمقابلة، لا داعي الي ذكر نماذج منها، لكني ادل علي وصف جملة منها. تلك هي PageV01P129
# التي ينقل السبط فيها كلام العلاءي في " جامع التحصيل " عن الرواة المعروفين بالارسال، فان الذهبي في " الميزان " يشير الي ذلك ولا يفصل القول فيهم، فالسبط ينقل عن العلاءي تفاصيل من ارسلوا عنهم. في جوانب اخري تظهر للمتتبع.
# بل رايت في " حواشيه " هذه ما لم اره في " حواشيه " علي " الميزان " ولا في " نثل الهميان " ولا في " نهاية السول "، من ذلك ما تجده في ترجمة عطية بن سعد العوفي وغيره.
# 22 " - " نهاية السول في رواة الستة الاصول " وسماه التقي ابن فهد: " غاية السول " ان لم يكن تحريفا مطبعيا. وهذا الكتاب هو اكبر كبت البرهان الرجالية، اذ هو في 999 صفحة بخطه الدقيق الحواشي المليءة، ومتوسط عدد اسطر الصفحة الواحدة 35 سطرا، وفي كل سطر اكثر من عشرين كلمة لا سيما اذا لم يكن في اول السطر اسم المترجم، فانه يكتبه بحرف كبير، ومع ذلك يبقي عدد كلمات السطر اكثر من عشرين كلمة.
# كتبه مءلفه رحمه الله في نحو السنة، فقد جاء في اخره ما نصه: " فرغ من تعليقه مءلفه ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي، في سادس عشري ربيع الاول من سنة تسع وعشرين وثمانماءة بالمدرسة الشرفية بحلب، الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وابتدات في عمله من اثناء ربيع الاول، او في ربيع الاخر من سنة ثمان وعشرين وثمانماءة ".
# ونسخة المءلف الاصلية محفوظة بمكتبة رضا رامبور بالهند، وصور عنها معهد المخطوطات العربية بالقاهرة صورة سنة 1367، وعنها صورت الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة نسختها المحفوظة عندها في مجلدين برقم 2762، 2763، وعند صورة عن هذه الصورة.
# وفي اعلي صفحة 11 من الاصل المخطوط ما نصه: " الحمد لله. قرا علي الشيخ الفاضل الرحال نجم الدين محمد المدعو عمر بن الامام الفاضل تقي الدين محمد ابن فهد الهاشمي المكي من اول هذا المءلف الي حرف الهمزة، وناولته جميع هذا المءلف في هذه المجلدة، واجزت له روايته عني، وصح ذلك في مجلس يوم الاحد سابع صفر المبارك من سنة ثمان وثلاثين وثماني ماءة بالمدرسة الشرفية بحلب. قاله مءلفه ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي. والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ".
# ومنهج البرهان فيه منهج الذهبي في " الكاشف ": يقتصر علي تراجم رجال الستة الاصول فقط، ويختلف عنه باعتباره " عمل اليوم والليلة " للنساءي جزءا من " سننه الكبري "، ولم يعتبره المزي - ولا الذهبي من بعده - كذلك. والذهبي يترجم في " الكاشف " احيانا نادرة رجالا للتمييز، ومثله البرهان في هذا الكتاب، لكن عددهم اكثر.
# وقد ذكر منهجه ومقاصده في مقدمة كتابه، وانا الخصها:
# ا - هو كتاب جامع متوسط، لا طويل ممل، ولا قصير مخل.
# ب - عرض في اوله سيرة نبوية مختصرة، كما فعل المزي في اول " تهذيب الكمال ". PageV01P130
# ج - ذكر في مقدمته جملة كبيرة من الفاظ الجرح والتعديل وذكر مراتبها.
# د - عرض لمسالة تعارض الجرح والتعديل في الراوي الواحد.
# ه‍ - هل يقبل الجرح والتعديل من غير بيان السبب او لا؟.
# و - وهل يكفي فيهما قول امام واحد؟
# ز - ثم ذكر فصولا في المبتدع والمدلس والمخضرم والمختلط والمجهول، وذكر بعد قليل انه يلتزم النص علي ذلك في ترجمة كل رجل فيه شء مما ذكر.
# ح - يذكر في المترجم ما قيل فيه جرحا وتعديلا باختصار.
# ط - ويذكر بعض ما استنكر من حديث الرجل، ان كان المتقدمون ذكروا ذلك.
# ي - يعتمد رمز (صح) الذي يكتبه الذهبي بجانب اسم الراوي المختلف فيه، علامة علي ان المعتمد توثيقه.
# ك - رجاله رجال الستة كما تقدم، وفيهم من علق له البخاري، او روي له مسلم في مقدمة " صحيحه "، ورجال " عمل اليوم والليلة " للنساءي.
# ل - يذكر ما تعقب به مغلطاي الحافظ المزي، او التراجم التي يستدركها عليه.
# م - لا يميز زياداته ب‍ " قلت " كما يفعل الذهبي في " التذهيب "، وابن حجر في " التهذيب ".
# ن - لا يذكر من ماثر الرجل ومناقبه الا القليل، تمشيا مع طبيعة الكتاب: الجرح والتعديل.
# س - وقال اخيرا: " كفيت الناظر في هذا المءلف التعب والفحص عن المءتلف والمختلف، وضبط نسبه او قبيلته او بلده او صناعته او حرفته، وكذا من اذكره من مشايخه والاخذين عنه، واضبط ذلك بالاحرف لا بالقلم ".
# ثم قال: " وارجو من فضل الله تعالي ان الناظر في هذا المءلف لا يحتاج معه الي كتب المءتلف والمختلف، ولا الي كتب الجرح والتعديل، او هما، ولا الي من ترد روايته ام لا، ولا الي كبت المراسيل، ولا انه مدلس ام لا، ولا داعية او مبتدع فقط، بل هو كتاب فارغ المءنة في الرجل المذكور فيه ".
# فبان بهذا انه كتاب جليل الاهمية، لا يستغني عنه المشتغل بهذا الفن، واهمال اخراجه غمط له، وحرمان لاهل العلم منه.
# 23 " - " نور النبراس علي سيرة ابن سيد الناس " المشهورة باسم " عيون الاثر في فنون المغازي والسير ". فرغ من تاليفه للمرة الثانية " عاشر شعبان من سنة ست وعشرين وثمانماءة، بمنزلة بالشرفية بحلب ". اتفق مترجموه علي انه في مجلدين. قال العلامة الطباخ 5: 203 تعريفا بنسخ هذا الكتاب:
# " موجود في المكتبة البهاءية بحلب في ثلاثة مجلدات، ويوجد مجلدان في السلطانية بمصر، وهما الاول والثاني، وصل فيهما الي غزوة الحديبية، ونسخة في برلين، ونسخة في باريس ". PageV01P131
# ونسخة المصنف منه محفوظة في مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت رحمه الله، بالمدينة المنورة، برقم 167، وعدد اوراقها 302 ورقة. وعلي وجه النسخة (وقفية) البرهان السبط، وبتاريخ 5 من ذي القعدة سنة 826، واشهد عليها قريبه وتلميذه محمد بن احمد ابن العجمي المترجم برقم 40 من اسيرة ال العجمي، وتلميذه الاخر المحب ابن الشحنة، وكتبا شهادتهما بذلك، وكان خط المحب يشبه خط البرهان جدا.
# وفي المصورات الفيلمية في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة نسخة في مجلدين برقم 871 في 327 ورقة، 872 في 243 ورقة من دار العلوم - ندوة العلماء بلكنو - الهند، ونسخة اصلها في اربعة اجزاء ينقصها الاول فقط ، ارقامها 4147 في 222 ورقة، 4148 في 210 ورقة، 4149 في 210 ورقة ايضا، وتاريخها عام 1154، واصلها محفوظ في مكتبة ابن يوسف العمومية بمراكش.
# 24 " - هوامش (1) " الاستيعاب " لابن عبد البر، هكذا سمي الكتاب علي الورقة الاولي من نسخة جامعة عليكرة بالهند، وعنها صورة في معهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بالقاهرة، برقم 323، وقد صور الورقة الاولي والاخيرة منها الاستاذ البجاوي اواخر الجزء الرابع من " الاستيعاب " 4: 1978 - 1979، وقال عنها ص 1975: " وقد كان " هوامش الاستيعاب " من الكتب التي هدتني في كثير من الواضع الي الصواب ". ولم يثبت من كلامه في التعليق الا النادر او اقل منه.
# وظهر لي من الصورة - وهي ضعيفة رديءة - ان الكتاب في 115، او 135 ورقة متوسطة الحجم، يخط فارسي حديث جدا، يفهم منها ان بعضهم جرد هذه " الهوامش " عن نسخة البرهان من " الاستيعاب ".
# وعادة اهل العلم انهم ما تصل يدهم الي كتاب الا ويحلون حواشي صفحاته بفواءد تحضرهم، الامام البرهان الحلبي منهم، فلو ذهبت اتتبع هذا الجانب لطال الامر وصعب، ومع ذلك فلا اري ان مثل هذه التقييدات العابرة تسمي حاشية بمعني انها كتاب علي كتاب.
# ولو كان كذلك: لكان علي اولا ان اذكر حاشيته علي " تقييد المهمل " للامام ابي علي الغساني الجياني رحمه الله، فان المكتبة الاحمدية بحلب تحتفظ باقدم نسخة للكتاب المذكور، واصح نسخة، ودخلت في حوزة عدد من اهل العم، منهم الامام البرهان السبط، وحلي مواطن عديدة بفواءد قد تطول وقد تقصر.
# لكني - كما قدمت - لا اري ذلك يدخل في مسمي مءلفاته.
# هذا ما امكنني الوقوف عليه او علي اسمه، وليس فيه زيادة علي ما ذكره مترجموه الا هذا الاخير، وكتابه في " التاريخ " المذكور برقم 4. والامر موقوف في هذا - وفيما سواه مما يتعلق بترجمة هذا الامام - علي استقصاء النظر في عدد من الكتب، منها: " ثبته " من تاليفه، و " مشيخته "، من تاليف ابن حجر، والنجم ابن فهد، و " كنوز الذهب " من تاليف ولده ابي ذر، رحمه الله تعالي وساءر علماء الاسلام. PageV01P132
# 2 - دراسة الحاشية ا - توثيق نسبتها الي مءلفها:
# 1 - اول ما رايت ان لسبط ابن العجمي حاشية علي " الكاشف ": رايت ذلك في ترجمته عند تلميذه النجم ابن فهد في " معجم الشيوخ " له ص 49، قال: " وله حواشي علي " صحيح مسلم "..، و " الكاشف " للذهبي ". ثم رايت ذلك في " لحظ الالحاظ " للتقي ابن فهد - والد النجم -، و " الضوء اللامع " 1: 141.
# ثم يسر الله تعالي لي الحصول علي صورة عن " الكاشف " محلاة بها، بخط السبط نفسه، واصلها محفوظ في خزانة المكتبة العثمانية بحلب تحت رقم 226، وانا لا ادري انها هي.
# فلما وقفت عليها فرحت بها جدا، وازداد فرحي واغتباطي بها لما رايت كاتبها البرهان رحمه الله وثقها بقوله بجانب اسم الكتاب: " ملكه ابراهيم سبط ابن العجمي الحلبي، وكتب عليه فواءد ". ولولا هذه الكتابة لما وثق بها، ولما عرفها الي من خبر خط البرهان من كتب اخري له، لانه لم يكتب لها مقدمة ولا خاتمة.
# وزاد الامر تاكدا ووثوقا بان الخط خطه وقلمه بالمقارنة بينه هنا وبين كتاباته الاخري، مثل " نهاية السول "، و " نثل الهميان "، و " الكشف الحثيث " و غيرها. فلا مجال لادني توقف في صحة ذلك.
# والحمد لله.
# 2 - ولم يختر البرهان اسما لحاشيته، سوي انه تلطف وسماها " فواءد " قيدها علي حواشي النسخة، يستذكر بها لنفسه ما يتعلق بالرجل، او يستفيد منها قارء النسخة بعده، وتقدم قبل اسطر قوله: " ملكه ابراهيم... وكتب عليه فواءد ".
# ب - مقصده فيها:
# 3 - لا ريب ان البرهان الحلبي لم يرد استقصاء الكتابة علي جميع تراجم " الكاشف "، كما انه لم يرد استقصاء الكتابة علي الترجمة الواحدة من جميع وجوهها، انما اهتم بامور نبه اليها في مقدمة كتابه " نهاية السول ".
# قال رحمه الله بعدما تكلم بايجاز عن " الكمال "، و " تهذيبه "، و " تذهيبه ": " وكتاب " الكاشف " مختصره، وكثيرا لا يذكر فيه تعديلا ولا تجريحا، ولا وفاة بعض الشيوخ لا رمزا ولا تصريحا ". PageV01P133
# فكان ماخذه الاساسية علي " الكاشف " تنحصر في هذين الامرين:
# 1 " - اهماله الجرح والتعديل لكثير من التراجم.
# 2 " - اهماله تاريخ وفيات بعضهم.
# والناظر في هذه (الفواءد) يجد ان جلها متوجه لسد هاتين الثغرتين، ومع ذلك ففيها جوانب اخري.
# 3 " - فيها ضبط ما ندر من الاعلام والانساب، واكثر من ذلك في اول الحاشية.
# 4 " - وتفسير ما ندر من الالقاب، مثل (23، 1075. 1334).
# 5 " - وفيها استدراك علي الرموز، مثل (1076، 2289).
# 6 " - وفيها استدراك عدد يسير من التراجم، مثل (عند رقم 2430).
# ج - مصادره فيها:
# 4 - اكثر مصادره اعتمادا عليه: " ميزان الاعتدال "، ويليه: " التذهيب " للمصنف - وافاد (687) انه وقف علي عدة نسخ منه - و " تهذيب الكمال " للمزي.
# ويكثر من النقل عن " التجريد في اسماء الصحابة " للمصنف، و " الاستيعاب " لابن عبد البر، و " جامع التحصيل " للعلاءي.
# وينقل عن " ثقات " ابن حبان، و " ترتيبه " لشيخه الهيثمي.
# ومن كتب شيخه العراقي: " النكت علي ابن الصلاح "، و " شرحه علي الفيته " الاصطلاحية، وكتابه في اسماء رواة الكتب الستة، لم يسمه هنا ولم يصفه، انما ذكره في مقدمة " نهاية السول "، وهذا نص ما استطعت قراءته، فان الخط دقيق، وجاء الكلام علي الحاشية متداخلا مع حواش اخري، والصورة هنا غير واضحة، قال: " وكان شيخنا العراقي قد شرع في عمل كتاب يحتوي علي اسماء رواة الكتب الستة، وفيه استدراكات علي المزي، وصل فيه الي اثناء الاحمدين، وقد قرات بعض ذلك عليه، ثم تركه قبل خروجنا من القاهرة في الرحلة الثانية ".
# ومن كتب شيخه السراج البلقيني: " محاسن الاصطلاح ".
# ومن كتب شيخه ان الملقن: " تحفة المحتاج ".
# وينقل عن " مختصر في طبقات علماء الحديث " لابن عبد الهادي (1)، و " تهذيب الاسماء واللغات " للنووي، و " الاكمال " لابن ماكولا، و " المشتبه " للمصنف، و " الانساب " للسمعاني، و " مختصره " لابن الاثير، و " تقييد المهمل " للجياني، و " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم، و " اكمال " مغلطاي.
# وعن حواشي بعض الكتب، مثل: حواشي الدمياطي علي " صحيح البخاري " وحواشي الحافظ يوسف بن خليل الدمشقي الحلبي (555 - 648) علي " اكمال " ابن ماكولا، وحواشي ابن سيد الناس علي " الكمال " لعبد الغني المقدسي. PageV01P134
# وهذه مصادر نفسية نادرة، فقد طبع " صحيح البخاري " لكن دون حواشي الدمياطي، وكذلك " اكمال " ابن ماكولا.
# و ينقل احيانا (2592) عن بعض مشايخه، ولا يسميه.
# ومن مزايا هذه الحاشية المباركة اللطيفة: ان البرهان رحمه الله يكاد يكون قد استوفي ما عند الترمذي في " سننه " من كلامه علي الرجال، حتي اضطرني ذك الي استقراء " سنن الترمذي " واستخراج اقواله علي بطاقات، ليتيسر العزو اليه.
# وكذلك اكثر من نقل كلام النساءي في " سننه " علي الرجال، فاسعفني في ذلك الفهرس الذي عمله شيخنا العلامة الاستاذ الشيخ عبد الفتاح ابو غدة حفظه الله تعالي، من جملة ما عمله من فهارس للسنن المذكورة، جزاه الله خيرا.
# والحديث عن مصادره يستدعيني الي الحديث عن عدة نقاط:
# الاولي: تتعلق بكتاب " تهذيب الكمال ". كانت تمر بي حواش كثيرة تستريبني في كون الامام السبط وقف علي " تهذيب الكمال "، وحواش كثيرة يصرح فيها بالنقل المباشر عنه! وكنت ادفع الريب بقولي: بعيد جدا من مثله ان لا يكون عنده نسخة من الكتاب، نظرا الي اهميته من جهة، ونظرا الي مكانة الرجل من جهة اخري، ونظرا الي عمله ثالثا، ذلك انه صاحب " نهاية السول " وهاتين الحاشيتين علي " الميزان " و " الكاشف "، فمن يدخل في مثل هذه الاعمال العلمية يكون " تهذيب الكمال " من اوليات مصادره!.
# ثم احتملت ان يكون عنده بعض اجزاء منه ينقل عنها مباشرة، وما لم يكن عنده كان ينقل عنها بواسطة " تذهيب التهذيب " للمصنف. وهذا كثير، من ذلك (1836، 1889)، وفي تعليقه علي (394) نقل عن المزي بواسطة العلاءي في " جامع التحصيل ".
# ثم تاكد هذا الاحتمال بقول السبط نفسه في مقدمة " نهاية السول " وهو يعدد الدوافع التي حملته علي تاليفه، قال: " اما بعد: فلما كان كتاب " تهذيب الكمال " لشيخ شيوخنا الحافظ الجهبذ جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي: كتابا جليلا، مستوعبا طويلا، ليس ببلدتنا الان منه نسخة، ولا يقدر علي تحصيله الي من بذل في ذلك جهده ووسعه.. "، فيكون قوله: " ليس ببلدتنا الان منه نسخة " اي: كاملة.
# ورايته اتفاقا لا علي سبيل التتبع ينقل في " نهاية السول " عن " تهذيب الكمال " بواسطة " تذهيبه ".
# من ذلك: قوله في ترجمة وقاص بن ربيعة العنسي ص 832 من المخطوطة: " ذكره ابن حبان في " الثقات ". كذا في " تهذيب " الذهبي، والظاهر انه في اصله " اي: " تهذيب الكمال "، وهو كذلك فيه 3 / 1463، " التذهيب " 4: 131 / ا، و " الثقات " 5: 496، ولو كشف عنه في " الثقات " او في " ترتيب الثقات " لشيخه الهيثمي لاتي باليقين بدل الظن، وهما من مصادره المباشرة!.
# وقال ايضا في ترجمة ابن سفينة ص 968: " عن ام سلمة، وعنه عمر بن كثير بن افلح، ولسفينة من PageV01P135
# الاولاد، عمر، وابراهيم، وعبد الرحمن. انتهي ما في " التذهيب "، والظاهر انه تبع اصله، لكن لم يرو عنه غير عمر، ولهذا لم يترجم المزي ولا الذهبي الا لعمر، وهذا مصير منهما الي انه عمر. والله اعلم ".
# وهو كذلك في " التذهيب " 4: 244 / ب، و " تهذيب الكمال " 3 / 1663. وترجمة عمر في " تهذيب " المزي 2 / 1022، و " تذهيب " المصنف 3: 193 / ا، وافاد ابن حجر ان اسم ابن سفينة عمر ايضا.
# فهذا - ونظاءره في هذه الحاشية - يءيد صحة ما احتملته. والله اعلم.
# الثانية: تتعلق بكتاب " اكمال تهذيب الكمال " لمغلطاي. من المعلوم شان هذا الكتاب ومكانته العلمية العالية، وكثرة استدراكاته علي اصله " تهذيب " المزي، ولم يسع الحافظ ابن حجر - علي ما بينهما - الا ان يتبطنه في " تهذيبه "، ويضم خلاصته الي خلاصة كتاب المزي ويقول في المقدمة: " لو لم يكن في هذا المختصر - " تهذيب التهذيب " - الا الجمع بين هذين الكتابين في حجم لطيف: لكان معني مقصودا ".
# والملاحظة التي اريد ان ابديها: ان السبط رحمه الله كان قليل الافادة من " الاكمال " بل: نادرها.
# ولا ادري ما السبب، لكنه احد احتمالات ثلاثة:
# - اما انه لم يكن عنده " الاكمال، وهذه النقول النادرة التي نجدها، لعله ينقلها من نسخة ليست عنده، كما نقل بعض فواءد من " بيان الوهم والايهام " وليس عنده كما تقدم ص 33، وهو احتمال بعيد جدا، يخالف ما تقدم نقله ص 131 عن منهج السبط في " نهاية السول ".
# - واما انه شارك في المنافرة التي كانت بمصر بين مغلطاي المتوفي سنة 726، والعلاءي المتوفي سنة 761، وورث العلاءي ذلك تلميذه العراقي، وورثها عنه تلميذه ابن حجر، وعن ابن حجر ورثها تلميذه السخاوي، فلعل السبط ورثها عن شيخه العراقي؟ رحم الله الجميع. وهذا لا يعجبني ايضا، للسبب نفسه.
# - واما ان طبيعة هذه الحاشية لا تحتمل الافادة من ذاك الكتاب، فلما جاء الي " نهاية السول " استفاد منه. والله اعلم بالواقع.
# الثالثة: و تتعلق بسلامة مصادره من التحريف. والاصل في مصادر العلماء ان تكون موثوقة مطمءنا اليها، مقابلة مصححة. وقد تخرج عن هذا الاصل.
# 1 " - اشار البرهان السبط رحمه الله في ترجمة سلمة بن الفضل الابرش الي شء في نسخته من " ثقات " ابن حبان، فنقل عن " الميزان " 2 (3410) انه توفي سنة احدي وتسعين وماءة، وقال: " وفي نسخة " ثقات " ابن حبان: مات بعد السبعين وماءة، فيحرر "، وكتب فوق كلمة " السبعين ": " كذا "، لشكه بصحة ما فيها، مع ان في النسخة المطبوعة: " مات بعد التسعين وماءة ".
# وفي " نهاية السول " ص 248 من المخطوطة نقل تاريخ وفاته عن " ثقات " ابن حبا: " بعد 70 وماءة ".
# ثم قال: " اخشي ان يكون ما كتب من " الثقات " من تاريخ الوفاة غلطا من ناقل ".
# وصرح وافصح عن حالها في ترجمة هارون بن زيد بن ابي الزرقاء فقال: " ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: مات سنة خمسين وماءتين. كذا رايته في نسخة من " الثقات "، ونقله مغلطاي عن " الثقات ":
# بعد سنة خمسين. والنسخة التي نقلت منها فيها سقم ".
# وهذا حال نسخة ابن حجر من الكتاب نفسه، فانه ابدي تشككه فيها اولا في 1: 285 من التهذيب "، PageV01P136
# قال " لجوزت ان يكون الوهم من النسخة "، ثم صرح 8: 403 فقال في ترجمة قيس بن مروان: " ذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: روي عنه حبيب، كذا في النسخة، وهي سقيمة، ولعلها: خيثمة، وتصفحت " الي: حبيب، لان المزي قال: روي عنه خيثمة.
# وكذلك صرح بسقمها في " لسان الميزان " 2: 442 ترجمة رافع بن سلمان او سالم.
# وهذا حال نسخته الخاصة به التي يعتمدها، لكنه عند المشكلات كان يرجع الي نسخ اخري، فلا تعارض بين قوله هذا، واقواله الاخري 1: 182، 336، 3: 372.
# وفي " التهذيب " 10: 347، و " لسان الميزان " 3: 303 اتهم الحافظ نسخته من " التاريخ الكبير " بسقط فيها.
# 2 " - وينقل البرهان عن " تهذيب الاسماء واللغات " تاريخ وفاة اوس بن الصامت: " سنة اثنتين وثلاثين، وقيل سنة اثنتين وسبعين "، وكذلك نقله في " نهاية السول " ص 69 دون تسمية للمصدر، ونبهت في التعليق عليه ان صوابه كما في المصدر المطبوع نفسه وغيره: " سنة اثنتين وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة ".
# 3 " - وحكي في ترجمة زيد بن ابي الشعثاء عن " الميزان " انه قال: " وعنه ابو مليح وحده "، هكذا جاء في نسخته من " الميزان "، ونبه اليه ناشره، وصوابه: ابو بلج، وهو الفزاري.
# 4 " - ونقل في ترجمة ابي ادريس الخولاني عن " جامع التحصيل " قول العلاءي: " يروي عن عمرو بن معاذ "، وصوابه: " يروي عن عمر، ومعاذ ".
# وتتبع هذا الامر من كتب العلماء فيما ينقلونه عن المصادر الاخري، هو علي جانب من الاهمية عظيم، وجمعه من بطون الكتب جدير بالاهتمام، وله من الاثار الحميدة ما لا يكشف الصواب فيه الا بتتبعه، كما ان له من الاثار السيءة - عند ذوي النفوس المريضة - ما لا يدرك مداه.
# وستاتي امثلة اخري - ان شاء الله - عند الحديث عن فواءد الرجوع الي المصادر الاصلية ص 162.
# د - مزاياه وفواءده:
# 1 " - الدقة والامانة امران طبعيان في علماءنا رضي الله عنهم، ولولا ان الدراسة تقتضي الاشارة الي بعض ذلك لما كنت بحاجة الي ذكره.
# فمن دقة البرهان رحمه الله: انه نقل في ترجمة موسي بن ابراهيم المخزومي عن " الميزان " تضعيف ابي داود له، وقال: " وفي " الميزان " بعد هذا مخرج - اي: لحق - ثم كتب علي الهامش: وقال علي:
# وسط، ولم يصحح بعده. كذا في النسخة التي وقفت عليها ".
# فلم ينسب الي " الميزان " ما كتب علي حاشيته، لان الكاتب لم يختم هذه الكلمة بتصحيحها. اي:
# بكتابة كلمة " صح " اخرها، علامة علي انها من اصل الكتاب ومن كلام مءلفه، كما هو شان اهل الدقة!.
# كما انه لم يهمل هذه الفاءدة لانها لم تختم بكلمة " صح "، بل نقلها وافادنا اياها، وافادنا معها التزام الدقة والامانة. فرحمه الله تعالي. PageV01P137
# ومن امانته - وهي صفة واضحة جدا في كتاباته -: انه ينسب نقوله وفواءده الي قاءليها، ان كان نقله عنه مباشرة، ويسمي واسطته ان كان بالواسطة، ولا يتحرج.
# 1 " - فمن ذلك: قوله في ترجمة دحيبة: " ذكرها ابن حبان في الذال المعجمة - اي: ذحيبة - علي ما قاله شيخي نور الدين الهيثمي في " ترتيبه للثقات ". فلم ينسب ذلك الي " الثقات " مباشرة ، متجاوزا الواسطة التي استفاد منها الفاءدة، وفي حال كون ذلك صوابا يكون قد نسب الفضل الي اهله، وان كان غير ذلك يكون قد ابرا نفسه من العهدة.
# 2 " - وكتب حاشية علي ترجمة يعلي بن امية - او: منية - رضي الله عنه، نقل فيها نقولا عديدة، عن المصنف، وابن الصلاح، والزبير بن بكار، وابن ماكولا، وابن عبد البر، والطبري، والمزي، وختمها بقوله:
# " نقلت بعضه من كلام شيخنا العراقي، مراجعا ما عندي من المصنفات المذكورة ". فتامل قوله: " نقلت بعضه " وتاس، وتذكر ما في " الجواهر والدرر " للسخاوي 1: 120: " صح عن سفيان الثوري انه قال ما معناه: نسبة الفاءدة الي مفيدها من الصدق في العلم وشكره، وان السكوت عن ذلك من الكذب في العلم وكفره ". وقول الامام ابن عبد البر رحمه الله في " جامع بيان العلم وفضله " 2: 89: " يقال: ان من بركة العلم ان تضيف الشء الي قاءله ".
# وقول الامام النووي رحمه الله في " بستان العارفين " ص 28 - وهو يتكلم عن حديث " الدين النصيحة " -: " ومن النصيحة: ان تضاف الفاءدة التي تستغرب الي قاءلها، فمن فعل ذلك بورك له في علمه وحاله، ومن اوهم ذلك واوهم فيما ياخذه من كلام غيره انه له: فهو جدير ان لا ينتفع بعلمه، ولا يبارك له في حاله. ولم يزل اهل العلم والفضل علي اضافة الفواءد الي قاءليها. نسال الله تعالي التوفيق لذلك داءما ".
# وكان رحمه الله يحتاط ويستوثق لنفسه حين يريد مناقشة المصنف في لفظة تحتمل الثبوت عنه وعدمه، فمن ذلك: ان الذهبي قال في ترجمة عبد الله بن زمعة القرشي: " اخو سودة ام المءمنين " فعلق عليه اولا بان هذا: " ليس بجيد، انما اخوها عبد بن زمعة... " واما عبد الله هذا فهو " ابن اخت ام سلمة احد الاشراف ".
# ثم قال: " ثم راجعت نسخة صحيحة مقروءة علي ابن رافع تقي الدين فلم ار فيها: اخو سودة ام المءمنين، وهذا الصواب ".
# مع انها ثابتة في الاصل، كما نبهت اليه، فحق الاستدراك علي المصنف.
# - ومن فواءده النادرة:
# 1 " - نقله في ترجمة سليمان بن صالح سلمويه عن العقيلي - بواسطة ابي علي الغساني - قوله: " كان عندهم ثقة "، وهي قاءدة لم ارها في المتداول من كتب الجرح والتعديل.
# 2 " - ونقله توثيق صدقة بن بشير (2381) عن ابن ماكولا. وليس في التهذيبين شء. PageV01P138
# 3 " - ومنها: ضبطه الدقيق التام ل‍: اده، في ترجمة شراحيل بن اده الصنعاني، والجديد فيه نقله عن ابي علي الغساني ان الهاء منه ساكنة وقفا ووصلا.
# 4 " - ونحوه ما علقته علي ترجمة شاذ بن فياض، فانظره.
# 5 " - واستدراكه ترجمة الضحاك بن عبد الله القرشي، عند رقم 2430، وقد فاتت المزي ومن تبعه.
# 6 " - وكذلك استدراكه ترجمة مسهر بن عبد الملك بن سلع، عند رقم 5444، حديثه في " سنن النساءي الكبري " رواية ابن الاحمر، ونبه الي ان المزي ذكر حديثه في " تحفة الاشراف "، وغفل عن الرمز له في " تهذيب "!.
# ه‍ - ما يءخذ عليه:
# ومما لا بد منه في الدراسة: التنبيه الي بعض ما يقع من كل مصنف وكاتب بحكم الطبع الانساني، والضعف البشري.
# 1 " - فمن ذلك: قال الذهبي في " الميزان " ترجمة سعيد بن زرعة الحمصي 2 (3178): " روي عنه مرزوق الشامي "، ولم ينبه ناشره الي اختلاف في النسخ التي عنده وخاصة نسخة السبط التي يرمز لها بحرف س، وعلق السبط هنا نقلا عن " الميزان ": " روي عنه سعيد بن مرزوق الشامي "! وليس بصواب.
# ويلفت الانتباه شء في " النهاية السول ". كتب اولا: " روي عنه سعيد بن مرزوق الشامي "، ثم ضرب علي: " سعيد بن " بخط فوقه. فما وراء ذلك؟. هل كتب في الموضعين اسم الرجل من ذاكرته، وتنبه للصواب في " نهاية السول " ولم يتنبه له هنا؟ او ان في نسخته من " الميزان ": سعيد بن مرزوق، فتابعه في " الحاشية " ولم يتنبه، وتنبه له هناك؟ الله اعلم.
# ومرزوق الشامي له ترجمة هنا برقم (5359).
# 2 " - ومن ذلك: قوله في ترجمة سعد مولي الصديق: " قال مغلطاي: لم ار احدا سماه سعدا، ثم ذكر تسميته بسعيد بزيادة ياء عن جماعة كثيرة عددهم ".
# هكذا نقل عن مغلطاي، والذي في كتابه " الاكمال ": حكاية انه سعد لا سعيد عن خمسة وعشرين اماما، واستنكاره من المزي كيف سماه سعيدا! ولخص ابن حجر في " التهذيب " 3: 485 كلام مغلطاي فحكي " اطباق اءمة اهل النقل علي انه سعد باسكان العين ".
# 3 " - وقال في ترجمة الصعق بن حزن البكري: " وثق الصعق يحيي بن سعيد وابو زرعة.. "، مع ان مصدره في هذه التعليقة " الميزان " 2 (3893)، وفيه: " وثقه يحيي وابو زرعة.. "، فلم ينسبه: ابن سعيد او ابن معين، فراجعت رواية الدوري عن ابن معين 2: 270 (3431) فرايته نقل توثيق ابن معين له، ولم اجد نقلا فيه عن يحيي بن سعيد.
# 4 " - وحصل له مثل هذا في ترجمة مطر الوراق، فانظره.
# 5 " - وقال معلقا علي ترجمة عطاء بن ابي مسلم الخراساني: " ارسل عطاء بن ابي مسلم عن ابن عباس، ولم يدرك ابن عمر، قاله ابو حاتم، وقال ابو زرعة... ". مع انه ليس لابي حاتم كلام في رواية عطاء عن ابن عباس. PageV01P139
# ويجد القارء في التعليقات امثلة اخري، ولولا ما اعان الله تعالي عليه ووفق، من مراجعة الاصول التي ينقل عنها البرهان: لما تيسر كشف هذا ولا غيره من الفواءد التي يجدها القارء في هذه الحواشي.
# اسال الله تعالي التوفيق في الامور كلها.
# و - وصف النسخة شكلا ومضمونا:
# وصف النسخة شكلا: اولي ما يقدم الكلام فيه: التنبيه الي تميز خط الامام البرهان الحلبي عن خط العلامة ابن الاسكندري صاحب النسخة الاول، كي يطمءن القارء الي عدم تداخل كلام الرجلين وضياع شء من فواءد البرهان.
# 1 " - ان خطا البرهان السبط يتميز كل التميز عن غيره، بقلمه، وبقاعدة خطه، وبكتابته الدقيقة، بخلاف خط ابن الاسكندري. وما كنت اشتبه بشء، من هذا القبيل، والحمد لله.
# 2 " - وطريقة البرهان في الربط بين الترجمة او الكلمة منها، وبين ما يريد ان يكتبه عليها:
# - اما ان يكرر الكلمة او الاسم علي الحاشية ثم يكتب ما يريد.
# - واما ان يضع لحقا الي جهة اليمين او اليسار فوق الكلمة التي يريد التنبيه الي ما فيها. وحينءذ لا يكررها.
# - وقد يكتب كلمة: حاشية، او يختصرها بحرفين، او طرف حرف الشين، وينقطها، وقد لا ينقطها:
# ح حش‍، ش‍، س‍.
# 3 " - وغالبا ما يختم حاشيته بداءرة منقوطة الوسط، وقد لا ينقطها، وهي عادة المحدثين حين يكتبون نسخهم من كتب السنة، يختمون الحديث بداءرة، فاذا فرغوا من النسخ وقابلوا ما نسخوه، وضعوا نقطة وسط هذه الداءرة، علامة علي انهم قابلوه.
# فكان البرهان كان يفعل ذلك علامة علي فراغه من كتابة الحاشية، وعلي تمامها، او: علي انه اعاد النظر في قراءتها وصياغتها.
# 4 " - وهو يستعمل قواعد المحدثين في ضبط ما يكتب ويقيد، فكثيرا ما يضع علامة اهمال الراء والسين، والحاء والعين، ويكرر كتابة الكلمة التي تضطرب كتابتها معه، ويكتب فوقها: بيان.
# 5 " - وقد ازدحمت حواشي بعض الصفحات بكتاباته وافاداته، ولولا دقة قلمه وكتابته لما اتسعت بعض الصفحات لبعض حواشيها.
# 6 " - وساعده ذلك علي ان يكتب بعض افاداته خلال الاسطر، وتحت الكلمة الواحدة، مما الزمني التاني الشديد في استخراج كلماته الدقيقة من ثنايا حروف الكلمات، خشية ان يفوتني شء منها.
# 7 " - نعم بعض يسير من حواشيه بقلم غليظ، فكانه رحمه الله كتب اول امره تعليقات قليلة علي الكتاب، حين كان يرجع اليه بين الفينة والفينة، فيكتب ما يري حاجة عليه، ثم تبلورت له فكرة التوجه للكتابة عليه بكامله. PageV01P140
# دلني علي ذلك تعدد قلمه علي ثلاثة وجوه:
# - فبعض حواشيه بقلم غليظ، وهي حواش نادرة العدد.
# - وبعضها بقلم الطف، وهي من حيث العدد تزيد قليلا علي ما قبلها.
# - واكثرها واغلبها بقلمه الناعم الدقيق (1)، بحيث اني اضطررت الي تكبير الورقة المخطوطة الي ضعف مقاسها الاصلي، حتي اطماننت الي قراءة خطه، وانه لم يفتني شء منه ابدا ان شاء الله.
# ومن حواشيه الاولي: ما كتبه علي ترجمة ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، والاسود بن ثعلبة.
# ومن حواشيه الثانية: ما كتبه علي ترجمة اسيد بن المتشمس، والاغر الذي له صحبة.
# ويدل علي ان كتابته كانت علي مراحل: ان الحاشية الواحدة اولها بقلم غليظ، وتكملتها بقلم دقيق، حصل له هذا في عدد يسير جدا من التراجم، منها ترجمة بريدة بن سفيان. والله اعلم.
# 8 " - والنسخة كلها سليمة، سواء نص " الكاشف " او " الحاشية " لم تدخلها ارضة ولا رطوبة تعكر النسخة او نصها.
# الا ان البرهان رحمه الله كانت تطول معه بعض الحواشي، او تكثر، فيضطر الي ان ياتي ببعض الكمات علي اقصي حاشية (2) الصفحة، وحين تصويرها لم تظهر اجزاء بعض الكلمات، لكن كان سياقها يوضح كثيرا منها، مثل: ابن مع‍، وواضح انه: ابن معين، وكثير منها ما كان يتضح حين الرجوع الي مصادره، ولم يبق الا نزر يسير جدا منها لا يتجاوز العد باصابع اليد الواحدة لم يتضح لي، وقد نبهت اليه.
# والله الموفق. PageV01P141
# 3 - ترجمة صاحب نسخة البرهان وناسخها نسب الرجل نفسه اخر النسخة بانه: محمد بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الخالق بن علي بن زيد البلبيسي، الشهير بابن الاسكندري.
# وترجمه الحافظ ابن حجر في " الدرر الكامنة " 4: 158 فقال: " ولد 688، وسمع من ابي الحسن علي ابن القيم، ومحمد بن عمر بن ظافر، وست الوزراء، وابي محمد بن تمام، وغيرهم، وحدث، حمل عنه شيخنا العراقي وولده، وولي مشيخة تربة الجيبغا خارج باب النصر، مات في 11 شعبان سنة 763، وله بضع وسبعون سنة 7 وكان صحيح السماع.
# " وهو والد مجد الدين محمد البلبيسي موقع الحكم للمالكية.
# " قلت: و " مسند ابي يعلي " من طريقه بنزول، وان كان متصلا بالسماع ". انتهي.
# واقول: كانت ولادة الحافظ ابي زرعة ابن العراقي " سحر يوم الاثنين الثالث من ذي الحجة سنة الثنتين وستين وسبعماءة " (1)، فيكون عمره يوم وفاة المترجم ثمانية اشهر وثمانية ايام، ويكون الحافظ قد تقصد ان يقول: " حمل عنه... " ليشمل السماع، بالنسبة للعراقي الوالد، والحضور، بالنسبة لولده ابي زرعة. فمثل هذا يسمونه حضورا او احضارا (2).
# واحضار الصغار مجالس العلماء للتبرك بمجالسهم امر معروف.
# فمن شيوخ البرهان الحلبي السبط: البدر ابن حبيب: حسن بن عمر بن حسن بن حبيب الحلبي (710 - 779)، ترجمة ابن العماد في " الشذرات " 6: 262 فقال: " ولد بحلب سنة عشر - وسبعماءة - واحضر في الشهر العاشر من عمره علي ابراهيم وعبد الرحمن ابني صالح ابن العجمي ". فهذا من ذاك.
# بل عبارة ابن حجر في " الدرر " 2: 29 تحتمل ابعد من ذلك، اذ لفظه فيه: " كان مولده في شعبان سنة 10، وحضر في عاشر شهر علي ابراهيم واسماعيل وعبد الرحمن اولاد صالح ". فهي تحتمل في عاشر شهر PageV01P142
# من عمره، كما جاءت عبارة ابن العماد صريحة بهذا، وتحتمل: في عاشر شهر من السنة، وهو شهر شوال، فيكون عمره شهرين ونحوهما!.
# وايا ما كان الامر فان حرص الحافظ العراقي علي احضار ولده ذي الشهرين او العشرة من العمر: يدل دلالة واضحة علي مقام المترجم عنده، اذ فيه معني حرصه علي مشاركة ولده له في شيوخه (1).
# كما ان شهادة الحافظ له انه " كان صحيح السماع ": لها وقعها بالنظر الي قاءلها، ولها اثر كبير بالنظر الي هذا العلم الشريف.
# ويرتبط بهذا: اعتماد الامام سبط ابن العجمي علي نسخته من " الكاشف " واعتباره لها اصلا يكتب عليه " حاشيته ".
# ومجد الدين ولد المترجم: ترجمه ابن حجر ايضا 4: 208، وقال: " ولد في شهر ربيع الاول سنة 721 "، وبيض لوفاته في المطبوع، واشار مصححه الي تاريخ وفاته في بعض النسخ: سنة 777، لكن ابن العماد ارخها في " الشذرات " 6: 263 سنة 779 عن ستين عاما، وانه كان من تلامذة الحافظ المزي.
# رحمهم الله تعالي. PageV01P143
# 4 - وصف النسخة شكلا ومضمونا 1 " - عدد اوراق النسخة 179 ورقة، وصفحة واحدة، اي: 359 صفحة، في كل صفحة 25 سطرا، وقد تزيد.
# 2 " - وفي اخرها اسم الكاتب، وتاريخ الكتابة، والنص علي المقابلة. وهذا كلامه، قال: " نجز في السابع من شهر ربيع الاخر من شهور عام ست وخمسين وسبعماءة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله واصحابه الطيبين الطاهرين، صلاة داءمة بدوامك يا رب العالمين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. وذلك علي يد افقر عباد الله الي عفوه ورحمته: محمد بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الخالق بن علي بن زيد البلبيسي الشهير بابن الاسكندري، رحم الله من ترحم عليه امين ".
# ثم كتب علي الحاشية اليسيري: " قوبلت هذه النسخة حسب الطاقة ".
# 3 " - لكن الصفحة الاولي ليست بخطه، انما هي بخط السبط، وكتب عليها: " الكاشف، باختصار الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي، في معرفة من له ذكر في الكتب الستة الاصول ".
# 4 " - ولم يذكر العلامة ابن الاسكندري رحمه الله كلمة عن النسخة التي اخذ عنها نسخته، لكنه افاد في موضعين انه قابلها بنسخة عليها خط المصنف فتكون نسخته هذه جامعة لنسختين: التي نسخ عنها، والتي قابل بها، لا انه نسخ وقابل بالتي نسخ عنها.
# يدل علي ذلك: انه كتب في صلب النسخة من المقدمة: " والرموز واضحة الا 4 فلاصحاب السنن الاربعة، و ع فللجماعة كلهم "، ثم وضع علي الكلمة الاولي والاخيرة علامة الالغاء هكذا: لا من، الي، وكتب علي الحاشية ما نصه: " في نسخة عليها خط المصنف: والرموز فوق اسم الرجل، خ للبخاري... " الي اخر ما تراه في المقدمة بزيادة: " والتواريخ مكتوبة بالهندي " فليست في اصل المصنف، فافاد انه قابل نسخته بنسخة اخري عليها خط المصنف.
# وهذا احد الموضعين المشار اليهما، وثانيهما:
# كتب عند ترجمة ابان بن تغلب: " بلغ مقابلة باصل عليه خط مصنفه رحمه الله ". PageV01P144
# وكان النسختين - التي اخذ عنها والتي قوبل بها - ماخوذتان عن نسخة المنصف في وقت مبكر، اذ ليس فيهما ترجمة مجاهد بن رباح التي تقدم ص 88 ان المصنف اضافها سنة 743، وليس فيها ترجمة الامام النساءي، والمصنف كتبها علي الحاشية. ورمز المصنف لخالد بن سارة المخزومي: دق، ثم الحق ت، وجاء في نسخة ابن الاسكندري الرمزان القديمان فقط: دق، واستدرك السبط ت، مع انها ثابتة في الاصل لكنها في وقت متاخر.
# 5 " - ونتج عن هذه المقابلة ظاهرة قوية الظهور في النسخة، لا تكاد تخلو صفحة منها، وهي تكثر وتقل في الصفحة، تلك هي ظاهرة الالغاء لكلمة، او جملة، او اكثر، من الترجمة الواحدة، وهي بهذا الالغاء تتفق مع اصل المصنف الذي بيدي اكثر، مما يدل علي ان النسخة المقابل بها اقرب الي نص المصنف الاخير. وانظر تمام هذا في صفحة 153.
# 6 " - وكان يكتب - علي طريقة المحدثين - كلمة " بلغ " حيث ينتهي المجلس، فيلاحظ قرب ما بين البلاغين، وقلة القدر المقروء. وبلغت مرات البلاغ تسعة من اول الكتاب الي ترجمة ابان بن تغلب، ورقمها كما تراه: 104. فيقدر لكل مجلس نحو 12 ترجمة من هذه التراجم المختصرة!.
# وملاحظة ثانية: انه انقطع عند هذه الترجمة الاشارة الي بلاغات المقابلة، ولو لم ينص في اخر النسخة علي انها قوبلت حسب الطاقة: لقلت انها غير تامة المقابلة 7 " - وهو كثير الجري علي سنن المحدثين في استعماله علامات الضبط والتقييد وما شابهها، ومن وجوه ضبطه: انه ضبط السين من كلمة: السرماري في ترجمة احمد بن اسحاق هكذا: اليسرماري، وكلمة:
# سبط، في ترجمة الحسن بن علي رضي الله عنهما، هكذا: سبط، لان علامة اهمال السين عندهم نقطها بثلاث نقط من تحتها، او وضع هذه الاشارة عليها من فوق:، ويسمونها: قلامة ظفر مضجعة.
# 8 " - وقد اثبت ابن الاسكندري رحمه الله الاحالات علي ما تقدم وما ياتي من التراجم، علي حواشي الصفحة، فلم يدخلها صلب الكتاب، كما تقدم وصف ذلك من صنيع المصنف.
# 9 " - وفي نسخته فواءد علمية: ناطقة وصامتة، تدل علي علمه ودقته، وان كانت قليلة. من ذلك:
# - قوله عند ترجمة ابيض بن حمال: " حاشية: نزل اليمن، ضبطه ابن الاثير بحاء مهملة ". يريد صاحب " اسد الغابة " 1: 57 (22).
# - وتليها ترجمة اجلح بن عبد الله الكندي، وقال عندها: " حاشية: قال ابن حبان: اسمه يحيي، ولقبه اجلح ". وهو كذلك في " المجروحين " 1: 175 لكن بلفظ: " قيل: ان اسمه يحيي، والاجلح لقب ".
# - وقال عند ترجمة ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه: " حاشية: قيل: لم يرو عنه غير واحد، وروي عنه اخران ". واستدرك عليه السبط بما تجده تعليقا علي ترجمته.
# - وقال المصنف في ترجمة عمر بن الخطاب الراسبي: " روي عنه يحيي بن حكيم المقوم "، فكتب ابن الاسكندري: " حاشية: واثني عليه خيرا. قاله في الكمال ". وهو في " تهذيب الكمال " 2 / 1006. PageV01P145
# - ثم علق علي ترجمة عمر بن ابي خليفة العبدي: " حاشية: قال ابو حاتم: صالح. ذكره في " الميزان " وقال: له حديث منكر، وذكر في " الضعفاء ": عمر بن خليفة، ونقل عن العقيلي قال: منكر الحديث. قال الذهبي: قلت: لعله ابن ابي خليفة ".
# قلت: كلمة ابي حاتم في " الجرح " 6 (563) ولفظه ولفظ المصنف في " الميزان " 3 (6093):
# " صالح الحديث "، ومراده ب‍ " الضعفاء ": " ديوان الضعفاء " للذهبي (3034)، وكلمة العقيلي في: " ضعفاءه " 3: 156 (1143)، لكن جاء عنوان الترجمة فيه: عمر بن ابي خليفة، وسمي في الاسناد:، عمر بن خليفة، وكان ذلك صواب لا خطا مطبعي، فقد قال الذهبي في " الميزان " 3 (6092): عمر بن خليفة، ويقال: ابن ابي خليفة، عن هشام بن حسان... ".
# وقد فرق الذهبي في " الميزان " و " المغني " 2 (4449) بين عمر بن خليفة - او ابن ابي خليفة - عن هشام بن حسان، وبين عمر بن ابي خليفة - جزما - عن محمد بن زياد، واكد ذلك الحافظ في " اللسان " 4: 301.
# فاستفدنا من هذا فاءدتين: ضرورة الرجوع الي المصادر الاصلية للتحقق من القول المنقول عنها.
# وضرورة الجمع بين كلام الذهبي في مختلف كتبه.
# فقد رايت ان لفظ ابي حاتم: صالح الحديث، لا: صالح، وقد تقدم التنبيه الي الفرق بينهما في دراسة " الفاظ الجرح والتعديل في الكاشف " ص 39 برقم 15، 16.
# ورايت ان الذهبي ذهب مذهبا في كتابين، ومذهبا ثانيا في كتاب ثالث.
# وقال عند ترجمة محمد بن ثابت البناني: " حاشية: في " المغني ": ضعفه جماعة ".
# قلت: في هذا وهم قطعا، اما انه سبق ذهنه من " ديوان الضعفاء " (3623) الي " المغني في الضعفاء "، واما انه ممن يتوهم ان " الديوان " و " المغني " كتاب واحد، مع انهما اثنان متغايران (1).
# اما ما قصدته بفواءده الصامتة: فذلك انه جاء في الصفحة الاخيرة من نسخته تراجم لعدد من النساء:
# ام محمد بن قيس القاص، ام محمد بن ابي يحيي، ام مساور الحميري، ام منبوذ، ثم: عمرة عن اختها، ليلي عن اختها، ام الحسن عمة غبطة، ام حكيم عن امها. ووضع فوق كل اسم منها كلمة: كذا. يريد التنبيه الي انه هكذا في الاصول المنقول عنها دون رمز، وعدم الرمز اورث شكا عنده، لا انه يريد: عدم الرمز صواب، والا لكتب: صح بدل: كذا، يدل علي ذلك انه كتب: صح فوق كلمة بنت من قوله: " بنت ام سلمة: " زينب "، تاكيدا لصحة عدم الرمز.
# اما هنا فهو شاك: اصحيح لم يضع المصنف رموزا لهذه التراجم؟!.
# والواقع: ان المصنف وضع رموزا لجميعها الا: عمرة عن اختها، وليلي عن مولاتها، ونبه السبط الي ان رواية عمرة عن اختها في " صحيح مسلم "، وعلقت علي الثانية ان ابن حجر رمز لها في " التقريب " PageV01P146
# س ق. فكلمة (كذا) افادة صامتة، افادت ضرورة المراجعة لما كان هذا شانه. والله اعلم.
# بقي امران لطيفان يتعلقان بالحديث عن هذه النسخة التي كان لها شء من الاعتبار في عملي واعتمادي عليها، لذلك اطلت في الحديث عنها، وهما:
# الاول: يتعلق بالشكل -: ان البرهان الحلبي رحمه الله الحق اوراقا في اول النسخة واخرها، كتب فيها فواءد كثيرة غالية، يري القارء الكريم بعضها مثبتا في اخر هذه الدراسات، ومشارا الي بعضها الاخر.
# الثاني: ويتعلق بالمضمون -: ان البرهان لسبط ادخل علي هذه النسخة ضبطا غير قليل، وشيءا من التصحيحات والتقييدات. منها - علي سبيل المثال -:
# - جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي، كتب ابن الاسكندري: التغلبي، فعدلها السبط الي:
# الثعلبي، وجعل نقطة الغين المعجمة سكونا، فصارت عينا، وامعن في الضبط فكتب تحتها عينا صغيرة علامة اهمالها، وكتب فوقها: صح، وكتب علي الحاشية: الثعلبي، وضبطها، وفوقها: بيان. والمعهود في مثل هذه الحال: ترك الكتابة كما هي، والتعليق عليها بما يراه القارء.
# - وجاء في اصل النسخة في ترجمة علي بن موسي الرضا ما نصه: " عن ابيه، وعمه، ابو عثمان المازني ". فوضع السبط اشارة لحق الي اليسار بعد قوله: " وعمه "، وكتب علي الحاشية: " سقط: وعنه ".
# وهذا نادر، اذ النسخة مقابلة مقابلة جيدة، ولا تخلو صفحة من صفحاتها من عدة استدراكات وتصحيحات علي حواشيها، ولم يبق فيها الا ما لا بد منه للطبع البشري.
# وهناك ظاهرة مشتركة بين هذه النسخة والنسخ الاخري، وهي ظاهرة المغايرات الكثيرة لنسخة الاصل، ساتحدث عنها ان شاء الله تعالي في ص 153 - 154 عند حديثي عنها مجموعة. PageV01P147
# جوانب الركن الثالث: خدمتنا للكتابين 1 - " الكاشف " مخطوطاته، ومراحل العمل فيه 2 - " الحاشية ": مراحل العمل فيها 3 - الجانب الفني في خدمة الكتابين 4 - كلمة في التوقي من التحريف PageV01P149
# 1 - " الكاشف ": مخطوطاته، ومراحل العمل فيه اولا - مخطوطاته:
# 1 " - لم احفل بالبحث عن مخطوطات " الكاشف "، لعلمي انها كثيرة جدا، ويغلب علي ظني انه ما من مركز للمخطوطات الا وفيه نسخة او نسخ منه، وقد حصلت والحمد لله علي ما اغناني عن هذه الكثرة، وهو اصل المصنف الذي كتبه بيده، واستقر عليه اخيرا، فانه جاء في اخره قوله: " فرغت من اختصاره بعد العصر يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة عشرين وسبعماءة، وهذا المختصر في قدر عشر الاصل ".
# ثم كتب عن يمين هذا الكلام: " فرغ الذهبي من هذه نسخة سنة تسع وعشرين ". فهذه هي الصياغة الاخيرة للكتاب، بدليل اعتماده هذه النسخة واضافاته الكثيرة عليها، واخر ما اضافه ترجمة مجاهد بن رباح، وارخ ذلك سنة 43، اي: وسبعماءة، فيكون ذلك قبل وفاته بخمس سنين.
# ومع ذلك فقد تجمع لدي منه خمس نسخ سوي اصل المصنف، نسختان من حلب، وثلاث من معهد المخطوطات العربية بمصر، وهذه كلمات موجزة عنها:
# النسخة الحلبية الاولي: هي نسخة العلامة ابن الاسكندري، وهو مصري كما هو واضح من نسبته وشهرته، ويبدو ان اصله اسكندري، منشاه بلبيسي، وكان البرهان الحلبي احضر معه هذه النسخة الي حلب حين مر ببلبيس، من مدن مصر، فانه دخلها في رحلته الي مصر للمرة الاولي والثانية، ثم كتب عليها حواشيه وفواءده.
# وقد تقدم وصفها والكلام عليها باستيفاء ص 144 - 147، والحمد لله.
# النسخة الحلبية الثانية: وهي من محفوظات المكتبة الاحمدية بحلب، ويقع نص الكتاب في 219 ورقة، سوي ما الحق باولها، وجاء في اخرها: " تم " الكاشف " والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وذلك يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة احدي واربعين وسبعماءة، وكتبه العبد الفقير الي الله سبحانه الراجي عفوه وغفرانه: عثمان بن محمد بن الحسين الحراني نسبا، الاذرعي مولدا، الشافعي مذهبا، عفا الله عنه وعن والديه تكرما، وعن ساءر المسلمين، امين رب العالمين ". PageV01P151
# وهي نسخة مقابلة، كتب علي حواشي صفحاتها علامات المقابلة " بلغ مقابلة " وكتب في اخرها:
# " قابلت هذا الكتاب من اوله الي اخره علي نسخة اصله حسب الطاقة مقابلة صحيحة "، وكان فراغها يوم الجمعة السابع عشر من ذي القعدة سنة احدي واربعين وسبعماءة، وكتب هذه الاحرف الفقير الي الله تعالي محمد بن احمد بن ابراهيم بن باتاجوك الشافعي، حامدا لله تعالي ومصليا علي نبيه محمد واله ومسلما ".
# وكتب علي الورقة الاولي: " ملكه من من مولاه المعين العبد الحقير ياسين بن السيد محمد البكفالوني الاصل، الادلبي المنشا، ليلة عرفة سنة احدي عشرة وماءة الف ".
# ثم في الورقة الثانية: اسماء الفقهاء السبعة بالمدينة المنورة، ثم كتب في صفحة وبعض الصفحة التالية لها الارقام الحسابية من الواحد الي العشرة، علي وفق كتابتها بالقلم الهندي، وقد لخصتها فيما تقدم ص 87.
# وقد نقل صاحبها البكفالوني بعض حواشي البرهان، وهي قليلة جدا محصورة في الصفحات الاربع الاولي، وعددها 19 حاشية بما فيها الكلمات الداخلة بين الاسطر، وفي بعضها خطا قليل، وقد صرح باسم البرهان السبط في حاشيتين منها.
# وتوقفت الفواءد والحواشي بعد ذلك، فلا تجد علي حواشي الصفحة الا علامة المقابلة فقط. وليس فيها ضبط، ولا عن اي اصل اخذ نسخته هذه.
# وتبين لي ان في اصله الذي اخذ عنه نسخته سقطا، ففي وسط ورقة 166 / ب ترجم لمحمد بن مصعب القرقساني، وختمها بقوله: " مات سنة 208 " والحق بهذا التاريخ مباشرة قوله: " وقال البخاري والنساءي: " منكر الحديث... "، وهذا يتعلق بترجمة محمد بن ميمون الزعفراني، فيكون قد سقطت ترجمة 22 رجلا.
# وقد اذكر في تعليقاتي هذه النسخة فاصفها ب‍: النسخة الحلبية الثانية، وقد اعبر عنها وعن نسخة السبط معا ب‍: النسختين الحلبيتين.
# النسخة الثالثة: نسخة تقي الدين ابي الفتح محمد بن عبد الطيف بن يحيي بن علي بن تمام السبكي (705 - 744) رحمه الله تعالي، وصفه الحسيني في " ذيل العبر " 4: 133 ب‍ " الحافظ الامام العلامة ذو الفنون اقضي القضاة " ولم يتم الاربعين من عمره!!.
# وفي اخرها: " وقع فراغ ابي الفتح السبكي - نفعه الله - من كتابته في الثاني والعشرين من رجب الفرد سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة احسن الله عقباها ".
# والنسخة في 165 ورقة، وهي علي جودة خطها ووضوحه فليس فيها ضبط - الا ما شاء الله - ولا حواشي ولا ما يفيد المقابلة.
# والصورة التي عندي ماخوذة عن الفيلم المحفوظ بمعهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية بمصر، برقم 3085، وهو عن الاصل المحفوظ في مكتبة خدابخش ببلدة بتنة من بلاد الهند، ورقمه هناك 3423. PageV01P152
# النسخة الرابعة: نسخة صورها المعهد ايضا من المكتبة الظاهرية بدمشق، وعدد صفحاتها 770 صفحة، وخطها كبير، وفي اخرها انها نقلت " من نسخة نسخت من نسخة المصنف بخط يده " وباخرها: " تم " الكاشف " بانتقاء كاتبه والحمد لله وحده يوم سابع عشري رمضان سنة عشرين وسبعماءة يوم الجمعة بعد العصر. اللهم صل علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا ".
# " وكان الفراغ من هذه النسخة ليلة الاربعاء المسفرة عن سادس عشر ذي القعدة سنة سبع وثمانين وسبعماءة، علي يد فقير رحمة ربه احمد بن محمد بن احمد بن حيدرة بن عمر بن محمد بن موسي بن عبد الجليل بن تميم بن محمد بن محمد بن محمد الدجوي الاصل، المصري المولد، عفا الله عنه، وعن والديه، وعن جميع المسلمين، بمنه وكرمه. امين امين ".
# والنسخة جميعها بخط المذكور الا عشر صفحات من وسطها، فبخط مغاير وقديم ايضا، من ترجمة علي بن ابي بكر الكندي، الي عمار بن معاوية الدهني. وفيها حواش كثيرة مفيدة، وكثير منها داخل في حواشي البرهان سبط ابن العجمي. ولم تظهر رموز كثير من تراجمها.
# النسخة الخامسة: نسخة صورها المعهد المذكور من مكتبة رضا رامبور بالهند، ورقمها هناك 1004، ورقم الفيلم في المعهد 3036، وهي في 137 ورقة، جاء في اخرها: " تم الكتاب بحمد الله وعونه وكرمه 937 " فكانه تاريخ النسخ.
# ثم ذكر احد مالكي النسخة وهو ابو بكر بن علي المقرء اسانيد شيخه " الامام العلامة جمال الدين محمد بن ابي بكر المقرء " - كما وصفه - بمرويات ابن حجر، والذهبي، وابن كثير، والتاج ابن السبكي، والمزي. فكان بين جمال الدين هذا وابن حجر رجلان، وبينه وبين الذهبي اربعة، وثلاثة رجال بينه وبين ابن كثير وابن السبكي، وبينه وبين المزي خمسة.
# والاستدراكات التي علي الحواشي يستانس بها علي ان النسخة مقابلة، وان كان لم ينص علي ذلك في اولها او واخرها.
# وليس في حواشيها بعد ذلك فاءدة، فهي نسخة (بكماء) لا تنطق بفاءدة اخري.
# وبعد هذا الاستعراض اليسير للنسخ الخمسة لابد من التنبيه الي شء هام رايته حصل فيما بينها، وفيما بينها وبين الاصل، الا وهو المغايرات الكثيرة جدا بين نصوصها.
# ذلك ان الناظر في النسخ الستة يري فيها اختلافا في الترجمة الواحدة الا في رموزها وسياقة نسب المترجم: فيندر (1)، اما في ذكر شيوخه، والرواة عنه، والكلام عليه، وتاريخ وفاته: فهذا كثير جدا.
# ولم الق بالا لهذه الظاهرة، لا في اول الامر، ولا في اخره. PageV01P153
# لم الق لها بالا في اول الامر: لانها اختلافات كثيرة جدا، ستثقل حواشي الكتاب وتضاعف من حجمه، ولم اقف علي كتاب في نسخه من الاختلاف مثل ما في نسخ " الكاشف " - والله اعلم - حتي " الموطا " الذي الف فيه الدارقطني " اختلاف الموطات ". وبيدي نسخة المصنف فلا داعي للاحتفال بغيرها.
# ولم الق لها بالا في اخر الامر: لاني رايت في اخر النسخة النص علي تاريخ فراغ المصنف من تاليفه:
# 27 من شهر رمضان لسنة 720، وعن يمينه ما نصه بخط المصنف: " فرغ الذهبي من هذه النسخة سنة تسع وعشرين " اي: سبعماءة.
# فيكون المصنف قد اخرج الكتاب مرة اولي سنة 720، ومرة اخيرة: سنة 729، وبينهما اخراج ثالث او اكثر - والله اعلم -.
# اما الدليل علي ان المرة التي كانت سنة 729 هي المرة الاخيرة: فاعتمادها من قبل المصنف واحتفاظه بها في حوزته زيادة ونقصانا وتنقيحا الي سنة 743 تاريخ الحاق ترجمة مجاهد بن رباح، كما تقدم.
# واعتمادها ايضا من قبل المصنف وتقديمه لها الي اصحابه ينسخون عنها مرة ومرتين، من شخص واخر واخر، الي تواريخ متاخرة، كما تراه في تواريخ القراءات والنسخ، اخر هذه الدراسات.
# واما الدليل علي ان هناك اخراجا ثالثا او اكثر بين عامي 720 - 729: فهذه الاختلافات في النسخ التي امامي، ومهما يكن من امر يتوقع من عمل النساخ، لكنه لا يصل ابدا الي بعض هذا الاختلاف، فهو لا بد مستمد من نسخ امامهم يعتمدونها، لا سيما ان النسخة الحلبية الثانية ونسخة ابي الفتح السبكي مكتوبتان قبل وفاة المصنف، ونسخة ابن الاسكندري مكتوبة بعد وفاته بقليل: بثماني سنين، وكذلك النسخة الرابعة:
# نسخة الظاهرية، قريبة عهد به، بعد وفاته بتسع وثلاثين سنة.
# فالعهد قريب، فمن اين جاء هذا التغاير الفاحش، لولا ان المصنف اخرج الكتاب عدة مرات!.
# وقد ذكرت في التعليق علي ترجمة الامام عبد الله بن المبارك رحمه الله ان المصنف قال عنه - في الاصل الذي اعتمده -: شيخ خراسان، ومثله في نسخة ابن الاسكندري التي اعتمدها البرهان السبط، لكن في النسخة الحلبية الثانية ونسخة الحافظ السخاوي من " الكاشف ": شيخ الاسلام! والسخاوي: كغيره من الحفاظ الحريصين علي سلامة مصادرهم، ومع ذلك تجد هذه المغايرة عنده.
# وتقدم ص 147 التنويه بظاهرة كثرة الالغاء في نسخة ابن الاسكندري، بسبب انه قابل نسخته التي نسخها عن نسخة، بنسخة اخري عليها خط المصنف، فنسخة جمعت بين نسختين ظهر فيها ظهورا كبيرا فوارق كثيرة وزيادات، فكيف لو قوبلت بنسخ اخري!.
# وازيد هنا: ان البرهان السبط رحمه الله يذكر في بعض حواشيه انه جاءت - هناك - مغايرة في نسخة قرءت علي ابن رافع، زيادة او نقصا، مما يءكد انه لو قوبلت بنسخ اخري لجاءت الفوارق اكثر واكثر.
# وهذا كله يدل علي ما استظهرته: ان المصنف اخرج كتابه هذا بين عامي 720 و 729 اخراجا ثالثا او اكثر، والله اعلم. PageV01P154
# واعود لاقول: اني لم احتفل بهذه المغايرات، لانها في حكم الملغي المعدول عنه عند المصنف، فالاصل الذي بين يدي هو الذي استقر عليه اختيار المصنف وصياغته. واثباتي لها: دليل اعتباري لها، وهو خلاف نظرة المصنف لها. والله تعالي اعلم.
# ثانيا - مراحل العمل فيه، اقصر حديثي علي الجانب العلمي (1):
# 1 " - صورت نسخة من الطبعة المصرية التي قام علي تحقيقها الدكتوران الفاضلان عزت عيد عطية، وموسي محمد علي الموشي، وطبعاها عام 1392 في ثلاثة مجلدات متوسطة، وقابلتها بالاصل الذي بخط المصنف، واثبت عليها المغايرات.
# وكانت المقابلة مع اخي الفاضل الاستاذ الشيخ احمد نجل شيخنا الجليل الداعية المربي الاستاذ الشيخ محمد نمر الخطيب حفظهما الله تعالي.
# 2 " - ثم كررنا المقابلة بشكل خاص لرموز كل ترجمة علي حدة، قابلنا ذلك بالاصل ما استطعنا، لان رموزه بالحبر الاحمر، وبما في " تهذيب الكمال " المطبوع منه، وكان حينءذ سبعة اجزاء، ومصورة دار المامون للتراث، لكنا ما كنا نثق بالرموز فقط، خشية وقوع تحريف في المطبوع او المصورة، بل نرجع الي نص المزي اخر الترجمة او اثناءها.
# وكان من نتيجة ذلك: كشف اوهام نادرة من المصنف، واوهام اكثر منها من الحافظ ابن حجر في " التقريب ".
# وكان هذا الامر يستدعي مني مراجعة احاديث الرجل في الكتب المرموز لها، لاتثبت هل له حديث فيها اولا، فاصحح الرمز او اخطءه. ولا يدرك وعورة اغوار هذا المسلك وطولها وما تستغرقه من وقت وجهد الا من يعاينها.
# وكان يسعفني في هذا المجال: " رجال صحيح البخاري " للكلاباذي، وللباجي، و " رجال صحيح مسلم " لابن منجويه، و " تحفة الاشراف " للمزي، رحمهم الله تعالي.
# 3 " - وكنا نحرص اثناء المقابلة علي الاستفادة من ضبط المصنف والاخذ به.
# 4 " - ثم قام الاخ الشيخ احمد بتخريج نصوص " الكاشف " من احاديث شريفة - ولو ان المصنف اشار اليها اشارة خفيفة، كقوله: له حديث واحد، او حديثه مضطرب، ونحو ذلك - ومن اقوالهم في المترجم تجريحا وتعديلا. فكفي واوفي، جزاه الله خيرا.
# 5 " - فاثبت تخريجاته هذه.
# ثم كنت اقوم باعمال متممة لها، واهمها:
# 6 " - كنت اراجع هذه الاقوال في مصادرها متدرجا معها، ارجع اليها عند المزي في " تهذيبه " لانه المصدر الاول للذهبي. PageV01P155
# ثم في مصادر المزي: " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم، و " الضعفاء " للعقيلي، و " الكامل " لابن عدي، و " طبقات " ابن سعد، و " التاريخ الكبير " للبخاري...
# ثم في مصادر هذه المصادر، اعني: الثلاثة الاولي، فابن ابي حاتم انه نقل عن ابيه وابي زرعة، فهو المصدر الاول والوحيد لذلك النقل، لانه ينقل عنهما مباشرة دون واسطة، لكنه كثيرا ما ينقل عن الامام يحيي بن معين، من روايات متعددة عنه: رواية الدوري، والدارمي، واسحاق بن منصور، وابن ابي خيثمة..، فكنت ارجع الي المطبوع منها، واعزو اليه، ولا اكتفي بالنقل عنه بواسطة.
# وكثيرا ما ينقل ايضا عن الامام احمد من رواية ابنه عبد الله وغيره - عنه، فلا اكتفي الا بمراجعة اصوله، ما دامت تصل يدي اليها.
# فان لم استطع ذلك - وكانت لدي شبهة في صحة اللفظ المنقول - كنت ارجع الي مءيدات اخري، لاري التوارد علي هذا اللفظ، او انه روي سواه، فكنت ارجع مثلا الي " تاريخ بغداد " وغيره من الكتب التي تعني بذلك.
# وهكذا الشان فيما ينقله العقيل وابن عدي، فانهما يعنيان بالرواية عن البخاري، وابن معين، واحمد، وابن المديني، فلا اسوغ لنفسي الاخذ عنهما ما دمت قادرا علي الرجوع الي المصدر الاول لهما، لما تبين لي من ضرورة الاخذ بهذا المنهج.
# وخلاصة ذلك:، اني كنت اعتبر الكتب التي تجمع الاقوال في الرجال: مفاتيح تدلني علي المصادر الاصلية، فارجع اليها، ولا اعتبرها مصادر مستقلة الا اذا لم يتيسر لي الوصول الي مصادرها.
# لقد كشف هذا المنهج عن حقاءق، وزيف دخاءل، وصوب اخطاء، وصحح اغلاطا، ونبه الي تحريفات، وايقظ الي تصويبات: الشء الكثير، والحمد لله رب العالمين.
# ومع انه جعلني انفض يدي - اكثر من ذي قبل - من الثقة بالكتب المطبوعة في علم الرجال الا ما ندر:
# فانه حملني علي ضرورة التثبت من كل نقل عن قاءله، ومن النظر في لفظه المنقول عنه، ومدي تطابقه مع المراد، وذلك بدراسة قراءنه وملابساته، فقد يكون النقل متطابقا، لكنه يكون في مصدره المنقول عنه قرينة وملابسة تعين مرادا اخر منه. واكثر ما يقع هذا في النقل عن الامام البخاري رحمه الله.
# وكنت احيانا استغرق ساعات عديدة في دراسة ترجمة واحدة، ونتيجة تسلسلي مع المصادر والامهات، ودخولي في متاهات بنيات الطريق المعترضة، اعني تلك التحريفات المطبعية الكثيرة جدا الواقعة في كتب الرجال، فمن تصحيح تحريف، الي تصحيح تحريف اخر في كتب غيره، الي تصحيح ثالث في مصدر ثالث.
# وقد يتوارد ناشرو هذه الكتب علي تحريف واحد، فيصير لدي اخرين هو الصوب، وغيره هو الخطا!.
# وقد يقع خطا في كتاب، فيرتب عليه محقق كتاب اخر خطا اخر، فيتعذر كشف الخطا الاول اكثر مما لو بقي علي حاله. PageV01P156
# وهذا في الاخطاء المطبعية، والقاء التبعة علي المطبعة هين، فكيف لو توراد عالم عن عالم في نقل محرف، ثم نقل بالمعني ، وازدواج الخطا، وعمي علي الصواب!!.
# وهذه الكلمات اليسيرة التي اكتبها قد يري بعض القراء فيها تهويلا للواقع، لكن قد يري فيها الباحث الممارس الجاد تهوينا للواقع.
# وسافرد بعد فراغي من شرح " خدمتنا للكتابين " كلمة قصيرة اذكر فيها نماذج هامة من هذا الذي عانيته.
# وكان العناء اكثر: في تخريج نصوص " الحاشية " لان كثيرا من تراجمها يشتمل علي نقول كثيرة، فلا ريب ان العناء والتعثر في طريق الوصول الي المقصود اشد، والزمن اطول.
# ولقد تحملت مني دار القبلة للثقافة الاسلامية تاخرا في اخراج الكتاب ما لا تحتمله دار نشر سواها، ولولا توافق هذا المنهج مع رغبة القاءمين عليها: لما احتملوا مني هذا التاخر الزاءد. فجزاهم الله خيرا.
# 7 " - ومن الاعمال المتممة التي كنت اقوم بها: المقارنة بين حكم الذهبي علي الرجل، وبين حكم ابن حجر عليه في " التقريب ". وكانت هذه المقارنة تتطلب مني ايضا البحث والدراسة، ومراجعة ما في التهذيبين - للمزي وابن حجر - علي ضوء ما شرحته، ويزيد عليه: الدقة في استخلاص الحكم علي الرجل.
# فاذا اتفق حكمهما، لم انقل عن " التقريب " شيءا، واذا تقاربا تقاربا كبيرا: لم انقل شيءا ايضا، مثل:
# ان يقو احدهما: ثقة، والاخر: ثبت، متقن..، او ان يقول الاول: ضعيف، والاخر: واه، ونحو ذلك.
# الا اذا اضاف الحافظ وصفا اخر يتعلق بحفظ الرجل، او بروايته عن شيخ عين له، او بتدليسه، او ارساله، او اختلاطه: فاني انقله.
# 8 " - اما اذا اختلف حكمهما، بان قال احدهما: ثقة، وقال الثاني: صدوق، او قال ابن حجر:
# مقبول، وقال الذهبي: ثقة، او صدوق - او حصل العكس: فاني انبه اليه من باب اولي.
# 9 " - واذا لم يحكم الذهبي بشء: علقت عليه من " التقريب " بعد رجوعي الي اصله: " تهذيب التهذيب ". وحين يقول ابن حجر " مقبول " او " صدوق ": اعقبه بذكر مصدره فاكتب مثلا: " ثقات " ابن حبان، جزء كذا، صفحة كذا، او " الجرح " مع ذكر الجزء والصفحة، اشير بهذا الي ان عمدة ابن حجر في حكمه المنقول هو ما في المصدر الذي ذكرته.
# وقد اقول: ليس في التهذيبين سوي ان ابن حبان ذكره في " ثقاته ". ونحو ذلك من التنبيهات الموجزة.
# 10 " - ووجهت العناية الي امر الجرح والتعديل فقط، ولم اعن بتاريخ الوفيات، ذكره الذهبي او لم يذكره.
# 11 " - وفي " التقريب " عدد من التراجم استدركها علي المزي، وهي في الوقت نفسه تستدرك علي الذهبي المتابع له تمام المتابعة، فكنت انبه اليها في التعليق.
# لكن قد يجد القارء في " التقريب " تراجم رجال رموزها من رموز الكتب الستة التي علي شرط PageV01P157
# الذهبي هنا، ولا يجد تراجمهم في " الكاشف ". وفي هذه الحال يتطرق عدة احتمالات:
# - اما ان في صحة الرمز في " التقريب " وقفة ونظرا. وهذا نادر.
# - واما اني غفلت عن استدراكه. وهذا نادر ايضا.
# - واما ان سببه اختلافهما في الاعتبار، فالمزي - والذهبي - يعتبران " عمل اليوم والليلة " و " خصاءص علي رضي الله عنه " - ورمزهما: سي، ص - كتابين مستقلين عن " سنن النساءي الكبري "، فمن كان رمزه منهما: لا يذكره الذهبي في " الكاشف "، اما ابن حجر فيعتبرهما من جملة ابواب " السنن الكبري "، ويحولهما الي رمز: س، فاذا راي القارء ترجمة مختومة برمز س، ظن ان صاحبها علي شرط الذهبي هنا، فيرجع اليه فلا يري شيءا. وقد تقدم بيان هذا.
# وكذلك الشان في رمز م، قد يكون الرمز الدقيق للمترجم: مق، اي: مسلم في مقدمة " صحيحه "، فهو ليس علي شرط الذهبي هنا، قد يذكره وقد لا يذكره - كما تقدم - اما ابن حجر فيحوله الي رمز م، فيظنه القارء من رجال مسلم في صلب " صحيحه "، وليس كذلك. والله اعلم.
# * * * وقبل النقلة عن الحديث عن الجانب العلمي في " خدمتنا للكتابين " اود ان اصرح ببعض ما اجملته واشرت اليه اشارة خفيفة اثناء التعليق من قضايا علمية، فاقول:
# 12 " - كنت احرص علي نقل كلام الامام الترمذي رحمه الله علي الاحاديث، والتزم التفرقة بين قوله:
# حديث حسن، وقوله الاخر: حديث حسن غريب، اشير بهذا الي ان " حسن " فقط يعني به: الحسن لغيره، وهو الذي عرفه في اخر " سننه "، وان " حسن غريب " يعني به: الحسن لذاته، كما هو مقتضي الغرابة.
# 13 " - وكذلك التزمت التفرقة بين " حسن صحيح " و " صحيح " فقط، لانه - كما حققه ابن حجر رحمه الله - قد يكون التقدير: حسن او صحيح، ففي بلوغه رتبة الصحة وقفة، وقد يكون: حسن وصحيح، فهو جازم ببلوغه رتبة الصحة، مع وجود طريق اخري حسنة تزيده قوة وترجيحا، وبمقتضي هذا التقدير يكون ما يقول فيه " صحيح " فوق التقدير الاول، ودون التقدير الثاني.
# لذلك كنت حريصا علي نقل لفظه، ولا اكتفي بقول المصنف او السبط - وغيرهما -: صحح له الترمذي، او حسن. وما اكثر هذا الاختصار في كلامهم!.
# 14 " - ومشيت علي القول الذي تقدم بيانه صفحة 24: ان من يصحح المحدثون حديثه - كالترمذي مثلا -: فهو ثقة، ومن يحسنون حديثه: فهو صدوق، لا باس به، وبهذا كنت استدرك علي ابن حجر قوله في " التقريب " " مقبول ": بان الترمذي حسن له، اريد انه صدوق.
# وغير ذلك مما لا يسعف الوقت بشرحه، وعسي ان ييسره الله تعالي في وقت اخر، انه ولي العون والتوفيق. PageV01P158
# 2 - " الحاشية ": مراحل العمل فيها 1 " - كان اول عمل فيها: تكبير صفحات المخطوط، للتمكن من قراءة خط البرهان الحلبي، فانه خط دقيق، متداخل بعضه ضمن الاسطر، وبعض الصفحات كثرت حواشيها فتداخلت ايضا.
# 2 " - ثم نسخت كل حاشية لي بطاقة مفردة.
# 3 " - وقام الاخ الكريم الاستاذ احمد الخطيب اكرمه الله وزاده توفيقا بتخريج هذه النقول عن المصدر الذي يسميه البرهان، والتزم ما التزمه في تخريج نصوص " الكاشف "، وذلك بان يخرج الحديث ولو كان ذكره علي سبيل الاشارة، فقام بهذه المهمة خير قيام.
# 4 " - وانتهجت الخطة التي شرحتها في الحديث عن " الكاشف ": من التزام مراجعة النصوص من مصادرها، ومن مصادر مصادرها، ومقابلة الفاظها، ودراسة قراءنها، والحذر من التحريفات الكثيرة... الي اخر ما هنالك.
# ومع ذلك فاني بشر من البشر، اخطء واصيب، واغفل واتيقظ، وحسبي انني التزمت مسلكا علميا اري انه لا بد منه للوصول الي نتاءج سليمة.
# 5 " - واذا كان يفهم من خلال كلام السبط ونقوله حال المترجم جرحا وتعديلا، ويتفق هذا مع ما عند ابن حجر في " تقريبه ": اكتفيت به، والا نقلت ما فيه.
# وكذلك انقل كلامه اذا كان بين حكم المصنف ونقول السبط تعارض.
# 6 " - وكثيرا ما يصرح السبط بالنقل عن " الميزان " وقد لا يصرح، فصرنا نعزو اليه ما يقوله، وننسبه الي " الميزان " ثقة منا بانه ياخذ منه. PageV01P159
# 3 - الجانب الفني في خدمة الكتابين ا - " الكاشف ":
# 1 " - رقمت تراجم الكتاب ترقيما متسلسلا من اوله الي اخره، واستبعدت الترقيم المزدوج: رقم مسلسل للكتاب كله، ورقم مسلسل للحرف الواحد.
# 2 " - وحرصت ان لا اضرع رقما لمن لم يكن من رجال الكتب الستة، وسواء اكان ذكره تمييزا، ام من رجال كتب اخري، بان كان رمزه: سي، ص، فق، ونحوها. اما من كان رمزه خت، مق، فاستبعدته اولا، ثم لما رايت اصرار المصنف عليه واستدراكه له: عدلت الي ترقيمه.
# 3 " - اخرت رموز المترجم الي اخر الترجمة، والمصنف يضعها فوق اسمه الاول.
# 4 " - ومن عادة المصنف ان يستعمل الرموز ضمن الترجمة ايضا، وذلك حينما يقول: وعنه خ، م..، وقد يقول: خ فيه نظر، اي: قال البخاري: فيه نظر، فكان من عملي ان اصرح بكل رمز داخل الترجمة (1)، واذا اقتضي النص اضافة " قال " - كما في المثال المذكور -: اضفتها، ووضعتها بين معكوفين []، كما تجده في الترجمة (171).
# 5 " - وقد يذكر المصنف طرفا من السند فيقول: ثنا فلان، او: انا فلان، فاصرح بالكلمة بتمامها:
# حدثنا فلان، اخبرنا فلان. وهذا له محذور سياتي بيانه ص 166.
# 6 " - وقد اكثرت من الضبط، تيسيرا وتثبيتا له في ذهن القارء المستجد مع تكراره، ويجوز في بعض الاسماء ان تضبط علي وجهين، مثل: جندب، بضم الدال وفتحها، وسعيد بن المسيب، بفتح الياء من المسيب - وعليه الاكثر - وكسرها، ويحيي بن يعمر، بفتح الميم - وعليه الاكثر - وضمها، ويساف بفتح الياء وكسرها - وهو الاصل - وغير ذلك، فكنت اضبط ذلك بالوجهين، وحين الطبع لم يظهر - احيانا - الا وجه واحد، فتارة هكذا، وتارة هكذا، مما يشوش القارء، وكلاهما صواب، وليس خطا علميا ولا مطبعيا.
# ومثله: قول المصنف في بعض التراجم وهو يذكر الرواة عن المترجم: وعنه، بالواو، واحيانا يقول:
# عنه، دون واو. فهذا مرده الي اصل المصنف، وليس خطا مطبعيا.
# 7 " - واذا قلت: ضبط في نسخة السبط كذا: فليس معناه ان الضبط من السبط، انما هو من صاحب النسخة العلامة ابن الاسكندري. PageV01P160
# 8 " - وفي عزو الاحاديث الي مخرجيها: التزمنا تسمية الكتاب والباب، وذكر الجزء والصفحة ورقم الحديث، والتزمنا وضع رقم الحديث بين هلالين كبيرين.
# واخترنا العزو الي " فتح الباري " و " شرح النووي علي صحيح مسلم "، لتيسير استفادة القارء من الشرح ان احب ذلك.
# 9 " - كما التزمنا العزو الي رقم الترجمة دون رقم الصفحة، تيسيرا علي القارء، ليقف علي بغيته فورا، فكثيرا ما تتفق اسماء الرواة واسماء اباءهم، ويوجد في الصفحة الواحدة اكثر من مترجم بهذا الاسم واسم الاب، ولينظر التعليق علي رقم 119، ففيه مثال علي ذلك.
# فكل رقم يجده القارء بين هلالين كبيرين فهو رقم الحديث او رقم الترجمة.
# 10 " - وخصصت " تقريب التهذيب " باصطلاح، وهو اني اصرح باسمه حين النقل عنه اثناء الكلام، اما اذا صدرت الكلام بالنقل عنه فلا اصرح باسمه، بل اضع رقما بين هلالين كبيرين، هو رقم الترجمة في " التقريب "، وبعده نص كلامه، وبهذا استغنيت عن تكرار قولي: في " التقريب ".
# ولم استحسن الرمز له بحرف ما، مثل: ت، كما يفعل بعضهم، لانه لا يتمشي مع خطتي التي كان منها ان غيرت رموز المصنف التي ضمن الترجمة، كما تقدم قريبا رقم 4، فكيف استعمل الرموز؟!.
# 11 " - وقد اقول: في التهذيبين، واريد: " تهذيب الكمال " و " تهذيب التهذيب ". وقد اقول: في كتابي الذهبي، واريد: " تذهيب تهذيب الكمال " و " الكاشف "، واذا قلت: كتابي ابن حجر: فاريد: " تهذيبه " و " تقريبه ".
# اما اذا قال السبط: في " التهذيب ": فواضح انه يريد " تهذيب الكمال ".
# ب - " الحاشية ":
# 12 " - وضعت كلام البرهان الحلبي رحمه الله بين معكوفين [] وجعلته بحرف اسود، ليتم تميزه علي كلامي، وكل ما يجده القارء الكريم علي هذا النحو فهو من كلامه، حتي كلمة [صح] التي انقلها عنه.
# 13 " - واعقب ذلك مباشرة بتخريج نصوصه ونقوله، بترتيب ورودها في كلامه، وان كان فيه ما يحتاج الي تعليق علقت عليه.
# 14 " - ويلي ذلك تخريج نقول الذهبي ان كان، او التعليق علي كلمة يلزمها توضيح، واستغنيت عن كلمة: " قوله كذا " للجملة التي اريد توضيحها : بوضعها ضمن هلالين صغيرين.
# وقد يسر الله تعالي واعان علي تخريج علي تخريج الاكثر الاغلب من نقولهما. وله الحمد والمنة.
# 15 " - ثم اختم ذلك بنقل كلام الحافظ في " تقريب التهذيب " في بيان حال الرجل جرحا وتعديلا، اذا لم يذكر الذهبي او السبط له مرتبة، او كان ما عنده يخالف ما عندهما. PageV01P161
# 4 - كلمة في التوقي من التحريف هذا العنوان يحتمل معنيين، وقد قصدتهما:
# يحتمل معني وقوع القارء في تحريف يحصل له، فيحرفه عن الصواب.
# ويحتمل معني وقوع القارء في تحريف حصل لغيره فمشي هو عليه، ولم يتنبه له.
# اما المعني الاول: فواضح، ولا حاجة بي الي شرحه، وينظر في مقدمة " تصحيفات المحدثين " لابي احمد العسكري رحمه الله، التصحيف والتحريف: معناهما، وخطرهما، و..، ومع ذلك فستاتي امثلة علي ذلك.
# واما المعني الثاني: فهو الذي يهمنا هنا، وهو ضرورة يقظة القارء يقظة تحصنه من الوقع فيما وقع لغيره - علي امامته - متابعة له علي التحريف الذي حصل له.
# وهذه اليقظة هي سبيل رءيسي للسلامة من المتابعة علي الخطا، لكنها لا تتيسر للانسان في كل كلمة او اسم، فالسبيل الاخر العاضد لها هو مراجعة الاصول والمصادر التي ينقل عنها من تقرا له، فقد تتحرف الكلمة بكلمة اخري تقرب منها في المعني، فتاولها وانت تقرا، وتمشيها، فاذا تيسر لك الرجوع الي المصدر انكشف لك وجه الصواب.
# وقد يتحرف عليك اسم الراوي، او اسم رجل في عمود نسبه، فلا تتنبه له، لان الاسماء لا ضابط لها من معني او اعراب، وسبيل كشف تحريف الاسماء: حفظها او مراجعة المصادر الاخري.
# وتقدم قولي مرارا: انه انكشف لي من جراء مراجعة المصادر الاصلية وقوع تحريف كثير جدا في المصادر المطبوعة، وهذا ما لا يخالف فيه احد، ولا حاجة بي الي ذكر امثلة عليه.
# لكن الذي اريد ان اقوله تحت هذا الاحتمال الثاني: انه انكشف لي تحريفات حصلت في مصادر بعض الاءمة الذين اصبحت كتبهم مصادر عالية لمن جاء بعدهم، وهذا امر خطير يستدعي منا مراجعة كل نقل في مصدره الذي استقي منه المءلف، او اقتبس منه اي كاتب.
# وهذه بعض الامثلة، سواء كانت تتعلق برجال " الكاشف " او لا.
# 1 " - اسماعيل بن شروس الصنعاني، ترجمه البخاري في " تاريخه الكبير " 1 (1138) وقال: " قال PageV01P162
# عبد الرزاق عن معر: كان يثبج الحديث ". اي: يخلط في روايته ولا ياتي بالحديث سليما علي وجهه.
# وهي كلمة نادرة الاستعمال علي السنتهم، وممن استعملها غير معمر: الامام احمد رحمه الله، ففي " مساءل ابي داود للامام احمد " - المساءل الحديثية - اواخر " باب اهل البصرة " السطر التاسع من الورقة 14 من اصل 16 ورقة، قال ابو داود: " سمعت احمد قيل له: روح احب اليك او ابو عاصم؟ قال: كان روح يخرج الكتاب، وابو عاصم يثبج الحديث ". وجاءت كلمة " يثبج " واضحة تماما، نقطت جميع حروفها مع قدم النسخة، فانها مكتوبة " في شهر ربيع الاخر سنة اربعماءة ".
# وقد تحرفت هذه الكلمة علي ابن عدي - علي تقدمه في هذا الفن -.
# فقد روي في " الكامل " 1: 314 كلام البخاري هذا عن شيخه تلميذ البخاري: ابن حماد - وهو الدولابي صاحب " الكني " - وجاء عنده هذا اللفظ: " قال معمر: كان يضع الحديث "!!.
# ثم روي كلمة معمر هذه من طريق الاثرم عن الامام احمد، وجاء في المطبوع منه: " كان ينتج الحديث ". وما اره الا تحريفا مطبعيا، صوابه: يثبج، كما ياتي.
# اما التحريف الاول فليس مطبعيا، بل اللفظ المطبوع - " كان يضع الحديث " - هو اللفظ الذي كتبه ابن عدي بدليل نقل الذهبي له في " الميزان " 1 (895)، وهذا لفظه:
# " قال ابن عدي: قال البخاري: قال معمر: كان يضع الحديث. وقال عبد الرزاق: قلت لمعمر: ما لك لم ترو عن ابن شروس؟ قال: كان يثبج الحديث ".
# فكلمة معمر هي هي في رواية البخاري واحمد، وتحرفت علي ابن عدي في نسخته من " التاريخ الكبير " الي: يضع، وسلمت في نسخته من رواية الاثرم عن احمد.
# وزاد الطين بلة، والتحريف سقما: ان الذهبي رحمه الله قال في " المغني " 1 (672): " كذاب، قاله معمر! ". فتصرف في نقلها عن ابن عدي الذي تحرفت عليه، فتحولت من " يثبج، الي: يضع، الي:
# كذاب.
# وقال في " ديوان الضعفاء " له (412): " كذاب " ولم ينسبه الي قاءل.
# فانطمس الامر، وضاع الصواب، وازدوج التحريف، وصعب كشف الحقيقة، ولا سبيل الي ذلك الا بالرجوع الي المصادر الاولي المحققة باتقان ودقة.
# اما ان ارجع الي " الميزان " واعتبره اصلا في كل شء: فلا، بل لا بد من الرجوع الي اصوله، ومن اهم اصوله " الكامل "، و " الكامل " ياخذ عن ابن معين واحمد والبخاري كثيرا - وياخذ عن غيرهم قليلا - فلا بد من الرجوع الي اصوله هذه ايضا، اذ لولا السير وراء هذه السلسلة لما انكشف مثل هذا الامر الخطير!.
# والا فمن الذي يعارض هذا التوارد الكثير: الذهبي في " الميزان " و " المغني " و " الديوان "، وابن حجر في " اللسان " 1: 411 وسبط ابن العجمي في " الكشف الحثيث " (145)، وابن عراق في " تنزيه الشريعة " 1: 39؟!. PageV01P163
# ولهذا فاني اري لزاما علي المشتغلين باخراج التراث وخدمته خدمة متقنة: التوجه الي اخراج الكتب الاصول القديمة، التي هي امهات لغيرها، مهما استطاعوا الي ذلك سبيلا. والله ولي التوفيق.
# 2 " - وفي الرواة رجلان يقال لاحدهما: زيد بن حبان الرقي، وللثاني: زيد بن حباب العكلي، وقد قال ابن معين في الرقي: " لا شء "، قاله لاسحاق بن منصور لما ساله عنه، نقله ابن ابي حاتم في " الجرح " 3 (2536). وقال ابن معين ايضا في العكلي: " ثقة "، قاله لعثمان الدارمي، كما في " تاريخه " (342)، ولفظه: " قلت: فزيد بن حباب؟ فقال: ثقة ".
# لكن وقع في نسخة ابن عدي من " تاريخ الدارمي " تحريف، ففيه: " قلت: فزيد بن حبان؟ فقال:
# ثقة "، ويءكد ان هذا تحريف: كون ابن ابي حاتم نقل كلام عثمان الدارمي 3 (2538 علي صوابه، كما جاء في المطبوع منه.
# 3 " - وجاء في " تاريخ الدارمي " ايضا ما رقمه ولفظه:
# " 523 - قلت ليحيي: عبد الله العمري ما حاله في نافع؟ فقال: صالح.
# 524 - قلت: فالليث - اعني ابن سعد - كيف حديثه عن نافع؟ فقال: صالح ثقة ".
# هذا ما جاء في " تاريخ الدارمي "، وكانه حصل سقط في نسخة ابن عدي منه - او سبق نظر منه - بسبب تكرار كلمة " صالح " في الترجمتين، فسبق نظر ناسخها من الترجمة الاولي الي الثانية، فجاء في " الكامل " 4: 1459: " قلت ليحيي: عبد الله العمري ما حاله في نافع؟ فقال: صالح ثقة ".
# فيكون ابن معين قد وثق رواية العمري عن نافع، وليس كذلك، وانما هو سقط وتجاوز نظر من ترجمة الي ترجمة. والله اعلم.
# وقد تبع ابن عدي علي هذا الخلل: الحافظان الذهبي في " الميزان " 2 (4472)، وابن حجر في " التهذيب " 5: 328 اخر الترجمة، وكان سببه عدم مراجعة الاصول؟ والله اعلم.
# 4 " - وفي " تاريخ الدارمي " ايضا (783): " قلت ليحيي: فمالك بن عبيدة الديلي تعرفه عن ابيه عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: لولا رجال خشع؟ فقال: ما اعرفه ". وهكذا جاء لفظه عند ابن ابي حاتم 8 (948) ، فالضمير في صيغة السءال " تعرفه " يعود علي مالك، ولا شء قبله مذكور سواه، والجواب عاءد عليه.
# في حين ان اللفظ جاء عند ابن عدي 6: 2377: " قلت ليحيي بن معين: فمالك بن عبيدة الديلي، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لولا رجال خشع " تعرفه؟ قال: لا اعرفه "، ففهم ابن عدي عود الضمير علي اقرب مذكور، وهو لفظ الحديث، لا رواية، لذلك قال عقبه: " هذا الحديث الذي قال ابن معين لا يعرفه: حدثناه عبدان، وعبد الله بن محمد بن نصر بن سليم الرملي، وابن سليم، قالوا... " وساق سنده ومتنه!.
# 5 " - وفي " تاريخ الدارمي " كذلك (486): " قلت: فعبد الله بن نعمان، عن قيس بن طلق؟ قال:
# شيوخ يمامية ثقات ".
# فتحرف علي ابن ابي حاتم في " الجرح " (956)، 7 (568) الي: عبد الله بن يعمر، ذلك لان السابقين كانوا يكتبون (نعمان) دون الف: نعمن، واذا رجعنا الي عصر ابن ابي حاتم، ولا حظنا عدم نقطهم PageV01P164
# للحروف - الا نادرا - راينا تشابها كبيرا بين الرسمين: نعمن، نمر، فليس بينهما الا ان نرفع طرف الراء قليلا ليتحد الرسمان. ويءكد هذا من صنيع ابن ابي حاتم نفسه انه لما ترجم عبد الله بن نعمان لم يذكر فيه كلام ابن معين، مع انه حريص جدا الحرص علي نقل اقوال ابن معين، كما هو معلوم.
# 6 " - وسال الدارمي ابن معين ايضا فقال له (780): " فمحمد بن عمار بن سعد؟ فقال: لا اعرفه "، فتحرف علي ابن ابي حاتم 8 (65) الي : محمد بن عباد بن سعد، ولما لم يذكر له الدارمي شيخا ولا راويا عنه بيض ابن ابي حاتم لشيوخه والرواة عنه، فقال: " روي عن...، روي عنه... " ثم ذكر كلام الدارمي عن ابن معين، وفسر قوله: " لا اعرفه ": " يعني لانه مجهول ". ولما ترجم محمد بن عمار بن سعد 8 (195) لم يذكر كلمة ابن معين ابدا، لانه لا وجود له في نسخته، انما الذي فيها: محمد بن عباد بن سعد.
# 7 " - وقال عثمان الدارمي (506): " سالته عن عبد الواحد بن زيد؟ فقال: ليس بشء ".
# ومثلها جاءت رواية الدوري 2: 377 (3289)، فتحرف اسم ابيه علي العقيلي في كتابه " الضعفاء " الي: ابن زياد، فنقل هذا الكلام في ترجمة عبد الواحد بن زياد العبدي 3 (1015)، وهو تحريف عليه ولا ريب، لان الدارمي نفسه نقل عن ابن معين (52) انه وثق ابن زياد العبدي.
# وكان من جراء ذلك: ان الذهبي في " الميزان " 2 (5287) تبع العقيلي في زعمه علي ابن معين انه ضعف عبد الواحد بن زيد!. وهذا واضح بسبب عدم مراجعة الاصول.
# 8 " - وقال عثمان الدارمي (644) لابن معين: " فعبد الله بن عبد المجيد الحنفي اخو ابي بكر ما حاله؟ فقال: ليس به باس ". ومثله عند ابن ابي حاتم 5 (1541) مما يءكد صحة هذا النص.
# وحصل للعقيلي فيه تحريف فاحش، او تشويش شديد في ترتيب نصوص نسخته! فجاء في " ضعفاءه " 3 (1015): " ليس بشء "!.
# ونقل الذهبي في " الميزان " 3 (5381) ما حكاه الدارمي بواسطة ابن ابي حاتم اولا، وقال: " ذكره العقيلي في كتابه، وساق له حديثا لا اري به باسا " فكانه يتشكك بصحة نقل العقيلي، اما ابن حجر فقال في " التقريب " (4317): " لم يثبت ان يحيي بن معين ضعفه ".
# 9 " - وفي " الجرح " 2 (1477) في ترجمة بشير بن نهيك: " روي عنه النضر بن انس، وابو مجلز، وتركه يحيي بن سعيد ".
# هكذا في النسخة المطبوعة، وقال محققه العلامة المعلمي: " كذا في الاصلين "، وكذلك جاء في " الكمال " للحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله، كما نبه اليه المزي، وتبعه ابن حجر في تهذيبيهما قال المزي: " وذلك وهم فاحش نشا عن تصحيف، انما قال ابو حاتم: عنه النضر بن انس، وابو مجلز، وبركة، ويحيي بن سعيد ".
# وزاده الحافظ ضبطا فقال: " وبركة: هو بالباء الموحدة، وهو ابو الوليد المجاشعي ".
# 10 " - وترجم الحافظ في " التهذيب " 7: 88 عبيدة بن ميمون، ومثله في " التقريب " (4417)، PageV01P165
# وصوابه: عبيس بن ميمون، كما جاء في " تهذيب الكمال " 2 / 899 وغيره، فاظن ظنا انه حصل له تحريف في نسخته من " تهذيب الكمال "؟ والله اعلم.
# وحصل لهذا الاسم تحريف اخر لكن في نسخة مطبوعة، فتحرف في طبعة الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله ل‍ " سنن ابن ماجة " 2: 751 (2234) الي: عيسي، وسلمت منه طبعة الدكتور الاعظمي 2: 21 (2253).
# وهناك مثلان علي التحريف في المتون، اشير اليهما باختصار:
# 11 " - روي العقيلي في " الضعفاء " 4 (1627) حديث: " يمسح اليتيم هكذا " فتحرف علي عبد الحق الاشبيلي: يمسح التيمم هكذا!. انظر: " نصب الراية " 1: 161، و " لسان الميزان " 5: 188.
# 12 " - وقال ابن مهدي في قصة جرت له: كادت والله، فتحرف قوله هذا علي المصنف الحافظ الذهبي في " الميزان " 1 (1619) الي: كاذب والله. اخرج القصة الخطيب في " الجامع " 1: 136، ونبه الي التحريف الحافظ في " اللسان " 2: 150.
# وامثلة ذلك كثيرة، وكما تحرف علي بعض الرواة: عن الله عز وجل، فقراه: عن الله عن رجل (1)!
# كذلك تحرف علي بعض المعاصرين: عن رجل، فقراها: عز وجل، ولما لم يكن لها ملاءمة للنص، حذفها واستنكرها في التعليق.
# ومما هو علي خطر التحريف الفاحش: ما اشرت اليه قبل قليل صفحة 160 انني حولت رموز صيغ الاداء الي كلماتها الاصلية - مثل: ثنا، وانا، حولتهما الي: حدثنا، واخبرنا، وقلت: ان هذا العمل له محذور سياتي بيانه.
# وذلك اذا لم يتامل فاعل ذلك موقع هذه الحروف من الكلام تماما.
# ومن نوادر ما وقفت عليه من تحريف هذه الحروف: ما صنعه الاستاذ علي البجاوي في ترجمة بقية بن الوليد من " الميزان الاعتدال ".
# 1 " - ففي مطبوعة " الميزان " 1 (1250): " وقال حجاج بن الشاعر: سءل ابن عيينة عن حديث من هذه الملح. فقال ابو العجب: اخبرنا بقية بن الوليد، اخبرنا. ". هكذا جاء النص بحروفه وعلامات ترقيمه.
# وهو كلام اشد عجمة من الاعجمي.
# وصوابه: سءل ابن عيينة عن حديث من هذه الملح فقال: ابو العجب انا؟! بقية بن الوليد انا؟!. لكن لما راي الاستاذ الجاوي كلمة " انا " ظنها مختصرة من: اخبرنا، فراح يقلبها الي اصلها المزعوم، فوقع واوقع القراء هذه العجمة!!.
# ومراد ابن عيينة ان يقول: ابو الجب انا؟! بقية بن الوليد انا؟ هل ترون اني ابو العجاءب حتي اروي لكم مثل هذه الملح والنوادر، انما ذاك بقية بن الوليد فاذهبوا اليه. PageV01P166
# 2 " - ومثل هذا ما حصل لناشر " الجواهر والدرر في رجمة شيخ الاسلام ابن حجر " للسخاوي رحمهما الله، ففيه 1: 134: " وانبانا اسرد.. "، وانا اسرد، ظن كلمة " انا ": رمزا لكلمة: انبانا.
# وهو ظن خاطء من وجهين:
# اولهما: ليس لها مناسبة في الموقع.
# ثانيهما: ان كلمة " انبانا " لم يختصرها المحدثون ولم يصطلحوا علي رمز لها، انما اختصروا: حدثنا، واخبرنا. نص علي ذلك السخاوي في " فتح المغيث " 2: 190.
# 3 " - ومثله واشد: ما حصل في حديث في " سنن ابن ماجة " طبعة الاستاذ محمد فءاد عبد الباقي رحمه الله في كتاب التجارات - باب الاسواق ودخولها 2: 751 (2233) قال في الاسناد: " حدثني صفوان بن سليم، حدثني محمد وعلي، انبانا الحسن بن ابي الحسن البراد.. ".
# وصواب " انبانا ": ابنا، تثنية ابن، فمحمد وعلي ولدا الحسن بن ابي الحسن البراد المدني، انظر ترجمتهما في هذا الكتاب (3893، 4793)، في حين ان ظاهر الاسناد ان يكون محمد وعلي شخصين نكرتين لا يعرف اسم ابيهما ولا لهما ترجمة!.
# وزاد الطين بلة ما حصل في طبعة الدكتور مصطفي الاعظمي للكتاب المذكور، فانه جاء هكذا 2: 21 (2252): " حدثني محمد وعلي قالا: انبانا الحسن بن ابي الحسن البراد... ".
# ذلك ان الدكتور الاعظمي قد اخذ علي نفسه اضافة (قال) قبل ما يقتضيها من صيغ الاداء، كما قال في مقدمته ص 40: " اضفت كلمة (قال) حيث تتطلب الزيادة ". لكنها هنا مردودة لا مطلوبة. وكان عليه ان يتنبه وينبه الي خطا غيره، اذ بالنص يزداد خطا وتعمية للصواب.
# 4 " - واخر تصوف فاحش قبيح وقفت عليه من هذا القبيل: ما وقع من الدكتور عمر عبد السلام التدمري، في تعليقه علي " السيرة النبوية " - من " تاريخ الاسلام " للامام الذهبي رحمه الله تعالي.
# وذلك ان الحاكم روي في " المستدرك " 2: 615 - 616 حديث رحلة النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام للمرة الاولي، ولقاء بحيرا الراهب به، وفي هذه الرواية ذكر لابي بكر وبلال رضي الله عنهما، وعلق الحاكم بقوله: " هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
# وبعد ان علق الذهبي طرفا من الحديث في " تلخيصه " قال: " الحديث بطوله، خ م. قلت: اظنه موضوعا، فبعضه باطل " (1). يريد: روي الحاكم الحديث بطوله، وقال الحاكم: انه علي شرط البخاري ومسلم. ثم تعقبه من عنده بقوله: اظنه موضوعا...
# الا ان الدكتور التدمري فهم من هذين الرمزين: خ م، ان الذهبي يريد عزو الحديث الي صحيح البخاري ومسلم!! فقال في تعليقه علي الكتاب المذكور اولا 1: 57: " قال الذهبي في " تلخيصه ": الحديث بطوله في البخاري ومسلم، واظنه موضوعا، فبعضه باطل ". PageV01P167
# فيكون قد قرا: " الحديث بطوله " علي الرفع بالابتداء، وخبره هو متعلق الجار والمجرور: في البخاري ومسلم، والمراد ما قدمته. وقد برا الله الشيخين وكتابيهما من روايته.
# وهذا يكشف عن بعد عن العربية، فضلا عن فهم مصطلحات العلماء في كتبهم!. والي الله المشتكي.
# و وبمثل هذا يتمسك اهل الزيغ فيقولون: الذهبي الامام العظيم السني يقول بوجود بعض احاديث موضوعة في صحيحي البخاري ومسلم معا!! سبحانك اللهم، هذا بهتان عظيم.
# وقد اذكرني هذا بما حكاه ياقوت الحموي في " معجم الادباء " 1: 53 - 54 قال: " وقد روي ان ابا عمرو بن العلاء كان يقول لعلم العربية: هو الدين بعينه، فبلغ ذلك عبد الله بن المبارك فقال: صدق، لاني رايت النصاري قد عبدوا المسيح لجهلهم بذلك، قال الله تعالي - في الانجيل -: انا ولدتك من مريم، وانت نبيي، فحسبوه يقول: انا ولدتك، وانت بنيي. فبتخفيف اللام، وتقديم الباء، وتعويض الضمة بالفتحة: كفروا ".
# وهذه الحكاية هي اصل (القيل) الذي ذكره السيوطي في " التدريب " 2: 68 اواءل النوع الخامس والعشرين.
# 5 " - وجاء في اخر ترجمة عبد الله عبد الرحمن الثقفي الطاءفي من " الجرح " 5 (448) قول ابي حاتم فيه: " بابة طلحة بن عمرو ". وعلق المعلمي علي قوله: " بابة ": " م: حدثنا به ".
# ذلك ان ناسخ نسخة م راي امامه: بابه، فلم يتضح له المراد منها، فظن الحرف الاول: نا، لانه غير منقوط او هو منقوط، لكن لم يستقم له معناه فظن انه اختصار من: حدثنا، وانه بهذا الشكل يستقيم المعني، والمراد: حدثنا به فلان وفلان! هكذا ظن فكتب، ولا بد لكل تحريف من تاويل!.
# وهذا الازدواج في التحريف - او التحريف المركب - اذكرني بتحريف حصل للسيوطي رحمه الله، نبه اليه العلامة احمد شاكر رحمه الله في تعليقاته المسماة " الباعث الحثيث " ص 69 - 70.
# قال الامام الحاكم في " معرفة علوم الحديث " ص 145 تحت النوع السابع والعشرين: معرفة علل الحديث، " الجنس السابع... قال: حدثنا ابو شهاب، عن سفيان الثوري... ".
# فنقله السيوطي في " التدريب " ص 145: " كحديث الزهري عن سفيان الثوري ".
# قال الاستاذ احمد شاكر: " ابو شهاب: هو الحناط - بالنون - واسمه: عبد ربه بن نافع الكناني - والحديث عنه في " المستدرك " للحاكم 1: 43، فاشتبه الاسم علي السيوطي، وظنه: ابن شهاب، فنقله بالمعني، وجعله: الزهري!! وهذا من مدهشات غلط العلماء الكبار، رحمهم الله ورضي عنهم ".
# 6 " - ومن ذلك في نظر الامام ابي القاسم السهيلي رحمه الله: ما جاء في " البيان والتبين " (1) للجاحظ PageV01P168
# 2: 18: " قال محمد بن سلام: قال يونس بن حبيب: ما جاء عن احد من رواءع الكلام ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# فحكي الامام السهيلي - مع الاقرار والتسليم - تعقب غيره لهذا القول في كتابه " الروض الانف " 4:
# 138 فقال: " قال الجاحظ في كتاب " البيان " عن يونس بن حبيب: لم يبلغنا من رواءع الكلام ما بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم. وغلط في هذا الحديث ونسب الي التصحيف، وانما قال القاءل: ما بلغنا عن البتي. يريد:
# عثمان البتي، فصحفه الجاحظ، قالوا: والنبي صلي الله عليه وسلم اجل من ان يخلط مع غيره من الفصحاء حتي يقال: ما بلغنا عنه من الفصاحة اكثر من الذي بلغنا عن غيره، كلامه اجل من ذلك واعلي. صلوات الله عليه وسلامه ".
# واقول: هذا المعني - من حيث هو - صحيح ولا ريب، ولكن الجزم بنسبة الجاحظ الي التصحيف والغط يتوقف علي معرفة ان عثمان البتي البصري المتوفي سنة 143 كان من اءمة الفصاحة والحكمة والاقوال الماثورة، بحيث ان يونس بن حبيب - الامام العلم في العربية واللسان - يقول فيه هذه الكلمة وهو يعلم ا وراءها، ومن يغمط حقه بسببها! وهو يعلم ايضا ان الكوفة والبصرة عش ارباب رواءع الكلام!.
# وقد علق معلق علي حاشية مخطوطته من " البيان والتبين " خلاصة كلام السهيلي ولم ينسبه اليه، وزاد عليه الجزم بان البتي " كان من الفصحاء "! (1). وعلي كل حال: فان ثبت تصحيف الجاحظ ذلك فيكون هذا من التصحيف المركب، كالتصحيف الذي قبله.
# وقد حصل تصحيف البتي الي: النبي - مع اضافة " صلي الله عليه وسلم " اليه - لاحد الرواة الثقات: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، فقد جزم بذلك الامام احمد في قصة ساقها الخطيب في " تاريخه " 2: 80 فلتنظر هناك، فهي مثال علي التصحيف المركب ايضا.
# ومنه ايضا تلك الكلمة المنكرة في لفظها وفي نسبتها الي الامام ابي حنيفة رضي الله عنه: " لو ادركني رسول الله - او النبي صلي الله عليه وسلم - وادركته: لاخذ بكثير من قولي "!! اسند هذا اليه الخطيب 13: 378، 390، فتعقبه العلامة الكوثري رحمه الله في " التانيب " ص 75، 87 وانها: لو ادركني البتي.
# هذا، وقد قال الامام احمد - وحسبك به -: " ومن يعري عن الخطا والتصحيف! ".
# ومما هو علي خطر الوقوع في الغلط ايضا - والشء بالشء يذكر -: الاعتماد علي الكتب المرتبة علي غير ترتيب مءلفيها، يقصد بترتيبها تيسير الاستفادة منها.
# 1 " - قال الذهبي في " الميزان " 3 (5710، 5711): " عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي، عن ابيه، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ضعيف...، فاما: عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص المخزومي: فمكي معروف، ثقة، من مشيخة ابن جريج، اخطا ابن حزم في تضعيفه - " المحلي " 7: 303 - وذلك ان ابا محمد - ابن حزم - فيما حكاه ابن القطان، كان وقع اليه كتاب الساجي في الرجال، فاختصره ورتبه علي الحروف، فزلق في هذا الرجل بالذي قبله، ولم يتفطن لذلك. وهذا الرجل وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي ". PageV01P169
# 2 " - وعمرو بن مالك: اكثر من رجل، منهم: عمرو بن مالك الراسبي، وعمرو بن مالك النكري، وهما مترجمان في " تهذيب التهذيب " 8: 95، 96، وقد نقل الحافظ عن ابن حبان انه قال في " ثقاته " عن النكري: " يعتبر حديثه من غير رواية ابنه عنه، يخطء ويغرب ".
# وهذا الكلام فيه جمع بين كلام ابن حبان في موضعين. ذلك انه ترجم عمرو بن مالك النكري في موضعين، في الطبقة الثالثة: اتباع التابعين 7: 228 وقال فيه الجملة الاولي فقط: " يعتبر حديثه من غير رواية ابنه ".
# ثم ترجم في الطبقة الرابعة: اتباع اتباع التابعين 8: 487 عمرو بن مالك النكري وقال فيه الجملة الثانية: " يخطء ويغرب ". وصواب هذا: انه الراسبي لا النكري، ووقع هذا الاشتباه لابن عدي ايضا في " الكامل " 5: 1799.
# لكن لما كان ابن حجر يعتمد علي " ترتيب ثقات ابن حبان " لشيخه الهيثمي، وجاءت الترجمتان متتاليتان عنده، ووجد امامه هذا النص فنقله، ولم يتنبه الي انهما رجلان اثنان، ولو كان ينقل عن " الثقات " مباشرة لتنبه الي ان هذا من طبقة، وذاك من اخري، فلا اقل من ان لا يدرجهما معا، ان لم يبحث في تصويب نسبة الثاني، مع انه نفسه قال عن الراسبي " من العاشرة "، وعن النكري: " من السابعة "، ونقل كلمة " يغرب ويخطء " في الراسبي قبل اقل من صفحة.
# وعلي الانسان ان يسدد ويقارب، ويسال الله تعالي التوفيق. و " كفي المرء نبلا ان تعد معايبه ".
# اللهم وفقنا وسددنا، ولا حول لنا ولا قوة الا بك. وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وتابعيه باحسان الي يوم الدين وسلم تسليما كثيرا. والحمد لله رب العالمين.
# المدينة المنورة: سحر الثلاثاء 14 / 9 / 1410 وكتبه محمد عوامة PageV01P170
# نص ما علي الصفحة الاولي من " الكاشف " - في الزاوية اليسري العليا: " ناوله مصنفه لمحمد بن عبد الله بن احمد ابن الناصح " (1).
# وفوقه كلمات قليلة لم يتضح منها الا كلمة: مناولة.
# - ثم: " الحمد لله وحده. ناولني شيخنا الامام الحافظ العلامة الحجة، جال الحفاظ، عمدة المحدثين، بركة المسلمين، شمس الدين، المصنف فسح الله في اجله: هذا الكتاب بعد قراءتي لخطبته عليه، فسمعها لي المحدث شهاب الدين احمد بن سعيد السيواسي، والشيخ جمال الدين محمد بن محمد بن اسماعيل بن شداد الكناني ، والفقيه محمد بن الحسين بن سرحان، وتناولوا من المءلف ابقاه الله الكتاب معي، وذلك في سادس عشري رمضان سنة ثلاث واربعين وسبعماءة هجرية، والحمد لله وحده.
# كتبه عبد الوهاب بن علي السبكي الشافعي بالمدرسة الصدرية بدمشق ".
# - ثم: " الله الموفق. ناولني الشيخ الامام الرحلة حجة الحفاظ شيخ الاسلام المءلف: هذا الكتاب وقرات عليه خطبته، واذن لي في روايته عنه. وكتب في المحرم سنة خمس واربعين وسبعماءة. كتبه الحسين بن علي السبكي الشافعي " (2).
# - ثم: " الحمد لله رب العالمين. ناولني شيخنا الامام الحافظ العلامة شيخ الاسلام شمس الدين المصنف فسح الله في مدته: هذا الكتاب، وذلك بعد قراءتي الخطبة عليه، وذلك في عاشر ذي القعدة سنة خمس واربعين وسبعماءة. كتبه محمد بن ابي بكر ابن قوام القرشي " (3).
# - وكتب عليه تملك بجانب اسمه: " من كتب يحيي ابن حجي الشافعي، سنة 855 " (4).
# - وفي اسفل الصفحة ختم: " من مواهب ذي الفيض المدرار، لعبده محمد يحيي بن العطار، خادم الفقه ولاثار، 1200 " وعن يساره ختم وقفية احمد تيمور باشا رحمهم الله تعالي جميعا. PageV01P171
# نص ما علي الصفحة الاخيرة من " الكاشف " - " فرغت من اختصاره بعد العصر يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة عشرين وسبعماءة، وهذا المختصر في قدر عشر الاصل ".
# - وعن يمينه قوله الاخر: " فرغ الذهبي من هذه النسخة سنة تسع وعشرين " اي: وسبعماءة.
# - " سمع مني الكتاب باسره من لفظي الامام حسام الدين الحسن بن رمضان القرمي (1)، وفتاه سيف الدين بهادر، وعماد الدين ابو بكر بن احمد بن السراج، وشرف الدين عبد الله بن محمد بن الواني، وامين الدين محمد بن علي الانفي (2)، وتم في حادي عشر رمضان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، وصح ذلك، وحرروا نسخهم. كتبه محمد ابن الذهبي ".
# - وكان تلميذ المصنف الحسين بن عمر بن حسن ابن حبيب الحلبي (712 - 777 بمكة) قد نسخ لنفسه نسخة من " الكاشف " وارخ ذلك علي حاشية هذه الصفحة، فقال: " فرغه كتابة الحسين بن عمر ابن حبيب سامحه الله، في يوم الاربعاء سادس عشر ذي الحجة سنة 734 بالمدرسة التقوية بدمشق " (3).
# - ثم قراه علي المصنف مباشرة وكتب:
# " قرات كتاب " الكاشف " من اوله الي اخره علي مءلفه شيخنا الامام العالم العامل، الحافظ، البارع، الناقد، شيخ المحدثين، وبقية الجهابذة من المءرخين، بركة الشام، سيد اهل الشان، شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان ابن الذهبي، فسح الله في مدته، وامتع ببقاءه، فسمعه بقراءتي كاملا ابو الخير صالح بن عبد الله الصفروي (بواب القيمرية؟) ابوه، وسمع من قوله في الكني: ابو الحسن العسقلاني الي اخر الكتاب: الفقيه الامام العالم الفاضل بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي الحنفي، وصح وثبت في تسعة مجالس، اخرها يوم الخميس رابع عشري ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، بالمدرسة الصدرية PageV01P172
# الحنبلية، بمدينة دمشق حرسها الله تعالي، واجاز لنا ما له روايته. قاله وكتبه الحسين بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب سامحه الله ".
# فيكون يوم بدء القراءة هو يوم ختم النسخ.
# - ثم كتب عن يمين السماع: " فرغه كتابة مرة ثانية وثالثة الحسين بن عمر بن الحسن بن حبيب، وعارض به نسخته ".
# - وفوق هذه الكتابة كتابة لم تظهر، بل لم يظهر معناها الاجمالي ايضا.
# - وتحتها " سمع جميع هذا الكتاب علي مءلفه.. احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله المجاور بمكة شرفها الله تعالي، وذلك في مجالس اخرها يوم الاحد رابع عشر شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين (؟) وسبعماءة... ".
# - ثم علي الطرف الايسر: " فرغه كتابة (؟) كاتبه ابن التاذفي عمر. وكذلك مرة ثانية. عمر ". وفوقه:
# " فرغه مرة ثالثة ابو القاسم عمر ابن التاذفي ".
# - وتحته: " ملك به نسخة داعيا لمقيده محمد بن علي المالكي الدقاق. كذلك: عبد الله بن الواني، وسمعه علي المءلف ".
# - ثم سماع ظهر في اواءله اسم المصنف والقابه العلمية، ولم يظهر اسم القارء ومن حضر معه، ونصه فيه شء من الطول.
# - وهناك كلمات قليلة كتبت علي الحاشية اليمني قرب كتابة المصنف لسماع القرمي وفتاه بهادر وابن السراج، لم تظهر تماما، لكن في اخرها: " كتبها عماد الدين ابن السراج ". PageV01P173
# فواءد كتبها البرهان الحلبي اول نسخته واخرها - كتب علي الصفحة الاولي فواءد، لكنها ممزقة الاطراف، ملصوق عليها اوراق صغيرة لتتماسك الصفحة، فطمست علي كلمات كثيرة اذهبتها واذهبت معناها الاجمالي، فلا مجال للاستفادة منها.
# - اما الصفحة الثانية فهي مليءة بالفواءد، وكلها تتعلق ب‍ " جامع التحصيل " - قسم المدلسين منه - وهي فواءد كان يجمعها منه ومن كتب اخري اثناء مراجعاته. فتجمع لديه تراجم استدركها علي حاشية نسخته من " جامع التحصيل "، ونقلها عنه تلميذه ابن زريق، واثبت معظمها ناشر الكتاب المذكور الاستاذ حمدي عبد المجيد، وفات ابن زريق او ناشر الكتاب بعض هذه الفواءد، منها: " خارجة بن مصعب الخراساني، في " الجرح والتعديل " لابن ابي حاتم - 3 (1716) - انه كان يدلس عن غياث ". اي: غياث بن ابراهيم بن طلق بن غنام النخعي، ولم يكتب السبط هذه الفاءدة عند ترجمة خارجة في " الكاشف " (1303) فاحببت تسجيلها هنا، لاغتنامها من قلمه رحمه الله، وهي في " تهذيب الكمال " ايضا 8: 20.
# - واما الصفحة الثالثة فهي تحتوي عنوان الكتاب واسمه، وبجانبه الايمن: " ملكه ابراهيم سبط ابن العجمي الحلبي، وكتب عليه فواءد ".
# ثم كتب فواءد نفيسة بعضها يتعلق بالرجال، وبعضها بالرواية عن بعضهم، والنصف الاسفل من هذه الصفحة تتمة واستيفاء لما في الصفحة السابقة.
# ومن فواءد النصف الاعلي الذي اشرت اليه فاءدتان الحقتهما بموضعهما، الاولي في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف (4637)، والثانية في ترجمة يحيي بن يمان العجلي (6274).
# ثم نقل فاءدتين من خط الامام محمد بن محمد بن احمد والد الامام الحافظ ابن سيد الناس شارح " سنن الترمذي " وصاحب " عيون الاثر "، احداهما في عدد من روي عنه كل من البخاري ومسلم، وعدد من اتفقا علي الرواية عنه، وعدد من روي عنه مسلم بواسطة، وقد روي عنه البخاري مباشرة، وهم 35 رجلا، وعدد من روي عنه البخاري بواسطة، وقد روي عنه مسلم مباشرة، وهم ستة، واستدرك عليه السبط واحدا، هو عبيد الله بن معاذ العنبري، وانظر (3462) من " الكاشف ".
# ثم استدرك عليه بالعدد الذي ذكره الحاكم في " مدخله ": " جملة من خرج له البخاري في " صحيحة " دون مسلم 434 شيخا، وجملة من خرج له مسلم في " صحيحه " دون البخاري 625 شيخا ".
# والفاءدة الثانية فيها ذكر: " شيوخ ابي القاسم الطبراني الذين وافق فيهم بعض اصحاب الكتب الستة "، PageV01P174
# فنقلهم ورمز فوق كل واحد منهم رمز من روي عنه، وغالبهم من شيوخ النساءي، وواحد من شيوخ مسلم، وواحد من شيوخ ابي داود.
# وجاء في اخر النسخة فواءد بخطه ايضا، اثبتها بنصها لفاءدتها. قال رحمه الله:
# " وجدت بخط الامام الحافظ ابي الربيع الياسوفي (1) ما نصه حرفا بحرف:
# كتب الامام محمد بن الفضل التيمي ما صورته علي المجلد الثاني من " معجم الطبراني الكبير "، وقف الملك نور الدين الشهيد (بالمدرسة؟) الحنفية بدمشق، ومنها قرات وسمعت:
# قال البخاري رحمه الله: افة اصحاب الحديث الشره. يعني: انهم (يولعون) بالاكثار من السماع والرواية، ويجمعون بين الغث والسمين، وقلما يميزون رواياتهم بين الصحيح والسقيم، (ولا ياخذون) ما ثبت سنده، ويتركون ما زيف رواته.
# وكان الطبراني رحمه الله ممن عني بالاكثار، فكان يورد في تصانيفه (ما لا يثبت) عند السبر والامتحان، ولا يقتصر علي روايات اهل الاتقان، بل يجمع بين الاروي والنعام.
# وذكر في هذا الكتاب احاديث فيها قرض (2) جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم، وطعن علي قوم من بني امية، وثلب لخلفاء بني العباس، وهذا - وان كان محالا علي قوم، ورواية عن جماعة - فلا يرخص فيه ان يورد في الكتاب ما فيه مغمز هم، (وليته) اقتصر علي المشهور، واحترز من الشواذ التي وردت عن اقوام غير معدلين، وطواءف بمذاهب السوء (معروفين).
# فالصواب: ان يعتمد علي الثابت مما اورده، ولا يعتمد علي ما لا يثبت من ذلك، وان كان ما اورده من الشواذ منسوبا الي غيره وهو منه برء. وكتب العبد محمد بن الفضل بخطه.
# نقله منه كما شاهده حرفا بحرف سليمان بن يوسف.
# ومنه كذلك ابراهيم سبط ابن العجمي ". ومنه كذلك محمد عوامة الحلبي الاصل، المدني الاقامة، غفر الله له.
# وما بين الهلالين كلمات زدتها من عندي لربط الكلام، وقد لصق ورقة صغيرة فوقها الترقيع صفحة المخطوطة الاصلية.
# واقول: ان هذه فاءدة عظيمة، تحتاج الي دراسة تاريخية : لم قال الامام البخاري رحمه الله هذه الكلمة التي تصور افة من افات الرواة الجماعين، والي دراسة اصطلاحية، وعقدية. فرحم الله اءمتنا، ما اوجز كلماتهم، وما اجمعها للفواءد.
# ونحو كلمة البخاري هذه، كلمة لشيخه الامام يحيي بن معين رحمه الله، فقد روي عنه ابن الجنيد في " سءالاته " (62) قال: " سمعت يحيي بن معين يقول: ما اهلك الحديث احد ما اهلكه اصحاب الاسناد.
# يعني: الذين يجمعون المسند، اي يغمضون في الاخذ من الرجال ". PageV01P175
# وقال ابن حبان في " المجروحين " 3: 93 ترجمة الهيثم بن عدي: " كل من حدث عن كل من سمع في الايام، وبكل ما عنده: عرض نفسه للقدح والملام ".
# * * * فاءدة ثانية بخط السبط ايضا:
# " قال الجوهري: و " بضع " في العدد: بكسر الباء، وبعض العرب يفتحها، وهو ما بين الثلاث الي التسع، تقول: بضع سنين، وبضعة عشر رجلا، وبضع عشرة امراة، فاذا جاوزت لفظ (العشر) ذهب لبضع، لا تقول: بضع وعشرون. انتهي.
# قال شيخنا شيخ الاسلام البلقيني: ما قاله الجوهري من انك لا تقول: بضع وعشرون: يرد عليه الحديث الشريف الذي رواه الجماعة: البخاري ومسلم وغيرهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان بضع وستون شعبة، والحياء شعبة من الايمان " انتهي.
# وفي " المثلث " لابن عديس: والبضع ما بين اثني عشر الي عشرين، فما فوق ذلك، حكاه عن " الموعب "، واعقبه بان قال: وقال الفراء: البضع: نيف، ما بين ثلاثة الي التسعة، كذلك رايت العرب تنقل، ولا يقولون: بضع وماءة، ولا بضع والف، ولا يذكر الا مع بضع عشر، ومع العشرين الي التسعين. انتهي ذلك ".
# وكلام الجوهري في " صحاحه " 3: 1186، وحكي جواز ما منعه الجوهري صاحب " المصباح المنير " عن ابي زيد، وراجع تاييد الجواز في " القاموس " وشرحه 20: 333.
# فاءدة ثالثة بخط السبط ايضا:
# " في " سنن الدارقطني " في بيع الكالء بالكالء، وساق الي (غير واحد): عن موسي بن عقبة. قال شيخنا شيخ الاسلام: موسي بن عبيدة. ثم كشفته في " سنن البيهقي " فاذا هو قد نبه علي وهم الدارقطني في قوله: موسي بن عقبة ".
# " سنن الدارقطني " 3: 71، 72 (269، 270) وما بين الهلالين اقدر ان يكون صواب قراءته هكذا، وتابع الحاكم شيخه الدارقطني علي ذلك في " مستدركه " 2: 57 - ولم يتعقبه المصنف! - ونبه الي وهم الدارقطني والحاكم البيهقي في " سننه " 5: 290، وساقه من طريق ابن عدي - " الكامل " 6: 2335 - وان الحديث معروف بموسي بن عبيدة. وهو قد ذكره في ترجمته.
# وقد رواه السابقون للدارقطني بدهر علي انه موسي بن عبيدة، انظر: " نصب الراية " 4: 40، فتعين ان الوهم من الدارقطني، كما هو صريح كلام البيهقي.
# * * * واخبارا كتب رحمه الله كلام الترمذي في سماع قتادة من ابي العالية ثلاثة احاديث، وقد كتبها عند ترجمته (4551) فاستغنيت عن ذكرها هنا. والله الموفق، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. PageV01P176
# صفحة العنوان من نسخة المصنف، ومناولاته الكتاب لبعض تلامذته.
# الصفحة الاولي من نسخة المصنف PageV01P177
# الصفحة الاولي من قسم الكني من نسخة المصنف الصفحة الاخيرة من نسخة المصنف، وفيها السماعات علي مصنفه PageV01P178
# هذه الصفحة بقلم سبط ابن العجمي الحقها اول نسخته التي بقلم ابن الاسكندري وفي الزاوية اليمني العليا تملك السبط للنسخة. PageV01P179
# الصفحة الاولي من نسخة ابن الاسكندري، والحواشي بقلم سبط ابن العجمي الا الحاشية العليا اليمني PageV01P180
# صفحة من نسخة ابن الاسكندري تبدو فيها فواءد سبط ابن العجمي علي الحاشية وخلال الاسطر. PageV01P181
# صفحة من نسخة ابن الاسكندري، وفيها بعض الحواشي الطويلة بقلم سبط ابن العجمي. PageV01P182
# الصفحة الاخيرة من نسخة ابن الاسكندري. PageV01P183
# الفواءد الاخيرة التي ختم بها سبط ابن العجمي نسخته. PageV01P184
# الكاشف للذهبي الجزء الاول PageV01P185
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والشكر لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
# يقول محمد بن احمد بن الذهبي، سامحه الله تعالي:
# هذا مختصر نافع في رجال الكتب الستة: الصحيحين، والسنن الاربعة، مقتضب من " تهذيب الكمال " لشيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي، اقتصرت فيه علي ذكر من له رواية في الكتب، دون باقي تلك التواليف التي في " التهذيب " ودون من ذكر للتمييز، او كرر للتنبيه.
# والرموز فوق اسم الرجل: " خ " للبخاري، و " م " لمسلم و " د " لابي داود، و " ت " للترمذي، و " س " للنساءي، و " ق " لابن ماجة، فان اتفقوا فالرمز " ع " وان اتفق ارباب السنن الاربعة، فالرمز " 4 ".
# وعلي الله اعتمد، واليه انيب. PageV01P187
# [حرف الالف] 1 - احمد بن ابراهيم الموصلي ابو علي، عن شريك، وحماد بن زيد، وطبقتهما، وعنه ابو داود، والبغوي، وابو يعلي وخلق، وثق، مات. 236 د.
# 2 - احمد بن ابراهيم البغدادي الدورقي الحافظ، عن هشيم، ويزيد بن زريع، والناس، وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، وحاجب بن اركين، وخلق، وله تصانيف، توفي 246. م د ت ق.
# 3 - احمد بن ابراهيم ابو عبد الملك البسري الدمشقي، عن ابي الجماهر، ومحمد بن عاءذ، وخلق، وعنه النساءي، وابن ابي العقب، والطبراني، وطاءفة، صدوق، توفي 289. س.
# 4 - احمد بن الازهر بن منيع ابو الازهر العبدي مولاهم، النيسابوري، الحافظ، عن ابن نمير، وابي ضمرة، PageV01P189
# و عبد الرزاق، وخلق، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابنا الشرقي، وخلق، صدوق، قاله ابو حاتم، وجزرة، مات 261. س ق.
# 5 - احمد بن اسحاق السلمي السرماري البخاري، من يضرب بشجاعته المثل، قتل الفا من الترك! سمع يعلي بن عبيد، وطبقته، وعنه البخاري، واهل بلده، توفي 242. خ.
# 6 - احمد بن اسحاق الحضرمي البصري، اخو يعقوب، ثقة، سمع عكرمة بن عمار، وهماما، وعنه ابو خيثمة، وعبد، والصاغاني، واخرون، توفي 211. م د ت س.
# 7 - احمد بن اسحاق الاهوازي البزاز، عن ابي احمد الزبيري، وعدة، وعنه ابو داود، وابن جرير، وطاءفة، صدوق، مات 250. د.
# 8 - احمد بن اسماعيل ابو حذافة السهمي المدني، اخر اصحاب مالك، وسمع الزنجي، وابراهيم بن سعد، وطبقتهم، وعنه ابن ماجة والمحاملي، وابن مخلد، ضعف، توفي. 259 ق.
# 9 - احمد بن اشكاب الكوفي الصفار، نزل مصر، عن شريك، وطاءفة، وعنه البخاري، والصاغاني، وبكر ابن سهل، وكان حجة مكثرا، مات 217 او في 218. خ.
# 10 - احمد بن بديل ابو جعفر اليامي، قاضي الكوفة، ثم همذان، سمع ابا بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعدة، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن صاعد، وابن عيسي الوزير، وخلق، قال النساءي: لا باس به، ولينه ابن عدي، والدارقطني، وكان عابدا، توفي 258. ت ق. PageV01P190
# 11 - احمد بن بشير الكوفي، عن الاعمش، وهشام بن عروة، وعدة، عنه ابن عرفة، وابو سعيد الاشج، وطاءفة، قال بن معين: ليس بحديثه باس، توفي 197. خ ت ق.
# 12 - احمد بن بكار الحراني، عن ابي معاوية، ومخلد بن يزيد، والطبقة، وعنه النساءي، وابو عروبة، وعدة، وثق، مات 244. س.
# 13 - احمد بن ابي بكر ابو مصعب الزهري العوفي، قاضي المدينة، وعالمها، سمع مالكا، وطاءفة، وعنه الجماعة، لكن النساءي بواسطة ومطين، وابو اسحاق الهاشمي، وخلق، مات في رمضان 242، وكان مولده سنة خمسين وماءة. ع.
# 14 - احمد بن ثابت الجحدري، عن ابن عيينة، وغندر، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وعدة. ق.
# 15 - احمد بن جعفر المعقري اليمني البزاز، بمكة، عن النضر بن محمد، وعنه مسلم، والمفضل بن محمد. م.
# 16 - احمد بن جناب ابو الوليد المصيصي، عن عيسي بن يونس، وعدة، وعنه مسلم، وابو داود ، والنساءي بواسطة، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، صدوق، توفي 23. م د س. PageV01P191
# 17 - احمد بن جواس ابو عاصم الحنفي، عن ابي الاحوص، وشريك، وعنه مسلم، وابو داود، ومطين، والحسن بن سفيان، توفي 238. م د.
# 18 - احمد بن الحجاج الذهلي المروزي، عن بن عيينة، وابن المبارك، وعدة وعنه البخاري، والدارمي، وابن الضريس، توفي 222. خ.
# 19 - احمد بن حرب الطاءي، اخو علي، سمع بن عيينة، والمحاربي، وطبقتهما، وعنه النساءي، وابن ابي داود، وخلق، صدوق، مات 263. س.
# 20 - احمد بن الحسن بن جنيدب الترمذي، الحافظ، عن يعلي بن عبيد، وابي عاصم، وطبقتهما، وعنه البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وخلق، مات قبل 25. خ ت.
# 21 - احمد بن الحسن بن خراش، خراساني، نزل بغداد، عن ابن مهدي، والعقدي، وطبقتهما، وعنه مسلم، والترمذي، وابن المجدر، والسراج، مات 242. م ت.
# 22 - احمد بن حفص بن عبد الله السلمي النيسابوري، ابو علي، قاضي نيسابور، عن ابيه، وعدة، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابنا الشرقي، وابو عوانة، وخلق، توفي 258. خ د س.
# 23 - احمد بن حماد ابو جعفر التجيبي، زغبة، اخو عيسي زغبة، عن سعيد بن ابي مريم، وطبقته، وعنه النساءي، والطبراني، وابن رشيق، ثقة مامون، عاش اربعا وتسعين، ومات 296.
# 24 - احمد بن حميد الطريثيثي الحافظ، عن القاسم بن معن، وابن المبارك، وطاءفة، وعنه البخاري، PageV01P192
# والدارمي، وحنبل، ثقة، مات 220. خ.
# 25 - احمد بن خالد ابو سعيد الوهبي الحمصي، اخو محمد، عن بن اسحاق، وجماعة، وعنه الذهلي، والبخاري، ومحمد بن عوف، وطاءفة، وثقه ابن معين مات 214. 4.
# 26 - احمد بخالد البغدادي، الخلال، عن ابن عيينة، وشعيب بن حرب، وعنه الترمذي، والنساءي، وعمر بن جبير، وطاءفة، توفي 247. ت س.
# 27 - احمد بن الخليل، ابو علي البغدادي، نزيل نيسابور - لا البرجلاني، ولا القومسي - سمع علي بن عاصم، وحجاجا الاعور، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وعدة، ثقة، توفي 248. س. 28 - احمد بن ابي داود، عن روح، وعنه البخاري. هو: محمد بن المنادي، وهم البخاري في اسمه.
# خ.
# 29 - احمد بن سعد بن ابي مريم المصري، عن عمه سعيد، وابي اليمان، وعنه ابو داود، والنساءي، وقال: لا باس به، وعلان، وعمر البجيري، توفي 253. د س.
# 30 - احمد بن سعيد الرباطي المروزي، الاشقر الحافظ، عن وكيع، و عبد الرزاق، وخلق، وعنه من عدا ابن ماجة، وابن خزيمة، والسراج، مات في اخر 245. خ م د ت س. PageV01P193
# 31 - احمد بن سعيد الهمداني ابو جعفر المصري، عن بن وهب، وطاءفة، وعنه ابو داود، وابن ابي داود، وعدة، قال النساءي: ليس بالقوي، مات 253. د.
# 32 - احمد بن سعيد بن صخر ابو جعفر الدارمي، الحافظ النيسابوري، عن النضر بن شميل، والعقدي، ووهب بن جرير، وعنه الجماعة سوي النساءي، وابن خزيمة، وابو عوانة، قال احمد بن حنبل: ما قدم علينا خراساني افقه بدنا منه، مات 253. خ م د ت ق.
# 33 - احمد بن سعيد الكندي الحمصي، عن بقية، وعثمان بن سعيد، وعنه النساءي، وسعيد البرذعي، وثق. س.
# 34 - احمد بن سفيان النساءي، عن عبد الرزاق، والفريابي، وعنه النساءي، ووثقه، ومحمد الارغياني.
# س.
# 35 - احمد بن سليمان ابو الحسين الرهاوي الحافظ، عن حسين الجعفي، ومحمد بن بشر، وعنه النساءي، وابو عروبة، ومكحول، وخلق مات 261. س.
# 36 - احمد بن سنان القطان ابو جعفر الواسطي، الحافظ، عن يحيي بن سعيد، وابي معاوية، وابن فضيل، وعنه البخاري، ومسلم ، وابو داود، وابن ماجة، وابن صاعد، وابن ابي حاتم وقال: هو امام اهل زمانه قيل: مات 258. خ م د ق. PageV01P194
# 37 - احمد بن سيار المروزي ابو الحسن، يقاس بابن المبارك في زمانه، سمع عفان، وعبدان، ويحيي بن بكير، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وحاجب الطوسي، وخلق. ففي البخاري: " حدثنا احمد، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي " فهو هو ان شاء الله، مات 268. س.
# * - احمد بن شبويه، هو احمد بن محمد. [= 76].
# 38 - احمد بن شبيب بن سعيد الحبطي، البصري نزل مكة، عن ابيه، ويزيد بن زريع، وعنه البخاري، والذهلي، ومحمد بن علي الصاءغ، مات 229. خ س.
# 39 - احمد بن شعيب، الحافظ الحجة، ابو عبد الرحمن النساءي، صاحب الصحيح، سمع قتيبة، وطبقته من اصحاب مالك وحماد بن زيد، انتهي اليه علم الحديث روي عنه حمزة الكناني، والحسن بن رشيق، وابو بكر بن السني، وخلق، مات سنة 303 وله ثمان وثمانون سنة.
# 40 - احمد بن صالح ابو جعفر بن الطبري، المصري، الحافظ، سمع ابن عيينة، وابن وهب، وعنه PageV01P195
# البخاري، وابو داود، وابن ابي داود، واخرون، كتب عن ابن وهب خمسين الف حديث، قال صالح جزرة: كان رجلا جامعا يحفظ، ويعرف الفقه والحديث والنحو، مات 248. قلت: هو ثبت في الحديث. خ د.
# 41 - احمد بن صالح، عن يحيي بن محمد، عن ابن عجلان، وعنه النساءي. س.
# 42 - احمد بن الصباح، ابو جعفر بن ابي سريج النهشلي الرازي، عن ابن علية، والقطان، وقرا علي الكساءي، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، وخلق. خ د س.
# 43 - احمد بن ابي الطيب: سليمان المروزي، ثم البغدادي، عن ابراهيم بن سعد، وهشيم، وعنه البخاري، وابو زرعة، وعدة، وثق، وضعفه ابو حاتم وحده. خ ت.
# 44 - احمد بن ابي طيبة: عيسي الدارمي الجرجاني، عن ابيه، وعمر بن ذر، وطبقتهما، وعنه حسين بن عيسي الدامغاني وعدة، صالح الحديث، توفي 203. س. PageV01P196
# 45 - احمد بن عاصم العباداني، عن سعيد الضبعي، وعدة، وعنه ابن ماجة، وجماعة. ق.
# 46 - احمد بن عبد الله بن ايوب، ابو الوليد بن ابي رجاء الحنفي الهروي، عن ابن عيينة، والقطان، وعنه البخاري، والدارمي، وجماعة، مات 232. خ.
# 47 - احمد بن عبد الله بن الحكم البصري، ابن الكردي، عن غندر، ونحوه، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي ووثقه، والبزار، والمطرز، مات 247. م ت س.
# 48 - احمد بن عبد الله بن ابي شعيب الحراني، عن ابيه، وزهير، وجماعة، وعنه ابو داود، والبخاري والترمذي، والنساءي بواسطة، والدارمي، وحفيده ابو شعيب عبد الله بن الحسن، مات 232 خ د ت س.
# 49 - احمد بن عبد الله بن منجوف ابو بكر السدوسي، عن القطان، وابن مهدي، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي - وقال: صالح - وابن خزيمة، ومحمد بن اسماعيل البصلاني، توفي 252. خ د س. 50 - احمد بن عبد الله، ابو عبيدة ابن ابي السفر الهمداني، عن ابن نمير، وابي عبيدة الحداد، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، صدوق، توفي 258. ت س ق.
# 51 - احمد بن ابي الحواري: عبد الله بن ميمون ابو الحسن، زاهد دمشق، عن ابن عيينة، وابي معاوية، وعنه ابو داود، وابن ماجة، والباغندي ومحمد بن خريم، وعدة، مات 246. د ق. PageV01P197
# 52 - احمد بن عبد الله العرعري، عن يزيد بن ابي حكيم، وعنه ابن ماجة. ق.
# 53 - احمد بن عبد الله بن يونس الحافظ، ابو عبد الله اليربوعي الكوفي، عن ابن ابي ذءب، وعاصم بن محمد، والثوري، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وعبد، وخلق، قال احمد بن حنبل لرجل اخرج الي احمد بن يونس فانه شيخ الاسلام، مات 227. ع.
# * - احمد بن عبد الجبار العطاردي، اخطا من قال: روي عنه ابو داود.
# 54 - احمد بن عبد الرحمن بن بكار، ابو الوليد البسري الدمشقي، نزيل بغداد، عن الوليد بن مسلم، وطبقته، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابو يعلي، والبغوي، صدقه ابو حاتم، مات 248.
# ت ق.
# 55 - احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي الرازي، عن ابيه، وجماعة، وعنه ابو داود، وابن الضريس، وابن الجنيد، صدوق. د.
# 56 - احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ابو عبيد الله المصري، عن عمه، وجماعة، وعنه مسلم، وابن PageV01P198
# خزيمة، وابو بكر بن زياد، قال ابو حاتم: خلط ثم رجع، وقال ابن عدي: رايت شيوخ المصريين مجمعين علي ضعفه، وكل ما انكروا عليه فمحتمل، لعل عمه خصه به، توفي 264. م.
# 57 - احمد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: قال الثوري. وعنه ابن ماجة. ق.
# 58 - احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، عن حماد بن زيد، وابي المليح، وزهير، وعنه البخاري، وابو زرعة، وابو شعيب الحراني، قال ابو حاتم: هو نظير النفيلي في الصدق والاتقان، مات 221.
# خ د س ق.
# 59 - احمد بن عبد الواحد التميمي الدمشقي، ابن عبود، عن الفريابي، وابي مسهر، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن جوصا، وابو الدحداح، وعدة، ثقة، مات 254. د س.
# 60 - احمد بن عبدة الضبي البصري، عن حماد بن زيد، وخلق، وعنه مسلم، والاربعة، والبغوي، وابن خزيمة، وخلق، حجة، مات 245. م 4.
# 61 - احمد بن عبدة الاملي، عن علي بن الحسن بن شقيق، وطبقته، وعنه ابو داود، والترمذي، صدوق.
# د ت.
# 62 - احمد بن عبيد الله الغداني، عن منصور بن ابي الاسود، وطاءفة، وعنه البخاري، وابو داود، وابو زرعة، وخلق، مات 224 وقيل 227. خ د.
# 63 - احمد بن ابي عبيد الله السليمي البصري، عن يزيد بن زريع، وعدة، وعنه الترمذي، والنساءي ووثقه، وعبدان وغيرهم. ت س.
# 64 - احمد بن عثمان بن حكيم الاودي الكوفي، عن جعفر بن عون، وعدة، وعنه البخاري، ومسلم PageV01P199
# والنساءي، وابن ماجة، والمحاملي، وابو عوانة، وخلق، حجة، مات 261. خ م س ق.
# 65 - احمد بن عثمان النوفلي، ابو عثمان البصري، و يلقب بابي الجوزاء، عن ازهر السمان، وطبقته، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن جرير، ثقة، ناسك، مات 246. م ت س.
# 66 - احمد بن علي بن سعيد ابو بكر المروزي، قاضي حمص، عن علي بن الجعد، وابي نصر التمار، والطبقة، وعنه النساءي، والطبراني، وابن الناصح، وخلق، مات 292. س.
# 67 - حمد بن علي، امام سلمية، عن ثور، وجماعة، وعنه محمود بن خالد الدمشقي فقط، جيد الحديث. د.
# 68 - احمد بن عمر بن حفص الوكيعي، ابو جعفر، عن ابي معاوية، ووكيع، وعنه مسلم، وابنه ابراهيم بن احمد، وابو يعلي، وكان حافظا ثبتا، مات 235. م.
# 69 - احمد بن عمر السمسار ، حمدان، عن روح بن عبادة، ونحوه، وعنه البخاري مقرونا، والمحاملي، وطاءفة، ثقة، مات 258. خ.
# 70 - احمد بن عمرو بن السرح، ابو الطاهر المصري، مولي بني امية، عن ابن عيينة، وابن وهب، وخلق، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، والساجي، وابن ابي داود، توفي 25. م د س ق.
# * - احمد بن ابي عمرو، هو احمد بن حفص. [= 22].
# 71 - احمد بن عيسي المصري التستري لكونه يتجر اليها، عن ضمام بن اسماعيل، ومفضل بن فضالة، PageV01P200
# وعدة، وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجة، والفريابي، والبغوي، تكلم فيه بلا حجة، توفي 243. خ م س ق.
# 72 - احمد بن الفرات، ابو مسعود الرازي الحافظ، عن ابي اسامة، وحسين الجعفي، وطبقتهما، وعنه ابو داود، والفريابي، وابن فارس، وصنف الكتب، توفي 258. د.
# 73 - احمد بن فضالة النساءي، اخو عبيد الله، عن عبد الرزاق، وابي عاصم، وعنه النساءي وقال: لا باس به، مات 257. س.
# 74 - احمد بن محمد بن ابراهيم ابو بكر الابلي العطار، عن القعنبي، وابي الوليد، وعنه ابو داود، وابو عوانة، وفاروق الخطابي. د.
# 75 - احمد بن محمد بن ايوب الناسخ، كتب المغازي للبرامكة، وسمعها من ابراهيم بن سعد، وعنه ابو داود، وابو يعلي، وعدة، وثق، مات 228. د.
# 76 - احمد بن محمد بن ثابت ابو الحسن بن شبويه المروزي، عن ابن عيينة، وعبد الرزاق، وخلق، وعنه ابو داود، واحمد بن زهير، وطاءفة، وكان من كبار الاءمة، توفي 230. د.
# 77 - احمد بن محمد بن جعفر الطرسوسي، عن ابن معين، وعنه النساءي، وهم من قال: انه الوكيعي.
# س. PageV01P201
# 78 - احمد بن محمد بن حنبل بن هلال، ابو عبد الله الامام، عن ابراهيم بن سعد، وهشيم، وامم، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والباقون بواسطة، والبخاري ايضا، وصالح و عبد الله ابناه، والبغوي، وامم، توفي 241 في ربيع الاول، عن سبع وسبعين سنة، وترجمته في مجلد. ع.
# 79 - احمد بن محمد بن عبيد الله بن ابي رجاء المصيصي، ابو جعفر النجار، عن وكيع وجماعة، وعنه النساءي، وابو عوانة، وابو بكر بن زياد، وغيرهم، ثقة. س.
# 80 - احمد بن محمد بن المغيرة، ابو حميد العوهي الحمصي، عن ابي المغيرة، وطبقته، وعنه النساءي، وابن ابي حاتم، وعدة، وثقوه. س.
# 81 - احمد بن محمد بن موسي، مردويه السمسار، عن ابن المبارك، وجرير الضبي، وعنه البخاري، والترمذي، والنساءي، توفي 235. خ ت س. PageV01P202
# 82 - احمد بن محمد بن نيزك ابو جعفر، عن ابي اسامة، وروح، عنه الترمذي، وابن صاعد، وعدة، فيه كلام، مات 248. ت.
# 83 - احمد بن محمد بن هانء الطاءي، ابو بكر الاثرم، الفقيه الحافظ صاحب " السنن " عن ابي نعيم ، وعفان، وعنه النساءي، وابن صاعد، وطاءفة، قال ابن اورمه: هو احفظ من ابي زرعة الرازي واتقن.
# س.
# 84 - احمد بن محمد بن الوليد الازرقي، ابو الوليد المكي، عن مالك، وعمرو بن يحيي بن سعيد، وعنه البخاري، وحفيده محمد بن عبد الله مءرخ مكة، وابو جعفر الترمذي، ثقة، توفي 222. خ.
# 85 - احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ابو سعيد، عن جده، وطبقته، وعنه ابن ماجة، والمحاملي، وابن عياش، وابن مخلد، صدوق، مات 258. ق.
# 86 - احمد بن مصرف بن عمرو اليامي، عن ابي اسامة، وجمع، وعنه النساءي، وطاءفة، وثق. س.
# 87 - احمد بن المعلي ابو بكر الدمشقي، ناءب القضاء بدمشق، عن عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، وصفوان بن صالح، وعنه النساءي، وابو علي الحصاءري، والطبراني، مات 276. س.
# 88 - احمد بن المفضل الكوفي، عن الثوري، واسراءيل، وعنه الحنيني، وابو زرعة، وطاءفة، شيعي صدوق. د س. PageV01P203
# 89 - احمد بن المقدام ابو الاشعث العجلي، البصري، الثقة، عن حماد بن زيد، وفضيل بن عياض، وطاءفة، وعنه البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والمحاملي، وابن عياش، مات 253.
# خ ت س ق.
# 90 - احمد بن المنذر بن الجارود، ابو بكر البصري، القزاز، عن ابن ابي فديك، ونحوه، وعنه مسلم، وابراهيم بن فهد الساجي، مات 230. م.
# 91 - احمد بن منصور بن سيار ابو بكر الرمادي، الحافظ، عن يزيد بن هارون، وابي داود، وعنه ابن ماجة، والمحاملي، والصفار، مات 265. ق.
# 92 - احمد بن منيع البغوي الحافظ، ابو جعفر الاصم، صاحب " المسند "، عن هشيم، وعباد بن عباد، وخلق، وعنه الجماعة لكن البخاري بواسطة، والبغوي سبطه، وابن خزيمة، توفي 242. ع.
# 93 - احمد بن ناصح المصيصي، عن هشيم، وابن ادريس، وعنه النساءي، وحرب الكرماني. س.
# 94 - احمد بن نصر بن زياد القرشي النيسابوري المقرء، احد الاءمة والزهاد، عن شجاع بن الوليد، وحسين الجعفي، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وخلق، تفقه به جماعة، مات 245.
# ت س.
# 95 - احمد بن النضر النيسابوري، عن شيبان بن فروخ، وطبقته، وعنه البخاري فقال: " حدثنا احمد، اخبرنا عبيد الله بن معاذ " وعنه ايضا ابن الشرقي، ويحيي بن محمد العنبري وكان يحفظ.
# 96 - احمد بن الهيثم، قاضي طرسوس، عن موسي بن داود الضبي، وغيره، وعنه النساءي، وغيره. س.
# 97 - احمد بن يحيي الاودي، ابو جعفر العابد، عن محمد بن بشر، وابي اسامة، وعدة، وعنه النساءي، والبزار، وابن عقدة، ثقة، مات 264. س.
# 98 - احمد بن يحيي بن وزير التجيبي المصري، عن ابن وهب، وطاءفة، وعنه النساءي، وابن ابي داود، وعلان، ثقة، علامة، اخباري، مات 250. س.
# 99 - احمد بن يزيد بن الورتنيس الحراني، عن المسعودي، وفليح، وعنه محمد بن يوسف البيكندي، وجماعة، ضعفه ابو حاتم. خ. PageV01P204
# 100 - احمد بن يزيد الداري الفلسطيني، عن محمد بن عقبة، وعنه ابو عمير بن النحاس. ق.
# 101 - احمد بن يعقوب المسعودي الكوفي، عن عبد الرحمن ابن الغسيل، وطاءفة، وعنه البخاري، والدارمي، وجماعة، ثقة. خ.
# 102 - احمد بن يوسف السلمي النيسابوري، ابو الحسن، حمدان، عن حفص بن عبد الله، وعبد الرزاق، وخلق، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عوانة، ومحمد بن الحسين القطان، وعدة، وكان حافظا جوالا، مات 264. م د س ق.
# 103 - ابان بن اسحاق الكوفي النحوي، عن الصباح بن محمد، وعنه محمد ويعلي ابنا عبيد، فيه لين.
# ت.
# 104 - ابان بن تغلب القارء، عن عكرمة، والحكم، وعنه شعبة، وابن المبارك، وعدة، ثقة، شيعي، مات 141. م 4.
# 105 - ابان بن صالح ابو بكر، عن انس، ومجاهد، وعطاء، وعنه ابن جريج، وعقيل، وعدة، مات مع قتادة كهلا. 4.
# 106 - ابان بن صمعة البصري، قيل: هو والد عتبة الغلام، عن ابن سيرين، وشهر بن حوشب وعدة، وعنه PageV01P205
# يحيي القطان، ووكيع، وخلق، قال احمد: صالح، ووثقه غيره، لكنه تغير، روي مسلم له عن ابي الوزاع، عن ابي برزة، في فضل عمار، مستشهدا به لابي بكر بن شعيب، قال ابن مهدي: اتيته وقد اختلط البتة، مات 153. م تبعا، س ق.
# 107 - ابان بن طارق، عن نافع، وعنه درست بن زياد، وخالد بن الحارث، له حديثان. د.
# 108 - ابان بن عبد الله بن ابي حازم البجلي الاحمسي، عن عطاء، وعمرو بن شعيب، وعنه ابن المبارك، وابو نعيم، وعدة، وثقه ابن معين، ولينه غيره. 4.
# 109 - ابان بن عثمان بن عفان، عن ابيه، وزيد بن ثابت، وعنه الزهري، وابو الزناد، كان فقيها مجتهدا، مات 105. م 4. PageV01P206
# 110 - ابان بن ابي عياش العبدي مولاهم، البصري، عن انس، وابي العالية، وجمع، وعنه فضيل، ويزيد ابن هارون، وسعيد بن عامر، وخلق، قال احمد: متروك، وقرنه ابو داود باخر. د.
# 111 - ابان بن يزيد العطار البصري، عن الحسن، وابي عمران الجوني، وعدة، وعنه القطان، وعفان، وهدبة، قال احمد: ثبت في كل المشايخ مات خ م د ت س.
# 112 - ابراهيم بن ادهم ابو اسحاق البلخي الزاهد، عن منصور، وابي اسحاق، وطاءفة، وعنه بقية، وابو PageV01P207
# اسحاق الفزاري، وضمرة، قال ابن معين: عجلي، وقال قتيبة: تميمي. مات 162. ت.
# 113 - ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، عن الدراوردي، وابن المبارك، وعنه سمويه، والدوري، والصاغاني، ثبت مرجء، توفي بمرو 215. د ت.
# 114 - ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاشهلي، عن موسي بن عقبة، وجماعة، وعنه القعنبي، وجماعة، قوام، صوام. قال الدارقطني وغيره: متروك، توفي 165. ت ق.
# 115 - ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن جده، وعنه ابو جعفر النفيلي. د .
# 116 - ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري، عن محمد بن كعب، وسالم، وعنه ابو نعيم، وعبيد الله ابن موسي، وعدة، ضعفوه. ق.
# 117 - ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، وعنه الترمذي، و عبد الله بن احمد، والسراج، اتهمه ابو زرعة، توفي 258. ت.
# 118 - ابراهيم بن اسماعيل البكري، عن ابن ابي حبيبة، وعنه ابو كريب، واخر. ق. PageV01P208
# 119 - ابراهيم بن اسماعيل، ويقال: اسماعيل بن ابراهيم، حجازي، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه حجاج بن عبيد، وعمرو بن دينار، قال ابو حاتم: يجهل. د ق.
# 120 - ابراهيم بن ابي اسيد البراد، عن جده، وعنه سليمان بن بلال، وابو ضمرة، شيخ. د.
# 121 - ابراهيم بن اعين، بصري، نزل مصر، عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وخلق، وعنه ابو سعيد الاشج، وخلق، ضعفه ابو حاتم. ق.
# 122 - ابراهيم بن بشار الرمادي البصري، مكثر مغرب عن ابن عيينة، وله قليل عن جماعة، وعنه ابو داود.
# واسماعيل القاضي، والكجي، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، توفي 228. د ت. PageV01P209
# 123 - ابراهيم بن ابي بكر الاخنسي المكي، عن طاوس، ومجاهد، وعنه ابن ابي نجيح، وابن جريج. س.
# 124 - ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، عن ابيه، وابن اخيه ابي زرعة، وعنه ابان بن عبد الله، وشريك، قال ابن معين: لم يسمع من ابيه، وقال ابن عدي: احاديثه مستقيمة. د س ق.
# 125 - ابراهيم بن الحارث البغدادي، بنيسابور، عن يزيد بن هارون، وطاءفة، وعنه البخاري، وابن خزيمة، وابن الشرقي، والقطان، توفي 265. خ.
# 126 - ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، وعنه ابنه اسحاق، ومحمود بن غيلان، وثق، توفي 203. س.
# * - ابراهيم بن ابي حبيبة: هو بن اسماعيل. [= 114].
# 127 - ابراهيم بن الحجاج السامي، البصري - لا النيلي - عن الحمادين، وابان بن يزيد، وخلق، وعنه عثمان بن خرزاذ، وابو يعلي، وخلق، وثقه ابن حبان، مات 231. س.
# 128 - ابراهيم بن الحجاج النيلي - والنيل بين الكوفة وواسط - عن حماد بن زيد، وسلام بن ابي مطيع، وعنه ابو يعلي، والحسن بن سفيان، وثق. س. PageV01P210
# 129 - ابراهيم بن الحسن بن الهيثم الخثعمي المصيصي، عن مخلد بن يزيد، وحجاج الاعور وعنه ابو داود، والنساءي، وابن قتيبة العسقلاني، وابن ابي داود، ثقة ثبت. د س.
# 130 - ابراهيم بن حمزة الرملي، عن ضمرة، وزيد بن ابي الزرقاء، وعنه ابو داود، وعبدان، ثقة. د.
# 131 - ابراهيم بن حمزة الزبيري، ابو اسحاق المدني، عن ابراهيم بن سعد، وابن ابي حازم، وعنه البخاري، وابو داود، واسماعيل القاضي، وطاءفة، قال ابو حاتم: صدوق، مات 23. خ د.
# 132 - ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن الاعمش، وابن ابي خالد ، وعنه يحيي بن ادم، واسحاق السلولي، مات 178. خ م ت س.
# * - ابراهيم بن حنين، هو: ابن عبد الله بن حنين. [= 154].
# 133 - ابراهيم بن خالد الصنعاني المءذن، عن معمر، والثوري، وعنه احمد، والرمادي. د س.
# 134 - ابراهيم بن خالد ابو ثور الكلبي البغدادي، احد المجتهدين، عن ابن عيينة، وابن علية ووكيع، وعنه ابو داود، وابن ماجة، والبغوي، والسراج، وخلق، مات في صفر 240، ثقة مامون، قال احمد: اعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ الثوري. د ق.
# 135 - ابراهيم بن دينار البغدادي، عن هشيم، وابن عيينة، وعنه مسلم، وموسي بن هارون، وابو يعلي، ثقة ثبت توفي 232. م.
# 136 - ابراهيم بن زياد البغدادي، سبلان، عن حماد بن زيد، واسماعيل بن مجالد، وعنه مسلم ، وابو داود، وابو يعلي، واحمد بن الحسن الصوفي، وعدة، مات 228. م د س. PageV01P211
# 137 - ابراهيم بن سالم، بردان التيمي، عن ابيه سالم ابي النضر، سعيد بن المسيب، وعنه سليمان بن بلال، والواقدي، وثق، مات 153. د.
# 138 - ابراهيم بن سعد الزهري العوفي، ابو اسحاق المدني، عن ابيه، والزهري، وعنه ابن مهدي، واحمد ولوين، وخلق، توفي 183، وكان من كبار العلماء. ع.
# 139 - ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص الزهري، عن ابيه، واسامة بن زيد، وعنه ابن اخته سعد بن ابراهيم، وجماعة. خ م س ق.
# 140 - ابراهيم بن سعيد الجوهري، ابو اسحاق البغدادي الحافظ، عن ابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وعنه مسلم، والاربعة، وابن صاعد، وابن جوصا، وخلق، قال ابن خاقان: سالته عن حديث لابي بكر الصديق، فقال لجاريته: اخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من مسند ابي بكر! فقلت له: ابو بكر لا يصح له خمسون حديثا، فمن اين هذا؟ فقال: كل حديث لا يكون عندي من ماءة وجه، فانا فيه يتيم!! مات سنة 249. م 4.
# 141 - ابراهيم بن سعيد المدني، عن نافع، وعنه قتيبة، وزكريا زحمويه. د.
# 142 - ابراهيم بن سليمان البغدادي، ابو اسماعيل المءدب، عن عاصم بن بهدلة، و عبد الملك بن عمير، وعدة، وعنه سريج، وابن عرفة، وخلق، وثقه ابن معين. ق. PageV01P212
# 143 - ابراهيم بن سليمان الدمشقي الافطس، عن مكحول، وجماعة، وعنه يحيي بن حمزة، ومحمد بن شعيب، وعدة، قال دحيم: ثبت. ت ق.
# 144 - ابراهيم بن سويد المدني، عن عمرو بن ابي عمرو، وابن عقيل، وعنه ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم. خ د.
# 145 - ابراهيم بن سويد النخعي الكوفي، عن علقمة، والاسود، وعنه سلمة بن كهيل، وزبيد اليامي، 7 / ا والحسن بن عبيد الله، ثقة. م 4.
# 146 - ابراهيم بن صالح الباهلي، عن ابيه، وعنه خليفة، ومحمد بن المثني، وعدة، فيه لين. د.
# 147 - ابراهيم بن صدقة البصري، عن يونس بن عبيد، وعنه بندار، وجماعة، شيخ. ت. PageV01P213
# 148 - ابراهيم بن طهمان ابو سعيد الخراساني، من اءمة الاسلام، وفيه ارجاء، عن سماك بن حرب، ومحمد بن زياد، وثابت، وخلق، وعنه معن، ويحيي بن ابي بكير، ومحمد بن سنان العوقي، وخلق، وثقه احمد، وابو حاتم، مات سنة بضع وستين وماءة. ع.
# 149 - ابراهيم بن عامر الجمحي، عن ابن المسيب، وغيره، وعنه شعبة، وسفيان، وثق.
# د س.
# 150 - ابراهيم بن ابي العباس السامري، ويقال بميم خفيفة مفتوحة، عن ابي معشر، وشريك، وعنه احمد، وعباس الدوري، وعدة، وثقه الدارقطني. س.
# 151 - ابراهيم بن عبد الله المروزي، الخلال، عن ابن المبارك، وعنه النساءي، ومحمود بن محمد، وعبد الله بن محمود المروزيان، صدوق، مات 241. س.
# 152 - ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، ثم البغدادي، الحافظ، عن اسماعيل بن جعفر، وهشيم، PageV01P214
# وعنه الترمذي، وابن ماجة، والفريابي، وابو يعلي، وخلق، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، ووثقه طاءفة، مات 244. ت ق.
# 153 - ابراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي، عن عطاء بن ابي رباح، وعبد الله بن دينار، وعنه ابو النضر هاشم، والقعنبي، وجماعة. ت.
# 154 - ابراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي، مولي العباس، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه زيد بن اسلم، وابن اسحاق، وعدة، وثقه النساءي، لم يلق عليا رضي الله عنه. ع.
# 155 - ابراهيم بن عبد الله بن عبد القاري، مدني، عن علي مرسلا، وعن ابن عباس، وعنه الجعيد، وغيره. س.
# 156 - ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، علي الصحيح، عن ابيه، وابي هريرة، ومعاوية ، وعدة، وعنه ابو عبد الله الاغر، وابو سلمة، وعمر بن عبد العزيز، وعدة. م د ت س.
# 157 - ابراهيم بن عبد الله بن قريم، عن مالك، وعنه اسحاق بن موسي في " العلل " ت. PageV01P215
# 158 - ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، والمغيرة، وعنه الشعبي، حنكه النبي صلي الله عليه وسلم. م س ق.
# 159 - ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة العبسي الكوفي ابو شيبة، عن عبيد الله بن موسي، وخالد بن مخلد، والناس، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وابن عقدة، ثقة، مات 265. م س ق.
# 160 - ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس الهاشمي، عن ابن عباس، وميمونة، وعنه اخوه عباس، ونافع مولي ابن عمر، وابن جريج، م د س ق.
# 161 - ابراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني، عن وكيع، و عبد الرزاق، وعنه الترمذي ومحمد ابن اسماعيل الترمذي. ت.
# 162 - ابراهيم بن عبد الاعلي الكوفي، عن جدته، وسويد بن غفلة، وعنه اسراءيل، وسفيان، وعدة، ثقة.
# م د س ق.
# 163 - ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، عن ابن ابي اوفي، وابي واءل، وعنه مسعر، والمسعودي، وعدة، ضعفه احمد. خ د س.
# 164 - ابراهيم بن عبد الرحمن المخزومي، عن جده عبد الله بن ابي ربيعة، وامه ام كلثوم، وخالته عاءشة، وعنه الزهري، وابو حازم، وعدة. خ س ق. PageV01P216
# 165 - ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر، وعلي، وعمار، وعنه ابناه: سعد وصالح، والزهري، توفي 96. خ م د س ق.
# 166 - ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري، عن بريه بن عمر، وجعفر بن سليمان، وعدة، وعنه الرمادي، والكديمي، وابو امية، له مناكير. د ت.
# 167 - ابراهيم بن عبد الرحمن، عن نافع، وعنه سلم بن قتيبة، لا يدري من ذا؟ ت.
# 168 - ابراهيم بن عبد السلام المخزومي، عن ابن ابي ذءب، وجماعة، وعنه سليمان بن عمر الاقطع، والرقي، وجماعة، قيل: انه يسرق الحديث. ق.
# 169 - ابراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن جده، وابيه، وعنه الشافعي، والحميدي. ت س. PageV01P217
# 170 - ابراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري، عن الحسن بن محمد بن اعين، وعنه النساءي - وقال: صالح - واخر. س.
# 171 - ابراهيم بن عبد الملك البصري، ابو اسماعيل القناد، عن قتادة، وابن ابي كثير، وعنه لوين، واسحاق بن ابي اسراءيل، وعدة، [قال] النساءي: لا باس به. ت س.
# 172 - ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي المقدسي، عن ابي امامة، وانس، وعدة، وعنه مالك، وابن المبارك، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق، توفي 152. خ م د س ق.
# 173 - ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، عن ابيه، وعاءشة، وعدة، وعنه ابن جريج، وابن ابي ذءب، وعدة، له في مسلم حديث عن القرظي، وهو من اقرانه. م.
# 174 - ابراهيم بن عثمان ابو شيبة العبسي الكوفي، قاضي واسط، عن خاله الحكم بن عتيبة، وسلمة بن PageV01P218
# كهيل، وعنه علي بن الجعد، وجبارة بن المغلس، وخلق، ترك حديثه، وقال البخاري: سكتوا عنه، 8 / ا وقال يزيد بن هارون - وكان كاتبه -: ما قضي علي الناس في زمانه اعدل منه، توفي 169. ت ق.
# 175 - ابراهيم بن عطاء بن ابي ميمونة، عن ابيه، وعنه ابو عاصم، وجماعة، قال ابن معين: صالح د ق.
# 176 - ابراهيم بن عقبة، اخو موسي ومحمد، عن عروة، وابن المسيب، وعنه مالك، وابن المبارك.
# م د س ق.
# 177 - ابراهيم بن عقيل اليماني، عن ابيه، وعنه احمد وغيره، وثق. د.
# 178 - ابراهيم بن علي الرافعي، عن ابيه، وجماعة، وعنه احمد الدورقي، وعدة، ضعفه الدارقطني. ق.
# 179 - ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، عن وهب، وجماعة، وعنه عبد الرزاق، ثقة. د س. PageV01P219
# 180 - ابراهيم بن ابي الوزير: عمر بن مطرف، عن مالك، وفليح، وجماعة، وعنه بندار، وبكار بن قتيبة.
# خ 4.
# 181 - ابراهيم بن عمر، يماني، عن النعمان بن ابي شيبة، وعنه محمد بن رافع، ونوح بن حبيب. د.
# 182 - ابراهيم بن ابي عمرو، عن ابي بكر بن المنكدر، وعنه عبد الله بن ابراهيم الغفاري. ت.
# 183 - ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي زبريق، عن اسماعيل بن عياش، وبقية، وعدة، وعنه ابو داود، والفريابي، وخلق، شيخ صدوق، مات 235. د.
# 184 - ابراهيم بن عيينة الهلالي، عن ابي حيان التيمي ، وجماعة، وعنه ابن معين، والفلاس، وابن عفان العامري حسن، قال النساءي: ليس بالقوي، توفي 199. د س ق.
# 185 - ابراهيم بن الفضل المخزومي، عن المقبري، وغيره، وعنه وكيع، وابن نمير، ضعفوه، ت ق، 186 - ابراهيم بن محمد بن الحارث بن اسماء بن خارجة ابو اسحاق الفزاري احد الاعلام، عن ابي PageV01P220
# اسحاق، و عبد الملك بن عمير، وعنه موسي بن ايوب، وابو توبة الحلبي، وخلق، قال ابو حاتم: ثقة مامون امام، توفي الفزاري سنة 186. ع.
# 187 - ابراهيم بن محمد بن حاطب، كوفي، عن ابن المسيب، وعنه شعبة، وجماعة. د.
# 188 - ابراهيم بن ابي معاوية الضرير، عن ابيه، وابي بكر بن عياش، وعنه ابو داود، ومطين، وعدة، ثقة، توفي 237. د.
# 189 - ابراهيم بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، وعنه يونس بن ابي اسحاق، والمسعودي، ثقة. ت.
# 190 - ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، عن ابي اسيد، وابي هريرة، وابن عباس، وعنه سعد بن ابراهيم، وجماعة، ثقة صالح، مات 11. م 4.
# 191 - ابراهيم بن محمد بن العباس الشافعي، عن جده لامه محمد بن علي بن شافع، وحماد بن زيد 8 / ب وطاءفة، وعنه ابن ماجة، وبقي بن مخلد، ومطين، وعدة، ثقة، مات 237. س ق.
# 192 - ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش، عن ابيه، وعنه عبيد الله و عبد الله ابنا عمر. ق .
# 193 - ابراهيم بن محمد التيمي، قاضي البصرة، عن ابن عيينة، والقطان، وخلق، وعنه ابو داود، والنساءي، والبزار، وابو روق الهزاني، وخلق، ثقة، توفي 250. د س. PageV01P221
# 194 - ابراهيم بن محمد بن عرعرة السامي، البصري، عن جعفر بن سليمان، وغندر، ومعتمر، وعنه مسلم، وجزرة، وابو يعلي، وخلق، ثقة حافظ يغرب، توفي 231. م س.
# 195 - ابراهيم بن محمد بن الحنفية، عن ابيه، وانس، وعنه ياسين العجلي، وابن اسحاق، وعدة.
# ت ق.
# 196 - ابراهيم بن محمد بن المنتشر الهمداني، عن ابيه، وقيس بن مسلم، وعنه شعبة، وجرير، وخلق، ثقة قانت لله، نبيل. ع.
# * - ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، هو: ابن ابي يحيي. [197].
# 197 - ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي: سمعان، ودلسه ابن جريج فقال: ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء المدني مولي الاسلميين، عن الزهري، وصالح مولي التوامة، وطاءفة، وعنه الشافعي - وكان حسن PageV01P222
# ........... PageV01P223
# الراي فيه - ويحيي بن ادم، وابن عرفة، وروي عنه من شيوخه يزيد بن الهاد، قال البخاري: جهمي تركه ابن المبارك والناس، وقال احمد: قدري، معتزلي، جهمي، كل بلاء فيه! وقال يحيي القطان:
# كذاب. مات 184. ق.
# 198 - ابراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي ثم المقدسي، عن الوليد بن مسلم، وضمرة، وعدة، وعنه ابن ماجة والفريابي، وابو قتيبة العسقلاني، صدوق. ق.
# 199 - ابراهيم بن محمد الحلبي، ثم البصري، عن الخريبي، وعدة، وعنه ابن ماجة، وابن ناجية، وابو عروبة، صدوق. ق.
# 200 - ابراهيم بن محمد، عن معاوية بن عبد الله، في ليلة النصف، وعنه ابن عيينة، وابو بكر بن ابي سبرة، شيخ. ق. PageV01P224
# 201 - ابراهيم بن المختار الرازي، عن ابن جريج، وابن اسحاق، وعدة، وعنه عمرو بن رافع، ومحمد بن حميد، ضعف. ت ق.
# 202 - ابراهيم بن مخلد الطالقاني، عن ابن المبارك، وعدة، وعنه ابو داود، وجماعة. د.
# 203 - ابراهيم بن مرزوق، بصري، نزل مصر، عن ابي داود، وروح، وعنه النساءي - قاله ابن عساكر - وابو عوانة، والطحاوي، صدوق، مات 27. س.
# 204 - ابراهيم بن مرة عن عطاء، وايوب بن سليمان، وعنه ابن عجلان وصدقة السمين، قال النساءي: 9 / ا ليس به باس. ق.
# 205 - ابراهيم بن مروان بن محمد الطاطري، عن ابيه، وعنه ابو داود، والباغندي، وابن ابي داود، ثقة. د.
# 206 - ابراهيم بن مسلم الهجري الكوفي، عن ابن ابي اوفي، وغيره، وعنه شعبة، وجعفر بن عون، وعدة، ضعف. ق.
# 207 - ابراهيم بن المستمر العروقي الناجي، عن ابي داود، والعقدي، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن بجير، صدوق. د س ق.
# 208 - ابراهيم بن المنذر الحزامي، المدني، احد العلماء، عن ابن وهب، وابن عيينة، وعدة، وعنه البخاري، وابن ماجة، وثعلب، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، وخلق، صدوق، توفي 236.
# خ ت س ق.
# 209 - ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي، عن ابراهيم النخعي، وطارق بن شهاب، وخلق، وعنه شعبة، PageV01P225
# وزاءدة، وعدة، قال القطان، والنساءي: ليس بالقوي، وقال احمد: لا باس به. م 4.
# 210 - ابراهيم بن مهدي المصيصي، عن شريك، وابي عوانة، وعنه ابو داود، والدوري، و عبد الله بن احمد الدورقي وخلق، وثقه ابو حاتم، توفي 225. د.
# 211 - ابراهيم بن موسي الرازي الفراء الحافظ، عن ابي الاحوص، و عبد الوارث، وخالد الطحان، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، ومن بقي بواسطة، وابو حاتم، قال ابو زرعة: كتبت عنه ماءة الف حديث! وهو اتقن من ابي بكر بن ابي شيبة. ع.
# 212 - ابراهيم بن ميسرة المكي، عن انس، وابن المسيب، وخلق، وعنه شعبة، والسفيانان، له ستون حديثا، قال الحميدي: قال لي سفيان: لم تر عيناك مثله. ع.
# 213 - ابراهيم بن ميمون المروزي الصاءغ، عن عطاء، ونافع، وعنه ابو حمزة السكري، وعدة. قال النساءي لا باس به، قتل 131. د س.
# 214 - ابراهيم بن ميمون اليمني، عن ابن طاوس، وعنه عبد الرزاق، ويحيي بن سليم، وثق. ت.
# 215 - ابراهيم بن ابي ميمونة، عن ابي صالح السمان، وعنه يونس بن الحارث. د ت ق.
# 216 - ابراهيم بن نافع المخزومي عن عطاء، وطاءفة، وعنه ابن مهدي، وخلاد بن يحيي، ثقة ثبت. ع.
# 217 - ابراهيم بن نشيط الوعلاني، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، ونافع، وكعب بن علقمة، وعنه ابن المبارك، وابن وهب، ثقة، توفي 161. د س ق.
# 218 - ابراهيم بن هارون البلخي، عن حاتم بن اسماعيل، وعدة، وعنه النساءي، والحكيم الترمذي، ثقة. س. PageV01P226
# 219 - ابراهيم بن محمد بن يحيي بن عباد الشجري، عن ابيه، وابراهيم بن سعد، وعنه البخاري، وابن الضريس، وجمع، ضعفه ابو حاتم. ت.
# 220 - ابراهيم بن يزيد التيمي العابد، عن عاءشة مرسلا، وعن انس، وعمرو بن ميمون، وعنه الاعمش، ومسلم البطين، وعدة، قتل 92، لم يبلغ اربعين سنة. المحاربي، حدثنا الاعمش، قال لي ابراهيم التيمي: ما اكلت منذ اربعين ليلة الا حبة عنب!. ع.
# 221 - ابراهيم بن يزيد النخعي، ابو عمران الكوفي، الفقيه، عن خاله الاسود، وعلقمة، وراي عاءشة، وعنه الحكم، ومنصور، والاعمش، وكان عجبا في الورع والخير، متوقيا للشهرة، راسا في العلم ، مات 96 كهلا. ع.
# 222 - ابراهيم بن يزيد بن مردانبه الكوفي، عن بن ابي خالد، ورقبة بن مصقلة، وعنه ابو كريب، وعدة، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقواه غيره. س.
# * - ابراهيم بن ابي الوزير هو ابراهيم بن عمر. [= 180].
# 223 - ابراهيم بن يزيد الخوزي، مكي، واه، عن طاوس، وطاءفة، وعنه وكيع، و عبد الرزاق، قال البخاري: سكتوا عنه، وقال احمد: متروك، مات 151. ت ق.
# 224 - ابراهيم بن يعقوب السعدي، ابو اسحاق الجوزجاني، الحافظ، نزيل دمشق، عن حسين الجعفي، ويزيد بن هارون، وامم، وعنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن جوصا، توفي 259.
# د ت س.
# 225 - ابراهيم بن يوسف بن اسحاق بن الشيخ ابي اسحاق السبيعي، عن ابيه، وجده، وعنه ابو كريب، PageV01P227
# وجماعة، فيه لين، مات 198. خ م د ت س.
# 226 - ابراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي البلخي الفقيه، عن مالك، وحماد بن زيد، وعنه النساءي، ومحمد بن المنذر شكر، وامم، وثقه النساءي، مات 239. س.
# 227 - ابراهيم بن يونس بن محمد المءدب، عن ابيه، وعثمان بن عمر، وعنه النساءي، وجماعة، ثقة. س.
# 228 - ابراهيم، عن كعب بن عجرة، لا يدري من ذا، فلعله النخعي ارسل؟ وعنه زبيد اليامي. ت.
# * - ابراهيم التيمي، ابراهيم النخعي، ابراهيم الخوزي: اسم ابيهم يزيد. [= 220، 221، 223].
# * - ابراهيم السكسكي: هو ابن عبد الرحمن. [= 163].
# * - ابراهيم الصاءغ: هو ابن ميمون. [= 213].
# * - ابراهيم المخزومي: هو: ابن الفضل. [= 185 و 164].
# * - ابراهيم الهجري: هو: ابن مسلم. [= 206].
# * - ابراهيم بردان: هو: ابن سالم. [= 137].
# 229 - ابي بن عباس بن سهل، عن ابيه، وابي بكر بن حزم، وعنه معن، وابن ابي فديك، وعدة، ضعفوه، قال احمد: منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: ضعيف، وقد احتج البخاري به.
# خ ت ق.
# 230 - ابي بن عمارة، له صحبة، وله حديث، في المسح، وعنه عبادة بن نسي، وايوب بن قطن. د ق. PageV01P228
# 231 - ابي بن كعب بدري، سيد القراء، عنه انس، وسهل بن سعد، وابو العالية وخلق، في موته اقوال. ع.
# 232 - ابي اللحم الغفاري، له صحبة، وعنه مولاه عمير، في الاستسقاء، قتل يوم حنين. ت س.
# 233 - ابيض بن حمال الماربي السباءي، له صحبة، وعنه شمير، د ت ق.
# 234 - اجلح بن عبد الله ابو حجية الكندي، عن الشعبي، وعكرمة، وعنه القطان، وابن نمير، وخلق، وثقه ابن معين، وغيره، وضعفه النساءي، وهو شيعي، مع انه روي عنه شريك، انه قال: سمعنا: انه ما سب ابا بكر وعمر احد الا افتقر، او قتل! مات 145. 4.
# 235 - احزاب ابو رهم السماعي، والسمعي - بفتحتين - والسمعي - بالكسر والسكون - مختلف في صحبته، وله عن ابي ايوب، والعرباض، وعنه ابو الخير مرثد، وجماعة. د س ق.
# 236 - احمر بن جزء السدوسي، صحابي، عنه الحسن. د ق.
# 237 - الاحنف بن قيس ابو بحر التميمي، عن عمر، وعثمان، وعلي، وعنه الحسن، وحميد بن هلال، وجماعة، وكان سيدا نبيلا، توفي سنة 67، وقيل 72. ع.
# 238 - احوص بن جواب، ابو الجواب، عن ابن ابي ليلي، ويونس بن ابي اسحاق، وعدة، وعنه حجاج ابن الشاعر، وعباس الدوري، وجمع، صدوق، توفي 211. م د ت س. PageV01P229
# 239 - احوص بن حكيم، حمصي، راي انسا، وسمع خالد بن معدان، وطاوسا، وعنه بقية، ومحمد بن حرب، وعدة، ضعف. ق.
# 240 - الاخضر بن عجلان، عن ابي بكر الحنفي، وعنه يحيي القطان، وابو عاصم، صدوق . 4.
# 241 - ادرع السلمي، صحابي، عنه سعيد مولي ابن حزم. ق.
# * - ادرع ابو الجعد، في الكني. [= 6560].
# 242 - ادريس بن صبيح، عن ابن المسيب، مجهول، وعنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي. ق. 243 - ادريس بن يزيد الاودي، عن قيس بن مسلم، وطلحة بن مصرف، وعنه ابنه عبد الله، ووكيع، وعدة، ثقة. ع.
# 244 - ادم بن ابي اياس العسقلاني، عن ابن ابي ذءب، وشعبة، وعنه البخاري، وابو حاتم، وخلق، قال ابو حاتم: ثقة مامون متعبد من خيار عباد الله، مات 221. خ ت س ق.
# 245 - ادم بن سليمان، والد يحيي، سمع سعيد بن جبير، وجماعة، وعنه شعبة، وسفيان. م ت س.
# 246 - ادم بن علي العجلي، عن ابن عمر، وعنه شعبة، وابو الاحوص، وعدة، ثقة. خ س.
# 247 - اربدة - وقيل اربد - عن ابن عباس، وعنه ابو اسحاق، والمنهال بن عمرو. د.
# 248 - ارطاة بن المنذر السكوني الحمصي، عن ابن المسيب، وخالد بن معدان، وخلق، وعنه ابن ا المبارك، وبقية، وابو اليمان، ثقة امام، مات 163. د س ق.
# 249 - ارقم بن شرحبيل، اخو هزيل، عن ابن مسعود، وابن عباس، وعنه ابو اسحاق، وجماعة، ثقة. ق.
# 250 - ازداد الفارسي اليماني، عنه ابنه، في نثر الذكر للاستبراء، لم يصح. ق. PageV01P230
# 251 - الازرق بن قيس، عن ابي برزة، وابن عمر، وعدة، وعنه شعبة، والحمادان، ثقة. خ د س.
# 252 - ازهر بن جميل البصري، عن معتمر، وابن عيينة، وعنه البخاري، والنساءي، وابن صاعد، توفي 251. خ س.
# 253 - ازهر بن راشد، عن انس، وعنه العوام بن حوشب، مجهول. س.
# 254 - ازهر بن سعد السمان ابو بكر البصري، عن سليمان التيمي، وطبقته، وعنه ابن راهويه، وابن الفرات، والكديمي، حجة، مات 203. خ م د ت س.
# 255 - ازهر بن سعيد الحرازي الحميري، عن ابي امامة، وغضيف، وكثير بن مرة، وعنه الزبيدي، ومعاوية ابن صالح، توفي سنة 139. د س ق.
# 256 - ازهر بن سنان، بصري، عن محمد بن واسع، وغيره، وعنه يزيد بن هارون، وسعدويه، ضعف. ت.
# 257 - ازهر بن عبد الله بن جميع الحرازي، قيل هو ابن سعيد، عن عبد الله بن بسر، وطاءفة، وعنه عمر ابن جعثم، وفرج بن فضالة، وجماعة، ناصبي. د ت س.
# 258 - ازهر بن القاسم ابو بكر الراسبي، عن زكريا بن اسحاق، وجماعة، وعنه احمد، ومحمد بن رافع، وعدد، ليس بالحجة. د س ق.
# 259 - ازهر بن مروان الرقاشي، عن حماد بن زيد، وعدة، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن ابي الدنيا، وعبدان، صدوق، توفي 243. ت ق. PageV01P231
# 260 - اسامة بن اخدري، صحابي، عنه بشير بن ميمون. د.
# 261 - اسامة بن حفص المدني، عن موسي بن عقبة، وهشام بن عروة، وعنه ابراهيم بن حمزة، وعدد.
# خ متابعة.
# 262 - اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، وسالم، والقاسم، وعنه ابن وهب، والقعنبي، ضعفوه. ق.
# 263 - اسامة بن زيد الليثي، عن ابن المسيب، وطاوس، وعنه ابن وهب، وعبيد الله بن موسي، وخلق، قال الحاكم: روي مسلم نسخة لابن وهب عن اسامة، اكثرها شواهد، او يقرنه باخر. قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، مات 153. م 4.
# 264 - اسامة بن زيد بن حارثة، حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حبه، عنه كريب، وابو ظبيان، وخلق، مات 54. ع.
# 265 - اسامة بن شريك الذبياني، صحابي، عنه زياد بن علاقة وعلي بن الاقمر. ع.
# 266 - اسامة بن عمير الهذلي، صحابي، عنه ابنه ابو المليح فقط. 4.
# 267 - اسباط بن محمد القرشي مولاهم، الكوفي، عن الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، وعدة، وعنه احمد، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وخلق، وثقه ابن معين، توفي سنة ماءتين. ع.
# 268 - اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي، وسماك، وعنه علي بن قادم، وابو غسان مالك، وجمع، توقف فيه احمد. م 4. PageV01P232
# 269 - اسباط ابو اليسع، عن هشام الدستواءي، وشعبة، وعنه محمد بن عبد الله بن حوشب، قال ابو حاتم: مجهول. خ مقرونا.
# 270 - اسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، عن ابيه، وعمرو بن عبيد، ومعتمر، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابنه ابراهيم، وابن خزيمة، حجة، توفي 257. بصري. ت س ق.
# 271 - اسحاق بن ابراهيم البصري السواق، عن القطان، وابن مهدي، وعنه ابن ماجة، وجماعة. ق.
# 272 - اسحاق بن ابراهيم الصواف، عن صفوان بن سليم، وعدة، وعنه ابراهيم بن المنذر، وغيره، ضعف. ق.
# 273 - اسحاق بن ابراهيم بن سويد الرملي، وينسب الي الجد، عن علي بن عياش، وادم، وعنه ابو داود، ومكحول، وابن ابن داود، ثقة، مات 254. د.
# 274 - اسحاق بن ابراهيم البغوي، لءلء، عن ابن علية، ووكيع، وعنه البخاري، ومحمد بن مخلد، توفي 259. خ.
# 275 - اسحاق بن ابراهيم المسعودي، عن جده، وعنه المطلب بن زياد، عمر. ق.
# 276 - اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الامام ابو يعقوب المروزي، ابن راهويه، عالم خراسان، عن جرير، والداروردي، ومعتمر، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وبقية شيخه، وابو العباس السراج، املي " المسند " من حفظه، مات في شعبان سنة 238، وعاش سبعا وسبعين سنة.
# سوي ق.
# 277 - اسحاق بن ابراهيم بن محمد الباهلي البصري الصواف، عن يوسف بن يعقوب السدوسي، و عبد الله ابن حمران، وعنه البخاري، وابو داود، وابن ابي الدنيا، وعدة، مات 253. خ د.
# 278 - اسحاق بن ابراهيم بن نصر البخاري، عن حسين الجعفي، و عبد الرزاق، وعنه البخاري، وينسبه الي جده، توفي 232. خ .
# 279 - اسحاق بن ابراهيم بن يزيد ابو النضر الفراديسي، عن اسماعيل بن عياش، وابن ابي حازم، وعنه البخاري، وابو داود، واحمد البسري، وعدة، ثقة، بكاء، توفي 227. خ د س. PageV01P233
# 280 - اسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، عن داود بن رشيد، وطبقته، وعنه النساءي - فيما قيل - توفي 304.
# 281 - اسحاق بن ابراهيم الثقفي، عن ابن المنكدر، ونحوه، وعنه ابو نعيم، وجماعة، ضعف. د ت ق.
# 282 - اسحاق بن ابراهيم الحنيني، عن سفيان، وطبقته، وعنه محمد بن عوف الطاءي، وفهد بن سليمان، ضعفوه، مات 216. د ق.
# 283 - اسحاق بن ابي اسراءيل: ابراهيم المروزي الحافظ، نزيل بغداد، عن حماد بن زيد، وكثير بن عبد الله، وطبقتهما، وعنه ابو داود، والبغوي، وابو يعلي، وخلق، ثقة، معمر، قال الساجي: خلوا الاخذ عنه لمكان الوقف، قلت: كان يقف تورعا، مات عن ست وتسعين عاما في 246. د س.
# 284 - اسحاق بن اسماعيل الرملي، عن ادم، وغيره، وعنه النساءي - فيما قيل - وابو الشيخ.
# 285 - اسحاق بن اسماعيل الايلي، عن ابن عيينة، وعنه النساءي، وابن ماجة، ومكحول، توفي 258.
# س ق.
# 286 - اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، عن معتمر، وجرير، وعنه ابو داود، وابو يعلي، والبغوي، ثقة، مات 225. د.
# 287 - اسحاق بن اسيد، نزيل مصر، عن رجاء بن حيوة، وغيره، وعنه ليث، وابن لهيعة، ضعف. د ق.
# 288 - اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، وعنه ابن عبد الحكم، وابو حاتم، ويحيي بن عثمان، ثقة، مفت، توفي 218. م س.
# 289 - اسحاق بن ابي بكر المدني، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وعنه القعنبي، وجماعة، صالح. س. PageV01P234
# 290 - اسحاق بن جبريل عن يزيد بن هارون، وعنه ابو داود، والدقيقي، وقال البخاري: حدثنا اسحاق ابن ابي عيسي، حدثنا يزيد، فلعله هو. د.
# 291 - اسحاق بن الجراح الاذني، عن جعفر بن عون، وطبقته، وعنه ابو داود، وابو عوانة. د.
# 292 - اسحاق بن جعفر الصادق، عن عبد الله بن جعفر المخرمي، وجماعة، وعنه ابن كاسب، وابراهيم ابن المنذر، مقبول. ت ق.
# 293 - اسحاق بن حازم - او ابن ابي حازم - البزاز، عن محمد بن كعب، وجماعة، وعنه معن، وخالد بن مخلد، ثقة. ق .
# 294 - اسحاق بن راشد الجزري، عن ميمون بن مهران، والزهري، وعنه عتاب بن بشير، وعبيد الله بن عمرو، وعدة، صدوق. خ 4.
# 295 - اسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار الابلي، عن الحسن، ومحمد، وعنه الحوضي، وطالوت، وعدة، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. ق.
# 296 - اسحاق بن سالم، عن ابي هريرة، وعنه محمد بن ابي يحيي، واخوه. د. PageV01P235
# 297 - اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابيه، وعكرمة بن خالد، وعنه ابو نعيم، وابو الوليد، وعدة، ثقة، توفي 17. خ م د ق.
# 298 - اسحاق بن سليمان الرازي، عن افلح بن حميد، وحنظلة بن ابي سفيان وخلق، وعنه الكوسج، احمد بن الازهر، وكان يعد من الابدال خاشعا عابدا، توفي 199. ع.
# 299 - اسحاق بن سويد العدوي التميمي، عن معاذة، وطاءفة، وعنه ابن علية، و عبد الوهاب الثقفي، وعدة، توفي 131. خ م د س.
# 300 - اسحاق بن شاهين ابو بشر، عن خالد بن عبد الله، وهشيم، وعنه البخاري، والنساءي، واحمد بن يحيي التستري، وخلق، صدوق، جاوز الماءة. خ س.
# 301 - اسحاق بن الصباح الاشعثي عن سعيد بن ابي مريم، وجماعة، وعنه ابو داود وغيره، توفي 277. د.
# 302 - اسحاق بن الضيف، عن النضر بن شميل، وطبقته، وعنه ابو داود - فيما قيل -.
# 303 - اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، وعاءشة، وعنه ابنه معاوية، وابنا اخيه، توفي زمن معاوية.
# ت ق. PageV01P236
# 304 - اسحاق بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، وعنه اخوه اسماعيل، وكثير بن زيد. ق.
# 305 - اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة، مدني، عن عامر بن سعد، وغيره، وعنه ابنه عبد الرحمن، وجماعة، صدوق. 4.
# 306 - اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه ثابت، وحميد، وعوف، ثقة. د.
# 307 - اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. عن عمه انس، وابيه، وعدة، وعنه مالك، وابن عيينة، حجة، توفي 134. ع.
# 308 - اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، ادرك معاوية، عن مجاهد، ونافع، وعنه الوليد بن مسلم، وخلق، تركوه، توفي 144. د ت ق.
# 309 - اسحاق بن عبد الواحد الموصلي، عن ابي الاحوص ، والمعافي، وعدة، وعنه تمتام، وعدة، توفي 226، وقد لين. س.
# 310 - اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن ابن ابي مليكة، وعنه اسد بن موسي، ويعقوب بن محمد، مقبول. ق.
# 311 - اسحاق بن عثمان الكلابي، عن الحسن، وعدة، وعنه ابن مهدي، وابو الوليد، وعدة، ثقة. د.
# 312 - اسحاق بن عمر بن سليط، بصري، عن مبارك بن فضالة، وسليمان بن المغيرة، وعنه مسلم، وابو زرعة، وموسي بن هارون، ثقة، توفي 229. م. PageV01P237
# 313 - اسحاق بن عمر، عن عاءشة، وعنه سعيد بن ابي هلال، مجهول. ت.
# 314 - اسحاق بن عيسي بن الطباع البغدادي، باذنة، عن جرير بن حازم، وطبقته، وعنه احمد، والدارمي، وعدة، ثقة، توفي 215. م ت س ق.
# * - اسحاق بن ابي عيسي، هو: ابن جبريل. [= 290].
# 315 - اسحاق بن الفرات التجيبي، قاضي مصر، عن مالك، والليث، وعنه ابن عبد الحكم، وبحر بن نصر، وعدة، ثقة يغرب، توفي 204. س.
# 316 - اسحاق بن ابي الفرات، عن المقبري، عنه عبد الملك بن قدامة، يجهل. ق.
# 317 - اسحاق بن قبيصة بن ذءيب، عن ابيه، وعنه اسامة بن زيد الليثي، وعدة. ق.
# 318 - اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه، وعنه ابنه سعد. د ت س.
# 319 - اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة المدني، عن مالك، وعدة، وعنه البخاري، وعلي البغوي، قال ابو حاتم: صدوق وربما لقن لذهاب بصره، وقال مرة: مضطرب: ووهاه ابو داود، مات 226. خ ت ق. PageV01P238
# 320 - اسحاق بن محمد المسيبي المخزومي، القارء، عن ابن ابي ذءب، وعدة، وعنه ابنه محمد، وابن ذكوان. د.
# 321 - اسحاق بن محمد الانصاري عن ربيح، وعنه عبد الله بن ابراهيم الغفاري. د.
# 322 - اسحاق بن منصور الكوسج الحافظ، عن ابن عيينة فمن بعده، وعنه البخاري، ومسلم، والترمذي، 12 / ب والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، واحمد بن حمدن الاعمشي، وخلق، توفي 251.
# خ م ت س ق.
# 323 - اسحاق بن منصور السلولي الكوفي، عن اسراءيل، وعمر بن ابي زاءدة، وعدة، وعنه عباس الدوري، وخلق، توفي 205. ع.
# 324 - اسحاق بن موسي الخطمي، عن ابن عيينة، وجرير، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة ، وابنه موسي، وابن خزيمة، ولي قضاء نيسابور، وكان حجة، مات 244. م ت س ق.
# 325 - اسحاق بن نجيح، عن مالك بن حمزة، وعنه محمد بن الطباع. د.
# 326 - اسحاق بن وهب الواسطي العلاف، عن يزيد بن هارون، ونحوه وعنه البخاري، وابن ماجة، وابن ابي حاتم. خ ق.
# 327 - اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن اعمامه: موسي، واسحاق، وعاءشة، وعنه معن، وعدة، ضعفوه، توفي 164. ت ق.
# 328 - اسحاق بن يحيي، عن عبادة بن الصامت مرسلا، وعنه موسي بن عقبة. ق. PageV01P239
# 329 - اسحاق بن يحيي الكلبي العوصي، سمع الزهري، وعنه يحيي الوحاظي، لا يعرف. خت.
# 330 - اسحاق بن يزيد، عن عون بن عبد الله، وعنه ابن ابي ذءب. د ت ق.
# 331 - اسحاق بن يعقوب، عن عفان، وعنه النساءي، ووثقه. س.
# 332 - اسحاق الازرق، عن الاعمش، وابن عون، وخلق، وعنه احمد، وسعدان، وخلق، ثقة عابد رفيع القدر امام، مات 195. ع.
# 333 - اسحاق مولي زاءدة، عن سعد، وابي هريرة، وعنه ابنه عمر، والعلاء بن عبد الرحمن، واسامة الليثي. م د س.
# * - اسحاق ابو يعقوب، هذا ابن ابي اسراءيل. د. = 283].
# * - اسحاق، عن ابي عاصم، و عبد الله بن بكر، وعنه البخاري، فهذا الكوسج، او اسحاق بن ابراهيم بن نصر. خ. [322، 278]. PageV01P240
# 334 - اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك الاموي المرواني، اسد السنة، عن معاوية بن صالح، وابن ابي ذءب، وعنه احمد بن صالح، ومقدام الرعيني، وخلق، قال النساءي: ثقة، لو لم يصنف لكان خيرا له، مات 212، عاش ثمانين سنة. د س.
# 335 - اسراءيل بن موسي ابو موسي، بصري نزل الهند، عن ابي حازم الاشجعي، وجماعة، وعنه يحيي القطان. وجماعة. خ د ت س.
# 336 - اسراءيل بن يونس، عن جده، وزياد بن علاقة، وادم بن علي، وعنه يحيي بن ادم، ومحمد بن كثير، وامم. قال: احفظ حديث ابي اسحاق كما احفظ السورة، وقال احمد: ثقة، وتعجب من حفظه، وقال ابو حاتم: هو من اتقن اصحاب ابي اسحاق، وضعفه ابن المديني. توفي 162. ع.
# 337 - اسعد بن سهل بن حنيف ابو امامة، ولد زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن عمر، وعدة، وعنه الزهري، PageV01P241
# ويحيي بن سعيد، وخلق، مات سنة ماءة. ع.
# 338 - الاسقع بن الاسلع، عن سمرة، وعنه سويد بن حجير، وثق. س.
# * - اسلم ابو رافع، في الكني. [= 6616].
# 339 - اسلم بن يزيد ابو عمران التجيبي، عن ابي ايوب، وام سلمة، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وجماعة، وثقه النساءي. د ت س.
# 340 - اسلم، عن بشر بن شغاف، وعدة، وعنه سليمان التيمي، وغيره، ثقة، قاله ابن معين. د ت س.
# 341 - اسلم، عن مولاه عمر، وابي بكر، ومعاذ، وعنه ابنه زيد، ونافع، مات سنة ثمانين. ع.
# 342 - اسلم المنقري عن علي بن الحسين، وعدة، وعنه ابو اسحاق الفزاري، وعبثر، ثقة. د.
# 343 - اسماء بن الحكم، عن علي، وعنه علي بن ربيعة، وثقه العجلي. 4.
# 344 - اسماء بن عبيد الضبعي، عن الشعبي، وعدة، وعنه ابنه جويرية، وحماد بن سلمة، وعدة، ثقة، توفي 141. م.
# 345 - اسماعيل بن ابان الوراق، عن مسعر، وعدة، وعنه البخاري، وابو حاتم، وخلق، ثقة، مات 216.
# خ ت.
# 346 - اسماعيل بن ابراهيم ابو ابراهيم الترجماني، عن ابي عوانة، وطاءفة، وعنه الدارمي، وابو يعلي، وخلق، صدوق، توفي 236. س.
# 347 - اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابيه، والقرظي، وعنه وكيع، وعدة، شيخ.
# س ق.
# 348 - اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة، عن عمه وعاءشة بنت سعد، ونافع، وعنه اسماعيل بن ابي اويس، PageV01P242
# وسعيد بن ابي مريم، وثقه النساءي. خ م س.
# 349 - اسماعيل بن ابراهيم ابو معمر الهذلي، القطيعي، عن ابراهيم بن سعد، وطبقته، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو يعلي، وامم، ثبت سني، لم ينصفه ابن معين، توفي 236. خ م د س.
# 350 - اسماعيل بن ابراهيم ابن علية الامام، ابو بشر، عن ايوب، وابن جدعان، وعطاء بن الساءب، وعنه احمد، واسحاق، وابن معين، وامم، مات 193، امام حجة. ع.
# 351 - اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، عن ابيه، وعدة، وعنه ابو نعيم، وطلق بن غنام، ضعف. ت ق.
# 352 - اسماعيل بن ابراهيم، عن عطاء، وعنه حماد الكلبي، مجهول. ق.
# 353 - اسماعيل بن ابراهيم البالسي، عن محاضر، وعنه ابن ماجة، وعدة، صدوق، مات 246. ق.
# 354 - اسماعيل بن ابراهيم الكرابيسي، عن ابن عون، وعنه الربالي، وجماعة، ثقة، توفي 194. ق.
# 355 - اسماعيل بن ابراهيم التيمي الاحول، عن عطاء بن الساءب، ونحوه، وعنه ابو كريب، وعدة، ضعف. ت ق.
# 356 - اسماعيل بن ابراهيم، عن صحابي، والخبر مضطرب. د.
# 357 - اسماعيل بن اسد - هو ابن ابي الحارث البغدادي - عن ابي بدر، وحجاج، وعنه ابو داود، وابن ماجة والمحاملي، وابن عياش، ثقة جليل، توفي 258. د ق. PageV01P243
# 358 - اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد الاموي، عن ابيه، وعكرمة، وجماعة، وعنه السفيانان وبشر بن المفضل، ثقة، له نحو ستين حديثا، مات 139. ع.
# 359 - اسماعيل بن بشر بن منصور السليمي، عن عبد الاعلي بن عبد الاعلي، وابن مهدي، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابن خزيمة، وخلق، ثقة، مات 255. د ق.
# 360 - اسماعيل بن بشير، عن ابي طلحة، وجابر، وعنه يحيي بن سليم بن زيد. د.
# 361 - اسماعيل بن بهرام الوشاء، كوفي، عن الدراوردي، وجمع، وعنه ابن ماجة، و عبد الله بن زيدان، وعدة، ثقة، مات 241. ق.
# 362 - اسماعيل بن توبة الثقفي، نزيل قزوين، عن اسماعيل بن جعفر وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابو زرعة، صدوق صاحب حديث، توفي 247. ق.
# * - اسماعيل بن جرير بن عبد الله، عن قزعة، وعنه عبد العزيز بن عمر. د.
# 363 - اسماعيل بن جعفر المدني، عن العلاء، وعبد الله بن دينار، وعدة، وعنه علي بن حجر، ومحمد بن زنبور، وخلق، توفي 180، من ثقات العلماء. ع.
# 364 - اسماعيل بن حبان، عن عمر بن يونس اليمامي، ونحوه، وعنه ابن ماجة، واحمد التستري، وابن بجير. ق. PageV01P244
# 365 - اسماعيل بن ابي حبيبة، عن ابي طوالة، وعنه الدراوردي. ق.
# 366 - اسماعيل بن حفص الابلي، عن معتمر، وابي بكر بن عياش، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة. س ق.
# 367 - اسماعيل بن ابي حكيم المدني، عن ابن المسيب، وعروة، وعنه ابن اسحاق، ومالك، صدوق توفي 130. م د س ق.
# 368 - اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان الكوفي، عن ابيه وغيره، وعنه ابو اسامة، وجماعة، صدوق.
# د ت.
# 369 - اسماعيل بن ابي خالد الكوفي الحافظ، عن ابن ابي اوفي، وابي جحيفة، وقيس، وعنه شعبة، وعبيد الله، وخلق، وكان طحانا، توفي 146. ع.
# 370 - اسماعيل بن خليفة ابو اسراءيل الملاءي، عن الحكم، وطلحة بن مصرف، وعنه ابو نعيم، واسيد الجمال وعدة، ضعف، توفي 169. ت ق.
# 371 - اسماعيل بن الخليل الخزاز، عن علي بن مسهر، والطبقة، وعنه البخاري، ومسلم، وجماعة، ثقة، مات 225. خ م.
# 372 - اسماعيل بن رافع المدني، القاص، عن القرظي، والمقبري، وعنه مكي، وابو عاصم، وخلق، ضعيف واه. ت ق.
# 373 - اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن اوس بن ضمعج، وعدة، وعنه شعبة، وجماعة، ثقة. م 4.
# 374 - اسماعيل بن رياح بن عبيدة السلمي، عن ابيه، وغيره، وعنه ابو هاشم الرماني، يجهل. د. PageV01P245
# 375 - اسماعيل بن زكريا الخلقاني، ببغداد، عن حصين، وعاصم الاحول، وعنه سعيد بن منصور، ولوين، وعدة، صدوق، اختلف قول ابن معين فيه، توفي 173. ع.
# 376 - اسماعيل بن زياد، ويقال: ابن ابي زياد، السكوني، قاضي الموصل، عن ابن جريج، ونحوه، وعنه ناءل بن نجيح، وجماعة، واه. ق.
# 377 - اسماعيل بن سالم الاسدي، عن سعيد بن جبير، وعدة، وعنه هشيم، وسعد بن الصلت، ثقة.
# م د س.
# 378 - اسماعيل بن سالم الصاءغ، بمكة، عن هشيم، وعباد بن عباد، وعنه مسلم، وابنه محمد بن اسماعيل، وعدة. م.
# 379 - اسماعيل بن سعيد الثقفي، عن ابيه، وعنه بندار والكديمي، وجماعة، وثق. ت.
# 380 - اسماعيل بن سلمان الكوفي الازرق، عن انس، والشعبي، وعنه وكيع، وعبيد الله، ضعيف. ق.
# 381 - اسماعيل بن سليمان الكحال، عن ثابت، وغيره، وعنه الانصاري، وجماعة، صالح الحديث. د ت.
# 382 - اسماعيل بن صميع الحنفي، عن انس، وجماعة، وعنه شعبة، وعلي بن عاصم، ثقة، فيه بدعة.
# م د س.
# 383 - اسماعيل بن صبيح اليشكري، عن كامل ابي العلاء، وعدة، وعنه ابو كريب، وجماعة، ثقة، مات 217. ق.
# 384 - اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه الحسين بن زيد، وجمع، وثق. ق. PageV01P246
# 385 - اسماعيل بن عبد الله بن الحارث البصري، عن خالد الحذاء، ونحوه، وعنه عبد الرزاق، واشهل بن حاتم، ثقة. س.
# 386 - اسماعيل بن عبد الله بن خالد العبدري الرقي، السكري، قاضي دمشق، عن ابي المليح وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابو يعلي، والباغندي، صدقه ابو حاتم، مات بعد 240، وهم ابن عساكر فذكر بدله اسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وذا قديم الموت. ق.
# 387 - اسماعيل بن عبد الله بن سماعه الدمشقي، الفقيه، عن الاوزاعي، وعنه ابو مسهر، وجماعة، ثقة.
# د ت س.
# 388 - اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس الاصبحي، عن خاله مالك، وابيه، واخيه ابي بكر عبد الحميد، وسلمة بن وردان، وعنه البخاري، ومسلم، واسماعيل القاضي، وعلي البغوي، وامم، قال ابو حاتم:
# مغفل، محله الصدق، وضعفه النساءي، مات 226. خ م د ت ق.
# 389 - اسماعيل بن عبد الرحمن المدني، عن ابن عمر، وعطاء بن يسار، وعنه سعد بن خالد، وابن ابي نجيح، ثقة. س.
# 390 - اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية، عن جدته ام عطية الانصارية، وعنه اسحاق بن عثمان. د.
# 391 - اسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي، عن ابن عباس، وانس، وطاءفة، وعنه زاءدة، واسراءيل، وابو بكر بن عياش، وخلق، راي ابا هريرة، حسن الحديث، قال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 127.
# م 4.
# 392 - اسماعيل بن عبد الكريم بن معقل، عن عمه عبد الصمد، واناس، وعنه احمد، وعبد، وطاءفة، [قال] النساءي: ليس به باس، مات 21. د.
# 393 - اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيرا المكي، عن سعيد بن جبير، وطبقته، وعنه وكيع، وخلاد ابن يحيي، وعدة، قال البخاري: يكتب حديثه. د ت ق. PageV01P247
# 394 - اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر الدمشقي، عن الساءب بن يزيد، وام الدرداء، وعنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز وخلق، ادب بني عبد الملك، توفي 131. خ م د س ق.
# 395 - اسماعيل بن عبيد بن رفاعة الزرقي، عن ابيه، وعنه ابن خثيم، مقبول لم يترك. ت ق.
# 396 - اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة الحراني، عن عتاب، ومحمد بن سلمة، وعنه النساءي، وابن ماجة، والفريابي، ثقة، مات 240. س ق.
# 397 - اسماعيل بن عمر ابو المنذر الواسطي، عن عيسي بن طهمان، وعدة، وعنه احمد، وعباس الدوري، وعدة، قال احمد: ربما كان يصلي حتي تورم قدماه. م د س.
# 398 - اسماعيل بن عمر، عن ابراهيم بن موسي الفراء، وعنه ابو داود، وجماعة. د.
# 399 - اسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن ابن عباس، وغيره، وعنه سليمان بن بلال، وجماعة، زاهد عابد منعزل بالاعوص. ق.
# 400 - اسماعيل بن عياش ابو عتبة العنسي، عالم الشاميين، عن شرحبيل بن مسلم، ومحمد بن زياد PageV01P248
# الالهاني وامم، وعنه علي بن حجر، وهناد، وابن عرفة، قال يزيد بن هارون: ما رايت احفظ منه.
# وقال دحيم: هو في الشاميين غاية، وخلط عن المدنيين، وقال البخاري: اذا حدث عن اهل حمص فصحيح، وقال ابو حاتم: لين، مات في ربيع الاول 181. 4.
# 401 - اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي، عن سعيد بن جبير، وغيره، وعنه ابن جريج، ويحيي بن سليم، وثقه احمد. 4.
# 402 - اسماعيل بن المتوكل، حمصي، صدوق، عن ابي المغيرة، قيل: عنه النساءي.
# 403 - اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، وابي اسحاق، وعنه ابن معين، وابو عبيد، صدوق. خ ت.
# 404 - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الطلحي، عن اسباط بن محمد، وطبقته، وعنه ابن ماجة، ومطين، مختلف فيه، مات 232. ق.
# 405 - اسماعيل بن محمد بن جحادة، عن ابيه، وداود بن ابي هند، وعنه احمد بن بديل، وعدة، صدوق. ت.
# 406 - اسماعيل بن محمد بن سعد، عن ابيه، وانس، وعنه مالك، وسليمان بن بلال، توفي 134.
# خ م ت س ق.
# 407 - اسماعيل بن مسعود الجحدري، عن خلف بن خليفة، وغيره، وعنه النساءي، ومحمد بن جرير، ثقة، توفي 248. س.
# 408 - اسماعيل بن مسلم، بصري جاور بمكة، عن الحسن، والشعبي، وعنه المحاربي، والانصاري، PageV01P249
# وجماعة، ضعفوه، وتركه النساءي. ت ق.
# 409 - اسماعيل بن مسلم العبدي، عن الحسن، ونحوه، وعنه بدل، ومسلم، ثقة. م ت س.
# 410 - اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، عن شعبة، والحمادين، وعنه ابو زرعة، ويحيي بن عثمان، وعدة، وثق، مات 217. ق.
# 411 - اسماعيل بن موسي الفزاري، عن مالك، وعدة، وعنه ابو داود، والترمذي، وابن ماجة وابن خزيمة، والساجي، صدوق شيعي، توفي 245. د ت ق.
# 412 - اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، وعنه ابنه ابراهيم، وغيره، واه. ت.
# 413 - اسماعيل بن يحيي الشيباني، عن ابي سنان ضرار ، وعنه ابراهيم بن اعين، وغيره، متهم. ق.
# 414 - اسماعيل بن يحيي المعافري، عن سهل بن معاذ، وعنه يحيي بن ايوب، وغيره. د.
# 415 - اسماعيل بن يعقوب الصبيحي، الحراني، عن البابلتي، ونحوه، وعنه النساءي، وابو عوانة، وعدة، ثقة. س.
# 416 - اسماعيل السهمي، عن مولاه عبد الله بن عمرو، وعنه ابراهيم بن مهاجر. س.
# 417 - اسمر بن مضرس الطاءي، له صحبة، عنه بنته عقيلة. د.
# 418 - الاسود بن ثعلبة، عن عبادة بن الصامت، وعنه عبادة بن نسي. د ق.
# 419 - الاسود بن سريع، له صحبة، عنه الاحنف، والحسن، وكان شاعر بني منقر، قص بالبصرة، توفي 42. س. PageV01P250
# 420 - الاسود بن سعيد، عن جابر بن سمرة، وابن عمر، وعنه معن بن يزيد، وعدة. د.
# 421 - الاسود بن شيبان السدوسي، عن يزيد بن الشخير والحسن، وعنه عفان، وجماعة، ثقة. م د س ق.
# 422 - الاسود بن عامر، شاذان، عن هشام بن حسان، وكامل ابي العلاء، وعنه الدارمي، والحارث بن ابي اسامة، وامم، توفي 208. ع.
# 423 - الاسود بن عبد الله بن حاجب، عن اله، وعنه ابنه دلهم. د.
# 424 - الاسود بن العلاء بن جارية، عن عمرة، وابي سلمة، وعنه ابن ابي ذءب، وجماعة، صدوق. م س.
# 425 - الاسود بن قيس، عن جندب، وجماعة، وعنه شعبة، وابن عيينة، وطاءفة، ثقة. ع.
# 426 - الاسود بن هلال المحاربي، عن عمر، ومعاذ، وابن مسعود، وعنه ابراهيم، وابو حصين، وعدة، ثقة، توفي 84. خ م دس.
# 427 - الاسود بن يزيد النخعي، عن عمر، وعلي، ومعاذ، وعنه ابن اخته ابراهيم، ومحارب بن دثار، وابو اسحاق، له ثمانون حجة وعمرة، وكان يصوم حتي يخضر، ويختم في ليلتين، مات 74. ع.
# 428 - اسيد بن ابي اسيد البراد، عن عبد الله بن ابي قتادة، وجمع، وعنه سليمان بن بلال، والداروردي، صدوق. 4.
# 429 - اسيد بن ابي اسيد، عن صحابية، وعنه حجاج. د. PageV01P251
# 430 - اسيد بن زيد الجمال، عن زهير بن معاوية، والحسن بن حي، وجماعة، وعنه البخاري مقرونا، وسمويه، وعدة، قال النساءي: متروك، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. خ.
# 431 - اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، عن رجاء بن حيوة، ومكحول، وعنه الاوزاعي ، وطاءفة ، مات 144. د.
# 432 - اسيد بن علي بن عبيد، عن ابيه، وعنه عبد الرحمن ابن الغسيل، وموسي بن يعقوب. د ق.
# 433 - اسيد بن المتشمس، عن ابي موسي، وعنه الحسن، واخر. ق.
# 434 - اسيد بن الحضير الاشهلي، النقيب، عنه انس، وابن ابي ليلي، وغيرهما، وكان كبير الشان، مات 20. ع.
# 435 - اسيد بن رافع بن خديج، عن ابيه، وعنه بكير بن الاشج، وغيره. س.
# 436 - اسيد بن ظهير، الصحابي، اخو عباد ببشر لامه، عنه مجاهد، وجماعة، توفي 65. 4.
# 437 - اشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، عن عمه عامر، وعنه محمد بن عمرو بن علقمة، وجماعة. د.
# 438 - اشعث بن ثرملة، عن ابي بكرة، وعنه يونس بن عبيد، وغيره، ثقة. س.
# 439 - اشعث بن سعيد ابو الربيع السمان، عن عمرو بن دينار، وعدة، وعنه ابو نعيم، وشيبان، وجماعة، ضعيف. ت ق. PageV01P252
# 440 - اشعث بن سوار الكندي، عن الشعبي، وطاءفة، وعنه هشيم، وابن نمير، وخلق، صدوق لينه 15 - ب ابو زرعة، توفي 136. م ت س ق.
# 441 - اشعث بن شعبة، عن اسراءيل، وجماعة، وعنه ابو الطاهر بن السرح، وجماعة، وثق. د.
# 442 - اشعث بن ابي الشعثاء، سليم المحاربي، عن ابيه، والاسود، وعنه شعبة، وزاءدة، ثقة، توفي 125. ع.
# 443 - اشعث بن عبد الله الحداني الاعمي، عن انس، وشهر، وعدة، وعنه القطان، والانصاري، وعدة.
# وهو اشعث بن جابر، نسب الي جده، ثقة. 4.
# 444 - اشعث بن عبد الله الخراساني، عن عوف، وجماعة، وعنه نصر بن علي، والفلاس، ثقة. د.
# 445 - اشعث بن عبد الرحمن، عن جده زبيد اليامي، وجماعة، وعنه ابن عرفة، وعدة، قال ابو زرعة وغيره: ليس بالقوي. ت.
# 446 - اشعث بن عبد الرحمن الجرمي، عن ابي قلابة، وعنه حماد بن سلمة، وثقه ابن معين. د ت.
# 447 - اشعث بن عبد الملك الحمراني، عن الحسن، وابن سيرين، وعنه شعبة، والقطان، وخلق، وثقوه، توفي 146. 4.
# 448 - اشعث بن قيس الكندي، له صحبة، وعن عمر، وعنه الشعبي، وجماعة، وكان شريفا مطاعا، مات بعد علي باربعين ليلة. ع. PageV01P253
# 449 - اشهب بن عبد العزيز ابو عمرو القيسي المصري، الفقيه، عن الليث، ومالك، وعنه سحنون، وابن عبد الحكم، وخلق ، مات 204 عاش اربعا وستين سنة. د س.
# 450 - اشهل بن حاتم، عن ابن عون، وكهمس، وعنه ابن مثني، والذهلي، قال ابو زرعة وغيره: ليس بقوي، توفي 208. خ ت.
# 451 - اصبغ بن زيد الجهني الواسطي المصاحفي، عن القاسم بن ابي ايوب، وعدة، وعنه يزيد بن هارون، وجماعة، صدوق. ت س ق.
# 452 - اصبغ بن الفرج الفقيه، عن ابن وهب، والداروردي، وطاءفة، وعنه البخاري، وسمويه، قال ابن معين: وكان اعلم خلق الله براي مالك، توفي 225. خ د ت س.
# 453 - اصبغ بن نباتة، عن عمر، وعلي، وعنه الاجلح، وفطر بن خليفة، تركوه. ق.
# 454 - اصبغ، عن مولاه عمرو بن حريث، وعنه ابن ابي خالد، ثقة. د ق.
# 455 - الاغر، عن علي، وابي هريرة، وعنه سماك، وابو اسحاق. س.
# 456 - الاغر بن الصباح المنقري، عن ابي نضرة، وغيره، وعنه سفيان، وقيس بن الربيع، ثقة . د ت س.
# 457 - الاغر المزني، له صحبة، عنه معاوية بن قرة، وابو بردة. م د.
# 458 - الاغر، له صحبة، وعنه شبيب. س. PageV01P254
# 459 - الاغر ابو مسلم، عن ابي هريرة وابي سعيد معتقيه، وعنه ابو اسحاق، وجماعة. م 4.
# 460 - الاغر الرقاشي، عن عطية، وعنه يحيي بن يمان. ق.
# 461 - افلت بن خليفة، عن جسرة، ودهيمة، وعنه سفيان، وابو بكر بن عياش، صدوق. د س.
# 462 - افلح بن حميد الانصاري، عن القاسم، وجماعة، وعنه ابو نعيم، والقعنبي، صدوق، توفي 158.
# خ م د س ق.
# 463 - افلح بن سعيد القباءي، عن محمد بن كعب، وجماعة، وعنه زيد بن الحباب، والعقدي، صدوق، توفي 156. م س.
# 464 - افلح، عن مولاه ابي ايوب، وزيد، وعنه ابن سيرين، وجماعة، قتل بالحرة. م.
# * - افلح الهمداني، عن ابن زرير، وعنه عبد العزيز، والاصح: ابو الافلح. س. [= 6500].
# 465 - اقرع، مءذن عمر، عنه عبد الله بن شقيق. د.
# 466 - امية بن بسطام، عن ابن عمه يزيد بن زريع، ومعتمر، وعنه البخاري، ومسلم، وابو يعلي، وخلق، ثقة، مات 231. خ م س.
# 467 - امية بن خالد، اخو هدبة، عن شعبة، وطبقته، وعنه بندار، وطاءفة، ثقة، توفي 201. م ت س.
# 468 - امية بن صفوان بن امية بن خلف، عن ابيه، وكلدة بن حنبل، وعنه ابن اخيه عمرو، و عبد العزيز بن رفيع. د ت س.
# 469 - امية بن صفوان، عن جده، وغيره، وعنه ابن عيينة، وعدة. م س ق.
# 470 - امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد المكي، عن ابن عمر، وعنه الزهري، وجماعة، ثقة، ولي خراسان، مات سنة نيف وثمانين. س ق. PageV01P255
# * - امية بن القاسم، عن حفص بن غياث، وعنه سلمة بن شبيب. ت.
# 471 - امية بن مخشي، له صحبة، وعنه مثني. د س.
# 472 - امية بن هند، عن ابي امامة بن سهل، وعدة، وعنه سعيد بن ابي هلال، وغيره. س ق.
# 473 - امية، عن ابي مجلز، وعنه سليمان التيمي. د.
# * - انس بن ابي انس، عن ابن ابي العمياء، وعنه عبد ربه بن سعيد، الاظهر: انه عمران بن ابي انس . د س ق.
# 474 - انس بن حكيم، عن ابي هريرة، وعنه الحسن، وابن جدعان. د ق.
# 475 - انس بن سيرين، عن ابن عباس، وجندب، وعنه شعبة، والحمادان وعدة، مات 12. ع .
# 476 - انس بن عياض ابو ضمرة، عن سهيل، وربيعة، وعنه احمد، واحمد بن صالح، وامم، ثقة، سمح بعلمه جدا، عاش ستا وتسعين، توفي سنة ماءتين. ع.
# 477 - انس بن مالك، الصحابي، وله عن عدة من الصحابة، وعنه خلق، جاوز الماءة، مات 93. ع.
# 478 - انس بن مالك الكعبي ابو امية، له صحبة، نزل البصرة، وعنه ابو قلابة، واخر. 4.
# 479 - انس القيسي، عن ابن عباس، وعنه بنت عمه اسماء. س.
# 480 - انيس بن ابي يحيي الاسلمي، عن ابيه، واسحاق بن سالم، وعنه ابنا اخيه: ابراهيم و عبد الله، ويحيي القطان، ثقة، مات 146. د ت.
# 481 - اهبان بن اوس الاسلمي، صلي القبلتين، وعنه مجزاة. خ.
# 482 - اهبان بن صيفي ابو مسلم الغفاري، له صحبة، وعنه بنته عديسة، وزهدم. ت ق. PageV01P256
# 483 - اهبان الغفاري، عن ابي ذر، وعنه حميد بن عبد الرحمن. س.
# 484 - اوس بن اوس الثقفي، صحابي، له مسجد بدرب القلي، وعنه ابو اسماء الرحبي، وجماعة. 4.
# 485 - اوس بن ابي اوس الثقفي، صحابي، عنه ابنه عمرو، وجماعة. د س ق.
# 486 - اوس بن ابي اوس، عن ابي هريرة، وعنه ابن جدعان. ت ق.
# 487 - اوس بن الصامت، اخو عبادة، بدري، ارسل عنه عطاء. د.
# 488 - اوس بن ضمعج، عن سلمان، وجماعة، وعنه اسماعيل بن رجاء، وابو اسحاق، وعدة، توفي 74.
# م 4.
# 489 - اوس بن عبد الله ابو الجوزاء الربعي البصري، عن عاءشة، وصفوان بن عسال، وعدة، وعنه قتادة، 16 - ب وابو الاشهب، وعدة، ثقة، قتل يوم الجماجم. ع.
# 490 - اوسط البجلي، عن ابي بكر، وعمر، وعنه سليم بن عامر، وجماعة، شيخ. ق.
# 491 - اوفي بن دلهم العدوي، عن معاذة، وعدة، وعنه عوف، وهشام بن حسان، ثقة. ت.
# 492 - اويس بن ابي اويس، عن انس، وعنه الزهري، وقيل: صوابه: ابن ابي انس. س. [= 5786].
# 493 - اياد بن لقيط السدوسي، عن البراء، وابي رمثة، وعنه مسعر، والثوري، ثقة. م د ت س.
# * - اياس بن ثعلبة، هو: ابو امامة. [562]. PageV01P257
# 494 - اياس بن الحارث، عن جده معيقب، وعنه ابو مكين نوح. د س.
# * - اياس بن حرملة، الاصح: حرملة بن اياس ياس. [= 974].
# 495 - اياس بن خليفة، عن رافع بن خديج، وعنه عطاء. س.
# 496 - اياس بن دغفل، عن الحسن، وابي نضرة، وعنه وكيع، ومكي بن ابراهيم، ثبت. د.
# 497 - اياس بن ابي رملة، عن زيد بن ارقم، وعنه عثمان بن المغيرة. د س ق.
# 498 - اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه، وعنه عكرمة بن عمار، وابن ابي ذءب، وعدة، مات 119. ع.
# 499 - اياس بن عامر الغافقي، عن علي، وعقبة، وعنه ابن اخيه موسي بن ايوب. د ق.
# 500 - اياس بن عبد الله بن ابي ذباب الدوسي، مختلف في صحبته، عنه ولد لابن عمر. د س ق.
# 501 - اياس بن عبد المزني، صحابي، له في بيع الماء، عنه ابو المنهال عبد الرحمن بن مطعم. 4. PageV01P258
# 502 - اياس بن معاوية، ابو واثلة، قاضي البصرة، مزني، علامة، لم يخرجوا له اصلا. خت مق.
# 503 - ايفع، عن سعيد بن جبير، وعنه ابو حريز عبد الله بن الحسين، ضعف. س.
# 504 - ايمن بن ثابت، عن ابن عباس، وغيره، وعنه الشعبي، وابو يعفور. س.
# 505 - ايمن بن خريم الاسدي، مختلف في صحبته، عن ابيه، وعمه سبرة، وعنه الشعبي، وجماعة، وثق. ت.
# 506 - ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله، وطاوس، وجمع، وعنه ابن مهدي، وابو حذيفة النهدي، عابد فاضل، قال الدارقطني وغيره: ليس بالقوي. خ ت س ق.
# 507 - ايمن، عن سعد، وعاءشة، وعنه ابنه عبد الواحد، وثقه ابو زرعة. خ. PageV01P259
# 508 - ايمن، له في السرقة، وعنه عطاء، ومجاهد، قال النساءي: ما احسب له صحبة. س.
# 509 - ايوب بن بشير بن سعد، اخو النعمان، عن عمر، وغيره، وعنه الزهري، وابو طوالة. ثقة. د ت.
# 510 - ايوب بن بشير بن كعب العدوي، عن رجل، وعنه قتادة، وجماعة. د.
# 511 - ايوب بن ابي تميمة ابو بكر السختياني، الامام، عن عمرو بن سلمة الجرمي، ومعاذة، ومحمد، PageV01P260
# وعنه شعبة، وابن علية، قال ابن علية: كنا نقول: عنده / الفا حديث، وقال شعبة: ما رايت مثله، كان 17 / ا سيد الفقهاء، مات 131 وله ثلاث وستون سنة. ع.
# 512 - ايوب بن جابر اليمامي، عن ادم بن علي، وجامع بن شداد، وعدة، وعنه لوين، وعلي بن حجر، وخلق، ضعيف. د ت.
# 513 - ايوب بن حبيب المدني، عن ابي المثني، وعنه مالك، وفليح، وثقه النساءي. ت.
# 514 - ايوب بن حسان الواسطي، عن ابن عيينة، وعدة، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، صدوق. ق.
# * - ايوب بن حصين، في: محمد بن حصين. [= 4802].
# 515 - ايوب بن خالد بن صفوان البرقي، عن زيد بن خالد، وجابر، وعنه موسي بن عبيدة، وجماعة.
# م ت س.
# 516 - ايوب بن سليمان بن بلال، له عن عبد الحميد بن ابي اويس نسخة، وعنه البخاري، والذهلي، وعدة، ثقة، توفي 224. خ د ت س.
# 517 - ايوب بن سليمان، عن ابي امامة، وعنه ابراهيم بن مرة، مجهول. ق.
# 518 - ايوب بن سويد الرملي السيباني، عن ابي زرعة السيباني، وابن جريج، وعنه دحيم، وابن عبد الحكم، وخلق، ضعفه احمد، وجماعة، مات 202. د ت ق.
# 519 - ايوب بن عاءذ، عن الشعبي، وجماعة، وعنه السفيانان، والمحاربي، ثقة. خ م ت س.
# 520 - ايوب بن عبد الرحمن، عن ابيه، وعنه فليح، وابن ابي يحيي. د ت ق.
# 521 - ايوب بن عتبة، قاضي اليمامة، عن عطاء، واياس بن سلمة، وعنه احمد بن يونس ، وسعدويه وخلق، قال البخاري: لين عندهم، وقال ابو حاتم: كتبه عن يحيي بن ابي كثير صحيحة، لكنه يحدث من حفظه فيغلط، توفي 160. ق. PageV01P261
# 522 - ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة، وعنه محمد بن يزيد. د ق.
# 523 - ايوب بن محمد الهاشمي، لقبه القلب، عن ابي عوانة، وجماعة، وعنه ابن ماجة، والساجي، وعدة. ق.
# 524 - ايوب بن محمد الرقي الوزان، عن يعلي بن الاشدق، وابن عيينة، وخلق، وعنه ابو داود والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة، حجة، توفي 249. د س ق.
# 525 - ايوب بن مسكين ابو العلاء التميمي الواسطي القصاب، عن المقبري، وقتادة، وعنه يزيد بن هارون، وخلق، وثقه جماعة، وقد لين، مات 140. د ت س.
# 526 - ايوب بن منصور، عن علي بن مسهر، ونحوه، وعنه ابو داود، وابو قلابة الرقاشي. د.
# 527 - ايوب بن موسي ابن الاشدق الاموي، عن عطاء، ومكحول، وعنه شعبة، و عبد الوارث، وخلق، كان احد الفقهاء، توفي 132. ع.
# * - ايوب بن موسي - او: موسي بن ايوب - عن رجل، وعنه ابن المبارك، وغيره. د.
# [= 5680].
# 528 - ايوب بن موسي، او: ابن محمد، عن سليمان بن حبيب المحاربي، وعنه ابو الجماهر، وثق. د.
# 529 - ايوب بن النجار الحنفي قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، وجماعة، وعنه احمد، وعمرو الناقد، ومحمود الظفري، وعدة، ثقة، كان يقال: انه من الابدال. خ م س.
# 530 - ايوب بن هانء، عن مسروق، وعنه ابن جريج، صدوق. ق.
# 531 - ايوب بن واقد، عن هشام بن عروة، ونحوه، وعنه بشر بن معاذ، وداهر بن نوح، واه. ت.
# 532 - ايوب، عن القاسم ابي عبد الرحمن، وعنه زيد بن ابي انيسة. س. PageV01P262
# حرف الباء 533 - باب بن عمير الحنفي، عن نافع، وربيعة، وعنه الاوزاعي، وغيره. د.
# 534 - باذام ابو صالح، عن مولاته ام هانء، وعلي، وعنه السدي والثوري، وعمار بن محمد، وعدة، قال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به. عامة ما عنده تفسير. 4.
# 535 - بجالة بن عبدة، كاتب جزء بن معاوية، عن ابن عوف، وغيره، وعنه قتادة، وعمرو بن دينار خ د ت س.
# 536 - بجير بن ابي بجير، عن عبد الله بن عمرو، وعنه اسماعيل بن امية. د.
# 537 - بحر بن كنيز السقاء، ابو الفضل، عن الحسن، والزهري، وعثمان بن ساج، وعنه مسلم، وعلي بن PageV01P263
# الجعد، وعدة، وهوه، قال الدارقطني: متروك، توفي 160. ق.
# 538 - بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن جده، وعنه شعبة، والقطان. ق.
# 539 - بحير بن سعد، عن خالد، ومكحول، وعنه بقية، ومحمد بن حرب، وطاءفة، حجة. 4.
# 540 - البختري بن ابي البختري، عن ابي بردة، وجماعة، وعنه شعبة، ووكيع، صدوق، توفي 148.
# م س.
# 541 - البختري بن عبيد، عن ابيه، وعنه اسماعيل بن عياش، وهشام بن عمار، وطاءفة، ضعفوه. ق.
# 542 - بدر بن عثمان، عن الشعبي، وعكرمة، وعنه وكيع، والحفري، ثقة. م د س.
# 543 - بدر بن عمرو السعدي، عن ابيه، وعنه ابنه عليلة. ق.
# 544 - بدل بن المحبر اليربوعي، عن شعبة، وطاءفة، وعنه البخاري، والدقيقي، والكجي، ثقة، توفي 215. خ 4.
# 545 - بديل بن ميسرة العقيلي، عن صفية بنت شيبة، وانس، وعنه شعبة، وحماد بن زيد، وخلق، ثقة، مات 130. م 4.
# 546 - البراء بن عازب، عنه عدي بن ثابت، وابو اسحاق، وخلق، شهد احدا، مات بعد السبعين. ع.
# 547 - البراء بن ناجية، عن ابن مسعود، وعنه ربعي. د.
# 548 - البراء السليطي، عن نقادة، وعنه ابو المنهال سيار. ق.
# 549 - برد بن ابي زياد، عن ابي الطفيل، وعنه الثوري، وعبثر، ثقة. س. PageV01P264
# 550 - برد بن سنان، عن مكحول، وعطاء، وعنه الحمادان، وعلي بن عاصم، وثقه جماعة، وضعفه علي، توفي 135. ع.
# 551 - بركة المجاشعي، عن ابن عباس، وجماعة، وعنه الحذاء، وسليمان التيمي، ثقة. د ق.
# 552 - بريد بن عبد الله بن ابي بردة، ابو بردة، عن جده، وعنه ابن المبارك، وابو اسامة، وعدة، صدوق. ع.
# 553 - بريد بن ابي مريم السلولي، عن ابن الحنفية، وانس، وعنه سلم بن زرير، وشعبة، وعدة، ثقة. 4.
# 554 - بريدة بن الحصيب الاسلمي، شهد خيبر، وعنه ابناه، والشعبي، وعدة، توفي 62. ع.
# 555 - بريدة بن سفيان، عن ابيه، وعنه افلح بن سعيد، وابن اسحاق [قال] البخاري: فيه نظر. س.
# 556 - بريه بن عمر بن سفينة، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي، وابن ابي فديك، لين . د ت.
# 557 - بسام بن عبد الله الصيرفي، عن عكرمة، وعطاء، وعنه الفريابي، وخلاد بن يحيي، وجماعة، ثقة. س.
# 558 - بسر بن ارطاة - او ابن ابي ارطاة - العامري، صحابي، له حديثان، عنه جنادة بن ابي امية، و ايوب PageV01P265
# ابن ميسرة، وكان من امراء معاوية، خرف، وبقي الي دولة عبد الملك. د ت س.
# 559 - بسر المازني، له صحبة، عنه ابنه عبد الله. م س.
# (560 - بسر - وقيل: بشر - ابن جحاش، له صحبة، عنه جبير بن نفير. ق.
# 561 - بسر بن سعيد المدني الزاهد، عن زيد، وابي هريرة، وسعد، وعنه ابنا الاشج، وزيد بن اسلم، وعدة، مات سنة ماءة، لم يخلف كفنا!. ع.
# 562 - بسر بن عبيد الله الحضرمي، عن رويفع بن ثابت، وعمرو بن عبسة، وعدة، وعنه ثور بن يزيد، و عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وخلق. ع.
# 563 - بسر بن محجن الديلي، عن ابيه، وعنه زيد بن اسلم. س. PageV01P266
# 564 - بسطام بن حريث، عن اشعث الحداني، وعنه سليمان بن حرب. د.
# 565 - بسطام بن مسلم العوذي، عن الحسن، وعدة، وعنه شعبة، وروح، ثقة. س ق. 566 - بشار بن ابي سيف، عن الوليد الجرشي، وعنه واصل، وجرير بن حازم. س.
# 567 - بشار بن عيسي الضبعي، عن ابن المبارك، وعنه ابن المديني. س.
# 568 - بشار بن ادم، عن محمد بن زيد العمري، وعنه ابو معاوية، ووكيع، ضعف. ق.
# 569 - بشر بن ادم، عن جده لامه ازهر السمان، وابن مهدي، وعنه ابو داود، والترمذي، و ابن ماجة وابن صاعد، وخلق، صدوق. د ت ق.
# 570 - بشر بن ادم، بغدادي، قديم، عن حماد بن سلمة، و عبد العزيز بن المختار، وعدة، وعنه البخاري، والذهلي، وابراهيم الحربي، صدوق، مات 218. خ ق.
# 571 - بشر بن بكر التنيسي، عن الاوزاعي، وحريز، وعنه الشافعي، والربيع، وابن عبد الحكم، ثقة، توفي 205. خ د س ق.
# 572 - بشر بن ثابت البصري، عن موسي بن علي، وشعبة وعنه الدارمي والدوري، وعدد، صدوق. ق.
# 573 - بشر بن حرب، عن ابي هريرة، وجمع، وعنه شعبة، والحمادان، ضعف، وقال ابن عدي: لا 18 / ب اعرف له خبرا منكرا. س ق .
# 574 - بشر بن الحسن، عن ابن عون، وعدة، وعنه عمر بن شبة، وجماعة، ثقة. س.
# 575 - بشر بن الحكم العبدي، الفقيه الزاهد، عن مالك، وجماعة، وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، والحسن بن سفيان، وخلق، توفي 238. خ م س.
# 576 - بشر بن خالد العسكري الفرضي، عن غندر، وعدة، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وخلق، توفي 253. خ م د س. PageV01P267
# 577 - بشر بن رافع ابو الاسباط، عن يحيي بن ابي كثير، وجماعة، وعنه عبد الرزاق، وجماعة، ضعفه احمد، وقواه ابن معين. د ت ق.
# 578 - بشر بن سحيم الغفاري له صحبة، وعنه نافع بن جبير. س ق.
# 579 - بشر بن السري البصري، الافوه الواعظ، عن زكريا بن اسحاق، ومعاوية بن صالح، وعدة، وعنه احمد، وابو خيثمة، وامم، ثقة، مات 195. ع.
# 580 - بشر بن شعيب بن ابي حمزة، عن ابيه، وعنه احمد، والذهلي، وعدة، توفي 213. خ ت س.
# 581 - بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام، وعبد الله بن عمرو، وعنه خالد الحذاء، وعدة، ثقة. د ت س.
# 582 - بشر بن عاصم بن سفيان الثقفي، عن ابيه، وابن المسيب، وعنه ابن عيينة، وطاءفة، ثقة. د ت ق.
# 583 - بشر بن عاصم الليثي، عن علي، وغيره، وعنه حميد بن هلال، وغيره، وثق. د س.
# 584 - بشر بن عاءذ، عن ابن عمر، وعنه قتادة. س. PageV01P268
# 585 - بشر بن عبد الله بن يسار الحمصي، عن ابن بسر المازني وطاءفة، وعنه بقية، وابو المغيرة، وجماعة. د.
# 586 - بشر بن عبيس بن مرحوم العطار، عن جده، وحاتم بن اسماعيل، وعنه البخاري، واسماعيل القاضي، مات 230. خ.
# 587 - بشر بن عمار القهستاني، عن عيسي بن يونس، وطبقته، وعنه ابو داود، وابن ابي الدنيا، وثق. د.
# 588 - بشر بن عمر الزهراني البصري، عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وعنه الذهلي، وابو قلابة، ثقة، توفي 206. ع.
# 589 - بشر بن قرة - وقيل: قرة بن بشر - عن ابي بردة، وعنه اخ لاسماعيل بن ابي خالد. د.
# 590 - بشر بن قيس، عن ابي الدرداء، وجماعة، وعنه قيس ابنه. د.
# 591 - بشر بن المحتفز، عن ابن عمر، وعنه قتادة. س.
# 592 - بشر بن محمد المروزي، عن ابن المبارك، والسيناني، وعنه البخاري، والفريابي. خ.
# 593 - بشر بن معاذ العقدي الضرير، عن حماد بن زيد، والطبقة، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وخلق، مات بعد الاربعين. ت س ق.
# 594 - بشر بن المفضل بن لاحق الامام ابو اسماعيل، عن سهيل، ويحيي بن سعيد، وحميد /، وعنه 19 / ا PageV01P269
# احمد، واسحاق، وامم، وكان حجة، قال ابن المديني: كان يصلي كل يوم اربعماءة ركعة، ويصوم يوما ويوما، مات 187. ع.
# 595 - بشر بن منصور السليمي العابد، عن ايوب، وعاصم الاحول، وخلق، وعنه ابنه اسماعيل، والقواريري، و عبد الاعلي النرسي، ثقة، قال ابن المديني: ما رايت اخوف لله منه، كان يصلي كل يوم خمسماءة ركعة! توفي 180. م د س.
# 596 - بشر بن منصور الحناط، عن ابي زيد، وعنه الاشج لعله السليمي. ق.
# 597 - بشر بن نمير البصري، عن القاسم بن عبد الرحمن، ومكحول، وعنه يزيد بن زريع، وابن وهب، وخلق، تركوه. ق.
# 598 - بشر بن هلال الصواف، عن جعفر بن سليمان، و عبد الوارث، وعنه مسلم، والاربعة، وابن خزيمة، وخلق، مات 247. م 4.
# 599 - بشر الكندي، عن تابعي، وعنه مطرف بن طريف. د.
# 600 - بشر، عن انس، وعنه ليث بن ابي سليم، لا شء. ت.
# 601 - بشير بن ثابت، عن حبيب بن سالم، وعنه ابو بشر، وشعبة، ثقة. د ت س.
# 602 - بشير بن سعد الخزرجي، بدري، عنه ولده النعمان، وجماعة، توفي مع الصديق. س. PageV01P270
# 603 - بشير بن سلمان الكندي، عن ابي حازم الاشجعي، ومجاهد، وعنه ابو نعيم، والفريابي، ثقة. م 4.
# 604 - بشير بن سلام - او: ابن سلمان - عن جابر، وعنه ابنه الحسين. س.
# 605 - بشير بن عقبة ابو عقيل الدورقي، عن مجاهد، والحسن، وعنه القطان، ومسلم، وعدة، ثقة.
# خ م.
# 606 - بشير بن المحرر، عن ابن المسيب، وعنه سعيد المقبري. د.
# 607 - بشير بن ابي مسعود البدري، عن ابيه، وعنه عروة، ويونس بن ميسرة، وجماعة. خ م د س ق.
# 608 - بشير بن مسلم، عن عبد الله بن عمرو، وعنه مطرف بن طريف. د. PageV01P271
# 609 - بشير بن معبد، هو ابن الخصاصية، له صحبة، وعنه بشير بن نهيك ، وجري بن كليب. د س ق.
# 610 - بشير بن المهاجر الغنوي، عن عكرمة، وابن بريدة، وعنه ابو نعيم، وخلاد بن يحيي، وطاءفة، ثقة فيه شء. م 4.
# 611 - بشير بن ميمون، عن اسامة بن اخدري، وعنه بشر بن المفضل، وغيره، صدوق. د.
# 612 - بشير بن ميمون الواسطي، عن مجاهد، وجماعة، وعنه علي بن حجر، وابن عرفة، تركوه. ق.
# 613 - بشير بن نهيك، عن ابي هريرة، وبشير بن الخصاصية، وعنه ابو مجلز، ويحيي بن سعيد الانصاري، ثقة. ع.
# 614 - بشير - بالضم - بن كعب العدوي، ويقال: العامري، عن ابي ذر، والكبار، وعنه ثابت، وقتادة، ثقة. خ 4.
# 615 - بشير بن يسار، عن ابي بردة بن نيار، ورافع بن خديج، وعنه يحيي بن سعيد، وابن اسحاق، وجماعة. ع.
# 616 - بصرة بن اكثم، انصاري، عنه سعيد بن المسيب. د.
# 617 - بصرة بن ابي بصرة: حميل الغفاري، صحابي، كابيه، عنه ابو هريرة. د ت س.
# 618 - بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه ابناه، ويحيي بن ابي كثير، وعدة، ثقة. خ م ت س ق. PageV01P272
# 619 - بقية بن الوليد ابو يحمد الكلاعي الميتمي الحافظ، عن بحير، ومحمد بن زياد الالهاني، وامم، وعنه ابن جريج، وشعبة، وهما من شيوخه، وكثير بن عبيد، واحمد بن الفرج الحجازي، وخلق، وثقه الجمهور فيما سمعه من الثقات، وقال النساءي: اذا قال حدثنا واخبرنا: فهو ثقة، مات 197. م 4.
# 620 - بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، عن ابيه، وعنه ابو عاصم، والتبوذكي، وعدة، فيه لين. د ت ق علق له البخاري.
# 621 - بكار بن يحيي، عن جدته، وعنه ابن مهدي. د.
# 622 - بكر بن الحكم ابو بشر المزلق عن ثابت، وغيره، وعنه حبان بن هلال، وجماعة، لين. س. PageV01P273
# 623 - بكر بن خلف، عن ابن عيينة، ومعتمر، وعنه ابو داود، وابن ماجة، و عبد الله بن احمد، ثقة، توفي 240. د ق.
# 624 - بكر بن خنيس العابد، عن ثابت، ويزيد الرقاشي، وعدة، وعنه ادم، وطالوت، وعدة، واه. ت ق.
# 625 - بكر بن زرعة الخولاني، عن ابي عنبة، وعنه اسماعيل بن عياش، واخر. ق.
# 626 - بكر بن سليم الصواف، عن ابي طوالة، وزيد بن اسلم، وعنه ابراهيم الحزامي، وابن السرح، صدوق. ق.
# 627 - بكر بن سوادة الجذامي، الفقيه، عن عبد الله بن عمرو، وابي ثور الفهمي، وخلق، وعنه الليث، وابن لهيعة، وعدة، ثقة، توفي 128. ع.
# 628 - بكر بن عبد الله المزني، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه سليمان التيمي، ومبارك، وخلق، ثقة امام، توفي 108. ع.
# 629 - بكر بن عبد الرحمن - ويقال: ابن عبيد - الانصاري، عن هريم بن سفيان، وعدة، وعنه بنو ابي شيبة، والفسوي، ثقة، توفي 219. د س.
# 630 - بكر بن عبد الوهاب، عن خاله الواقدي، ومحمد بن فليح، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وعدة. ق.
# 631 - بكر بن عمرو المعافري، عن عكرمة، ومشرح بن هاعان، وعنه يحيي بن ايوب، وطاءفة، عابد قدوة. خ م د ت س.
# 632 - بكر بن عمرو - او: ابن قيس - ابو الصديق الناجي، عن عاءشة، وعنه قتادة، عاصم الاحول، ثقة. ع. PageV01P274
# 633 - بكر بن عيسي، عن شعبة، وعنه احمد، وبندار، مات 204. س.
# 634 - بكر بن ماعز، عن الربيع بن خثيم، وغيره، وعنه يونس بن ابي اسحاق، وجماعة، ثقة. س.
# 635 - بكر بن مبشر، له صحبة، عنه اسحاق بن سالم. د.
# 636 - بكر بن مضر، عن ابي قبيل، ويزيد بن ابي حبيب، وعنه ابنه اسحاق، وقتيبة، وخلق، ثقة، مات 174. خ م د ت س.
# 637 - بكر بن واءل التيمي، عن نافع، والزهري، وعنه ابوه، وشعبة، وعدة، صدوق. م 4.
# 638 - بكر بن يحيي البصري، عن شعبة، وعنه ابو قلابة، وابو امية، وثق. ق.
# 639 - بكر بن يونس بن بكير، عن الليث، وموسي بن علي، وعنه ابن نمير، وابن ابي غرزة ، ضعفوه. ت ق.
# 640 - بكير بن الاخنس، عن ابن عباس، وعدة، وعنه مسعر، وابو عوانة، ثقة. م د س ق.
# 641 - بكير بن ابي السميط، عن ابن سيرين، وقتادة، وعنه عفان، وحبان، صدوق. س.
# 642 - بكير بن شهاب، عن سعيد بن جبير، وعنه مبارك بن سعيد الثوري، وغيره، ليس بالدامغاني، ت س.
# 643 - بكير بن عامر البجلي، عن الشعبي، وابي زرعة، وعنه وكيع، وابو نعيم، ضعف. د.
# 644 - بكير بن عبد الله بن الاشج، عن ابي امامة بن سهل، وابن المسيب، وعنه ابنه مخرمة، والليث، وامم، ثبت امام، توفي 127. ع.
# 645 - بكير الطاءي الضخم، عن كريب، وعنه سلمة بن كهيل، واشعث بن سوار. م ق. PageV01P275
# 646 - بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر، وعنه شعبة، وسفيان، ثقة. 4.
# 647 - بكير بن فيروز، عن ابي هريرة، والبراء، وعنه زيد بن ابي انيسة، واهل الرها. ت.
# 648 - بكير بن مسمار، عن ابن عمر، وجمع، وعنه ابو بكر الحنفي، والواقدي، فيه شء، توفي 153.
# م ت س.
# 649 - بكير بن وهب الجزري، عن انس، وعنه ابو الاسد علي. س.
# 650 - بهز بن اسد، عن شعبة، وطبقته، وعنه بندار، و عبد الله بن هاشم، وخلق، حجة امام، مات قبيل القطان. ع.
# 651 - بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ابو عبد الملك، عن ابيه، وزرارة بن اوفي، وعنه القطان، ومكي، وثقه جماعة، قال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا. 4.
# 652 - بهلول بن مورق، عن ثور، وموسي بن عبيدة، وعنه الكوسج، والكديمي، صدوق. ق.
# 653 - بور بن اصرم ابو بكر المروزي، عن ابن المبارك، وعنه البخاري، وعبيد الله بن واصل، مات 223. خ.
# 654 - بلال بن ابي بردة، امير البصرة وقاضيها، عن ابيه، وعمه ابي بكر، وعنه قتادة، ومعاوية الضال، وعدة. ت. PageV01P276
# 655 - بلال بن الحارث المزني المدني، صحابي، عنه ابنه الحارث، وعلقمة بن وقاص، مات 60. 4.
# 656 - بلال بن ابي الدرداء، عن ابيه، وعنه حريز بن عثمان، وابو بكر بن ابي مريم، ولي قضاء دمشق، مات 93. د.
# 657 - بلال بن رباح، وامه حمامة مولاة بني جمح، كان ممن سبق الي الاسلام، عنه قيس بن ابي حازم، وابن ابي ليلي، والنهدي، مات علي الصحيح بدمشق في سنة عشرين. ع.
# 658 - بلال بن سعد القاص الواعظ المقرء، عن ابيه، وجابر، ومعاوية، وعنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وعدة، ثقة، توفي في حد 120. س.
# 659 - بلال بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، وعنه كعب بن علقمة، و عبد الله بن هبيرة، ثقة. م.
# 660 - بلال بن مرداس، عن شهر، وغيره، وعنه ليث بن ابي سليم، وابو حنيفة، وكان اميرا جوادا.
# د ت س.
# 661 - بلال بن يحيي بن طلحة، عن ابيه، وعنه سليمان بن سفيان. ت.
# 662 - بلال بن يحيي العبسي، عن حذيفة، وعلي، وعنه حبيب بن سليم، وجماعة، صدوق. 4.
# 663 - بلال بن يسار، عن ابيه، وعنه عمرو بن مرة. د ت.
# 664 - بيان بن بشر المءدب، عن انس، وقيس بن ابي حازم، وعنه شعبة، وزاءدة، وعدة. ع.
# 665 - بيان بن عمرو البخاري العابد، عن يحيي القطان، ونحوه، وعنه البخاري، وابو زرعة، توفي 222. خ.
# 666 - بيهس عن ابي شيخ الهناءي، وعنه شعبة، والنضر بن شميل، ثقة. س. PageV01P277
# حرف التاء 667 - تبيع بن سليمان ابو العدبس، عن ابي مرزوق، وعنه ابو العنبس. د ق.
# 668 - تبيع بن عامر الحميري، اسلم زمن ابي بكر، له عن كعب، وابي الدرداء، وعنه مجاهد، وابو قبيل المعافري، وعدة، قرا الكتب واكثر عن زوج امه كعب، وعمر دهرا، مات بالاسكندرية سنة 101.
# س.
# 669 - التلب بن ثعلبة التميمي، له صحبة، عنه ابنه ملقام. د س.
# 670 - تليد بن سليمان الكوفي، الشيعي، عن عبد الملك بن عمير، ونحوه، وعنه احمد، وابن نمير، ضعيف، وقال ابو داود: رافضي يشتم. ت. PageV01P278
# 671 - تمام بن نجيح، عن الحسن، وعطاء، وعنه بقية، ومبشر بن اسماعيل، ضعيف. د ت.
# 672 - تميم بن اوس الداري، الصحابي، اسلم سنة تسع، وعنه انس، وشهر، وقبيصة بن ذءيب، وعدة، كان صاحب ليل وتلاوة، قال انس: اشتري حلة بالف ليخرج فيها الي الصلاة، قال الساءب بن يزيد:
# هو اول من قص باذن عمر، توفي سنة اربعين. م 4.
# 673 - تميم بن سلمة السلمي الكوفي، عن عروة، وجماعة، وعنه منصور، والاعمش، توفي سنة ماءة. 21 / ا م د س ق.
# 674 - تميم بن طرفة الطاءي، عن عدي بن حاتم، وعدة، وعنه عبد العزيز بن رفيع وعدة، ثقة، مات 94.
# م د س ق.
# 675 - تميم بن عطية العنسي، عن مكحول، وعمير بن هانء، وعنه يحيي بن حمزة، والوليد، ثقة. ت.
# 676 - تميم بن محمود، عن ابن شبل، وعنه جعفر بن عبد الله، قال البخاري: في حديثه نظر. د س ق.
# 677 - تميم بن المنتصر الواسطي ، عن ابن عيينة، ونحوه، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وسبطه بحشل، وابن جرير، توفي 244. د س ق. PageV01P279
# 678 - تميم، عن مولاته فاطمة بنت قيس، وعنه ومجاهد. س.
# 679 - توبة العنبري، عن انس وابي العالية، وعدة، وعنه شعبة، وسفيان، ثقة، مات 131. خ م د س.
# 680 - توبة ابو صدقة، عن مولاه انس، وعنه شعبة، وابو نعيم. س. PageV01P280
# حرف الثاء 681 - ثابت بن اسلم البناني ابو محمد، عن ابن عمر، وابن الزبير، وخلق، وعنه الحمادان، وامم، وكان راسا في العلم والعمل، يلبس الثياب الفاخرة، يقال: لم يكن في وقته اعبد منه، عاش ستا وثمانين سنة، مات 127. ع.
# 682 - ثابت بن ثوبان العنسي، عن ابن الديلمي، وعدة، وعنه ابنه عبد الرحمن، ويحيي بن حمزة، ثقة فقيه. د ت ق.
# 683 - ثابت بن الحجاج الرقي، عن زيد بن ثابت، وعوف الاشجعي، وعدة، وعنه جعفر بن برقان. د.
# 684 - ثابت بن سعيد بن ابيض، عن ابيه، وعنه فرج. د ق.
# 685 - ثابت بن السمط، عن عبادة بن الصامت، وعنه ابن محيريز. ق.
# 686 - ثابت بن الصامت، والد عبد الرحمن، حديثه مضطرب، والظاهر ارساله، وانما الصحبة لابنه. ق. PageV01P281
# 687 - ثابت بن ابي صفية ابو حمزة الثمالي الكوفي، عن انس، وعدة، وعنه وكيع، وابو نعيم، وخلق ضعفوه. ت.
# 688 - ثابت بن الضحاك الاشهلي، حديبي، عنه ابو قلابة، وغيره، توفي 45. ع.
# 689 - ثابت بن عبيد، عن مولاه زيد بن ثابت، والبراء، وعدة، وعنه مسعر، وسفيان، ثقة. م 4.
# 690 - ثابت بن عجلان الانصاري الحمصي، عن انس، وابن المسيب، وعنه بقية، ومحمد بن حمير، صالح الحديث. خ د س ق.
# 691 - ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، وعدة، وعنه شعبة، والقطان، وعثمان بن عمر، صدوق.
# د ت س.
# 692 - ثابت بن عياض، عن ابي هريرة، وعنه فليح، ومالك، صدوق. خ م د س.
# 693 - ثابت بن قيس بن شماس الانصاري، خطيب الانصار، ومن شهد له الرسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، عنه بنوه، وانس، قتل باليمامة. خ د.
# 694 - ثابت بن قيس النخعي، عن ابي موسي، وعنه ابو زرعة، واخر. س.
# 695 - ثابت بن قيس الزرقي، عن ابي هريرة، وعنه الزهري، وثق. د ق.
# 696 - ثابت بن قيس ابو الغصن الغفاري، عن انس، وابن المسيب، عنه معن، وابن ابي اويس، ثقة، PageV01P282
# راي ابا سعيد، وعمر ماءة، مات 168. د س.
# 697 - ثابت بن محمد العابد الكوفي، صدوق، عن مسعر، وفطر، وعنه البخاري، وابو زرعة، وامم، مات 215. خ ت.
# 698 - ثابت بن محمد العبدي، عن ابن عمر، وعنه منصور بن صقير. ق.
# 699 - ثابت بن موسي الضبي العابد الضرير، كوفي، عن سفيان، وشريك، وعنه ابن ابي غرزة، ومطين، واه، مات 229. ق.
# 700 - ثابت بن هرمز ابو المقدام الكوفي، عن ابن المسيب، وزيد بن وهب، وعنه ابنه عمرو، وشعبة، ثقة. د س ق.
# 701 - ثابت بن وديعة، صحابي، كابيه، وعنه زيد بن وهب، وغيره. د س ق.
# 702 - ثابت بن يزيد الاحول ابو زيد، عن هلال بن خباب، وعاصم الاحول، وعنه عفان، وعارم، ثقة، توفي 169. ع.
# 703 - ثابت الانصاري، عن ابيه، وعنه ابنه عدي، في المستحاضة. د ت ق.
# 704 - ثعلبة بن الحكم، شهد حنينا، عنه سماك، ويزيد بن ابي زياد. ق.
# 705 - ثعلبة بن زهدم، مختلف في صحبته، عنه الاسود بن هلال. د س.
# 706 - ثعلبة بن سهيل الطهوي، كوفي نزل الري، عن الزهري، وجعفر بن ابي المغيرة، وعنه جرير، والفريابي، وعدة، وثقه ابن معين. ت ق.
# 707 - ثعلبة بن صعير - او ابن ابي صعير - له صحبة، عنه ابنه عبد الله. د. PageV01P283
# 708 - ثعلبة بن ضبيعة، عن ابيه، شيخ، يذكر في ترجمة ابيه. د.
# 709 - ثعلبة بن عباد العبدي، عن ابيه، وسمرة، وعنه الاسود بن قيس. 4.
# 710 - ثعلبة بن عمرو، من بني النجار، بدري، عنه ابنه عبد الرحمن. ق.
# 711 - ثعلبة بن ابي مالك القرظي، له رءية، وسمع عمر، وعنه ابناه: منظور وابو مالك، والزهري.
# خ د ق.
# 712 - ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن روح بن زنباع، وعدة، وعنه اسماعيل بن عياش، وجماعة وثق. د. PageV01P284
# 713 - ثمامة بن حزن القشيري، مخضرم، عن عمر، وعدة، وعنه الجريري، والقاسم الحداني، ثقة.
# م ت س.
# 714 - ثمامة بن شراحيل، عن ابن عمر، وابن عباس، وعنه جبر بن سعيد، ويحيي بن قيس الماربيان.
# د ت.
# 715 - ثمامة بن شفي ابو علي، عن فضالة بن عبيد، وجماعة، وعنه عمرو بن الحارث، وابن اسحاق، وعدة، ثقة. م د س ق.
# 716 - ثمامة بن عبد الله بن انس، قاضي البصرة، عن جده، والبراء، وعنه عبد الله بن المثني، ومعمر، 22 - ا وعدة، ثقة. ع.
# 717 - ثمامة بن عقبة، عن زيد بن ارقم، وعنه الاعمش، وعدة، ثقة. س.
# 718 - ثمامة بن كلاب، عن ابي سلمة، وعنه يحيي بن ابي كثير. س.
# 719 - ثمامة بن واءل، ويقال ابن حصين، ابو ثفال المري، الشاعر، عن ابي هريرة، وعنه سليمان بن بلال، والداروردي، وعدة، [قال] البخاري: في حديثه نظر. ت ق.
# 720 - ثواب بن عتبة المهري، عن الحسن، وابن بريدة، وعنه مسلم، وابو الوليد، فيه لين. ت ق.
# 721 - ثوبان، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عنه ابو اسماء، وخالد بن معدان، وخلق توفي 54. م 4.
# 722 - ثور بن زيد الديلي، عن ابي الغيث، وعكرمة، وعنه مالك، والداروردي، ثقة. ع.
# 723 - ثور بن عفير، عن ابي هريرة، وعنه ابنه شقيق. س.
# 724 - ثور بن يزيد الحمصي، الحافظ، عن خالد بن معدان، وعطاء، وعنه يحيي القطان، وابو عاصم، وخلق، ثبت لكنه قدري، اخرجوه من حمص واحرقوا داره، توفي 153. خ 4. PageV01P285
# 725 - ثوير بن ابي فاختة، عن ابن عمر، وزيد بن ارقم، وطاءفة، وعنه شعبة، وسفيان، واه. ت. PageV01P286
# حرف الجيم 726 - جابان، عن عبد الله بن عمرو، وعنه سالم بن ابي الجعد، وقيل: بينهما نبيط. س.
# 727 - جابر بن اسماعيل، عن حيي المعافري، وعنه ابن وهب فقط. م د س ق.
# 728 - جابر بن زيد ابو الشعثاء الازدي الامام، صاحب ابن عباس، عنه قتادة، وايوب، وخلق، قال ابن عباس: لو نزل اهل البصرة عند قوله لاوسعهم علما من كتاب الله، توفي 93. ع.
# 729 - جابر بن سمرة، صحابي، كابيه، عنه سماك، وابو اسحاق، وحصين، وعدة، توفي 72. ع.
# 730 - جابر بن سيلان عن ابن مسعود، وابي هريرة، وعنه محمد بن زيد. د.
# 731 - جابر بن صبح، عن خلاس، وغيره، وعنه شعبة، والقطان. د ت س.
# 732 - جابر بن طارق، له صحبة، عنه ابنه حكيم. س ق.
# 733 - جابر بن عبد الله السلمي، عقبي، عنه بنوه: محمد و عبد الرحمن وعقيل، وابن المنكدر، وابو الزبير، وخلق، مات سنة 78. ع.
# 734 - جابر بن عتيك السلمي، اخو جبر، احدي، عنه ابناه، وابن اخيه عتيك. د س.
# 735 - جابر بن عمرو ابو الوازع الراسبي، عن ابي برزة، وعنه مهدي بن ميمون، وجماعة، ثقة. م ت ق. PageV01P287
# 736 - جابر بن عمير، له صحبة، عنه عطاء. س.
# 737 - جابر بن نوح الحماني، عن الاعمش، والطبقة، وعنه احمد، وابو كريب، ليس بالقوي، مات 203. ت.
# * - جابر بن وهب الخيواني، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابو اسحاق، صوابه: وهب بن جابر. س. [= 6104] 738 - جابر بن يزيد بن الاسود، عن ابيه وله صحبة، وعنه يعلي بن عطاء، وثقه النساءي. د ت س.
# 739 - جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي الطفيل، والشعبي، وعنه شعبة، والسفيانان، من اكبر علماء الشيعة، وثقه شعبة فشذ، وتركه الحفاظ، قال ابو داود: ليس في كتابي له شء سوي حديث السهو.
# مات 128. د ت ق.
# 740 - جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي، عن الشعبي، ومجاهد، وعنه عفان، واحمد بن يونس، وعدة، صدوق. س.
# 741 - الجارود بن ابي سبرة، عن ابي، وغيره، وعنه حفيده ربعي بن عبد الله، وقتادة، صدوق. د.
# 742 - الجارود بن معاذ الترمذي، عن جرير، وابن عيينة، وعنه الترمذي، والنساءي، ومحمود بن محمد المروزي، ثقة، توفي 244. ت س.
# 743 - الجارود العبدي، سيد عبد القيس، له صحبة، عنه ابو القموص زيد، وغيره، قتل سنة 21.
# ت س.
# 744 - جارية بن ظفر، له صحبة، وعنه مولاه عقيل وابنه نمران. ق.
# 745 - جامع بن ابي راشد الكاهلي، عن ابي الطفيل، وابي واءل، وعنه السفيانان، وشريك، ثقة. ع.
# 746 - جامع بن شداد ابو صخرة المحاربي، عن صفوان بن محرز، وجماعة، وعنه مسعر، وشعبة، ثقة، توفي 127. ع. PageV01P288
# 747 - جامع بن مطر الحبطي، عن معاوية بن قرة، وجماعة، وعنه القطان، وابن مهدي، ثقة. د س.
# 748 - جبارة بن المغلس الحماني، عن كثير بن سليم، وشبيب بن شيبة، وعنه ابن ماجة، وابو يعلي، وعبدان، ضعيف، مات 241. ق.
# 749 - جبر بن حبيب ، عن ام كلثوم، وعنه شعبة، وحماد بن سلمة، وثق. ق.
# 750 - جبر بن عبيدة الشاعر، عن ابي هريرة، وعنه سيار. س.
# 751 - جبر بن عتيك، صحابي عنه ابنه عبد الله، و عبد الملك بن عمير، مرسلا. س ق.
# 752 - جبر بن نوف ابو الوداك البكالي، عن ابي سعيد، وشريح، وعنه يونس بن ابي اسحاق، ومجالد، ثقة. م د ت ق.
# 753 - جبريل بن احمر، عن ابن بريدة، وعنه عباد بن العوام، وابن ادريس، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي. د س.
# 754 - جبلة بن حارثة، اخو زيد، صحابي، عنه فروة بن نوفل، وابو عمرو الشيباني. ت.
# 755 - جبلة بن سحيم، عن معاوية، وابن عمر، وعنه شعبة، وسفيان، ثقة، توفي 125. ع .
# 756 - جبلة بن عطية، عن ابن محيريز، وغيره، وعنه هشام بن حسان، وحماد بن سلمة، ثقة. س.
# 757 - جبير بن حية الثقفي، عن عمر، وجماعة، وعنه زياد ابنه، وبكر بن عبد الله. خ 4.
# 758 - جبير بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، عن ابن عمر، وعنه الحارث بن عبد الرحمن، وعبادة بن مسلم، ثقة. د س ق.
# 759 - جبير بن محمد بن جبير، عن ابيه، وعنه يعقوب بن عتبة، وحصين، في الاطيط. د.
# 760 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل، ممن حسن اسلامه، عنه ابناه: محمد ونافع، وابن المسيب، سيد حليم وقور نسابة، توفي 59. ع. PageV01P289
# 761 - جبير بن نفير الحضرمي، عن خالد وابي الدرداء، وعبادة، وعنه ابنه عبد الرحمن، ومكحول، وربيعة القصير، ثقة، توفي 75. م 4.
# 762 - الجراح بن ابي الجراح، له صحبة، عنه عبد الله بن عتبة بن مسعود. د.
# 763 - الجراح بن الضحاك الكندي، بالري، عن علقمة بن مرثد، وجماعة، وعنه جرير، واسحاق بن سليمان، صالح الحديث. ت.
# 764 - الجراح بن مخلد العجلي القزاز، عن معاذ بن هشام، وروح، وعنه الترمذي، وابو عروبة، وابن ابي داود، ثقة. ت.
# 765 - الجراح بن مليح بن عدي الرءاسي، عن قيس بن مسلم، وسماك، وعنه ابنه ومسدد، وابو الوليد، وثقه ابو داود، ولينه بعضهم، توفي 176. م د ت ق.
# 766 - الجراح بن مليح البهراني، عن ارطاة بن المنذر ، وجماعة، وعنه موسي بن ايوب النصيبي، وعدة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. س ق.
# 767 - جرهد الاسلمي، له صحبة، عنه ابناه: عبد الله و عبد الرحمن، وحفيده زرعة. د ت. PageV01P290
# 768 - جرير بن حازم الازدي، راي جنازة ابي الطفيل، وسمع ابا رجاء العطاردي، والحسن، وعنه ولده وهب، وابن مهدي، وهدبة، وشيبان، ثقة لما اختلط حجبه ولده، توفي 170. ع.
# 769 - جرير بن زيد ابو سلمة، عن تبيع، وعامر بن سعد، وعنه ابن اخيه جرير بن حازم، وغيره، لا باس به. خ م س.
# 770 - جرير بن عبد الله البجلي اليماني، بسط له النبي صلي الله عليه وسلم رداءه واكرمه، وكان سيدا مطاعا بديع الجمال، عنه ابناه: ابراهيم و عبد الله، وحفيده ابو زرعة، وزياد بن علاقة، وابو اسحاق، اسلم في رمضان سنة عشر توفي 51. ع.
# 771 - جرير بن عبد الحميد الضبي القاضي، عن منصور، وحصين، وعبد الملك بن عمير، وعنه احمد، واسحاق، وابن معين، وله مصنفات، مات 188. ع.
# 772 - جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي، عن ابيه، وابن عمه ابي زرعة، وعنه هشيم، وعدة، . س ق. PageV01P291
# 773 - جرير بن يزيد، عن منذر، وعنه بقية، لا يعرف. ق.
# 774 - جرير الضبي، جد فضيل بن غزوان، عن علي، وعنه ابنه غزوان. د.
# 775 - جري بن كليب، عن علي، وغيره، وعنه قتادة، قال ابو حاتم: لا يحتج به. 4.
# 776 - جري بن كليب النهدي، عن صحابي، وعنه يونس بن ابي اسحاق، وابوه. ت.
# 777 - جعثل بن هاعان ابو سعيد الرعيني القتباني، قاضي افريقية، عن ابي تميم الجيشاني، وعنه بكر بن سوادة، وعبيد الله بن زحر، ثقة. ع.
# 778 - الجعد بن دينار ابو عثمان اليشكري، عن انس، وابي رجاء، وعنه شعبة، و عبد الوارث. خ م د ت س. PageV01P292
# 779 - الجعد بن عبد الرحمن، يدعي الجعيد، عن الساءب بن يزيد، وجماعة، وعنه القطان، ومكي، ثقة. خ م د ت س.
# 780 - جعدة المخزومي، عن ابي صالح مولي ام هانء، وعنه شعبة، وغيره، لينه البخاري. ت س.
# 781 - جعفر بن ابي وحشية ابو بشر، عن سعيد بن جبير، والشعبي ، ولقي من الصحابة عباد بن شرحبيل اليشكري، وعنه شعبة، وهشيم، صدوق، توفي 125. ع.
# 782 - جعفر بن برد، عن مولاته ام سالم، وابن سيرين، وعنه مسلم، والتبوذكي، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. ق.
# 783 - جعفر بن برقان الكلابي الرقي، عن ميمون بن مهران، وعدة، وعنه وكيع، وابو نعيم، قال ابن معين: ثقة امي ليس في الزهري بذاك، مات 154. م 4.
# 784 - جعفر بن ابي ثور، عن جده جابر، وعنه سماك بن حرب، وجماعة. م ق.
# 785 - جعفر بن حميد الكوفي، عن عبيد الله بن اياد، ويعقوب القمي، وعنه مسلم، وابو يعلي، والحسن ابن سفيان، ثقة، مات 240. م. PageV01P293
# 786 - جعفر بن حيان ابو الاشهب العطاردي، عن ابي رجاء، والحسن، وعنه القطان، ومسلم، ثقة، توفي 165. ع.
# 787 - جعفر بن خالد المخزومي، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وابن عيينة، وابو عاصم، ثقة. د ت ق.
# 788 - جعفر بن ربيعة الكندي، عن ابي سلمة، والاعرج، وعنه الليث، وبكر بن مضر، مات 136. ع.
# 789 - جعفر بن الزبير الدمشقي، عن ابن المسيب، وجماعة، وعنه وكيع، ويزيد بن هارون، عابد ساقط الحديث. ق.
# 790 - جعفر بن زيد الكوفي الاحمر، عن بيان بن بشر، وعطاء بن الساءب، وعنه ابن مهدي، ويحيي بن بشر الحريري، صدوق شيعي، توفي 167. ت.
# 791 - جعفر بن سعد بن سمرة، عن ابيه، وعنه سليمان بن موسي، ويوسف السمتي، وغيرهما. د.
# 792 - جعفر بن سليمان الضبعي، عن ثابت، وابي عمران الجوني، وعنه ابن مهدي، ومسدد، وامم، ثقة فيه شء مع كثرة علومه، قيل كان اميا، وهو من زهاد الشيعة، توفي 178. م 4.
# 793 - جعفر بن عبد الله بن الحكم الاوسي، عن انس، وعدة، وعنه ابنه عبد الحميد بن جعفر، والليث. م 4. PageV01P294
# 794 - جعفر بن عمرو بن امية الضمري، عن ابيه، ووحشي، وعنه ابو قلابة، والزهري، وكان اخا لعبد الملك من الرضاعة، توفي 95. خ م ت س ق.
# 795 - جعفر بن عمرو بن حريث، عن ابيه، وعدي بن حاتم، وعنه مساور الوراق، وحجاج بن ارطاة، ثقة. م د س ق.
# 796 - جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي العمري، عن هشام بن عروة، وطبقته، وعنه احمد، وعبد بن حميد، ثقة، توفي 206. ع.
# 797 - جعفر بن عياض، عن ابي هريرة، وعنه اسحاق بن عبد الله. س ق.
# 798 - جعفر بن محمد الصادق ابو عبد الله، وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد، وامها اسماء بنت 24 / ا عبد الرحمن بن ابي بكر، فكان يقول: ولدني الصديق مرتين، سمع اباه، والقاسم، وعطاء، وعنه شعبة، والقطان وقال: في نفسي منه شء، وقال ابن معين: ثقة، وقال ابو حنيفة: ما رايت افقه منه، وقد دخلني له من الهيبة ما لم يدخلني للمنصور! مات 148، وله ثمان وستون سنة. م 4.
# 799 - جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي، عن المحاربي، ونحوه، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، ثقة. ت.
# 800 - جعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني الحافظ، عن محمد بن حمير، ومحمد بن سليمان بومة، وعنه الترمذي، ويوسف بن يعقوب الازرق وخلق. ت. PageV01P295
# 801 - جعفر بن محمد الهذيل الكوفي القناد، عن ابي نعيم، وعنه النساءي، وابن ابي داود، توفي 260. س.
# 802 - جعفر بن مسافر التنيسي، عن ابن ابي فديك، وعلي بن عاصم، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، صدوق، توفي 254. د س ق.
# 803 - جعفر بن المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه، وعنه سعيد بن كثير، وعكرمة بن خالد. س.
# 804 - جعفر بن ابي المغيرة القمي، عن سعيد بن جبير، وشهر، وعنه يعقوب القمي، ومندل وحبان ابنا علي. د ت س.
# 805 - جعفر بن ميمون بياع الانماط، عن ابي العالية، وابي عثمان النهدي، وعنه القطان، وغندر، قال احمد: ليس بالقوي. 4.
# 806 - جعفر بن يحيي بن ثوبان، عن عمه عمارة، وعنه ابو عاصم وغيره، فيه جهالة. د ق.
# 807 - جعيل بن زياد، له صحبة، عنه عبد الله بن ابي الجعد. س.
# 808 - جمعة بن عبد الله بن زياد البلخي، عن هشيم، ونحوه، وعنه البخاري، والحسن بن سفيان، ثقة، مات 233. خ.
# 809 - جمهان، عن ابي هريرة، وعثمان، وسعد، وعنه عروة، وموسي بن عبيدة. ق.
# 810 - جميع بن عمير التيمي، عن عاءشة، وابن عمر، وعنه الاعمش، والعوام بن حوشب، واه، قال البخاري: فيه نظر. 4.
# 811 - جميع الكوفي، روي الوليد بن عبد الله بن جميع، عن جده، عن ام ورقة. د. PageV01P296
# 812 - جميل بن الحسن الاهوازي، عن ابن عيينة، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، قال ابن ابي حاتم: ادركناه، وقال عبدان: فاسق يكذب، اي: في كلامه. ق.
# 813 - جميل بن مرة، عن ابي الوضء عباد، وعنه الحمادان، وعباد بن عباد، ثقة. د ق.
# 814 - جميل، عن ابي المليح، وعنه ابن عون، في العتيرة. س.
# 815 - جنادة بن ابي امية الازدي، مختلف في صحبته، وله عن عمر، ومعاذ، وعنه بسر بن سعيد، وعلي ابن رباح، توفي عام ثمانين. ع.
# 816 - جنادة بن سلم السواءي الكوفي، عن ابن ابي خالد، وهشام بن عروة، وعنه ابنه سلمة، وعدة، ضعف. ت. PageV01P297
# 817 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، وينسب الي جده، صحابي، عنه الحسن، وابو عمران الجوني، و عبد الملك بن عمير، ع.
# 818 - جندب بن مكيث الجهني، صحابي، عنه مسلم بن عبد الله بن خبيب. د.
# 819 - جندب الخير الازدي الغامدي، قاتل الساحر، هو ابن زهير، وقيل ابن كعب، صحابي، وعنه ابو عثمان النهدي، وجماعة. ت.
# 820 - جنيد الحجام، عن استاذه زيد، وعنه قتيبة، والحسن بن علي بن عفان، صدوق. س.
# 821 - جنيد، عن ابن عمر، وعنه ابو معاوية، وغيره، قال ابو حاتم: لم يلق ابن عمر. ت.
# 822 - جهضم بن عبد الله القيسي، نزل اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير، وجماعة، وعنه ابن مهدي، ومحمد بن سنان، ثقة. ت ق.
# 823 - جهم بن الجارود، عن سالم بن عبد الله، وعنه خالد بن ابي يزيد الجزري. د.
# 824 - جودان، ويقال: ابن جودان، كوفي، مختلف في صحبته، له في اثم من لم يقبل عذرا، روي عنه الساءب بن مالك، واشعث بن عمرو. ق.
# 825 - جون بن قتادة التميمي، عن الزبير، وعنه الحسن وجماعة، يقال: له صحبة. د س.
# 826 - جويبر بن سعيد البلخي، عن انس، والضحاك، وعنه ابن المبارك، ويزيد بن هارون، تركوه. ق.
# 827 - جويرية بن اسماء، عن نافع، والزهري، وعنه ابن اخيه عبد الله بن محمد، وابن اخته سعيد بن PageV01P298
# عامر، ومسدد، ثقة . خ م د س ق.
# 828 - جويرية بن قدامة - ويقال: جارية - عن عمر، وعنه ابو جمرة الضبعي فقط. خ.
# 829 - الجلاح ابو كثير، مصري، عن حنش، وابي سلمة، وعنه الليث، وابن لهيعة، قص بالاسكندرية، مات 120. م د ت س. PageV01P299
# حرف الحاء 830 - حابس بن سعد الطاءي، وقيل: ابن ربيعة، صحابي، له عن ابي بكر، وعنه جبير بن نفير، وابو الطفيل، وكان من العباد، ومن امراء معاوية يوم صفين، فقتل بها. س.
# 831 - حابس التميمي، صحابي، عنه ابنه حية. ت.
# 832 - حاتم بن اسماعيل، عن هشام بن عروة، ويزيد بن ابي عبيد، وعنه ابن معين، واسحاق، ثقة، مات 187 بالمدينة. ع.
# 833 - حاتم بن بكر الضبي الصيرفي، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة. ق.
# 834 - حاتم بن حريث الطاءي المحري، عن معاوية، وابي امامة، وعنه معاوية بن صالح، والجراح البهراني، شيخ. د س ق.
# 835 - حاتم بن سياه، عن عبد الرزاق، وعنه الترمذي. ت.
# 836 - حاتم بن ابي صغيرة، عن عطاء، وابن ابي مليكة، وعنه القطان، والانصاري، ثقة. ع. PageV01P300
# 837 - حاتم بن ميمون ابو سهل، عن ثابت، [له] مناكير، وعنه نصر بن علي، ومحمد بن مرزوق. ت. 25 / ا 838 - حاتم بن ابي نصر، عن عبادة بن نسي، وعنه هشام بن سعد. د ق.
# 839 - حاتم بن وردان البصري، عن ابن جدعان، وعنه ابنه صالح، وابن راهويه، ثقة، توفي 184.
# . خ م ت س.
# 840 - حاجب بن سليمان المنبجي، عن وكيع، وابي ضمرة، وعنه النساءي، وابن زياد النيسابوري، ثقة. س.
# 841 - حاجب بن عمر ابو خشينة الثقفي البصري، عن الحسن، ومحمد، وعنه القطان، والحوضي، وهو اخو عيسي بن عمر، ثقة مات 158. م د ت.
# 842 - حاجب بن المفضل بن المهلب بن ابي صفرة، عن ابيه، وعنه حماد بن زيد فقط، وثقه ابن معين. د س.
# 843 - حاجب بن الوليد الاعور المءدب، عن حفص بن ميسرة، وبقية، وعنه مسلم، والبغوي، ثقة، توفي 228. م.
# 844 - الحارث بن اسد الهمداني، عن بشر بن بكر، وعنه النساءي، وابن جوصا، وابراهيم بن ميمون الصواف، ثقة، توفي 256. س.
# 845 - الحارث بن اقيش ، صحابي، عنه عبد الله بن قيس. ق.
# 846 - الحارث بن اوس - ويقال: ابن عبد الله بن اوس - الطاءفي، صحابي، عنه عمرو بن اوس، والوليد ابن عبد الرحمن الجرشي. د ت س.
# 847 - الحارث بن بلال بن الحارث المزني، عن ابيه، وعنه ربيعة. د س ق. PageV01P301
# 848 - الحارث بن الحارث الاشعري، صحابي، عنه ابو سلام ممطور. ت س.
# 849 - الحارث بن حاطب، اخو محمد، ولدا بالحبشة، عنه حسين الجدلي، ويوسف بن سعد. د س.
# 850 - الحارث بن حسان البكري - ويقال: حريث - له صحبة، نزل الكوفة، عنه اياد بن لقيط، وعاصم بن بهدلة ولم يلقه، بينهما ابو واءل. ت س ق.
# 851 - الحارث بن خفاف بن ايماء، عن ابيه، وعنه خالد المدلجي فقط. م.
# 852 - الحارث بن رافع بن مكيث الجهني، عن ابيه، وجماعة، وعنه ابنه خارجة، ومحمد بن خالد. د.
# 853 - الحارث بن زياد، عن ابي رهم السماعي، وعنه يوسف بن سيف. د س.
# 854 - الحارث بن سعيد العتقي، عن عبد الله بن منين، وعنه نافع بن يزيد، وابن لهيعة. د ق. PageV01P302
# 855 - الحارث بن سليمان، عن كردوس الثعلبي، وعنه ابو نعيم، والفريابي، ثقة. د س.
# 856 - الحارث بن سويد التيمي، عن عمر، وعلي، وعنه ابراهيم التيمي، وجماعة، ثقة، رفيع الذكر. ع.
# 857 - الحارث بن شبيل الاحمسي، عن طارق بن شهاب، وابي عمرو الشيباني، وعنه الاعمش، وابن ابي خالد، ثقة. خ م د ت س.
# 858 - الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، القباع، عن عمر، وعاءشة، وعنه سويد بن حجير، والزهري، وعدة، ولي البصرة لابن الزبير. م س.
# 859 - الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني، عن علي، وابن مسعود، وعنه عمرو بن مرة، والشعبي، شيعي لين، / قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، وقال ابن ابي داود: كان افقه الناس، وافرض الناس، 25 / ب واحسب الناس، مات 65. 4.
# 860 - الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب الدوسي، عن ابن المسيب، وجماعة، وعنه محمد بن فليح، وابو ضمرة. قال ابو حاتم: ليس بالقوي. م ت س ق.
# 861 - الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري، خال ابن ابي ذءب، عن ابي سلمة، وكريب، وعنه ابن ابي ذءب بس، صدوق صالح، توفي 129. 4.
# 862 - الحارث بن عبيد ابو قدامة الايادي، بصري، عن ابي عمران الجوني، وعدة، وعنه يحيي بن يحيي، ومسدد، ليس بالقوي، وضعفه ابن معين. م د ت.
# 863 - الحارث بن عطية، عن هشام بن حسان، والاوزاعي، وعنه حاجب المنبجي، والحسن بن الصباح، ثقة زاهد. س. PageV01P303
# 864 - الحارث بن عمرو الباهلي، صحابي، عنه ابنه عبد الله، وحفيده زرارة بن كريم. د س.
# 865 - الحارث بن عمرو، صحابي، عنه ابن اخيه البراء، وقيل هو خاله. ق.
# 866 - الحارث بن عمرو، ابن اخ للمغيرة بن شعبة، عن اناس من حمص، عن معاذ، وعنه ابو عون الثقفي، في الاجتهاد، قال البخاري: لا يصح. د ت.
# 867 - الحارث بن عمران المدني، عن هشام بن عروة، وعدة، وعنه محمود بن غيلان، وعلي بن حرب، ضعفوه. ق.
# 868 - الحارث بن عمير البصري، بمكة، عن ابي طوالة، وايوب، وعنه ابنه حمزة، ولوين، وامم، وثقة.
# ابن معين، وابو حاتم، ووهاه ابن حبان، والحاكم. 4.
# 869 - الحارث بن فضيل الخطمي، عن محمود بن لبيد، وعدة، وعنه فليح، والداروردي، ثقة.
# م د س ق.
# 870 - الحارث بن قيس الجعفي، عن علي، وابن مسعود، وعنه خيثمة بن عبد الرحمن، وجماعة، كان عابدا، صلي عليه ابو موسي. س.
# 871 - الحارث بن مالك بن البرصاء، صحابي، عنه الشعبي. ت.
# 872 - الحارث بن مخلد الزرقي، عن عمر، وابي هريرة، وعنه بسر بن سعيد، وسهيل، صدوق. د س ق. PageV01P304
# 873 - الحارث بن مرة اليمامي، عن عسل بن سفيان، وطاءفة، وعنه احمد، وعلي، صدوق. د.
# 874 - الحارث بن مسكين الفقيه، عن ابن عيينة، وابن وهب، وسال الليث، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، ثقة حجة، عاش 96 سنة مات 25. د س.
# 875 - الحارث بن منصور الزاهد، عن الثوري، واسراءيل، وعنه يحيي بن جعفر والدقيقي، ثقة. د.
# 876 - الحارث بن نبهان الجرمي، عن ابي اسحاق، وعاصم، وعنه طالوت، والعيشي، وامم، ضعفوه. ت ق.
# 877 - الحارث بن النعمان الليثي، عن سعيد بن جبير، وجماعة، وعنه سعيد بن عمارة، وثابت بن محمد الزاهد، قال ابو حاتم: ليس بالقوي . ت ق.
# 878 - الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، له ولابيه صحبة، وعنه ابنه عبد الله، وحفيده الحارث، وابو مجلز، توفي زمن عثمان. س.
# 879 - الحارث بن هشام المخزومي. اخو ابي جهل، استشهد باليرموك، او بعمواس، عنه ابنه عبد الرحمن. ق.
# 880 - الحارث بن وجيه الراسبي، عن مالك بن دينار، وعنه المقدمي، ونصر بن علي، ضعفوه. د ت ق. [26 / ا] 881 - الحارث بن يزيد الحضرمي، عن جبير بن نفير، وجماعة، وعنه الاوزاعي، والليث، وكان يصلي كل يوم ستماءة ركعة، توفي 130. م د س ق.
# 882 - الحارث بن يزيد العكلي الفقيه، عن الشعبي، وابراهيم، وعنه مغيرة، وابن شبرمة، واقرانه، مات شابا، وثقه ابن معين. خ س ق.
# 883 - الحارث بن يعقوب، مولي قيس بن سعدة بن عبادة، عن سهل بن سعد، و عبد الرحمن بن شماسة، وعنه ابنه عمرو، والليث، وبكر بن مضر، ثقة قانت محيي الليل. م ت س.
# 884 - الحارث، قيل له صحبة، عنه حبيب بن ابي سبيعة. س.
# 885 - حارثة بن ابي الرجال، له عن ابيه، وجدته عمرة، وعنه ابن نمير، ويعلي، وعدة، ضعفوه. ت ق. PageV01P305
# 886 - حارثة بن مضرب، عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق، وثقه ابن معين. 4.
# 887 - حارثة بن وهب الخزاعي، له صحبة، عنه معبد بن خالد، وابو اسحاق. ع.
# 888 - حازم بن حرملة الغفاري، له صحبة، عنه مولاه ابو زينب. ق.
# 889 - حاضر بن المهاجر، عن سليمان بن يسار، وعنه شعبة، لا يعرف. س ق.
# 890 - حامد بن عمر البكراوي، قاضي كرمان، عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وابي عوانة، وعنه البخاري، ومسلم، والحسين القباني، توفي 233. خ م.
# 891 - حامد بن يحيي البلخي، عن ايوب بن النجار، وابن عيينة، وعنه ابو داود، والفريابي، والحسين التستري، ثقة، من اعلمهم بابن عيينة، مات 242. د.
# 892 - حبان بن هلال، بصري، حافظ، عن معمر، وشعبة، وعنه الدارمي، وعبد، مات سنة 216. ع.
# 893 - حبان بن واسع بن حبان المازني، عن ابيه، وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة. م د ت.
# 894 - حبان بن جزء السلمي، عن ابيه، واخيه خزيمة، - ولهما صحبة - وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم، وجماعة. ت ق.
# 895 - حبان بن زيد الشرعبي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه حريز بن عثمان، شيخ. د. PageV01P306
# 896 - حبان بن عطية، صاحب علي، حكي عنه سعد بن عبيدة. خ.
# 897 - حبان بن علي العنزي، عن عبد الملك بن عمير، ومغيرة، وعنه لوين، وابو الربيع الزهراني، فقيه صالح لين الحديث، توفي 171. ق.
# 898 - حبان بن موسي السلمي، المروزي، عن ابي حمزة السكري، وابن المبارك، وعنه البخاري، ومسلم، والحسن بن سفيان، والفريابي، ثقة، توفي 233. خ م ت س.
# 899 - حبان بن يسار الكلابي، عن بريد بن ابي مريم، وثابت البناني، وعنه حبان بن هلال، والتبوذكي، صويلح تغير حفظه. د.
# 900 - حبشي بن جنادة السلولي، له صحبة، عنه الشعبي، وابو اسحاق، قال البخاري: اسناد حديثه فيه نظر. ت س ق.
# 901 - حبة بن خالد الاسدي، اخو سواء، صحابيان، عنهما سلام فقط. ق.
# 902 - حبيب بن ابي ثابت الاسدي، عن ابن عباس، وزيد بن ارقم، وعنه شعبة، وسفيان، وامم، كان ثقة 26 / ب مجتهدا فقيها، مات 119. ع. PageV01P307
# 903 - حبيب بن ابي حبيب، عن انس، وعنه خالد بن طهمان، وعمرو بن محمد العنقزي. ت.
# 904 - حبيب بن ابي حبيب: يزيد الجرمي الانماطي، عن الحسن، وجماعة، وعنه ابن مهدي، وسليمان ابن حرب، فيه لين، توفي 162. م س ق.
# 905 - حبيب بن ابي حبيب المصري، كاتب مالك، عنه، وعن ابي الغصن ثابت، وشبل بن عباد، وعنه احمد بن الازهر، ومقدام بن داود، كذبه ابو داود، مات 218. ق.
# 906 - حبيب بن الزبير باصبهان، عن عكرمة، وعطاء، وعنه شعبة، واخر، وثقه النساءي. ت.
# 907 - حبيب بن زيد، عن عباد بن تميم، وعنه شعبة، وشريك، ثقة. 4.
# 908 - حبيب بن سالم، عن مولاه النعمان بن بشير، وعنه قتادة، وابو بشر، وجماعة، وثقه ابو حاتم، وقال البخاري: فيه نظر. م 4.
# 909 - حبيب بن سليم العبسي، عن الشعبي، وغيره، وعنه وكيع، ويحيي بن ادم، صالح الحديث. ت ق.
# 910 - حبيب بن الشهيد الازدي، عن ابي مجلز، وابن سيرين، وعنه شعبة، والانصاري، ثبت، توفي 145. ع.
# 911 - حبيب بن صالح الطاءي، عن عبد الرحمن بن سابط، وراشد بن سعد، وعنه اسماعيل بن عياش، وبقية، توفي 147. د ت ق. PageV01P308
# 912 - حبيب بن عبد الله الازدي، عن الحكم بن عمرو الغفاري، وعنه ابنه عبد الصمد. د.
# 913 - حبيب بن عبيد الرحبي، عن العرباض، وابي امامة، وعدة، وعنه ثور بن يزيد، ومعاوية بن صالح، قال: ادركت سبعين صحابيا، قال النساءي: ثقة. م 4.
# 914 - حبيب بن ابي عمرة القصاب، كوفي عن ام الدرداء، وسعيد بن جبير، وعنه شعبة، وابن فضيل، ثقة، توفي 142. خ م ت س ق.
# 915 - حبيب بن ابي فضلان، عن عمران بن حصين، وانس وعنه سلام بن مسكين، وجماعة. د.
# 916 - حبيب بن ابي مرزوق، عن عروة، وعطاء، وعنه جعفر بن برقان، وابو المليح، صدوق. ت س.
# 917 - حبيب بن مسلمة الفهري، مختلف في صحبته، وله عن ابي ذر، وعنه زياد بن جارية، وابن ابي مليكة، يقال: شهد اليرموك اميرا، مات 42. د ق.
# 918 - حبيب بن ابي مليكة ابو ثور النهدي، عن ابن عمر، وعنه هانء بن قيس، وغيره، وثق. د.
# 919 - حبيب بن النعمان الاسدي، عن خريم، في الزور، قاله سفيان العصفري، عن ابيه، عنه. د ق. PageV01P309
# 920 - حبيب بن يسار الكندي، عن زيد بن ارقم، وسويد بن غفلة، وعنه ابو الجارود زياد، ويوسف بن صهيب، ثقة. ت س.
# 921 - حبيب بن يساف، عن النعمان بن بشير، وعنه حبيب بن سالم، مجهول. س.
# 922 - حبيب الاعور، عن مولاه عروة، واسماء بنت ابي بكر، وعنه الزهري، والضحاك بن عثمان. م د س.
# 923 - حبيب، عن ابيه، وعنه ولده هرماس، تميمي. د ق.
# 924 - حبيب المعلم، ابو محمد، عن الحسن، وعطاء، وعنه يزيد بن زريع، و عبد الوارث، صدوق. ع.
# 925 - حبيش بن شريح، عن عبادة بن الصامت، والاشعث بن قيس، وعنه ابراهيم بن ابي عبلة، وعلي بن ابي حملة. د.
# 926 - حبيش بن مبشر الثقفي الفقيه، طوسي نزل بغداد، عن يزيد بن هارون، والطبقة، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، ثقة، توفي 258. ق.
# 927 - حجاج بن ابراهيم الازرق البغدادي، عن ابي عوانة، واسماعيل بن جعفر، وعنه ابو حاتم ، ومقدام الرعيني، واهل مصر. د س. PageV01P310
# 928 - حجاج بن ارطاة الكوفي، احد الاعلام، علي لين فيه، عن عكرمة، وعطاء، وعنه شعبة، و عبد الرزاق، وخلق، قال الثوري: ما بقي احد اعلم بما يقول منه. وقال حماد بن زيد: كان افهم لحديثه من سفيان. وقال احمد: كان من حفاظ الحديث. وقال القطان: هو وابن اسحاق عندي سواء، وقال ابو حاتم: صدوق يدلس فاذا قال " حدثنا ": فهو صالح. وقال النساءي: ليس بالقوي، مات 145.
# م قرنه، 4.
# 929 - حجاج بن تميم، عن ميمون بن مهران، وعنه يوسف بن عدي، وسويد بن سعيد، [قال] النساءي:
# ليس بثقة. ق.
# 930 - حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه عروة. د ت س. PageV01P311
# * - حجاج بن حجاج الاسلمي، عن ابيه، وعنه شعبة، لم يخرجوا له.
# 931 - حجاج بن حجاج الباهلي البصري الاحول، عن الفرزدق، وقتادة، وعدة، وعنه ابراهيم بن طهمان، ويزيد بن زريع، وثقوه، توفي 131، وله القاب: حجاج الاسود، والقسملي، وزق العسل، وقيل:
# هما اثنان. خ م د س ق.
# 932 - حجاج بن حسان الباهلي، عن انس، وعكرمة، وعنه القطان، والتبوذكي، صدوق. د.
# 933 - حجاج بن دينار الواسطي، عن معاوية بن قرة، والحكم، وعنه شعبة، ويعلي بن عبيد، وعدة، صدوق. د ت ق.
# 934 - حجاج بن ابي زينب الواسطي، الصيقل، عن ابي عثمان النهدي، وابي سفيان، وعنه ابن مهدي، ويزيد، ضعفه ابن المديني، ومشاه النساءي. م د س ق.
# 935 - حجاج بن شداد الصنعاني، عن ابي صالح سعيد الغفاري، وعنه حيوة، وابن لهيعة. د.
# 936 - حجاج بن عاصم المحاربي، قاضي الكوفة، عن ابي الاسود، وعنه شعبة. س.
# 937 - حجاج بن عبيد، او ابن ابي عبد الله، عن رجل، وعنه ليث بن ابي سليم، مجهول. د ق. PageV01P312
# 938 - حجاج بن ابي عثمان الصواف البصري، عن الحسن، وعدة، وعنه القطان، وابو عاصم، ثقة، توفي 143. ع.
# 939 - حجاج بن عمرو المازني، صحابي، عنه ابن اخيه ضمرة بن سعيد، وعكرمة. 4.
# 940 - حجاج بن فرافصة الباهلي العابد، عن ابن سيرين، وعطاء، وعنه سفيان، ومعتمر، قال ابو زرعة: 27 / ب ليس بالقوي. د س.
# 941 - حجاج بن مالك الاسلمي، له صحبة، عنه ابنه حجاج. د ت س.
# 942 - حجاج بن محمد الاعور، الحافظ، عن ابن جريج، وابن ابي ذءب، وشعبة، وعنه احمد، والزعفراني، وهلال بن العلاء، قال احمد: ما كان اضبطه واشد تعاهده للحروف! ورفع من امره جدا، وقال ابو داود: بلغني ان ابن معين كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث! توفي 206. ع.
# 943 - حجاج بن منهال الانماطي البصري، عن قرة، وشعبة، وعنه البخاري، وعبد والكجي، كان دلالا ثقة ورعا ذا سنة وفضل، توفي 217. ع.
# 944 - حجاج بن نصير الفساطيطي، البصري، عن قرة، وفطر، وعنه الدارمي، والكجي، ضعفوه، وشذ ابن حبان فوثقه، مات 213. ت.
# 945 - حجاج بن يوسف الثقفي البغدادي، ابن الشاعر، حافظ رحال، سمع عبد الرزاق، وشبابة، وعنه مسلم، وابو داود، والمحاملي، وابن ابي حاتم، مات 259. م د.
# 946 - الحجاج بن يوسف الظالم، قال الاعمش: سمعته يقول علي المنبر: السورة التي ذكر فيها البقرة اخرجه في الحج. خ. PageV01P313
# 947 - حجاج، عامل الربذة، عن اسيد بن ابي اسيد، وعنه حميد بن الاسود، وغيره. د.
# 948 - حجاج الضرير، عن عمرو بن عون، وعنه ابو داود، او ابن الاعرابي، وهو الراجح. د.
# 949 - حجر بن حجر، عن العرباض، وعنه خالد بن معدان. د.
# 950 - حجر بن العنبس، كوفي، عن علي، وواءل بن حجر، وعنه سلمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، ثقة.
# د ت.
# 951 - حجر بن قيس المدري، عن زيد، وابن عباس، وعنه طاوس، واخر. د س ق.
# 952 - حجر العدوي، عن علي، وعنه رجل، لم يصح. ت.
# 953 - حجير بن الربيع ابو السوار العدوي، عن عمر، وعمران، وعنه ابو نعامة، وحميد بن هلال، صدوق. م.
# 954 - حجير بن عبد الله، عن ابن بريدة، وعنه دلهم بن صالح، صدوق. د ت ق. PageV01P314
# 955 - حجين بن المثني اليمامي، عن ابن الماجشون، والليث، وعنه احمد، وعباس الدوري، ثقة قاض، رءيس، توفي 205. سوي ق.
# 956 - حجية بن عدي الكندي، عن علي، وجابر، وعنه الحكم، وابو اسحاق. 4.
# 957 - حدرد بن ابي حدرد ابو خراش الاسلمي، صحابي، عنه عمران بن ابي انس، في الهجران. د.
# 958 - حدير بن كريب ابو الزاهرية الحمصي، عن ابي عنبة الخولاني، وابن بسر، وجبير بن نفير، وعنه ابنه حميد، ومعاوية بن صالح، وعدة، ثقة، توفي سنة 129. م د س ق.
# 959 - حذيفة بن اسيد ابو سريحة الغفاري، شهد الحديبية، عنه الشعبي، وابو الطفيل، والربيع بن عميلة.
# م 4.
# 960 - حذيفة بن ابي حذيفة، عن صفوان بن عسال، وعنه الوليد بن عقبة. ق.
# 961 - حذيفة بن اليمان: حسل بن جابر العبسي، ثم الاشهلي حليفهم، صاحب السر، منعه واباه شهود بدر استحلاف المشركين لهما، روي عنه الاسود، وربعي بن حراش، وابو ادريس، وطاءفة، توفي 36. ع.
# 962 - حذيفة البارقي، عن جنادة الازدي، وعنه مرثد اليزني، وغيره. س. PageV01P315
# 963 - حذيم بن عمرو السعدي، صحابي، عنه ابنه زياد. س.
# 964 - الحر بن الصياح النخعي، عن ابن عمر، وعدة، وعنه شعبة، وشريك، ثقة. د ت س.
# 965 - حر بن مالك العنبري البصري، ابو سهل، عن مالك بن مغول، وشعبة، وعنه ابو حاتم، وابن واره. ق.
# 966 - حر بن مسكين، هو ابو مسكين، في الكني، يروي عن ابراهيم النخعي، وعنه ابو عوانة، وغيره. س.
# 967 - حرام بن حكيم الدمشقي، عن عمه، وابي هريرة، وعنه ابن زبر، وزيد بن واقد، وعدة، ثقة. 4.
# 968 - حرام بن سعد بن محيصة، عن ابيه، والبراء، وعنه الزهري، ثقة، توفي 113. 4.
# 969 - حرب بن شداد ابو الخطاب، عن الحسن، وشهر، وعنه ابن مهدي، وعمرو بن مرزوق، وثقه احمد، توفي 161. خ م د ت س.
# 970 - حرب بن ابي العالية ابو معاذ، عن الحسن، وابي الزبير، وعنه قتيبة، ولوين، وعدة، اختلف قول ابن معين فيه، توفي قبيل مالك. م س. PageV01P316
# 971 - حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي، عن جده، وعنه عطاء بن الساءب. د.
# 972 - حرب بن ميمون ابو الخطاب، عن مولاه النضر بن انس، وعطاء، وايوب، وعنه بدل، و عبد الله بن رجاء، ثقة، مات في حدود الستين وماءة. م ت.
# * - وحرب بن ميمون صاحب الاغمية، اصغر منه، وفيه ضعف.
# 973 - حرب بن وحشي بن حرب، عن ابيه، وعنه ابنه وحشي. د ق.
# 974 - حرملة بن اياس، ويقال اياس بن حرملة، عن ابي قتادة، وعنه مجاهد ، وغيره. س.
# 975 - حرملة بن عبد العزيز بن سبرة بن معبد، عن ابيه، وعمه، وعنه دحيم، والحميدي، وعدة، صدوق. ت.
# 976 - حرملة بن عمران التجيبي، عن ابي يونس مولي ابي هريرة، و عبد الرحمن، وعنه ابن وهب، والمقرء، وابو صالح، ثقة. م د س ق.
# 977 - حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، الفقيه تلميذ الشافعي، وراوية ابن وهب، عنه مسلم، وحفيده احمد بن طاهر، وابن قتيبة العسقلاني، والحسن بن سفيان، صدوق من اوعية العلم، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. مات 243، وعاش 77. م س ق.
# 978 - حرملة مولي اسامة، شيخ الزهري. خ.
# 979 - حرمي بن حفص القسملي، عن ابان، ووهيب، وعنه البخاري، والحربي، والكجي، ثقة، توفي 223. خ د س. PageV01P317
# 980 - حرمي بن عمارة بن ابي حفصة نابت - ويقال: ثابت - العتكي مولاهم، عن هشام بن حسان، وابي خلدة، وعنه بندار، وهارون الحمال، ثقة، توفي 201. خ م د س ق.
# 981 - حريث بن الابح، عن صحابية، وعنه حبيب بن عبيد. د.
# 982 - حريث بن الساءب، عن الحسن، وابي نضرة، وعنه ابن مهدي، ومسلم، ثقة، قال ابو حاتم: ما به باس. ت.
# 983 - حريث بن ظهير، عن ابن مسعود، وعمار، وعنه عمارة بن عمير. س.
# 984 - حريث بن ابي مطر الفزاري، الحناط، عن الشعبي وعدة، وعنه وكيع، وعبيد الله، ضعفوه. ت ق. PageV01P318
# 985 - حريث العذري، عن ابي هريرة، وعنه اسماعيل بن امية. د ق.
# 986 - حريز بن عثمان الرحبي المشرقي الحمصي - ورحبة بطن من حمير - عن عبد الله بن بسر، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وعنه يحيي الوحاظي، وعلي بن عياش، وعلي بن الجعد، ثقة، له نحو ماءتي حديث، وهو ناصبي، مات 163. خ 4.
# 987 - حريز، ويقال ابو حريز، عن معاوية، وعنه عبد الله بن دينار الحمصي. ق.
# 988 - حريز، او ابو حريز، عن ابن عمر، وعنه ابن جريج. د.
# 989 - حريش بن الخريت، اخو الزبير، بصري واه، عن اخيه، وابن ابي مليكة، وعنه حرمي بن عمارة، ومسلم. ق.
# 990 - حريش بن سليم الكوفي، عن طلحة بن مصرف، وحبيب بن ابي ثابت، وعنه ابو داود، ومحمد بن الصلت، وثق، وقال ابن معين: ليس بشء. د س.
# 991 - حزام بن حكيم بن حزام، عن ابيه، وعنه عطاء، وزيد بن رفيع. س.
# 992 - حزم بن ابي حزم: مهران القطعي، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وعنه ابو الوليد، ولوين، واحمد ابن المقدام، ثقة، مسن، توفي 175. خ.
# 993 - حزم بن ابي كعب الانصاري، له صحبة، عنه ولد جابر. د. PageV01P319
# 994 - حزن بن ابي وهب المخزومي، من الطلقاء، عنه ابنه المسيب، قتل يوم اليمامة. خ د.
# 995 - حسان بن ابراهيم الكرماني، العنزي، قاضي كرمان، عن ابراهيم الصاءغ، وسعيد بن مسروق، وعاصم الاحول، وعنه علي بن حجر، وابن المديني، ثقة، قال النساءي: ليس بالقوي، توفي 182 وله ماءة. خ م د.
# 996 - حسان بن ابي الاشرس، عن شريح، وسعيد بن جبير، وعنه منصور، والاعمش، ثقة. س.
# 997 - حسان بن بلال المزني، عن عمار، وحكيم بن حزام، وعنه قتادة، ويحيي بن ابي كثير، ثقة.
# ت س ق.
# 998 - حسان بن ثابت بن المنذر النجاري، شاعر الاسلام، عنه ابنه عبد الرحمن، وابن المسيب، وابو سلمة، قال ابن سعد: لم يشهد مشهدا، كان يجبن، وقال ابن الكلبي: كان لسنا شجاعا، اصابته علة فجبن، توفي 54. خ م د س ق.
# * - حسان بن حريث، ابو السوار، ياتي. [= 6669].
# 999 - حسان بن حسان البصري، بمكة، عن شعبة، وهمام، وعنه البخاري، وابو زرعة، قال ابو حاتم:
# منكر الحديث. وقال البخاري: كان المقرء يثني عليه، مات 213. خ.
# 1000 - حسان بن ابي سنان البصري، عابد عن الحسن، وعنه جعفر بن سليمان، وغيره، له مناقب. خت.
# 1001 - حسان بن الضمري، عن عبد الله بن السعدي، وعنه ابو ادريس الخولاني. س.
# 1002 - حسان بن عبد الله الواسطي، بمصر، عن الليث، ومفضل بن فضالة، وعنه البخاري، والفسوي، ثقة، توفي 222. خ س ق.
# 1003 - حسان بن عبد الله المصري، عن سعيد بن ابي هلال، وعنه ضمام، وابن لهيعة. س.
# 1004 - حسان بن عطية ابو بكر المحاربي، عن ابي امامة، وابن المسيب، وعنه الاوزاعي، وابو غسان محمد بن مطرف، ثقة عابد نبيل، لكنه قدري. ع. PageV01P320
# 1005 - حسان بن نوح النصري، حمصي ، عن ابي امامة، وابن بسر، وعنه الوليد بن مسلم، وعلي بن عياش، صدوق. س.
# 1006 - حسان بن ابي وجزة، عن عبد الله بن عمرو، وعنه مجاهد، ويعلي بن عطاء. س.
# 1007 - حسان، عن واءل بن مهانة، وعنه ذر. س.
# 1008 - الحسن بن احمد بن حبيب، عن مسدد، وطبقته، وعنه النساءي، والطبراني، صدوق، مات 291.
# س.
# 1009 - الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، عن جده، ومحمد بن سلمة، وعنه مسلم، والترمذي، وابنه ابو شعيب، والمحاملي، ثقة، توفي 25. م ت.
# 1010 - الحسن بن اسامة بن زيد الكلبي، النبوي، عن ابيه، وعنه ابناه، محمد وزيد، وغيرهما، لم يصح خبره. ت.
# 1011 - الحسن بن اسحاق بن زياد، ابو علي الليثي، المروزي، الشاعر، عن روح، وطبقته، وعنه البخاري، والنساءي، وعبدان، توفي 241. خ س.
# 1012 - الحسن بن اسماعيل الكلبي المصيصي، عن ابراهيم بن سعد، وهشيم، وعنه النساءي، وابو حامد الحضرمي، ثقة. س.
# 1013 - الحسن بن بشر البجلي، الكوفي، عن اسباط بن نصر، وابي اسراءيل الملاءي، وعنه البخاري، والحربي، وعلي البغوي، قال ابو حاتم: صدوق، توفي 221. خ ت س.
# 1014 - الحسن بن بكر المروزي، عن يزيد بن هارون، وطبقته، وعنه الترمذي، وجماعة. ت.
# * - الحسن بن التل، غلط بل هو: عمر بن محمد [= 4107]. PageV01P321
# 1015 - الحسن بن ثوبان الهوزني، المصري، عن ابيه، وعكرمة، وعنه الليث، وضمام، قال ابو حاتم: لا باس به، توفي 145. عالم عابد فاضل. ق.
# 1016 - الحسن بن جابر، حمصي، عن معاوية، وابي امامة، وعنه الزبيدي، ومعاوية بن صالح. ت ق.
# 1017 - الحسن بن ابي جعفر الجفري، عن نافع، وابي الزبير، وعنه ابن مهدي، ومسلم، والحوضي، صالح خير، ضعفوه. توفي 167. ت ق.
# 1018 - الحسن بن حبيب البصري الكوسج، عن هشام بن عروة، وراشد الحمامي، وعنه الفلاس، واحمد الدورقي، ثقة، توفي 197. س.
# 1019 - الحسن بن الحر بن الحكم النخعي، ويقال الجعفي، نزيل دمشق، عن خاله عبدة بن ابي لبابة، وابي الطفيل، وعنه ابن اخته حسين الجعفي، وحميد بن عبد الرحمن الرءاسي، ثقة نبيل، توفي 133. د س.
# 1020 - الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابويه، وعنه فضيل بن مرزوق ، وعمرو ابن شبيب، مات في السجن مع اخيه عبد الله 145. ق.
# 1021 - الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، و عبد الله بن جعفر، وعنه بنوه، وابو بكر بن حفص الزهري، توفي 97. س.
# 1022 - الحسن بن ابي الحسن البصري، الامام، ابو سعيد، مولي زيد بن ثابت، وقيل مولي جميل بن PageV01P322
# قطبة، وقيل غير ذلك، وابوه يسار، من سبي ميسان، اعتقته الربيع بنت النضر، ولد الحسن زمن عمر، وسمع عثمان، وشهد الدار ابن اربع عشرة سنة، وروي عن عمران بن حصين، وابي موسي، وابن عباس، وجندب، وعنه ابن عون، ويونس، وامم، كان كبير الشان، رفيع الذكر، راسا في العلم والعمل، مات في رجب سنة عشرة وماءة. ع.
# 1023 - الحسن بن الحكم النخعي، الكوفي، عن الشعبي، وابراهيم، وعنه الخريبي، وابو اسامة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. د ت ق.
# 1024 - الحسن بن حماد بن كسيب، ابو علي الحضرمي، سجادة، عن ابي خالد الاحمر، وابن المبارك، والمحاربي، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابو يعلي، وابن صاعد، ثقة صاحب سنة، توفي 241.
# د س ق.
# 1025 - الحسن بن حماد الضبي الكوفي، عن المطلب بن زياد، والمحاربي، وعنه ابو يعلي، والسراج.
# والنساءي بواسطة، ثقة، توفي 238. س.
# 1026 - الحسن بن خلف بن شاذان الواسطي، عن القطان، وابي معاوية، وعنه البخاري، والمحاملي، وعدة، صدوق، توفي 246. خ.
# 1027 - الحسن بن داود المنكدري، عن معتمر، وابن عيينة، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، قال البخاري: يتكلمون فيه، ومشاه ابن عدي، توفي 247. س ق.
# 1028 - الحسن بن ذكوان البصري، عن طاوس، والحسن، وعنه يحيي القطان، والخفاف، قال النساءي، ليس بالقوي. خ د ت ق.
# 1029 - الحسن بن الربيع البجلي البوراني، الخشاب، عن مهدي بن ميمون، وقيس بن الربيع، وعنه PageV01P324
# البخاري، ومسلم، وابو داود، وعلي البغوي، قال ابو حاتم: من اوثق اصحاب بن ادريس، توفي 221. ع.
# * - الحسن بن ابي الربيع: يحيي [= 1071].
# 1030 - الحسن بن زيد بن الحسن بن علي، عن ابيه، وعكرمة، وعنه مالك، وزيد بن الحباب، ضعفه ابن معين، ولي المدينة، وهو والد السيدة نفيسة، توفي 168. س.
# 1031 - الحسن بن سعد، عن ابن عباس، وعدة، وعنه ابو اسحاق الشيباني، والمسعودي، وثقه النساءي.
# م د س ق.
# 1032 - الحسن بن سلم العجلي، عن ثابت، وعنه محمد بن موسي الحرشي فقط. ت.
# 1033 - الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن عمر، وعنه يزيد بن ابي زياد، وثق. ق.
# 1034 - الحسن بن سوار ابو العلاء البغوي، عن عكرمة بن عمار، والماجشون، وعنه احمد، وابو حاتم وصدقه، توفي 216. د ت س.
# 1035 - الحسن بن شجاع البلخي الحافظ، عن عبيد الله بن موسي، وابي مسهر، وعنه ابو العباس PageV01P325
# السراج، والبخاري، وقال في " الصحيح " حدثنا الحسن، حدثنا اسماعيل بن الخليل، فقيل: هو هو، ينظر بالبخاري، عاش 49 سنة، ومات 244. ت.
# 1036 - الحسن بن شوكر البغدادي، عن اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وعنه ابو داود، والهيثم بن خلف، ثقة. د.
# 1037 - الحسن بن صالح بن صالح بن حي الهمداني، الفقيه، ابو عبد الله، احد الاعلام، عن سماك، وعمرو بن دينار، وقيس بن مسلم، وعنه يحيي بن ادم، واحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، صدوق عابد متشيع، توفي 169. م 4.
# 1038 - الحسن بن الصباح الواسطي، ثم البغدادي، البزار، احد الاعلام، عن ابن عيينة، ومعن، وعنه البخاري، وابو داود، والترمذي، والمحاملي، وامم، قال احمد: ثقة صاحب سنة، وقال ابو حاتم:
# صدوق له جلالة عجيبة ببغداد، مات 249. خ د ت.
# 1039 - الحسن بن عبد الله العرني الكوفي، عن ابن عباس، وعلقمة، وعنه الحكم، وسلمة بن كهيل، ثقة. خ م د س ق.
# 1040 - الحسن بن عبد العزيز الجذامي المصري الجروي، وهي من قري تنيس، سمع عمرو بن ابي PageV01P326
# سلمة، وبشر بن بكر، وعنه البخاري، والمحاملي، وابن ابي حاتم، قال الدارقطني: لم ير مثله فضلا وزهدا، توفي 257. خ.
# 1041 - الحسن بن عبيد الله ابو عروة النخعي، عن ابي واءل، وابراهيم، وعنه شعبة، وزاءدة، وابن فضيل، ثقة، توفي 139. م 4.
# 1042 - الحسن بن عرفة العبدي المءدب، عن اسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن ابي حاتم، والصفار، وثقه ابن معين، وعاش ماءة وسبع سنين، توفي 257. ت ق.
# 1043 - الحسن بن عطية العوفي، عن ابيه ، وجده سعد، وعنه ابناه: حسين ومحمد، وحكام بن سلم، ضعفه ابو حاتم. د.
# 1044 - الحسن بن عطية بن نجيح القرشي، البزاز، عن حمزة، واسراءيل، وعنه ابو زرعة، وابو حاتم - وقال: صدوق - والبخاري في " تاريخه " ت.
# 1045 - الحسن بن علي بن راشد الواسطي، عن ابي الاحوص، وهشيم، وعنه ابو داود، والساجي، صدوق، وثقه بحشل، توفي 237. د.
# 1046 - الحسن بن علي بن ابي رافع، عن جده، وعنه بكير بن الاشج، والضحاك بن عثمان، ثقة. د س. PageV01P327
# 1047 - الحسن بن علي بن ابي طالب، السيد، ابو محمد الهاشمي، سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، عنه ابنه الحسن، وابو الحوراء ربيعة، وعكرمة، وكان اشبه الناس وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم، مات سنة 50. 4.
# 1048 - الحسن بن علي بن عفان، عن اسباط بن نمير، وعنه ابن ماجة، والصفار، وابن الزبير القرشي، قال ابو حاتم: صدوق، توفي 27. ق.
# 1049 - الحسن بن علي الهذلي، الحلواني الخلال، الحافظ، نزيل مكة، عن ابي معاوية، ووكيع، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، والسراج، ثبت حجة، توفي 242.
# خ م د ت ق.
# 1050 - الحسن بن علي النوفلي، عن الاعرج، وعنه سلم بن قتيبة، قال البخاري: منكر الحديث. ت ق.
# 1051 - الحسن بن عمارة ابو محمد الكوفي الفقيه، عن ابن ابي مليكة، والحكم، وعنه شبابة، و عبد الرزاق، ضعفوه، ولي قضاء بغداد للمنصور، ومات 153. ت ق.
# 1052 - الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي التاجر، بالري، عن حماد بن زيد، وذويه، وعنه البخاري، والفريابي، وابو يعلي، وثق. خ.
# 1053 - الحسن بن عمر ابو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، وعطاء، وعنه النفيلي، وداود بن رشيد، وثقه احمد، وابو زرعة، توفي عن تسعين سنة في 181. د ق.
# 1054 - الحسن بن عمرو الفقيمي، الكوفي، عن ابراهيم، ومجاهد، وعنه ابن المبارك، وابن فضيل، ثقة، توفي 142. خ د س ق.
# 1055 - الحسن بن عمرو السدوسي، عن هشيم، وجرير، وعنه ابو داود، وعثمان الدارمي، توفي 224.
# د. PageV01P328
# 1056 - الحسن بن عمران العسقلاني، عن مكحول، وعمر بن عبد العزيز، وعنه شعبة، وقرا عليه القران سويد بن عبد العزيز. د .
# 1057 - الحسن بن عياش، اخو ابي بكر، عن مغيرة، والاعمش، وعنه ابن مهدي، ويحيي بن ادم، وثقه ابن معين، مات 172. م ت س.
# 1058 - الحسن بن عيسي بن ماسرجس النيسابوري، عن مولاه ابن المبارك، وابي الاحوص، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، وابن صاعد، ثقة ورع، اسلم شابا علي يد ابن المبارك، واشتغل، توفي 24 .
# م د س.
# * - الحسن بن عيسي، عن عفان، بل هو: الحسين. [1102].
# 1059 - الحسن بن فرات التميمي، القزاز، الكوفي، عن ابن ابي مليكة، وعدة، وعنه ابنه زياد، وابو نعيم، ثقة. م ت ق.
# 1060 - الحسن بن قزعة الهاشمي البصري الخلقاني، عن فضيل، ومعتمر، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والساجي، ثقة. ت س ق.
# 1061 - الحسن بن محمد بن اعين الحراني، عن عمه موسي، ومعقل بن عبيد الله، وعنه سلمة بن شبيب، واحمد الرهاوي، ثقة، توفي 21. خ م س.
# 1062 - الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، الفقيه، سمع ابن عيينة، وعبيدة، والشافعي، وعنه البخاري، والاربعة، وابن الاعرابي، وثقه النساءي، مات 260 في رمضان. خ ع.
# 1063 - الحسن بن محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد المكي، عن ابن جريج، وعنه محمد بن خنيس، غير حجة. ت ق.
# 1064 - الحسن بن محمد بن عثمان، عن الثوري، وعنه اسماعيل بن بهرام، وغيره. ق.
# 1065 - الحسن بن محمد ابن الحنفية، عن ابيه، وابن عباس، وعدة، وعنه الزهري، وموسي بن عبيدة، PageV01P329
# وهو اول المرجءة، الف في ذلك. قال عمرو بن دينار: اخبرنا الحسن بن محمد ولم ار احدا قط اعلم منه، مات 95. ع.
# * - الحسن بن محمد البلخي، انما هو: الحسين. [= 108].
# 1066 - الحسن بن مدرك الطحان، ابو علي البصري الحافظ، عن يحيي بن حماد، و عبد العزيز الاويسي، وعنه البخاري، والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، وثق، وقال ابو داود: كذاب.
# خ س ق.
# 1067 - الحسن بن مسلم بن يناق، عن صفية بنت شيبة، وطاوس، وعنه ابن جريج، وشبل بن عباد، ثقة، مات مع طاوس. خ م د س ق.
# 1068 - الحسن بن منصور ابو علوية البغدادي، ويقال الحسين، عن ابن عيينة، وطبقته، وعنه البخاري، والمحاملي، والجصاص، ثقة . خ.
# 31 / ا 1069 - الحسن بن موسي الاشيب، ابو علي البغدادي، قاضي حمص وطبرستان والموصل، عن ابن ابي ذءب، وشعبة، وعنه الصاغاني، وبشر بن موسي، ثقة، مات 209 بالري. ع.
# 1070 - الحسن بن واقع الرملي ابو علي، عن ضمرة، وايوب بن سويد، وعنه سمويه، وابن واره، ثقة، توفي 22. ت.
# 1071 - الحسن بن ابي الربيع: يحيي الجرجاني ابو علي، محدث صدوق، سمع يزيد، و عبد الرزاق، وعنه ابن ماجة، والمحاملي، وابن عياش، توفي 263. ق.
# 1072 - الحسن بن يحيي الرزي ابو علي البصري، عن النضر بن شميل، ويعلي وعنه ابو داود، وابن صاعد، وابو عروبة، ثقة يحفظ. د.
# 1073 - الحسن بن يحيي بخراسان، عن عكرمة، والضحاك، وعنه ابن المبارك، وثق. س.
# 1074 - الحسن بن يحيي الخشني البلاطي، عن هشام بن عروة، وزيد بن واقد، وعنه هشام بن عمار، والحكم بن موسي، وهاه جماعة، وقال دحيم وغيره: لا باس به. ق. PageV01P330
# 1075 - الحسن بن يزيد بن فروخ ابو يونس القوي، بالكوفة، عن طاوس، وابي سلمة، وعنه حسين الجعفي، وابو عاصم، وثقه احمد، وكان قويا علي العبادة. ق.
# * - الحسن، حدثنا قرة بن حبيب، وعنه البخاري، يقال: الزعفراني (*) خ. [= 1062].
# * - الحسن العرني، هو: ابن عبد الله. [= 1039].
# * - الحسن، عن ابن عباس، انما هو: ابو الحسن. [= 6579].
# 1076 - الحسين بن ابراهيم ابو علي البغدادي، اشكاب، عن فليح، ومحمد بن راشد، وعنه ابناه: محمد، وعلي، وعباس الدوري، توفي 216. خ.
# 1077 - الحسين بن اسحاق، عن اسحاق الازرق، وعنه النساءي. س.
# * - الحسين بن الاسود، هو: ابن علي. [= 1095].
# 1078 - الحسين بن بشير، عن ابيه، عن جابر، وعنه خارجة بن عبد الله، يجهل. س.
# 1079 - الحسين بن بيان البغدادي، عن زياد البكاءي، وعنه ابن ماجة. ق.
# * - الحسين بن جعفر اثنان: ابن علي الاحمر (* *)، والحسين بن منصور. [= 1112]. PageV01P331
# 1080 - الحسين بن الجنيد القومسي، عن ابي اسامة، ويزيد، وعنه ابو داود، وابن ماجة. د ق 1081 - الحسين بن الحارث الجدلي الكوفي، عن ابن عمر، والنعمان بن بشير، وعنه يحيي بن ابي زاءدة، وابو مالك الاشجعي، وثق. د س.
# 1082 - الحسين بن حريث ابو عمار الخزاعي المروزي، عن فضيل بن عياض، وابن المبارك، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، لكن ابو داود بالاجازة، وابن صاعد، و ابو حامد الحضرمي، ثقة، توفي 244. ع سوي ق.
# 1083 - الحسين بن الحسن المروزي، ابو عبد الله، بمكة، عن ابن المبارك، وهشيم، وعنه الترمذي، وابن ماجة وابن صاعد وابراهيم الهاشمي ثقة عالم، توفي 246. ت ق.
# 1084 - الحسين بن الحسن البصري الغلابي، عن ابن عون، وغيره، وعنه احمد، والزعفراني، ثقة، توفي 188. خ م س.
# 1085 - الحسين بن الحسن الفزاري الكوفي، الاشقر، عن زهير، وقيس بن الربيع، وعنه احمد ، والكديمي، وعدة، واه، قال البخاري: فيه نظر، توفي 208. س.
# 1086 - الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان الهمداني، ابو محمد الكوفي، قاضي اصبهان ورءيسها، عن الثوري، وابن ابي رواد، وعنه الفلاس، / وسمويه، واسيد بن عاصم، قال ابو حاتم:
# محله الصدق، توفي 212، قال ابو نعيم الحافظ، كان دخله في العام ماءة الف، فما وجبت عليه زكاة!. م ق.
# 1087 - الحسين بن ذكوان المعلم البصري، الثقة، عن ابن بريدة وعطاء، وعمرو بن شعيب، وعنه القطان، وغندر، ويزيد. ع. PageV01P332
# 1088 - الحسين بن زيد بن علي العلوي، عن ابيه، وعمومته: ابي جعفر، وعمر، و عبد الله، وام علي، وعنه ابناه: اسماعيل، ويحيي، وابو مصعب، وخلق، قال ابو حاتم: تعرف وتنكر، ومشاه ابن عدي. ق.
# * - الحسين بن ابي السري: متوكل. [= 1105].
# 1089 - الحسين بن سلمة الازدي البصري، الطحان، عن ابن مهدي، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن خزيمة، ثقة. ت ق.
# 1090 - الحسين بن شفي بن ماتع الاصبحي، عن ابيه، وتبيع الحميري، وعنه حيوة بن شريح، وعدة، توفي 129. د.
# 1091 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن ربيعة بن عباد، وكريب، وعنه ابن جريج، وسليمان ابن بلال، وابن المبارك، ضعفوه، توفي 141. ت ق.
# 1092 - الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، عن الوليد بن مسلم، ووكيع، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، والفريابي، توفي 253. د س ق.
# 1093 - الحسين بن عبد الرحمن - ويقال: عبد الرحمن بن الحسين، ويقال: حسيل - الاشجعي، عن PageV01P333
# سعد، وعنه بسر بن سعيد، وثق. د.
# 1094 - الحسين بن عروة، عن مالك، والحمادين، وعنه نصر بن علي ، واحمد بن المعذل، صدوق. ق.
# 1095 - الحسين بن علي بن الاسود العجلي الكوفي، عن ابن فضيل، وحسين الجعفي، وعنه ابو داود، والترمذي، والمحملي، قال ابو حاتم: صدوق، وضعفه ابن عدي، وغيره، توفي 254. د ت.
# 1096 - الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، واخيه الباقر، وعنه بنوه: محمد، وعبد الله، وابراهيم، وابن المبارك، وثقه النساءي. ت س.
# 1097 - الحسين الشهيد، عن جده رسول الله صلي الله عليه وسلم وابويه، وعنه اولاده: علي وزيد، وسكينة، وفاطمة، وكرز التيمي، وعكرمة، قال ابن سعد: ولد في شعبان سنة اربع مات 61 يوم عاشوراء. ع.
# 1098 - الحسين بن علي بن الوليد الجعفي عن خاله الحسن بن الحر، وجعفر بن برقان، والاعمش، وعنه احمد، وعبد، وابن الفرات، قال احمد: ما رايت افضل منه ومن سعيد بن عامر، وقال يحيي بن يحيي: ان بقي احد من الابدال فحسين الجعفي. عاش اربعا وثمانين سنة. توفي في ذي القعدة 203. ع.
# 1099 - الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، عن ابيه، ووكيع، وعنه الترمذي، وابن صاعد، والمحاملي، ثقة من الاولياء، توفي 248. ت.
# 1100 - الحسين بن عمران الجهني، عن الزهري، وغيره، وعنه شعبة، وابو حمزة السكري، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. ق.
# 32 / ا 1101 - الحسين بن عياش الباجداءي الرقي، عن جعفر بن برقان، وزهير، وعنه علي بن جميل وهلال بن العلاء، وثقه النساءي، وله مصنف في غريب الحديث، توفي 204. س.
# 1102 - الحسين بن عيسي ابو علي الطاءي القومسي البسطامي الدامغاني، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه PageV01P334
# البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، ومامون، ثقة من اءمة العربية، توفي 247.
# خ م د س.
# 1103 - الحسين بن عيسي بن مسلم الحنفي الكوفي، اخو سليم القارء، عن معمر، وغيره، وعنه ابو كريب، والاشج، ضعف. د ق.
# 1104 - الحسين بن قيس الرحبي ابو علي حنش، عن عكرمة، وعطاء، وعنه خالد الطحان، وعلي بن عاصم، قال البخاري: لا يكتب حديثه. ت ق.
# 1105 - الحسين بن ابي السري: متوكل بن عبد الرحمن العسقلاني اخو محمد، عن وكيع، وضمرة، وعنه ابن ماجة، وابن قتيبة، كذب. مات 240. ق.
# * - الحسين بن ابي كبشة: ابن سلمة. [= 1089].
# 1106 - الحسين بن محمد الذارع البصري، عن عثام، ويزيد بن زريع، وعنه الترمذي، والنساءي، والبغوي، ثقة، توفي 247. ت س.
# 1107 - الحسين بن محمد ابو احمد المءدب المروذي، ببغداد، عن ابن ابي ذءب، وشيبان، وعنه احمد، وعباس الدوري، واسحاق الحربي، توفي 213 وكان يحفظ. ع.
# 1108 - الحسين بن محمد البلخي الحريري، عن عبد الرزاق، وعبيد الله، وعنه الترمذي، واحمد الابار، وعدة. ت.
# 1109 - الحسين بن محمد بن زياد القباني، ابو علي الحافظ، عن ابن راهويه، وابي مصعب، وعنه PageV01P335
# دعلج، وخلق، قال البخاري: " حدثنا حسين، حدثنا احمد بن منيع ": فالظاهر انه هو، توفي 289.
# 1110 - الحسين بن محمد بن شيبة الواسطي، عن يزيد، وجعفر بن عون، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، ثقة. ق.
# 1111 - الحسين بن معاذ البصري، عن سلام بن ابي خبزة، و عبد الاعلي السامي، وعنه ابو داود، والحسن ابن سفيان، ثقة. د.
# * - الحسين بن منذر، هو: ابن واقد. [= 1115 [.
# * - الحسين بن منصور، هو: الحسن. [= 1068].
# 1112 - الحسين بن منصور بن جعفر السلمي النيسابوري الحافظ، عن عمي ابيه: مبشر، وعمر بن عبد الله بن رزين، وابن عيينة، وعنه البخاري، والنساءي، والسراج، عرض عليه قضاء نيسابور فاختفي، ودعا فمات في ثالث يوم 238. خ س.
# 1113 - الحسين بن مهدي الابلي، عن عبد الرزاق، والفريابي، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن بجير، قال ابو حاتم: صدوق. توفي 247. ت ق.
# 1114 - الحسين بن ميمون الخندفي الكوفي، عن ابي الجنوب، و عبد الله قاضي الري، وعنه عبد الرحمن ابن الغسيل، وهاشم بن البريد، قال ابو حاتم: ليس بالقوي. د.
# 1115 - الحسين بن واقد، قاضي مرو، عن ابن بريدة، وعكرمة، وعنه ابناه: علي، والعلاء، وابن PageV01P336
# المبارك، وعلي بن الحسن بن شقيق، قال ابن المبارك: من مثله! ووثقه ابن معين وغيره، توفي 159. م 4.
# 1116 - الحسين بن الوليد النيسابوري الفقيه، عن ابن جريج، وشعبة، وعنه احمد، والذهلي، ثقة، قرا علي الكساءي، وكان من اسخي الناس، واورعهم، واتقاهم، واغزاهم! توفي 202. س.
# 1117 - الحسين بن يزيد الطحان الكوفي، عن المطلب بن زياد، وابن فضيل، وعنه ابو داود، والترمذي، والحسن بن سفيان، مات 244، قال ابو حاتم: لين. د ت.
# * - حسين، عن احمد بن منيع، وعنه البخاري في الطب، هو القباني، وقيل: حسين بن يحيي البيكندي. خ. 32 / ب 1118 - حشرج بن زياد، عن جدته، صحابية، وعنه رافع بن سلمة. د س.
# 1119 - حشرج بن نباتة الاشجعي، عن سعيد بن جمهان، وابي نصر صاحب ابن عباس، وعنه ابو نعيم، وعاصم بن علي، وثقه احمد، وجماعة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي، وليس به باس. ت.
# 1120 - حصن بن عبد الرحمن - او ابن محصن - التراغمي، الدمشقي، عن ابي سلمة، وعنه الاوزاعي، في الدية. د س.
# 1121 - حصين بن اوس - وقيل: بن قيس - النهشلي، له صحبة، عنه ابنه زياد. س. PageV01P337
# 1122 - حصين بن جندب ابو ظبيان الجنبي الكوفي، عن حذيفة، وعلي، وعنه ابنه قابوس، والاعمش، مات سنة تسعين. ع.
# * - حصين بن ابي الحر: مالك. [= 1129].
# 1123 - حصين بن عبد الرحمن الاشهلي، عن ابن عباس، ومحمود بن لبيد، وعنه ابنه، وابن اسحاق، ثقة، توفي 126. د س.
# 1124 - حصين بن عبد الرحمن السلمي، ابو الهذيل الكوفي، ابن عم منصور، عن جابر بن سمرة، وابي واءل، وعنه شعبة، وهشيم، وعلي بن عاصم، ثقة حجة، مات 136. ع.
# 1125 - حصين بن عمر الاحمسي، عن ابي الزبير، والاعمش، وعنه منجاب، ويحيي الحماني، ضعفه احمد والناس. ت.
# 1126 - حصين بن عوف الخثعمي، له صحبة، عنه ابن عباس. ق.
# 1127 - حصين بن قبيصة الفزاري - وقيل ابن عقبة - عن علي، و عبد الله، وعنه ركين بن الربيع، وعبد الملك بن عمير. د س ق. PageV01P338
# 1128 - حصين بن اللجلاج، ويقال خالد، ويقال القعقاع، ويقال ابو العلاء، عن ابي هريرة، وعنه صفوان. س.
# 1129 - حصين بن مالك بن ابي الحر العنبري، جد قضاة البصرة، عن جده، وعمران بن حصين، وعنه ابنه الحسن، ويونس بن عبيد، ثقة، ولي ميسان. س ق.
# 1130 - حصين بن مالك البجلي، عن ابن عباس في اللباس، وعنه خالد بن طهمان. ت.
# 1131 - حصين بن محصن الانصاري، عن عمته الصحابية، وعنه بشير بن يسار، و عبد الله بن علي بن الساءب. س.
# 1132 - حصين بن محمد السالمي، ساله الزهري عن حديث محمود بن الربيع. خ م.
# 1133 - حصين بن نافع البصري الوراق، عن ابي رجاء، والحسن، وعنه ابو سعيد مولي بني هاشم، وابو الوليد، ثقة. س.
# 1134 - حصين بن نمير الواسطي الضرير، عن حصين بن عبد الرحمن، وعدة، وعنه مسدد، وعلي، ثقة.
# خ د س ق.
# 1135 - حصين بن وحوح الاوسي، له صحبة، وعنه سعيد ابو عروة. د.
# 1136 - حصين الحميري الحبراني، عن ابي سعيد، عن ابي هريرة، وعنه ثور بن يزيد. د ق. PageV01P339
# 1137 - حصين، مولي ال عثمان، عن ابي رافع، وعنه ابنه داود، ضعف. ق.
# 1138 - حضرمي بن عجلان، عن نافع، وعنه زياد بن الربيع، وسكين بن عبد العزيز، صدوق. ت.
# 1139 - حضرمي بن لاحق التميمي اليمامي، عن ابن المسيب، والقاسم، وعنه سليمان التيمي، وعكرمة ابن عمار، وثق. د س.
# 1140 - حضين بن المنذر ابو ساسان الرقاشي البصري، عن عثمان، وعلي، وعنه الحسن، وداود بن ابي هند، ثقة شريف، من امراء علي يوم صفين، وكان شجاعا شاعرا مفوها، توفي 97. م د س ق.
# 1141 - حطان بن خفاف ابو الجويرية الجرمي، عن ابن عباس، ومعن بن يزيد، وعنه شعبة، وابو عوانة، ثقة. خ د س.
# 1142 - حطان بن عبد الله الرقاشي، عن علي، وابي الدرداء، وقرا علي ابي موسي، قرا عليه الحسن، وروي عنه يونس بن جبير، وابو مجلز، ثقة. م 4.
# 1143 - حفص بن بغيل المرهبي، عن سفيان، وزاءدة، وعنه ابو كريب، واحمد بن بديل، صدوق. د.
# 1144 - حفص بن جميع العجلي، عن سماك، وابان بن ابي عياش، وعنه احمد بن عبدة، و عبد الواحد ابن غياث، ضعف. ق.
# 1145 - حفص بن حسان، عن الزهري، وعنه جعفر الضبعي، قال النساءي: مشهور. س. PageV01P340
# 1146 - حفص بن سليمان ابو عمر الاسدي مولاهم، البزاز، المقرء، صاحب عاصم وابن زوجته، له عن علقمة ابن مرثد، وقيس بن مسلم، وعنه لوين، وابن حجر، وعمرو الناقد، ثبت في القراءة، واهي الحديث، قال البخاري: تركوه، توفي 18 وله تسعون. ت ق.
# 1147 - حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، وعمه، وابي هريرة، وعنه بنوه: عمر، ورباح، وعيسي، وخبيب بن عبد الرحمن، ثقة. ع.
# 1148 - حفص بن عبد الله بن راشد السلمي، قاضي نيسابور، عن مسعر، وابن ابي ذءب، وعنه احمد، ومحمد بن عقيل، ومحمد بن عمرو قشمرد، صدوق، توفي 209. خ د س ق.
# 1149 - حفص بن عبد الله الليثي، عن عمران بن حصين، وعنه ابو التياح، صحح له الترمذي. ت س.
# 1150 - حفص بن عبد الرحمن البلخي، الفقيه، قاضي نيسابور، عن عاصم الاحول، وسليمان التيمي، وعنه محمد بن رافع، وسلمة بن شبيب، صدوق، قال الحاكم: هو افقه اصحاب ابي حنيفة الخراسانيين، توفي 199. س.
# 1151 - حفص بن عبيد الله بن انس، عن جده، وابي هريرة، وعنه ابن اسحاق، واسامة بن زيد، خ م ت س ق.
# 1152 - حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة الازدي، ابو عمر الحوضي، عن هشام الدستواءي، وشعبة، وعنه البخاري، وابو داود، والكجي، وابو خليفة، ثبت حجة، قال احمد: ثبت لا يءخذ عليه حرف!
# توفي 225. خ د س.
# 1153 - حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، وجدته سهلة بنت عاصم، و عنه يوسف بن [33 / ب].
# ابي الحكم، وسعيد المكتب، صدوق. د.
# 1154 - حفص بن عمر المهرقاني الرازي، عن حسين الجعفي، والقطان، وعنه النساءي، ومحمد بن ابراهيم الغازي، ثقة. س. PageV01P341
# 1155 - حفص بن عمر بن عبد العزيز الدوري الضرير، عن اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وعنه ابن ماجة، وابو حاتم - وقال: صدوق - وكتب عنه احمد، مات 246، وكان مقرء العراق. ق.
# 1156 - حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي، عن زهير بن معاوية، وعنه ابن المديني، ومحمود بن غيلان، شيخ. ت.
# 1157 - حفص بن عمر بن ابي العطاف المدني، عن ابي الزناد، وعنه ابراهيم بن المنذر، وسعيد الجرمي، ضعفوه. ق.
# 1158 - حفص بن عمر بن مرة الشني، عن ابيه، وعنه موسي بن اسماعيل، ثقة. د ت.
# 1159 - حفص بن عمر بن ميمون العدني، الفرخ، عن ثور بن يزيد، وشعبة، وعنه محمد بن المصفي، وعباس الترقفي، ضعفوه. ق.
# 1160 - حفص بن عمر ابو عمر الضرير، عن جرير بن حازم، ومبارك بن فضالة، وعنه ابو داود، والكجي، قال ابو حاتم: صدوق يحفظ عامة حديثه، وقال ابن حبان: عالم بالفراءض والشعر وايام الناس والفقه، ولد اعمي، توفي. 220. د.
# 1161 - حفص بن عمر البزاز، عن عثمان بن عطاء، وعنه هشام بن عمار، مجهول. ق.
# 1162 - حفص بن عمر البرجمي الازرق، عن الاعمش، وجابر الجعفي، وعنه مختار بن غسان، ونصر بن مزاحم. ق. PageV01P342
# 1163 - حفص بن عمرو الربالي الرقاشي، عن ابن علية، والقطان، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، والمحاملي، ثبت، توفي 258. ق.
# 1164 - حفص بن عنان اليمامي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه ابنه عمر، والاوزاعي، ثقة. س.
# 1165 - حفص بن غياث النخعي، قاضي الكوفة، وقاضي الجانب الشرقي، عن عاصم الاحول، ويحيي ابن سعيد، والاعمش، وعنه احمد، ويحيي، واسحاق، قال يعقوب بن شيبة: ثبت اذا حدث من كتابه، ويتقي بعض حفظه، توفي 194. ع.
# 1166 - حفص بن غيلان ابو معيد الدمشقي، عن طاوس، ومكحول، ومجاهد، وعنه الوليد بن مسلم، و عبد الله بن يوسف التنيسي، وثقه ابن معين، وغيره، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال ابو داود:
# قدري ليس بذاك. س ق.
# 1167 - حفص بن ميسرة الصنعاني، ابو عمر العقيلي، عن زيد بن اسلم، والعلاء بن عبد الرحمن، وعنه ادم، وسعيد بن منصور، وثقه احمد، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. توفي 181. خ م س ق.
# 1168 - حفص بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، عن الساءب بن يزيد، وعنه ابن لهيعة، يجهل. د.
# 1169 - حفص بن الوليد الحضرمي، امير مصر لهشام، سمع الزهري، وعنه الليث، وابن لهيعة، قتله حوثرة بن سهيل في شوال 128. س.
# 1170 - حفص، ابن اخي انس بن مالك، عن انس، وعنه ابو معشر نجيح، وخلف بن خليفة، ثقة، د س.
# 1171 - حكام بن سلم الكناني الرازي، عن حميد، واسماعيل بن ابي خالد، وعنه ابو كريب، والزعفراني، ثقة، حدث ببغداد، مات 190. م 4.
# 1172 - الحكم بن ابان العدني، عن طاوس، وعكرمة، وعنه ابن علية، وموسي القنباري، ثقة صاحب سنة، اذا هدات العيون وقف في البحر الي ركبتيه يذكر الله! وكان سيد اهل اليمن، عاش ثمانين سنة، مات 154. 4.
# 1173 - الحكم بن بشير، عن ابيه، وعمرو بن قيس الملاءي، وعنه محمد بن حميد، وزنيج، صدوق. ت ق. PageV01P343
# 1174 - الحكم بن جحل الازدي، عن ابي بردة، وعطاء، وعنه ابو عاصم العباداني، وغيره، وثقه ابن معين. ت.
# 1175 - الحكم بن حزن الكلفي، له صحبة، عنه شعيب بن رزيق الطاءفي. د.
# 1176 - الحكم بن سفيان - او: سفيان بن الحكم - الثقفي، له صحبة، عنه مجاهد، حديثه مضطرب، فيه اقوال. د س ق.
# 1177 - الحكم بن ظهير الفزاري، عن علقمة بن مرثد، وزيد بن رفيع، وعنه ابن عرفة، ومحمد بن الصباح الدولابي، قال البخاري: تركوه. ت.
# 1178 - الحكم بن عبد الله الاعرج، بصري، عن عمران بن حصين، وابن عباس، وعنه ابن اخيه ابو خشينة حاجب بن عمر، وخالد الحذاء، صدوق، وثقه احمد. م د ت س.
# 1179 - الحكم بن عبد الله ابو النعمان، عن شعبة، وابن ابي عروبة، وعنه محمد بن المثني، واحمد البزي، صدوق. خ م ت س.
# 1180 - الحكم بن عبد الله النصري، عن ابي اسحاق، وعنه السفيانان، وخلاد بن عيسي. ت ق.
# 1181 - الحكم بن عبد الله المصري، عن علي بن رباح، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثق. ق.
# 1182 - الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الكوفي، عن ابيه، وفاطمة بنت علي، وعنه الخريبي، وابو نعيم، ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. س.
# 1183 - الحكم بن عبد الملك القرشي، عن قتادة، وعاصم القارء، وعنه سريج بن النعمان، وبشر بن الوليد، ضعف. ت ق.
# 1184 - الحكم بن عبدة، عن ايوب وربيعة الراي، وعنه ابن وهب، ومحمد بن مخلد الرعيني. ق.
# 1185 - الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم، فقيه الكوفة مع حماد، عن ابن ابي اوفي، وابي جحيفة، وعنه PageV01P344
# مسعر، وشعبة، عابد قانت ثقة صاحب سنة، توفي 115. ع.
# * - الحكم بن عتيبة بن النهاس العجلي، ما روي شيءا، ولي قضاء الكوفة.
# 1186 - الحكم بن عطية العيشي، عن الحسن، وابن سيرين، وعنه ابن مهدي، وابو الوليد، وثق، وقال النساءي: ليس بالقوي. ت.
# 1187 - الحكم بن عمرو بن مجدع، ويقال: مجدح، وهو الحكم بن الاقرع الغفاري، اخو رافع، لهما صحبة، نزل البصرة، عنه سوادة بن عاصم، وابو الشعثاء، والحسن، ولي خراسان، توفي بمرو 45، وقيل سنة 50. خ 4.
# 1188 - الحكم بن فروخ الغزال، عن ابي المليح الهذلي، وعكرمة، وعنه شعبة، ومسلم بن ابراهيم، ثقة. س.
# * - الحكم بن فضيل، ما خرجوا له شيءا.
# 1189 - الحكم بن المبارك ابو صالح البلخي مولي باهلة، عن مالك، ومحمد بن راشد، وعنه الدارمي، وزكريا بن يحيي البلخي، ثقة، توفي 213. ت.
# 1190 - الحكم بن مصعب الدمشقي، عن محمد بن علي والد السفاح، وعنه الوليد بن مسلم، صويلح. د ق. PageV01P345
# 1191 - الحكم بن موسي ابو صالح البغدادي القنطري الزاهد، عن اسماعيل بن عياش، وابن ابي الموال، وعنه مسلم، وابو يعلي، والصوفي، وثقه ابن معين، مات 232. م س ق.
# 1192 - الحكم بن ميناء، عن بلال، وعاءشة، وعنه يحيي بن ابي كثير، وسعد بن ابراهيم، وحجاج بن ارطاة، ثقة، لابيه صحبة. م س ق.
# 1193 - الحكم بن نافع ابو اليمان البهراني الحمصي، عن حريز بن عثمان، وشعيب، وصفوان بن عمرو، وعنه البخاري، والدارمي، وابو حاتم، ساله ابن معين عن حديث شعيب فقال: المناولة لم اخرجها الي احد، توفي 221 بحمص. ع.
# 1194 - الحكم بن هشام الثقفي، مولي ال عقيل، كوفي، نزل دمشق، عن منصور، وقتادة، وعنه ابن عاءذ، وهشام، وثقه جماعة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. س ق.
# * - الحكم الزرقي، عن امه، وعنه (سليمان بن يسار). س. [= 5398].
# 1195 - حكيم بن افلح عن ابي مسعود، وعاءشة، وعنه والد عبد الحميد بن جعفر. ق. PageV01P346
# 1196 - حكيم بن جابر بن طارق الاحمسي، عن ابيه، وعمر، وعثمان، وعنه بيان بن بشر، واسماعيل بن ابي خالد، ثقة. س ق.
# 1197 - حكيم بن جبير، عن ابي جحيفة، وعلقمة، وعنه زاءدة، وابن عيينة، ضعفوه، وقال الدارقطني:
# متروك. 4.
# 1198 - حكيم بن ابي حرة الاسلمي، عن ابن عمر، وسنان بن سنة، وعنه موسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر، ثقة. خ ق.
# 1199 - حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي، من المءلفة الاشراف الذين حسن اسلامهم، ولد قبل عام الفيل بثلاث عشرة سنة، عنه ابن المسيب، وعروة، وابن سيرين، توفي 54، وعاش ماءة وعشرين سنة. ع.
# 1200 - حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف - عن ابي امامة بن سهل، ومسعود الزرقي، وعنه عبد الرحمن ابن الحارث، وابن اسحاق، حسن الحديث. 4.
# 1201 - حكيم بن الديلم، عن شريح، وزاذان، وعنه الثوري، وشريك، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. د ت.
# 1202 - حكيم بن سيف ابو عمرو الرقي، عن عبيد الله، وابي المليح، وعنه ابو داود، والفريابي، وحسين ابن عبد الله القطان، قال ابو حاتم: صدوق ليس بالمتين، ووثقه غيره، توفي 238. د.
# 1203 - حكيم بن شريك المصري، عن يحيي بن ميمون، وعنه عطاء بن دينار، وثق. د.
# 1204 - حكيم بن عمير العنسي الحمصي، عن عمر، وثوبان، وعنه ابنه احوص، ومعاوية بن صالح، صدوق. د ق. PageV01P347
# 1205 - حكيم بن قيس بن عاصم المنقري، عن ابيه، وعنه مطرف بن الشخير، وثق. س.
# 1206 - حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، عن ابيه، وعنه ابنه بهز، والجريري، قال النساءي: ليس به باس. 4.
# 1207 - حكيم بن معاوية النميري، مختلف في صحبته، حديثه: " لا شءم "، وعنه معاوية بن حكيم، وسماه ابن ماجة: مخمر. ت.
# 1208 - حكيم الاثرم، عن ابي تميمة، والحسن، وعنه عوف، وحماد بن سلمة، صدوق. 4.
# 1209 - حكيم الصنعاني، عن عمر في الجنين، وعنه ابنه مغيرة. خت.
# 1210 - حكيم بن سعد ابو تحيي الكوفي الحنفي، عن علي، وعمار، وعنه ابو اسحاق، والاعمش ثقة. س.
# 1211 - حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي، عن ابن عمر، وجماعة، وعنه عمرو بن الحارث، والليث، صدوق، توفي 118. م 4.
# 1212 - حماد بن اسامة ابو اسامة الكوفي الحافظ، مولي بني هاشم، عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه احمد، واسحاق، ويحيي، حجة عالم اخباري، عاش ثمانين سنة، توفي 201. ع.
# 1213 - حماد بن اسماعيل بن علية، عن ابيه، وعنه مسلم، والنساءي، والسراج، ثقة، توفي 244. م س.
# 1214 - حماد بن الجعد، عن قتادة، وثابت، وعنه ابو داود الطيالسي، وهدبة، لين. خت. PageV01P348
# 1215 - حماد بن جعفر العبدي، عن ابيه، وشهر، وعنه مستلم بن سعيد، وابو عاصم، وثقه ابن معين وغيره، وقال ابن عدي: منكر الحديث. ق.
# 1216 - حماد بن حميد، عن عبيد الله بن معاذ، وعنه البخاري . خ.
# * - حماد بن ابي حميد، هو: محمد. ياتي. [= 4812].
# 1217 - حماد بن خالد الخياط البصري، ببغداد، عن افلح بن حميد، ومعاوية بن صالح، وعنه احمد - وقال: حافظ، كان يحدثنا وهو يخيط - ويحيي، واسحاق بن بهلول، وقال ابن معين: ثقة امي. م 4.
# 1218 - حماد بن دليل، قاضي المداءن، تفقه بابي حنيفة، وله عن فضيل بن مرزوق، وعنه الحميدي، والعدني، ثقة، جاور. د.
# 1219 - حماد بن زيد بن درهم الامام ابو اسماعيل الازدي الازرق، احد الاعلام، اضر، و كان يحفظ حديثه كالماء، عن ابي عمران الجوني، وثابت، وابي جمرة، وعنه مسدد، وعلي، قال ابن مهدي:
# ما رايت احدا لم يكتب احفظ منه، وما رايت بالبصرة افقه منه، ولم ار اعلم بالسنة منه. مات 179 في رمضان عن احدي وثمانين سنة. ع.
# 1220 - حماد بن سلمة بن دينار الامام ابو سلمة، احد الاعلام، يقال: ولاءه لقريش، عن سلمة بن كهيل، وابن ابي مليكة، وابي عمران الجوني، وعنه شعبة، ومالك، وابو نصر التمار، قال ابن معين: اذا رايت من يقع فيه فاتهمه علي الاسلام! وقال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الفا. قلت: هو ثقة صدوق يغلط وليس في قوة مالك، توفي 167. م 4.
# 1221 - حماد بن ابي سليمان: مسلم، مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، الكوفي، الفقيه، ابو اسماعيل، عن انس، وابن المسيب، وابراهيم، وعنه ابنه اسماعيل، وابو حنيفة، ومسعر، وشعبة، ثقة امام مجتهد كريم جواد، قال ابو اسحاق الشيباني: هو افقه من الشعبي، قلت: لكن PageV01P349
# الشعبي اثبت منه، مات 120. م 4.
# 1222 - حماد بن عبد الرحمن الكلبي القنسريني، عن سماك بن حرب، وابي كرب، وعنه هشام بن عمار، وصالح بن محمد الترمذي، ضعف. ق.
# 1223 - حماد بن عيسي الجهني، غرق بالجحفة في سيل، سمع جعفر بن محمد، وابن جريج، وعنه عبد، وعباس الدوري، ضعفه ابو داود، غرق 208. ت ق.
# 1224 - حماد بن مسعدة البصري، عن حميد، وسليمان التيمي، وعنه احمد، وابن الفرات، ثقة، توفي 202. ع.
# 1225 - حماد بن نجيح السدوسي الاسكاف، عن ابي رجاء العطاردي، وابن سيرين، وعنه مسلم، وابو داود ، ثقة. س ق.
# 1226 - حماد بن واقد العيشي الصفار، عن ثابت، وابي التياح، وعنه ابنه فطر، وحفص الربالي، لينوه. ت.
# 1227 - حماد بن يحيي الابح البصري، عن معاوية بن قرة، وابن ابي مليكة، وعنه قتيبة وطالوت، ثقة، قال ابو داود: يخطء كما يخطء الناس. ت.
# 1228 - حمان، ويقال ابو حمان (س)، ويقال حمران (س) عن معاوية، وعنه ابو اسحاق. س.
# 1229 - حمران التمري، من سبي عين التمر، عن عثمان مولاه، وعنه عروة، وزيد بن اسلم، وكان كاتب عثمان وحاجبه، ولي امرة سابور من الحجاج. ع.
# 1230 - حمران بن اعين الكوفي، قرا علي عبيد بن نضيلة وروي عنه، وعن ابي الطفيل، قرا عليه حمزة، وحدث عنه الثوري. قال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو داود: رافضي. ق. PageV01P350
# 1231 - حمزة بن ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي، عن ابيه، وعنه ابناه: مالك، ويحيي، والزهري، وابن الغسيل. خ د ق.
# 1232 - حمزة بن الحارث بن عمير، بمكة، عن ابيه، وعنه اسحاق بن ابي اسراءيل، وبكر بن خلف، وثقه ابن سعد وغيره. س ق.
# 1233 - حمزة بن حبيب الزيات، ابو عمارة المقرء، ولد سنة ثمانين، وقرا علي عدة، وسمع طلحة بن مصرف، وحبيب بن ابي ثابت، وعنه يحيي بن ادم، وحجاج الاعور، وثقه ابن معين، توفي 158 وقيل 156. م 4.
# 1234 - حمزة بن ابي حمزة: ميمون الجزري النصيبي، عن ابن ابي مليكة ومكحول، وعنه بكر بن مضر، وشبابة، تركوه. ت.
# 1235 - حمزة بن سفينة، عن الساءب بن يزيد، وعنه ابو سعيد مولي المهري، وثق. حب. ت.
# 1236 - حمزة بن صهيب بن سنان التميمي مولاهم، عن ابيه، وعنه ابنه عبيد الله، وابن عقيل، وثق. حب. ق.
# 1237 - حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، وعمته حفصة، وعاءشة، وعنه الزهري، وموسي بن عقبة، ثقة امام. ع.
# 1238 - حمزة بن عمرو الاسلمي، له صحبة، عنه ابنه محمد وسليمان بن يسار، بشر الصديق بوقعة اجنادين، توفي 61. م د س.
# 1239 - حمزة بن عمرو العاءذي، عن انس، وعلقمة بن واءل، وعنه عوف، وشعبة، ثقة. م د س.
# 1240 - حمزة بن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابيه، وعنه محمد بن عبد المجيد. د. PageV01P351
# 1241 - حمزة بن ابي محمد المدني، عن عبد الله بن دينار، وعنه حاتم بن اسماعيل، لينه ابو زرعة. ت.
# 1242 - حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، وعنه بكر المزني، واسماعيل بن محمد بن سعد، ثقة.
# م س ق.
# 1243 - حمزة بن نصير الاسلمي المصري، عن يحيي بن حسان، واسد السنة، وعنه ابو داود، وعلي بن احمد علان، توفي 255. د.
# 1244 - حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، وعنه ابنه محمد. ق.
# 1245 - حمل بن مالك بن النابغة ابو نضلة الهذلي، له صحبة، عنه ابن عباس. د س ق.
# 1246 - حميد بن الاسود الكرابيسي، بصري، عن سهيل، وحبيب بن الشهيد، وعنه مسدد، وعلي، ثقة. خ 4.
# 1247 - حميد بن حماد بن ابي الخوار ابو الجهم الكوفي، عن سماك، وحماد بن ابي سليمان، وعنه ابو كريب، ومحمود بن غيلان، ضعفه ابو داود، وقواه ابن حبان. د.
# 1248 - حميد بن تير الطويل ابو عبيدة البصري، مولي طلحة الطلحات، الخزاعي، ويقال الدارمي، عن انس، والحسن، وعنه شعبة، والقطان، وكان طوله في يديه، مات وهو قاءم يصلي سنة 142، وثقوه يدلس عن انس. ع. PageV01P352
# 1249 - حميد بن زياد ابو صخر المدني الخراط، عن ابي سلمة، وابي صالح السمان، وعنه ابن وهب، والقطان، مختلف فيه، قال احمد: ليس به باس. م د ت ق.
# 1250 - حميد بن ابي سويد، عن عطاء، وعنه اسماعيل بن عياش، مناكير. ق.
# * - حميد بن صخر، هو ابن زياد. [= 1249].
# 1251 - حميد بن طرخان، عن عبد الله بن شقيق، وعنه حماد بن زيد، وحفص بن غياث، وثق. س.
# 1252 - حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه احمد، وابنا ابي شيبة، وعلي بن حرب، قال ابن ابي شيبة: قل من رايت مثله! توفي 190. ع.
# 1253 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وامه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، من المهاجرات، عن عمر، وابويه، وعنه ابنه عبد الرحمن، والزهري، وقتادة، وقيل: لم ير عمر، توفي 95. ع.
# (1254) حميد بن عبد الرحمن الحميري، البصري، عن ابي هريرة، وابي بكرة، وعنه ابو بشر، وابو التياح، قال ابن سيرين: هو افقه اهل البصرة. ع. PageV01P353
# 1255 - حميد بن قيس المكي الاعرج القارء، عن مجاهد، وعكرمة، وعنه مالك، والسفيانان، ثقة، توفي زمن السفاح، قال احمد: ليس بقوي. ع.
# 1256 - حميد بن زنجويه، واسم زنجويه: مخلد، ابو احمد النساءي، الحافظ، مصنف، ثقة، سمع النضر ابن شميل، ويزيد، وعنه ابو داود، والنساءي، والمحاملي، توفي 251. د س.
# 1257 - حميد بن مسعدة الباهلي، عن حماد بن زيد، و عبد الوارث، وعنه مسلم، والاربعة، وابن جرير، توفي 244، صدوق م 4.
# 1258 - حميد بن ابي حميد: مهران الخياط، عن الحسن، ومحمد، وعنه ابو عاصم، ومسلم، ثقة.
# ت س.
# 1259 - حميد بن نافع، عن ابي ايوب الانصاري، وابن عمرو، وعنه ابنه افلح، وشعبة، صدوق. ع.
# 1260 - حميد بن هانء، ابو هانء، الخولاني، عن علي بن رباح، والحبلي، وعنه حيوة بن شريح، والليث، وابن لهيعة، ثقة، توفي 142. م 4.
# 1261 - حميد بن هلال العدوي البصري، عن عبد الله بن مغفل ومطرف بن الشخير، وعنه شعبة، وجرير PageV01P355
# ابن حازم، قال قتادة: ما كانوا يفضلون احدا عليه في العلم. ع.
# 1262 - حميد بن وهب، عن ابن طاوس، ومسعر، وعنه محمد بن طلحة بن مصرف، وعامر بن ابراهيم الاصبهاني، قال البخاري: منكر الحديث. د ق.
# 1263 - حميد بن يزيد، عن نافع، وعنه حماد بن سلمة. د.
# 1264 - حميد الاعرج الكوفي، القاص، عن عبد الله بن الحارث المكتب فقط، وعنه خلف بن خليفة، وعيسي بن يونس، وعبيد الله بن موسي، قال ابو زرعة: واهي الحديث. ت.
# 1265 - حميد الشامي، حمصي، عن محمود بن الربيع، وغيره، وعنه محمد بن جحادة، وصالح بن حي، ليس بحجة. د.
# * - حميد ابو المليح الفارسي، بكنيته. [= 6856].
# 1266 - حميد المكي، عن عطاء، وعنه زيد بن الحباب، لين. ت.
# 1267 - حميد، عن خاله صفوان بن امية، وعنه سماك في السرقة، وبعضهم: عن سماك، عن جعيد.
# د س.
# 1268 - حميري بن بشير، ابو عبد الله الحميري الجسري، عن جندب، ومعقل بن يسار، وعنه قتادة، PageV01P356
# والجريري، ثقة، ففي الكتب: عن الجريري، عن ابي عبد الله العنزي، عن عبد الله بن الصامت.
# م ت.
# 1269 - حميضة بن الشمردل الاسدي، وقيل: بنت الشمردل (ق)، عن قيس بن الحارث، وعنه ابن ابي ليلي القاضي والكلبي. قال البخاري: فيه نظر. د ق.
# 1270 - حميل بن بصرة ابو بصرة الغفاري، له صحبة، عنه ابو تميم الجيشاني، ومرثد ابو الخير. م د س.
# 1271 - حنان بن خارجة السلمي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه العلاء الجريري. د س.
# 1272 - حنان الاسدي، عن ابي عثمان النهدي، وعنه حجاج الصواف. ت. PageV01P357
# 1273 - حنش السباءي الصنعاني الدمشقي، نزل افريقية، عن علي، وابن عباس، وعنه قيس بن الحجاج، وبكر بن سوادة، وثقه ابو زرعة، وغيره، توفي سنة ماءة. م 4.
# * - حنش بن قيس، هو: حسين، مر. [= 1104].
# 1274 - حنش بن المعتمر - ويقال: ابن ربيعة - الكناني الكوفي، عن علي، وابي ذر، وعنه اسحاق، وابن ابي خالد، وثقه ابو داود، وقال البخاري: يتكلمون في حديثه. د ت س.
# 1275 - حنظلة بن الربيع التميمي الاسيدي الكاتب، وهو ابن اخي اكثم بن صيفي حكيم العرب، قيل:
# كتب الوحي، ونزل قرقيسيا، عنه مرقع بن صيفي، والحسن البصري. م ت س ق.
# 1276 - حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي المكي، من الاثبات، سمع طاوسا، والقاسم، وعنه القطان، وابو عاصم، توفي 151. ع.
# 1277 - حنظلة السدوسي، ابو عبد الرحيم، عن انس، و عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعنه شعبة، وعبد الوارث، ضعفه احمد، وقال القطان، اختلط. ت ق.
# 1278 - حنظلة بن علي المدني، عن ابي هريرة، وخفاف بن ايماء، وعنه الزهري، وابو الزناد، ثقة.
# م د س.
# 1279 - حنظلة بن قيس الزرقي، عن ابي اليسر، وعثمان، وعنه الزهري، وربيعة، ثقة. خ م د س ق.
# 1280 - حنيفة ابو حرة الرقاشي، عن عمه، وله صحبة، وعنه علي بن جدعان وغيره، وثقه ابو داود، وضعفه غيره. د. PageV01P358
# 1281 - حنين بن ابي حكيم، عن عطاء، ومكحول، وعنه عمرو بن الحارث، والليث، صدوق. د س.
# 1282 - حنين مولي ابن عباس، عن علي، وعنه ابنه عبد الله، المحفوظ: عبد الله بن حنين، عن علي. س.
# 1283 - حوثرة بن محمد المنقري الوراق ، عن ابن عيينة، والقطان، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ثقة، توفي 256. ق.
# 1284 - حوشب بن عقيل، بصري، عن ابيه، والحسن، وعنه ابن مهدي، وسليمان بن حرب، ثقة.
# د س ق.
# 1285 - حويطب بن عبد العزي العامري، من الطلقاء، له عن عبد الله بن السعدي، وعنه الساءب بن يزيد، وابن بريدة توفي 54. خ م س.
# * - حوي، هو: ابو عبيد الحاجب، في الكني [= 6726].
# 1286 - حيان بن بسطام، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه ابنه سليم، وثق. ق.
# 1287 - حيان بن حصين ابو الهياج الاسدي، عن عمر، وعلي، وعنه ابناه: منصور، وجرير، والشعبي.
# م د ت س.
# 1288 - حيان بن عمير ابو العلاء الجريري، عن سمرة، وابن عباس، وعنه الجريري، وسليمان التيمي.
# م د س.
# 1289 - حيان بن العلاء، عن قطن بن قبيصة، وعنه عوف. د س.
# 1290 - حيان الاعرج، عن العلاء بن الحضرمي، وعنه محمد بن زيد، وابن جريج، وثق. ق.
# 1291 - حيوة بن شريح ابو زرعة التجيبي، فقيه مصر وزاهدها ومحدثها، عن ابي يونس مولي ابي هريرة، PageV01P359
# ويزيد بن ابي حبيب، وربيعة القصير، وعنه الليث، وابن وهب، والمقرء، وهانء بن المتوكل خاتمة اصحابه، له احوال وكرامات، مات 158. ع.
# * - حيوان، هو: ابو شيخ (*) [= 6682].
# 1292 - حيوة بن شريح الحضرمي الحمصي الحافظ، عن ابيه، واسماعيل بن عياش، وعنه البخاري، والدارميان، توفي 224. خ د ت ق.
# 1293 - حية بن حابس التميمي، عن ابيه، وعنه يحيي بن ابي كثير. ت.
# 1294 - حي بن يءمن ابو عشانة المعافري المصري، عن عقبة بن عامر، ورويفع بن ثابت، وعنه ابن لهيعة، والليث، وثقه احمد، توفي 118. د س ق.
# 1295 - حي ابو حية الكلبي، كوفي، عن سعد، وابن عمر، وعنه ابنه ابو جناب، قال ابو زرعة: محله الصدق. ق.
# 1296 - حيي بن عبد الله المعافري المصري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وغيره، وعنه الليث، وابن وهب، قال ابن معين: ليس به باس، وقال البخاري: فيه نظر. 4.
# 1297 - حيي بن هانء ابو قبيل المعافري، وقيل: حي، عن عقبة، وعبد الله بن عمرو، وعنه يحيي بن ايوب، والليث، وبكر بن مضر، وثقه جماعة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، توفي 128. ت س. PageV01P360
# الخاء 1298 - خارجة بن الحارث بن رافع الجهني، عن ابيه، وسالم بن سرج، وعنه ابن مهدي، وخالد بن مخلد، صدوق. د.
# 1299 - خارجة بن حذافة بن غانم العدوي، صحابي، عنه عبد الله بن ابي مرة، و عبد الرحمن بن جبير، وهو الذي قتله عمرو بن بكير الخارجي يعتقده عمرو بن العاص، ليلة مقتل علي رضي الله تعالي عنه.
# د ت ق.
# 1300 - خارجة بن زيد بن ثابت، الفقيه، ابو زيد الانصاري، عن ابيه، واسامة، وعنه ابنه سليمان، والزهري، وابو الزناد، ثقة امام، توفي 99. ع.
# (1301) خارجة بن الصلت البرجمي، عن ابن مسعود، وعمه، وعنه الشعبي، واخر، محله الصدق. د س.
# (1302) خارجة بن عبد الله بن سليمان بن خارجة، عن ابيه، ونافع، وعنه معن، والقعنبي، ضعفه احمد، PageV01P361
# وقال ابن معين: ليس به باس. توفي 165. ت س.
# 1303 - خارجة بن مصعب ابو الحجاج الضبعي، السرخسي، عن زيد بن اسلم، وايوب، وعنه ابن مهدي، ويحيي بن يحيي، واه، توفي 168. ت ق.
# 1304 - خازم العنزي، عن عطاء بن الساءب، وغيره، وعنه نصر الجهضمي، ويعقوب بن بشر، واه. ق.
# 1305 - خالد بن اسلم العدوي، عن ابن عمر، وعنه اخوه زيد، والزهري، وثق. ق.
# 1306 - خالد بن اياس ابو الهيثم العدوي، عن عامر بن سعد، والمقبري، وعنه القعنبي، واحمد بن يونس، ام بمسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ضعفوه. ت ق.
# 1307 - خالد بن ابي بكر العدوي، عن عمي ابيه: حمزة، وسالم، وعنه معن، والنفيلي، قال البخاري:
# له مناكير. ت.
# * - خالد بن ابي بلال، صوابه: خالد، عن ابن ابي بلال. [= 1354، 2655].
# 1308 - خالد بن الحارث ابو عثمان الهجيمي البصري الحافظ، عن حميد، وحسين المعلم، وعنه احمد، واسحاق، قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، وقال القطان: ما رايت خيرا منه ومن سفيان، توفي 186. ع.
# * - خالد بن حسين، هو: خالد بن عبد الله بن حسين. [= 1332].
# 1309 - خالد بن الحويرث المكي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابنه محمد، وابن جدعان. وثق. د. PageV01P362
# 1310 - خالد بن حيان الرقي، عن جعفر بن برقان، وسالم بن ابي المهاجر، وعنه احمد، وسجادة، فيه لين ما، وهو صدوق، توفي 191. ق.
# 1311 - خالد بن خداش المهلبي، ببغداد، عن مالك، وعمارة بن زاذان، وعنه مسلم، واحمد، ومحمد ابن يحيي المروزي، ضعفه علي، وقال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة 223. م س.
# 1312 - خالد بن خلي ابو القاسم الكلاعي، قاضي حمص، عن بقية، وطبقته، وعنه البخاري، وابنه محمد، وابو زرعة الدمشقي، ثقة. خ س.
# 1313 - خالد بن دريك، عن ابن محيريز، وارسل عن عاءشة، وعنه ايوب، وابن عون، والاوزاعي، ثقة، قيل: لحقه هقل. 4.
# 1314 - خالد بن دهقان الدمشقي، عن عبد الله بن ابي زكريا، والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وعنه سعيد بن عبد العزيز، والوليد، وابن شابور، ثقة. د.
# 1315 - خالد بن دينار ابو خلدة التميمي الخياط، عن انس، وابي العالية، وعنه ابن مهدي، ومسلم، وثقوه. خ د ت س. PageV01P363
# 1316 - خالد بن دينار النيلي، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وعنه يزيد بن زريع، وابو اسامة، وثقه احمد. ق.
# 1317 - خالد بن ذكوان، بالبصرة، عن الربيع بنت معوذ، وعنه حماد بن سلمة، وبشر بن المفضل، ثقة. ع.
# 1318 - خالد بن روح الثقفي الدمشقي، عن ابي الجماهر، والطبقة، وعنه النساءي، والطبراني، ثقة، توفي 28. س.
# 1319 - خالد بن زياد الترمذي، عن نافع، وقتادة، وعنه ابنه عبد العزيز، وقتيبة، ثقة، عمر ماءة، وكان قاضي ترمذ. ت س.
# 1320 - خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري، بدري جليل، عنه جبير بن نفير، وابو سلمة، وعروة، وفد علي ابن عباس البصرة، فقال: اني اخرج عن مسكني لك، كما خرجت عن مسكنك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعطاه ذلك / بما حوي، وعشرين الفا، واربعين عبدا، مرض ابو ايوب في غزوة القسطنطينية، فقال:
# اذا مت فاحملوني، فاذا صاففتم العدو فارموني تحت ارجلكم! فقبره مع سور القسطنطينية، مات 51. ع.
# 1321 - خالد بن زيد - او: ابن يزيد - الجهني، عن عقبة بن عامر، وعنه ابو سلام الاسود، فيه اضطراب.
# د س ق.
# 1322 - خالد بن زيد، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، وقزعة، وعنه سفيان بن حسين، ومعتمر، صدوق. س.
# 1323 - خالد بن سارة المخزومي المكي، عن ابن عمر، و عبد الله بن جعفر، وعنه ابنه جعفر، وعطاء، وثق. د ت ق. PageV01P364
# 1324 - خالد بن سعد، عن ابي مسعود، وعاءشة، وعنه حبيب بن ابي ثابت، ومنصور، ثقة. خ س ق.
# 1325 - خالد بن سعيد الاموي، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن موسي الفراء، ومشكدانة، ثقة. خ.
# 1326 - خالد بن سعيد بن ابي مريم التيمي، عن نعيم المجمر، وجماعة، وعنه ابنه عبد الله، ومحمد بن معن الغفاري، ثقة. د ق.
# 1327 - خالد بن سلمة بن العاص المخزومي الفافاء، عن ابن المسيب، والشعبي، وعنه شعبة، وابو احمد الزبيري، ثقة، قتلته المسودة 132. م 4.
# 1328 - خالد بن سمير، عن ابن عمر، وجماعة، وعنه الاسود بن شيبان، وثقه النساءي. د س ق.
# 1329 - خالد بن ابي الصلت، عن ربعي، وعراك، وعنه سفيان بن حسين، ومبارك بن فضالة، ثقة. ق.
# 1330 - خالد بن طهمان ابو العلاء الكوفي، الخفاف عن انس، وعدة، وعنه الفريابي، واحمد بن يونس، صدوق شيعي، ضعفه ابن معين. ت.
# 1331 - خالد بن عبد الله بن حرملة، عن الحارث بن خفاف، وعنه محمد بن عمرو، ومحمد بن ابي يحيي، وثق. م. PageV01P365
# 1332 - خالد بن عبد الله الاموي مولاهم، عن ابي هريرة، وعنه اسماعيل بن عبيد الله، وزيد بن واقد، وثق. د س ق.
# 1333 - خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، احد العلماء، عن حصين، وبيان بن بشر، وعنه ابنه محمد، ومسدد، ثقة عابد، يقال: اشتري نفسه من الله ثلاث مرات بوزنه فضة، توفي 179 وقيل 183. ع.
# 1334 - خالد بن عبد الله بن محرز المازني، الاثبج، عن صفوان بن محرز، والحسن، وعنه عوف، وابراهيم بن طهمان، وثق. م س.
# 1335 - خالد بن عبد الله بن يزيد بن اسد القسري الدمشقي، امير العراقين لهشام، عن جده - وله صحبة - وعنه حميد، وسيار ابو الحكم، كان جوادا ممدحا، ناصبيا، عذب وقتل 126. د.
# 1336 - خالد بن عبد الرحمن السلمي البصري، عن الحسن، ومحمد، وعنه ابن مهدي، وابو الوليد، صدوق، مقل. خ ت س.
# 1337 - خالد بن عبد الرحمن الخراساني ابو الهيثم، عن عمر بن ذر، ومالك بن مغول، وعنه الربيع المرادي، وبحر بن نصر، ومحمد ابن البرقي، وثقوه. د س.
# * - خالد بن عبد الرحمن المخزومي، عن مسعر، متروك.
# * - خالد بن عبد الرحمن العبدي، ابو الهيثم، عن سماك، لا يعرف.
# 1338 - خالد بن عبيد ابو عصام العتكي، بمرو، عن انس، وابن بريدة، وعنه ابن المبارك، وابو تميلة، قال البخاري: في حديثه نظر. ق.
# * - خالد بن العداء بن هوذة، له رءية، عنه عبد الحميد ابو عمر. المحفوظ: العداء بن خالد. د. [= 3757].
# 1339 - خالد بن عرفطة العذري، له صحبة، عنه عبد الله بن يسار، وابو اسحاق السبيعي، ناب في امرة الكوفة لسعد، توفي 61. ت س.
# 1340 - خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، وابي سفيان، وعنه قتادة، وابو بشر، وثق. د س. PageV01P366
# 1341 - خالد بن عقبة السكوني، عن ابيه، وابي اسامة، وعنه النساءي، ومطين، صدوق، توفي 247. س.
# 1342 - خالد بن علقمة ابو حية الوادعي، عن عبد خير، وعنه شعبة، وزاءدة، وثق. د س ق.
# 1343 - خالد بن عمرو الاموي السعيدي، عن هشام الدستواءي، ويونس بن ابي اسحاق، وعنه الرمادي، واحمد بن ابي الخناجر، تركوه. د ق.
# 1344 - خالد بن ابي عمران التجيبي، التونسي، قاضي افريقية، عن عروة، وحنش الصنعاني، وعنه عبيد الله بن زحر، والليث، وعدة، صدوق فقيه عابد، توفي 129. م د ت س.
# 1345 - خالد بن عمير العدوي، عن عتبة بن غزوان، وعنه حميد بن هلال، وابو نعامة، مخضرم.
# م س ق.
# 1346 - خالد بن غلاق، ابو حسان البصري، عن ابي هريرة، وعنه ابو السليل، والجريري. م. PageV01P367
# 1347 - خالد بن الفرز، عن انس، وعنه الحسن بن صالح. د.
# 1348 - خالد بن قيس الحداني الطاحي، عن عطاء، وقتادة، وعنه اخوه نوح، ومسلم بن ابراهيم، ثقة.
# م د س ق.
# 1349 - خالد بن كثير، عن عطاء، وابي اسحاق، وعنه ابراهيم بن طهمان، وابو تميلة، يكتب حديثه. ق.
# 1350 - خالد بن ابي كريمة الاسكاف، عن عكرمة، ومعاوية بن قرة، وعنه وكيع، وابن ادريس، صدوق، لينه ابن معين. س ق.
# 1351 - خالد بن اللجلاج العامري، عن ابيه، وقبيصة بن ذءيب، وله مراسيل، وعنه مكحول، والاوزاعي، كان يفتي مع مكحول. د ت س.
# 1352 - خالد بن محمد الثقفي، عن بلال بن سعد، وعمر بن عبد العزيز، وعنه معاوية بن صالح، وحريز، ثقة. د.
# 1353 - خالد بن مخلد القطواني الكوفي ابو الهيثم، عن ابي الغصن ثابت، وسليمان بن بلال، ومالك وعنه البخاري، والدوري، وابن كرامة، قال ابو داود: صدوق يتشيع، وقال احمد وغيره: له مناكير، توفي 213. خ م ت س ق. PageV01P368
# 1354 - خالد بن معدان الكلاعي، عن معاوية، وابن عمر، وعبد الله بن عمرو، وثوبان، وعنه بجير، وثور، وصفوان بن عمرو، فقيه كبير ثبت مهيب مخلص، يقال: كان يسبح في اليوم اربعين الف تسبيحة! توفي 104، يرسل عن الكبار. ع.
# 1355 - خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد المخزومي، عن ابن عمر، وابن عباس، وعنه الزهري، وثور ابن يزيد. م.
# 1356 - خالد بن مهران البصري، ابو المنازل الحذاء، الحافظ، عن ابي عثمان النهدي، ويزيد بن الشخير، وعنه شعبة، وابن علية، ثقة امام، توفي 141. ع.
# 1357 - خالد بن ميسرة الطفاوي ابو حاتم العطار، عن معاوية بن قرة، وعنه معن، والعقدي، صدوق.
# . د س.
# 1358 - خالد بن نزار الايلي، عن الاوزاعي، ونافع بن عمر، وعنه ابن عبد الحكم، ومقدام الرعيني، ثقة، توفي 222. د س.
# 1359 - خالد بن ابي نوف، عن الضحاك، وعطاء، وعنه مطرف بن طريف، ويونس بن ابي اسحاق. س.
# 1360 - خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي، ابو سليمان سيف الله، اسلم قبل غزوة مءتة بشهرين، وكان النصر علي يده يومءذ، عنه ابن خالته ابن عباس، وعلقمة، وجبير بن نفير، مات 21. خ م د س ق.
# 1361 - خالد بن وهبان، عن ابي ذر، وعنه ابو الجهم سليمان. د. PageV01P369
# 1362 - خالد بن يزيد ابو الهيثم الكاهلي الكوفي، الطبيب الكحال، المقرء، عن حمزة، واسراءيل، وعنه البخاري، وابو حاتم، وابو زرعة، صدوق، توفي 215. خ.
# 1363 - خالد بن يزيد ابو هاشم المري، قاضي البلقاء، قرا علي ابن عامر، وروي عن مكحول، وعدة، وعنه ابنه عراك، والوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، صدوق، توفي 166. س ق.
# 1364 - خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك ابو هاشم الهمداني الدمشقي، عن ابيه، وعطية بن الحارث، وعنه ابن ابي الحواري، وهشام الازرق، ضعفوه، توفي 185. ق.
# 1365 - خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، عن عطاء بن الساءب، وعنه بقية. ق.
# 1366 - خالد بن يزيد بن معاوية الاموي، عن ابيه، ودحية الكلبي، وعنه الزهري، ورجاء بن حيوة، يوصف بالعلم وبالشعر، لم يلق دحية، توفي سنة تسعين. د.
# 1367 - خالد بن يزيد ابو عبد الرحيم المصري، فقيه ثقة، عن عطاء، والزهري، وعنه الليث، ومفضل بن فضالة، توفي 139. ع.
# 1368 - خالد بن يزيد العتكي البصري، عن بشر بن حرب، وثابت، وعنه الفلاس، والجهضمي. د ت.
# 1369 - خالد بن يزيد السلمي الدمشقي، عن ليث بن ابي سليم، وعيسي بن المسيب، وعنه دحيم ، واحمد بن بكرويه، وثق. د ق.
# * - خالد بن يزيد - او: زيد - عن عقبة بن عامر، وعنه اسماعيل بن رافع، وابو سلام، مر هذا، وهو الجهني.
# ق. [= 1321]. PageV01P370
# 1370 - خالد بن يزيد، والصواب: ابن ابي يزيد، القطربلي، عن شعبة، وورقاء، وعنه الدوري، والصنعاني، صدوق. ق.
# 1371 - خالد بن يزيد - ويقال: ابن ابي يزيد - الحراني، ابو عبد الرحيم، عن زيد بن ابي انيسة، ومكحول، وعنه ابن اخته محمد بن سلمة، وحجاج الاعور، ثقة توفي 144. م د س.
# 1372 - خالد السلمي، عن ابيه، وعنه ابنه محمد. د.
# * - خالد بن يزيد الشامي، وقيل: ابن زيد. [= 1322].
# * - خالد الاثبج، هو: ابن عبد الله. [= 1334].
# * - خالد العيشي، هو: ابن غلاق. [= 1346].
# 1373 - خباب بن الارت التميمي، حليف بن زهرة، بدري، عنه علقمة، وقيس بن ابي حازم، توفي 37.
# وصلي عليه علي. ع.
# 1374 - خباب صاحب المقصورة، عن ابي هريرة، وعنه عامر بن سعد. م د.
# 1375 - خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، وعنه ابن عمه جعفر بن سعد، وثق. د.
# 1376 - خبيب بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، وعاءشة، وعنه الزهري، وجماعة، ناسك صدوق معني بالعلم، توفي 93. س.
# 1377 - خبيب بن عبد الرحمن الخزرجي، عن عمته انيسة - ولها صحبة - وعن حفص بن عاصم، وعنه شعبة، ومالك. ع.
# 1378 - خثيم بن عراك بن مالك، عن ابيه، وسليمان بن يسار، وعنه حاتم بن اسماعيل، والقطان، ثقة. خ م س. PageV01P371
# 1379 - خداش ابو سلامة، صحابي، عنه عبيد الله، وقيل: عرفطة. ق.
# 1380 - خداش بن عياش العبدي، عن ابي الزبير، وعنه محمد بن ثابت العبدي، وجماعة، وثق. ت.
# 1381 - خرشة بن الحر الفزاري، رباه عمر، قال ابو داود: له ولاخته سلامة صحبة، عنه ربعي، والمسيب ابن رافع، توفي 74. ع.
# 1382 - خريم بن فاتك ابو يحيي، صحابي، عنه ابنه ايمن، والمعرور بن سويد، وعدة، قال البخاري:
# بدري، فالله اعلم. 4.
# 1383 - خزيمة بن ثابت بن الفاكه الخطمي، ذو الشهادتين، عنه ابنه عمارة، وابن ابي ليلي، شهد احدا وصفين. م 4.
# 1384 - خزيمة بن جزء السلمي، له صحبة، عنه اخواه: حبان، وخالد. ت ق.
# 1385 - خزيمة، عن عاءشة بنت سعد، وعنه سعيد بن ابي هلال. د ت.
# 1386 - الخشخاش العنبري، له صحبة، عنه حفيده حصين بن ابي الحر. ق.
# 1387 - خشف بن مالك الطاءي، عن ابيه، وعمر، وعنه زيد بن جبير، وثق. 4.
# 1388 - خشيش بن اصرم النساءي ابو عاصم، حافظ ثبت، عن يزيد، و عبد الرزاق، وعنه ابو داود والنساءي، وابن ابي داود، توفي 253. د س. PageV01P372
# 1389 - خصيف بن عبد الرحمن الجزري ابو عون، مولي بني امية، عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعنه سفيان، وابن فضيل، صدوق سء الحفظ، ضعفه احمد، توفي 136. 4.
# 1390 - الخضر بن محمد بن شجاع الجزري، عن هشيم، وابن المبارك، وعنه ابن واره، وهلال بن العلاء، ثقة، توفي 221. س.
# 1391 - خطاب بن جعفر بن ابي المغيرة القمي، عن ابيه، والسدي، وعنه الحسين بن حفص، وعامر بن ابراهيم. س.
# 1392 - خطاب بن صالح المدني، عن امه، وعنه ابن اسحاق، ثقة، توفي 143. د.
# 1393 - خطاب بن عثمان الفوزي - وفوز من قري حمص - عن اسماعيل بن عياش، وعيسي بن يونس، وعنه البخاري، وسمويه، وابن عوف، كان يعد من الابدال. خ س.
# 1394 - خطاب بن القاسم، قاضي حران، عن زيد بن اسلم، وخصيف، وعنه النفيلي، والمعافي بن سليمان، وثقه ابن معين، وقيل تغير. د س.
# 1395 - خفاف بن ايماء بن رحضة، حديبي، عنه ابنه الحارث، وحنظلة بن علي، توفي زمن عمر. م.
# 1396 - خلف بن ايوب العامري البلخي الفقيه، عن عوف، ومعمر، وعنه احمد، وابو كريب، وعبد الصمد بن الفضل، راس في الارجاء ثقة، قال الحاكم: كان مفتي بلخ وزاهدها، زاره صاحب بلخ فاعرض عنه. توفي 205. ت.
# 1397 - خلف بن تميم الكوفي، بالمصيصة، عن عاصم بن محمد، وابي بكر النهشلي، وعنه الدوري، والترقفي، وثقه ابو حاتم، ناسك مجاهد، صحب ابراهيم بن ادهم، وعنده عن الثوري عشرة الاف حديث، مات 216، وقيل 213. س ق. PageV01P373
# 1398 - خلف بن خالد، مصري، عن الليث، وبكر بن مضر، وعنه البخاري، وابو حاتم، وحبوش. خ.
# 1399 - خلف بن خليفة ابو احمد الاشجعي الكوفي، حدث بواسط وبغداد، قيل: راي عمرو بن حريث، وله عن حفص ابن اخي انس، ومحارب بن دثار، وعنه سعيد بن منصور، وقتيبة، وابن عرفة، صدوق، عاش تسعين سنة، مات 181. م 4.
# 1400 - خلف بن سالم الحافظ ابو محمد المخرمي، عن هشيم، وابن ادريس، وعنه عثمان الدارمي، وابو القاسم البغوي، وثقه النساءي، مات 231. س.
# 1401 - خلف بن محمد بن عيسي الواسطي، كردوس، عن يزيد، وروح، وعنه ابن ماجة، وابن جوصا، وابن الاعرابي، ثقة، توفي 274. ق.
# 1402 - خلف بن مهران العدوي البصري، عن عامر الاحول، وعنه ابو عبيدة الحداد، وحرمي بن عمارة س 1403 - خلف بن موسي العمي، عن ابيه، وحفص بن غياث، وعنه تمتام، والرمادي، صدوق، توفي 221 او 22. س.
# 1404 - خلف بن هشام البزار، ابو محمد البغدادي المقرء، عن مالك وشريك، وعنه مسلم، PageV01P374
# وابو داود، وابو يعلي، والبغوي، من نبلاء الاءمة، ولد 150، مات 229. م د.
# 1405 - خليد بن جعفر الحنفي، عن معاوية بن قرة، وابي نضرة، وعنه شعبة، وعزرة بن ثابت، ثقة.
# م ت س.
# 1406 - خليد بن ابي خليد، عن معاوية بن قرة، وعنه ابو حلبس. د.
# 1407 - خليد بن عبد الله العصري، عن علي، وسلمان، وعنه قتادة، وابو الاشهب، وثق. م د.
# 1408 - خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم، عن جده، وعلي، وعنه الاغر بن الصباح، وثقه النساءي.
# . د ت س.
# 1409 - خليفة بن خياط ابو عمرو العصفري الحافظ، شباب، عن جعفر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وعنه البخاري، وابو يعلي، وابن ناجية، صدوق، توفي 240. خ.
# 1410 - خليفة بن كعب التميمي، عن ابن الزبير، والاحنف، وعنه شعبة، وغيره، وثق. خ م س.
# 1411 - خليفة عن مولاه عمرو بن حريث، وعنه ابنه فطر، وثق. د.
# 1412 - الخليل بن زكريا، عن حبيب بن الشهيد، وابن عون، وعنه جعفر بن محمد بن شاكر، والحارث ابن محمد، متهم. ق.
# 1413 - خليل بن زياد الكوفي الخواص، عن محمد بن راشد، قال ابو داود في الديات: حدثنا محمد بن يحيي، قال: وزادنا خليل، عن ابن راشد، فالظاهر انه هذا. د. PageV01P375
# 1414 - الخليل بن عبد الله، عن الحسن، وعنه ابن ابي فديك. ق.
# 1415 - الخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي، عن ابيه، وغيره، وعنه بندار، وسمويه، ثقة، توفي 220. س.
# 1416 - الخليل بن عمرو الثقفي، عن شريك، وعيسي بن يونس، وعنه ابن ماجة، والبغوي، وثقه الخطيب، توفي 242. ق.
# 1417 - الخليل بن مرة الضبعي، نزيل الرقة، عن ابي صالح، وعكرمة، وعنه ابن وهب، ووكيع، قال ابو حاتم: ليس بقوي، كان احد الصالحين، توفي 160. ت.
# * - الخليل، او ابن الخليل، عن علي، وعنه الشعبي. [= 2705].
# * - خويلد بن عمرو، ابو شريح، في الكني. [= 6674].
# 1418 - خلاد بن اسلم الصفار ابو بكر البغدادي، عن الدراوردي، وهشيم، وعنه الترمذي، والنساءي، والمحاملي، ثقة، توفي 249. ت س.
# 1419 - خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الخزرجي، عن ابيه، وزيد بن خالد، وعنه حبان بن واسع، والمطلب بن حنطب. 4.
# 1420 - خلاد بن سليمان الحضرمي المصري، عن نافع، وعدة، وعنه سعيد بن ابي مريم، وابن بكير، خياط امي، ثقة عابد، توفي 178. س.
# 1421 - خلاد بن عبد الرحمن الابناوي الصنعاني، عن ابن المسيب، وسعيد بن جبير، وعنه معمر، وجماعة، ثقة. د س.
# 1422 - خلاد بن عيسي الصفار ابو مسلم العبدي، عن الحكم، وعمرو بن مرة، وعنه وكيع، وحسين PageV01P376
# الجعفي، قال ابو حاتم: حديثه مقارب. ت ق.
# 1423 - خلاد بن يحيي السلمي الكوفي، بمكة، عن عبد الواحد بن ايمن، ومسعر، وعنه البخاري، وحنبل، وبشر بن موسي، ثقة يهم، توفي 217. خ د ت.
# 1424 - خلاد بن يزيد الجعفي، عن يونس بن ابي اسحاق، وزهير، وعنه ابو كريب، وابن نمير، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. ت.
# 1425 - خلاس بن عمرو الهجري، عن علي، وعمار، وعنه قتادة، وعوف، قال احمد: ثقة ثقة، وقيل: لم يسمع من علي، البخاري قرنه باخر. ع.
# 1426 - خيار بن سلمة، عن عاءشة، وعنه خلاد بن معدان، وثق. د س.
# 1427 - خيثمة بن ابي خيثمة، عن انس، وعنه منصور، والاعمش، وثق، وقال ابن معين: ليس بشء.
# ت س.
# 1428 - خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي، عن علي، وعاءشة، وعنه الحكم، ومنصور، امام ثقة، ورث ماءتي الف فانفقها علي العلماء، مات قبل ابي واءل. ع.
# 1429 - خير بن نعيم، قاضي مصر، ثم برقة، عن عطاء، و عبد الله بن هبيرة، وعنه الليث، وضمام، توفي 137. م س. PageV01P377
# الدال 1430 - دارم، عن سعيد بن ابي بردة، وعنه ابو اسحاق، وثق. ق.
# 1431 - داود بن امية الازدي، عن ابن عيينة، وعدة، وعنه ابو داود، والبغوي. د.
# 1432 - داود بن بكر بن ابي الفرات المدني، عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، وعنه ابو ضمرة، وابو داود، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بالمتين ولا باس به. د ت ق.
# 1433 - داود بن جميل، وقيل الوليد بن جميل، عن كثير بن قيس، وعنه عاصم بن رجاء، وثق. د ق. PageV01P378
# 1434 - داود بن الحصين، عن عكرمة، والاعرج، وعنه مالك، وابن اسحاق، وثقه ابن معين، وغيره، وقال علي: ما روي عن عكرمة فمنكر، وقال ابو حاتم: لولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه. وقال ابن عيينة: كنا نتقي حديثه، وقال ابو زرعة: لين. توفي 135. ع.
# 1435 - داود بن خالد المدني، عن ابن المنكدر، وابن قسيط، وعنه محمد بن معن، وابن ابي فديك، وثق. د.
# 1436 - داود بن خالد الليثي العطار، عن المقبري، وعنه معلي بن منصور، ويحيي بن قزعة، لعله الاول. س.
# 1437 - داود بن راشد الطفاوي الصاءغ، عن ابي مسلم البجلي، وعنه عمرو بن مرزوق، والمقرء، لينه ابن معين، وقد وثق حب. د.
# 1438 - داود بن رشيد ابو الفضل الخوارزمي، مولي بني هاشم، عن اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وعنه مسلم، وابو داود، وابن ماجة، والبغوي، والسراج، توفي 239. خ م د س ق.
# 1439 - داود بن الزبرقان الرقاشي، عن ايوب، وزيد بن اسلم، وعنه ابن حجر، وابن عرفة، ضعفوه.
# ت ق.
# 1440 - داود بن سليمان ابو سهل السامري الدقاق، عن ابي معاوية، والجعفي، وعنه النساءي، وابن ابي حاتم، وثقه الخطيب. س ق.
# * - داود بن سوار ابو حمزة الصيرفي، عن عمرو بن شعيب، وعنه وكيع، صوابه: سوار بن داود د. [= 2190]. PageV01P379
# 1441 - داود بن شابور المكي، عن طاوس، ومجاهد، وعنه شعبة، وابن عيينة، ثقة. ت س.
# 1442 - داود بن شبيب الباهلي، عن همام، وحماد بن سلمة، وعنه البخاري، وابو داود، وابن الضريس، وابو خليفة، ثقة، توفي 223. خ د س.
# 1443 - داود بن صالح بن دينار التمار المدني، عن ابي امامة بن سهل، وابي سلمة، وعنه ابن جريج، والداروردي، صدوق. د ق.
# 1444 - داود بن ابي صالح الليثي، عن نافع، وعنه سلم بن قتيبة، ويعقوب الحضرمي، منكر الحديث. د.
# 1445 - داود بن ابي عاصم الثقفي، عن ابن عمر، وابن المسيب، وعنه قتادة، وابن جريج، وثق. د س.
# 1446 - داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وابن اسحاق، وثق. م د ت.
# 1447 - داود بن عبد الله بن ابي الكرام الهاشمي الجعفري المدني، عن مالك، وابراهيم بن ابي يحيي، وعنه ابو حاتم، وتمتام، ثقة نبيل. ق.
# 1448 - داود بن عبد الله الاودي، عن الشعبي، و عبد الرحمن بن ابي وبرة، وعنه ابو عوانة، وابن فضيل، فيه لين ووثقه احمد ولم يترك. 4.
# 1449 - داود بن ابي عبد الله، عن ابن جدعان، وغيره، وعنه وكيع، وابو اسامة، وثق. ت.
# 1450 - داود بن عبد الرحمن العطار، عن عمرو بن دينار، والقاسم بن ابي بزة، وعنه الشافعي، وقتيبة، PageV01P380
# ثقة، كان ابوه عطارا بمكة، نصرانيا، وكان يحض بنيه علي العلم، فكان يقال: اكفر من عبد الرحمن! قال الشافعي: ما رايت اورع من داود. توفي 175. ع.
# 1451 - داود بن عبيد الله، عن خالد بن معدان، وعنه العلاء الجريري. س.
# 1452 - داود بن عجلان المكي البزاز، عن ابراهيم بن ادهم، وعنه احمد بن عبدة، والعدني، ضعفوه. ق.
# 1453 - داود بن عطاء المدني، عن زيد بن اسلم، وصالح بن كيسان، وعنه ابراهيم الحزامي، و عبد الله الاذرمي، ضعيف. ق.
# 1454 - داود بن علي بن عبد الله بن عباس، امير الكوفة، عن ابيه، وعنه الاوزاعي، والثوري، وثق، فصيح مفوه بليغ، عاش 52، توفي 133. ت.
# 1455 - داود بن عمرو الضبي ابو سليمان البغدادي، صاحب حديث، عن نافع بن عمر، و عبد الجبار بن الورد، وابي معشر، وعنه مسلم، وابن ناجية، والبغوي، ثقة، توفي 228 في صفر. م س.
# 1456 - داود بن عمرو الاودي الدمشقي، عن ابي سلام، ومكحول، وعنه هشيم، واهل واسط، لانه وليها. قال ابو زرعة: لا باس به. د.
# 1457 - داود بن ابي عوف ابو الجحاف البرجمي مولاهم الكوفي، عن ابي حازم الاشجعي، وشهر، وعنه PageV01P381
# السفيانان، وعلي بن عابس، وثقه احمد، ويحيي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، قليله.
# ت س ق.
# 1458 - داود بن ابي الفرات الكندي المروزي، عن ابن بريدة، وعلباء بن احمر، وعنه ابن مهدي، وعفان، ثقة، توفي 167. خ ت س ق.
# * - وداود بن ابي الفرات، هو: داود بن بكر، مرو. [= 1432].
# 1459 - داود بن قيس المدني الفراء الدباغ، عن نافع بن جبير، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وعنه القطان، والقعنبي، ثقة من العباد. م 4.
# 1460 - داود بن المحبر، بصري، واه، عن شعبة، وهمام، وعنه ابو امية، والحارث بن ابي اسامة، قال احمد: شبه لا شء، توفي 206. ق.
# 1461 - داود بن مخراق الفريابي، عن جرير وابن عيينة، وعنه ابو داود والفريابي، ثقة، مات 239. د.
# 1462 - داود بن مدرك، عن عروة، وعنه موسي بن عبيدة. ق.
# 1463 - داود بن معاذ العتكي، نزل المصيصة، عن حماد بن زيد، و عبد الوارث، وعنه ابو داود، والفريابي، ثقة قانت لله، مات 232. د س.
# 1464 - داود بن منصور النساءي، قاضي المصيصة، عن ابراهيم بن طهمان، وجرير بن حازم، وعنه ابو حاتم، والديرعاقولي، وثقه النساءي. س.
# 1465 - داود بن نصير الطاءي الفقيه، احد الاولياء، عن عبد الملك بن عمير، وهشام بن عروة، وعنه وكيع، ومصعب بن المقدام، وابو نعيم، ثقة. قال ابن معين: توفي 162. س.
# 1466 - داود بن ابي هند البصري، احد الاعلام ، راي انسا، سمع ابا العالية، وابن المسيب، وعنه شعبة، PageV01P382
# والقطان، له نحو ماءتي حديث، وكان حافظا صواما دهره قانتا لله، عاش خمسا وسبعين سنة، توفي 140 بطريق مكة. خت م 4.
# 1467 - داود بن يزيد الاودي الاعرج، عن الشعبي، وابي واءل، وعنه شعبة، وابو نعيم، وخلاد بن يحيي، ضعفه ابو داود، وغيره، مات 151. ت ق.
# 1468 - داود السراج، عن ابي سعيد، وعنه قتادة، وثق. س.
# 1469 - داود الوراق، بصري، عن سماك، وغيره، وعنه سفيان بن حسين، وحجاج بن فرافصة، وثق. د س.
# * - داود الطفاوي، هو: ابن راشد. [= 1437].
# * - داود، من بني عروة، هو: ابن ابي عاصم. [= 1445].
# 1470 - دحية بن خليفة الكلبي، من يضرب بحسنه المثل، بايع تحت الشجرة، عنه عبد الله بن شداد، والشعبي، سكن المزة. د.
# 1471 - الدخيل بن اياس اليمامي، عن امه، وابن عمه هلال، وعنه عنبسة بن عبد الواحد، وغيره، وثق حب. د.
# 1472 - دخين بن عامر الحجري، كاتب عقبة بن عامر، عنه وعنه كعب بن علقمة، وابن انعم الافريقي، ثقة، قتل سنة ماءة. د س ق.
# 1473 - دراج بن سمعان ابو السمح المصري القاص، مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وابي قبيل المعافري، وعنه الليث، وابن لهيعة، وثقه ابن معين بس. وقال ابو داود وغيره :
# حديثه مستقيم الا ما كان عن ابي الهيثم، توفي 126. 4. PageV01P383
# 1474 - درست بن زياد البزاز، عن يزيد الرقاشي، وابن جدعان، وعنه مسدد، وابن مثني، وهاه ابو زرعة، ومشاه ابن عدي. د ق.
# 1475 - دفاع بن دغفل ابو روح البصري، عن عبد الحميد بن صيفي، وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي، وعمر بن الخطاب الراسبي، ضعف ووثق حب. س.
# 1476 - دكين المزني، او الخثعمي، له صحبة، عنه قيس بن ابي حازم. د.
# 1477 - دلهم بن الاسود العقيلي، عن ابيه، وجده، وعنه عبد الرحمن بن عياش السمعي، وثق حب. د.
# 1478 - دلهم بن صالح الكندي، عن حجير الكندي، والشعبي، وعنه ابو نعيم، وخلاد بن يحيي، فيه ضعف، وقال ابو داود: ليس به باس. د ت ق.
# 1479 - دهثم بن قران اليمامي، عن ابيه، ويحيي بن ابي كثير، وعنه مروان بن معاوية، واسد بن عمرو الفقيه، تركوه، وشذ ابن حبان فقواه. ق.
# 1480 - دويد بن نافع، ويقال ذويد، عن ابي صالح السمان، وعروة، وعنه ابنه عبد الله، والليث، بصري مصري، مستقيم الحديث. د س ق.
# 1481 - ديسم الدوسي، عن بشير بن الخصاصية، وعنه ايوب، وثق. د. PageV01P384
# 1482 - ديلم بن غزوان ابو غالب البصري، البراء، عن ثابت، والحكم بن جحل، وعنه عفان، ومسدد، صدوق. ق.
# 1483 - ديلم الجيشاني، صحابي، عنه مرثد اليزني، وابنه عبد الله. د.
# 1484 - دينار بن عمر الاسدي الكوفي، ابو عمر البزار، عن ابن الحنفية، ومسلم البطين، وعنه الثوري، وغيره، وثقه وكيع. ق.
# 1485 - دينار ابو عبد الله القراظ، عن سعد، وابي هريرة، وعنه زيد بن اسلم، واسامة الليثي، وابو معشر، ثقة زاهد مهيب. م س.
# 1486 - دينار الكوفي، عن مولاه عمرو بن الحارث المصطلقي، وعنه ابنه عيسي، وثق. د ت.
# 1487 - دينار، جد عدي بن ثابت، سماه ابن معين، وقيل عبد الله وقال ابن سعد: هو عدي بن ابان بن ثابت بن قيس، ينسب الي الجد. د ت ق.
# * - دينار، وقيل: زياد، والد سفيان العصفري. [= 1995]. PageV01P385
# الذال 1488 - ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني الكوفي، عن المسيب بن نجبة، و عبد الله بن شداد، وعنه ابنه عمر بن ذر، ومنصور، والاعمش، هجره سعيد بن جبير لارجاءه، موثق. ع.
# 1489 - ذكوان ابو صالح السمان الزيات، شهد الدار، وروي عن عاءشة، وابي هريرة، وعنه بنوه:
# عبد الله وسهيل وصالح، والاعمش، من الاءمة الثقات، عند الاعمش عنه الف حديث، توفي بالمدينة سنة احدي وماءة. ع.
# 1490 - ذكوان ابو عمرو، عن مولاته عاءشة، وعنه ابن ابي مليكة، ومحمد بن عمرو بن عطاء، كان من افصح القراء، توفي ليالي الحرة. خ م د س.
# 1491 - ذهيل الطهوي، عن ابي هريرة، وعنه سليط. ق.
# 1492 - ذواد بن علبة الحارثي الكوفي، عن ليث بن ابي سليم، ومطرف بن طريف، وعنه ابنه مزاحم، وسعيد بن منصور. قال النساءي: ليس بالقوي، وضعفه ابن معين. ت ق.
# 1493 - ذءيب بن حلحلة الخزاعي، شهد الفتح، عنه ابنه قبيصة، وابن عباس. م ت ق. PageV01P386
# 1494 - ذو الجوشن الضبابي، والد الشمر، له صحبة، عنه ابو سيف، وابو اسحاق. د.
# 1495 - ذو الزواءد، له صحبة، عنه مطير. د.
# 1496 - ذو مخبر، ابن اخي النجاشي، له صحبة، عنه جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وابن محيريز.
# د ق. PageV01P387
# الراء 1497 - راشد بن داود البرسمي الصنعاني، عن ابي الاشعث، وابي اسماء، وعنه صدقة السمين، ويحيي ابن حمزة، مختلف فيه، وثقه ابن معين، وضعفه الدارقطني. س.
# 1498 - راشد بن سعد الحمصي، عن سعد، وعوف بن مالك، وعنه ثور، والزبيدي، شهد صفين، واخر اصحابه حريز، ثقة، توفي 113. 4.
# 1499 - راشد بن سعيد المقدسي، عن ضمرة، والوليد، وعنه ابن ماجة، وابن ابي عاصم، صدوق. ق.
# 1500 - راشد بن كيسان العبسي الكوفي، عن انس، وابن ابي ليلي، وعنه سفيان، وحماد بن زيد، ثقة.
# م د ت ق.
# 1501 - راشد ابو محمد الحماني البصري، عن انس، ومعاذة، وعنه ابن ابي عدي، وابو نعيم، قال ابو حاتم: صالح الحديث. ق.
# 1502 - راشد، عن وابصة، وعنه طلحة بن زيد الرقي. ق. PageV01P388
# 1503 - رافع بن اسحاق المدني، عن ابي ايوب، وابي سعيد، وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وثقه النساءي. ت س.
# 1504 - رافع بن اسيد بن ظهير، عن ابيه، وعنه جعفر بن عبد الله. س.
# 1505 - رافع بن خديج الحارثي، احدي، عن ابنه رفاعة، وعطاء، وطاوس، عاش ستا وثمانين سنة، توفي 74. ع.
# 1506 - رافع بن رفاعة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، في كسب الامة، وعنه طارق بن عبد الرحمن. د.
# 1507 - رافع بن سلمة الاشجعي، عن اخي جده، وغيره، وعنه زيد بن الحباب، ومسلم، ثقة. د س.
# 1508 - رافع بن سنان ابو الحكم الانصاري، له صحبة، عنه نافلته جعفر بن عبد الله. د س.
# 1509 - رافع بن عمرو الغفاري، اخو الحكم، نزل البصرة، صحابي، عنه عبد الله بن الصامت ، وابو جبير. م د ت ق.
# 1510 - رافع بن عمرو المزني، اخو عاءد، كان بالبصرة، عنه عمرو بن سليم المزني، وهلال بن عامر.
# د س ق.
# 1511 - رافع بن مكيث الجهني، حديبي عنه ابنه الحارث. د .
# 1512 - رافع ابو الجعد الاشجعي، عن ابن مسعود، وعنه ابنه سالم، والشعبي. م.
# 1513 - رافع، بواب مروان، عن ابن عباس، وعنه علقمة بن وقاص، وغيره. خ س.
# 1514 - رباح بن الربيع الاسيدي، اخو الكاتب حنظلة، صحابي، وعنه حفيده مرقع بن صيفي، وقيس بن زهير. د س ق. PageV01P389
# 1515 - رباح بن زيد الصنعاني، عن معمر، وغيره، وعنه عبد الرزاق، واحمد بن نصر الخزاعي، ثقة زاهد متاله، توفي 187. د س.
# 1516 - رباح بن عبد الرحمن العامري الحويطبي، قاضي المدينة، عن جدته ابنة سعيد بن زيد، وابي هريرة، وعنه ابراهيم بن سعد، وابو ثفال المري ثمامة. ت ق.
# 1517 - رباح بن ابي معروف المكي، عن مجاهد، وعطاء، وعنه العقدي، وابو نعيم، قال ابو حاتم:
# صالح، وضعفه ابن معين. م س.
# 1518 - رباح بن الوليد الذماري، عن نمران، وابن ابي عبلة، وعنه مروان الطاطري، ويحيي بن حسان - لكن قلبه - صدوق. د.
# 1519 - رباح الكوفي، عن عثمان، وعنه الحسن بن سعد، وثق حب. د.
# 1520 - ربعي ابن علية، هو: ابن ابراهيم بن مقسم البصري، عن سعيد بن مسروق، وداود بن ابي هند، وعنه احمد، والزعفراني، ثقة، توفي 197. ت.
# 1521 - ربعي بن حراش ابو مريم العبسي، سمع عمر، وابن مسعود، وعنه منصور، وابو مالك الاشجعي، حجة قانت لله لم يكذب قط، توفي 104. ع.
# 1522 - ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، عن جده، وعنه مسدد، والتبوذكي، صدوق. د. PageV01P390
# 1523 - ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه وعنه فليح، والداروردي، قال ابو زرعة:
# شيخ، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. د ق.
# 1524 - الربيع بن انس، بصري نزل خراسان، عن انس، وابي العالية، وعنه الثوري، وابن المبارك. قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن ابي داود: حبس بمرو ثلاثين سنة، توفي 139. 4.
# 1525 - الربيع بن بدر ابو العلاء التميمي، عليلة، عن ثابت، وابي الزبير، وعنه ادم، وداود بن رشيد، واه، توفي 178. ت ق.
# 1526 - الربيع بن البراء بن عازب، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق، وثق حب. ت س.
# 1527 - الربيع بن حبيب الكوفي، عن نوفل بن عبد الملك، وغيره، وعنه وكيع، وعبيد الله، منكر الحديث شيعي وقد وثقه ابن معين. ق.
# * - الربيع بن حبيب، عن الحسن، ومحمد وعنه التبوذكي (*) * - الربيع بن حبيب، ابو سلمة الحنفي، يروي عنه الطيالسي، و عبد الصمد (*)، تمييز.
# 1528 - الربيع بن خالد، عن الحجاج، وعنه مغيرة بن مقسم. د.
# 1529 - الربيع بن خثيم ابو يزيد الثوري، عن ابن مسعود، وابي ايوب، وعنه الشعبي، وابراهيم، ورع قانت مخبت رباني حجة، مات قبل السبعين. خ م ت س ق.
# 1530 - الربيع بن روح اللاحوني الحمصي ابو روح، عن اسماعيل بن عياش، وبقية، وعنه ابن واره، وابو حاتم، ثقة نبيل. د س.
# 1531 - الربيع بن زياد، وقيل ربيعة بن زيد، مختلف في صحبته، عنه ابو كرز وبرة. س.
# 1532 - الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، عن ابيه، وعنه ابناه: عبد العزيز، و عبد الملك، والليث، ثقة. م 4. PageV01P391
# 1533 - الربيع بن سليمان الجيزي الاعرج، عن ابن وهب، والشافعي، وعنه ابو داود، والنساءي، والطحاوي، ثقة، مات 256. د س.
# 1534 - الربيع بن سليمان المرادي، ابو محمد المصري المءذن الفقيه الحافظ، عن ابن وهب، والشافعي، وايوب بن سويد، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وبواسطة الترمذي، والاصم ، وخلق، وكان مءذن جامع مصر، وقال: كل من حدث بعد ابن وهب بمصر كنت مستمليه، عاش ستا وتسعين سنة، توفي في شوال 270. 4.
# 1535 - الربيع بن صبيح السعدي، عن الحسن، وعطاء، وعنه ابن مهدي، وعلي بن الجعد، وكان صدوقا غزاء عابدا، ضعفه النساءي، توفي 160 بالسند. ت ق.
# 1536 - الربيع بن عميلة الفزاري، عن ابن مسعود، وعمار، وعنه هلال بن يساف، و عبد الملك بن عمير، ثقة. م 4.
# 1537 - الربيع بن لوط الانصاري، كوفي، عن البراء، وغيره، وعنه شعبة، وابن عيينة، ثقة. س.
# 1538 - الربيع بن محمد الكندي اللاذقي ابو الفضل، عن ادم، واسماعيل بن ابي اويس، وعنه النساءي، وخيثمة، صدوق. س.
# 1539 - الربيع بن محمد، ارسل، وعنه يحيي بن ابي كثير. د.
# 1540 - الربيع بن مسلم ابو بكر الجمحي البصري، عن الحسن، ومحمد بن زياد، وعنه ابن مهدي، وطالوت، وثقه احمد، وابو حاتم، توفي 167. م د ت س.
# 1541 - الربيع بن نافع ابو توبة الحلبي، عن معاوية بن سلام، وابراهيم بن سعد، وعنه ابو داود، والدارمي، وابو حاتم، ثقة حافظ، من الابدال، مات 241، حديثه في الصحيحين. خ م د س ق.
# 1542 - الربيع بن يحيي الاشناني، عن مالك بن مغول، وشعبة، وعنه البخاري، وابو داود، والكجي، قال ابو حاتم: ثقة ثبت، توفي 224. خ د. PageV01P392
# 1543 - ربيعة بن الحارث، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، له صحبة، سمع الفضل بن العباس، وعنه ابنه عبد المطلب، وله ايضا صحبة، وعنه عبد الله بن نافع. ت س.
# 1544 - ربيعة بن سليم - ويقال ابن ابي سليم - المصري، عن حنش الصنعاني، وغيره، وعنه يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، وثق. ت.
# 1545 - ربيعة بن سيف العامري، عن ابن عمرو، وفضالة بن عبيد، وعنه ضمام بن اسماعيل، ومفضل بن فضالة، قال الدارقطني: صالح، وقال البخاري: عنده مناكير، توفي 120. د ت س.
# 1546 - ربيعة بن شيبان ابو الحوراء السعدي، عن الحسن بن علي، وعنه بريد بن ابي مريم، وثابت بن عمارة، وثقه النساءي. 4.
# 1547 - ربيعة بن عامر، له صحبة، عنه يحيي بن حسان. س.
# 1548 - ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي، عن عمر، وطلحة، وعنه ابن المنكدر، وربيعة الراي، توفي 93. خ د.
# 1549 - ربيعة بن عبد الرحمن الغنوي، عن جدته سراء، وعنه ابو عاصم، وثق. د.
# 1550 - ربيعة بن ابي عبد الرحمن: فروخ، مولي ال المنكدر، ابو عثمان، فقيه المدينة، صاحب الراي، عن انس، والساءب بن يزيد، وابن المسيب، وعنه مالك، والليث، والداروردي، وابو ضمرة، توفي بالانبار 136. ع.
# 1551 - ربيعة بن عتبة - ويقال ابن عبيد - الكناني، عن المنهال بن عمرو، وعطاء، وعنه ابو نعيم، و عبد الله بن رجاء، ثقة. د.
# 1552 - ربيعة بن عثمان بن ربيعة التيمي المدني، عن نافع، وزيد بن اسلم، وعنه ابن ابي فديك، وجعفر ابن عون، قال ابو زرعة: ليس بذاك، مات 154. م سي ق. PageV01P393
# 1553 - ربيعة بن عطاء، عن القاسم، وعنه بكير بن الاشج، وثقه النساءي. م س.
# 1554 - ربيعة الجرشي الدمشقي، مختلف في صحبته، وله عن عاءشة، وسعد، وعنه ابنه ابو هشام الغاز، وعطية بن قيس، قال ابو المتوكل الناجي: سالته وكان فقيه الناس في زمن معاوية، قتل يوم مرج راهط 64. 4 1555 - ربيعة بن كعب الاسلمي، من اهل الصفة، عن حنظلة بن علي، ونعيم المجمر، توفي 63. م 4.
# 1556 - ربيعة بن كلثوم، بصري، عن الحسن، وابيه، وعنه عفان، وحجاج بن منهال، ثقة. م س.
# 1557 - ربيعة بن ناجذ، عن علي، وابن مسعود، وعنه ابو صادق الازدي فقط. ق.
# 1558 - ربيعة بن يزيد القصير ابو شعيب الايادي، فقيه اهل دمشق مع مكحول، عن واثلة، وجبير بن نفير، والصنابحي، عنه الاوزاعي، ومعاوية بن صالح، قال فرج بن فضالة: كان يفضل علي مكحول ، استشهد بافريقية 123. ع. PageV01P394
# 1559 - رجاء بن حيوة ابو المقدام وابو نصر الكندي الفلسطيني الفقيه، وزير عمر بن عبد العزيز، عن معاوية، وابي امامة، وعنه ابن عون، وثور بن يزيد، كان من جلة العلماء الاعلام، توفي 112.
# م 4.
# 1560 - رجاء بن ربيعة الزبيدي الكوفي، عن علي، وابي سعيد، وعنه ابنه اسماعيل، ويحيي بن هانء المرادي، ثقة. م د ق.
# 1561 - رجاء بن ابي سلمة ابو المقدام بن مهران الفلسطيني، عن رجاء بن حيوة، وعمر بن عبد العزيز، وعنه ابن علية، وضمرة، والفريابي، ثقة فاضل عابد، توفي 161. س ق.
# 1562 - رجاء بن صبيح الحرشي البصري، صاحب السقط، عن الحسن، ومحمد، وعنه عارم، وهدبة، قال ابو حاتم: ليس بقوي. ت.
# 1563 - رجاء بن محمد البصري السقطي، عن يزيد بن هارون وطبقته، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، وثق. ت.
# 1564 - رجاء بن مرجي الغفاري المروزي، وقيل السمرقندي، الحافظ الجوال، عن النضر بن شميل، وابي نعيم، وعنه ابو داود، وابن ماجة، والمحاملي، مات 249، قال الخطيب: ثبت امام في علم الحديث. د ق.
# 1565 - رجاء الانصاري، عن عبد الله بن شداد، وعنه الاعمش فقط. د ق.
# 1566 - رحيل بن معاوية، اخو زهير، عن سلمة بن كهيل، وابي اسحاق، وعنه ابو بدر السكوني، وعدة، وثق حب. ت.
# 1567 - رداد الليثي، ويقال ابو الرداد، عن عبد الرحمن بن عوف، وعنه ابو سلمة، وثق. د. PageV01P395
# 1568 - رزق الله بن موسي ابو بكر الناجي الكلوذاني، عن ابن عيينة، وخالد بن عبد الله، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، والمحاملي، صدوق، توفي 256. س ق.
# 1569 - رزيق بن حكيم الايلي، عن عمرة، وابن المسيب، وعنه ابنه حكيم، ومالك، وبكر بن مضر، ثقة عابد. س.
# 1570 - رزيق بن حيان ابو المقدام الدمشقي، وقيل زريق، عن مسلم بن قرظة، وعمر بن عبد العزيز، وعنه يزيد و عبد الرحمن ابنا يزيد بن جابر، ثقة، توفي 105. م.
# 1571 - رزيق بن سعيد المدني، عن ابي حازم، وعنه موسي بن يعقوب الزمعي. د.
# 1572 - رزيق ابو عبد الله الالهاني، عن ابي الدرداء، مرسل، وانس، وعنه اسماعيل بن عياش، ومسلمة الخشني، صدوق. ق.
# 1573 - رزين بن حبيب الكوفي، بياع الانماط، عن الشعبي، واصبغ بن نباتة، وعنه ابن المبارك، وابو نعيم، ثقة. ت.
# 1574 - رزين بن سليمان الاحمري، عن ابن عمر، وعنه علقمة بن مرثد. س.
# 1575 - رشدين بن سعد ابو الحجاج المهري، عن يونس بن يزيد، وزهرة بن معبد، وعنه ابن السرح، PageV01P396
# وعيسي بن مثرود. قال ابو زرعة: ضعيف توفي 188 كان صالحا عابدا محدثا سيء الحفظ ت. ق.
# 1576 - رشدين بن كريب العباسي عن ابيه وغيره وعنه عيسي بن يونس والمحاربي قال البخاري:
# منكر الحديث. ت ق.
# 1577 - رفاعة بن رافع بن خديج عن ابيه وعنه ابنه عباية خ د ت س.
# 1578 - رفاعة بن رافع بن مالك الزرقي بدري وابوه نقيب عنه ابناه عبيد ومعاذ وابن اخيه يحيي ابن خلاد بقي الي امرة معاوية. خ 4.
# 1579 - رفاعة بن شداد القتباني ابو عاصم الكوفي عن عمرو بن الحمق وعنه اسماعيل السدي وابو حريز وجماعة وثقه النساءي. س ق.
# 1580 - رفاعة بن عرابة الجهني له صحبة عنه عطاء بن يسار. ق.
# 1581 - رفاعة بن الهيثم ابو سعيد الواسطي عن خالد وهشيم وعنه مسلم و عبد الله بن شيرويه. م.
# 1582 - رفاعة بن يحيي الزرقي المدني عن عم ابيه معاذ بن رفاعة وعنه سعيد بن عبد الجبار وقتيبة ثقة. د ت س.
# 1583 - رفاعة ويقال ابو رفاعة ويقال ابو مطيع (س) عن ابي سعيد وعنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. د.
# * - رفاعة ابو لبابة في الكني. [6802].
# * - رفاعة ابو رمثة كذلك. [6625].
# 1584 - رفدة بن قضاعة الغساني عن ثابت بن عجلان والاوزاعي وعنه مروان الطاطري وهشام بن عمار ووثقه واه. ق.
# 1585 - رفيع بن مهران ابو العالية الرياحي مولاهم البصري راي الصديق وروي عن عمر وابي وعنه PageV01P397
# عاصم الاحول وداود بن ابي هند قالت حفصة بنت سيرين: سمعته يقول: قرات القران علي عمر ثلاث مرات توفي سنة تسعين. ع.
# 1586 - رقبة بن مصقلة العبدي ابو عبد الله الكوفي عن بريد بن ابي مريم وثابت وابو اسحاق وعنه جرير وابن عيينة ثقة. خ م د ت س.
# 1587 - ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب من الطلقاء صرعه النبي صلي الله عليه وسلم مرتين عنه ابن اخيه نافع ابن عجير ادرك خلافة معاوية. د ت ق.
# 1588 - ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري عن ابيه وابن عمر وعنه حفيده الربيع بن سهل وشعبة ومعتمر وثقه احمد. م ع.
# 1589 - رميح الجذامي عن ابي هريرة وعنه مستلم بن سعيد مجهول. ت.
# 1590 - رواد بن الجراح ابو عاصم العسقلاني عن الاوزاعي وخليد بن دعلج وعنه ابن معين ووثقه وعباس الترقفي له مناكير ضعف. ق.
# 1591 - روح بن اسلم ابو حاتم الباهلي عن همام وزاءدة وعنه الدارمي والكديمي ضعف. ت.
# 1592 - روح بن جناح مولي بني امية عن مجاهد وشهر وعنه الوليد بن مسلم وابن شابور ليس بقوي ووثقه دحيم. ت ق.
# 1593 - روح بن عبادة القيسي الحافظ ابو محمد البصري عن ابن عون وابن جريج وعنه احمد وعبد والكديمي صنف الكتب وكان من العلماء توفي 205. ع.
# 1594 - روح بن عبد المءمن البصري المقرء صاحب يعقوب سمع حماد بن زيد وابا عوانة وعنه البخاري وابو يعلي ومطين ثقة. خ.
# 1595 - روح بن عنبسة بن سعيد الاموي عن ابيه وعنه ابنه عبد الكريم. ق.
# 1596 - روح بن الفرج البغدادي البزاز عن شبابة والمقرء وعنه ابن ماجة والمحاملي والجصاص PageV01P398
# توفي 258. ق.
# 1597 - روح بن القاسم ابو غياث التميمي البصري عن عمرو بن دينار وقتادة وعنه يزيد بن زريع وابن علية ثقة ثبت مات قريبا من ابن عون. خ م د س ق.
# 1598 - رويفع بن ثابت الانصاري النجاري امير المغرب له صحبة عنه حنش الصنعاني وبسر بن عبيد الله توفي 56. د ت س.
# 1599 - رياح بن الحارث ابو المثني النخعي عن ابن مسعود وعمار وعنه حرملة بن قيس وابو جمرة الضبعي. ثقة. د س ق.
# 1600 - رياح بن عبيدة عن ابن عمر وغيره وعنه حجاج بن ارطاة وجماعة وثق حب. د ت ق.
# 1601 - ريحان بن سعيد الناجي ابو عصمة عن عباد بن منصور وشعبة وعنه ابن راهويه واحمد الدورقي صدوق، توفي 203. د س.
# 1602 - ريحان بن يزيد العامري عن عبد الله بن عمرو وعنه سعد بن ابراهيم وثق ولا يعرف. د ت. PageV01P399
# الزاي 1603 - زاذان ابو عمر الكندي مولاهم الضرير البزاز عن علي وابن مسعود ويقال: سمع عمر وعنه عمرو بن مرة والمنهال بن عمرو ثقة توفي 82. م 4.
# 1604 - زارع بن عامر - او: ابن عمرو - العبدي له وفادة عنه ام ابان. د.
# 1605 - زافر بن سليمان الايادي بالري عن ليث بن ابي سليم وابن جريج وعنه ابن معين وابن عرفة فيه ضعف وثقه احمد. ت ق.
# 1606 - زاهر بن الاسود الاسلمي حديبي عنه ابنه مجزاة. خ.
# 1607 - زاءدة بن ابي الرقاد الباهلي ابو معاذ صاحب الحلي عن ثابت وعاصم الاحول وعنه محمد ابن ابي بكر المقدمي وجماعة [قال] البخاري: منكر الحديث. س.
# 1608 - زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي الكوفي الحافظ عن زياد بن علاقة وسماك وعنه ابن مهدي واحمد بن يونس ثقة حجة صاحب سنة توفي غازيا بالروم سنة 161. ع.
# 1609 - زاءدة بن نشيط عن ابي خالد الوالبي وعنه ابنه عمران وفطر بن خليفة ثقة. د ت ق.
# 1610 - زبان بن فاءد المصري عن سهل بن معاذ وعنه الليث وابن لهيعة فاضل خير ضعيف توفي 155. د ت ق. PageV01P400
# 1611 - الزبرقان الضمري عن عمرو بن امية وعنه كليب بن صبح مجهول توفي سنة 120. د.
# 1612 - الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري عن عروة وعدة وعنه بكر بن سوادة وابن ابي ذءب وثقه النساءي. د س ق.
# 1613 - زبيب بن ثعلبة العنبري ويقال: زنيب له صحبة عنه ابنه عبيد الله وحفيده شعيث. د.
# 1614 - زبيد بن الحارث اليامي عن ابن ابي ليلي وابي واءل وعنه شعبة وسفيان حجة قانت لله قال شعبة: ما رايت خيرا منه. وقال ابن عيينة: قال زبيد: الف بعرة احب الي من الف دينار توفي 122. ع.
# 1615 - الزبير بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن الغسيل قرنة البخاري باخر. خ.
# 1616 - الزبير بن بكار ابو عبد الله بن ابي بكر الزبيري قاضي مكة ولد سنة 172 سمع ابن عيينة وابا ضمرة وعنه ابن ماجة والمحاملي صدوق اخباري علامة توفي 256. ق.
# 1617 - الزبير بن جنادة كوفي عن ابن بريدة وعطاء وعنه حرمي بن عمارة وزيد بن الحباب وثق. ت.
# 1618 - الزبير بن الخريت البصري عن الساءب بن يزيد وابي لبيد لمازة وعنه جرير بن حازم وحماد ابن زيد ثقة. خ م د ت ق.
# 1619 - الزبير بن خريق القشيري الجزري عن ابي امامة وعطاء وعنه محمد بن سلمة الحراني وثق حب. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. د.
# 1620 - الزبير بن سعيد الهاشمي من ولد الحارث بن عبد المطلب عن ابن ركانة والقاسم بن محمد وعنه ابن المبارك وابو عاصم ضعفه النساءي. د ت ق.
# 1621 - الزبير بن سليم عن الضحاك بن عبد الرحمن وعنه بن لهيعة. ق. PageV01P401
# 1622 - الزبير بن عبيد عن نافع وعنه والد ابي عاصم. ق.
# 1623 - الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة عن محمد بن عبد الرحمن وعنه موسي الزمعي وثق حب. د.
# 1624 - الزبير بن عدي الهمداني اليامي قاضي الري عن انس وطارق بن شهاب وعنه مسعر والثوري ثقة فقيه مات 131. ع.
# 1625 - الزبير بن عربي النمري بصري عن ابن عمر وعنه معمر وحماد بن زيد ثقة. خ ت س.
# 1626 - الزبير بن العوام الاسدي حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته صفية وابن اخي خديجة واول من سل سيفا في سبيل الله عنه ابناه: عبد الله وعروة ونافع بن جبير استشهد يوم الجمل في جمادي الاولي سنة 36. ع.
# 1627 - الزبير بن المنذر بن ابي اسيد الساعدي عن ابن عمر وعنه علي بن الحسن البراد بخلف. ق.
# 1628 - الزبير بن الوليد شامي عن ابن عمر وعنه شريح بن عبيد ثقة. د.
# 1629 - الزبير الحنظلي عن عمران بن حصين وقيل: بينهما رجل وعنه ابنه محمد. س.
# 1630 - زر بن حبيش ابو مريم الاسدي ادرك الجاهلية سمع عمر وعليا وعنه عاصم بن ابي النجود وابو اسحاق الشيباني قال زر: قال ابي بن كعب: يا زر ما تريد ان تدع اية الا سالتني عنها؟ عاش ماءة وعشرين سنة وتوفي 82. ع.
# 1631 - زرارة بن اوفي ابو حاجب الحرشي قاضي البصرة عن المغيرة وعمران بن حصين وعنه قتادة PageV01P402
# وعوف وكان يقص في داره وقد ام فقرا: " فاذا نقر في الناقور " فشهق فمات سنة 93. ع.
# 1632 - زرارة بن كريم السهمي عن جده الحارث بن عمرو وعنه ابنه يحيي وجماعة وثق حب. د س.
# 1633 - زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف جد ابي مصعب الزهري عن المسور بن مخرمة وغيره وعنه الزهري ومكحول ثقة. س.
# * - زرارة عن ابن ابزي في الوتر وعنه قتادة لم يصح. س. [= 3789]. PageV01P403
# 1634 - زربي بن عبد الله ابو يحيي الازدي عن انس وابن سيرين وعنه مسلم والتبوذكي واه ت ق.
# 1635 - زرعة البياضي مولي معمر التيمي عن اسماء بنت عميس وعنه عبد الحميد بن جعفر وثق حب. ق.
# 1636 - زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه وجده وعنه سالم ابو النضر وابو الزناد وثقه النساءي. د.
# 1637 - زرعة ابو عبد الرحمن الكوفي عن ابن عباس وابن الزبير وعنه مالك بن مغول والعلاء بن صالح ثقة. ق.
# * - زرعة والصواب ابو زرعة السيباني: يحيي بن ابي عمرو: زرعة. وابوه في الكني (*) [= 6222].
# * - زريق مر في: في رزيق. [= 1570].
# 1638 - زفر بن اوس بن الحدثان اخو مالك عن ابي السنابل وعنه عبيد الله بن عبد الله. س.
# 1639 - زفر بن صعصعة عن ابي هريرة وعنه اسحاق بن ابي طلحة ثقة. د س.
# 1640 - زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة وغيره وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي وثق. د . PageV01P404
# 1641 - زكريا بن اسحاق عن عطاء وابي الزبير وعنه روح و عبد الرزاق ثقة. ع.
# 1642 - زكريا بن خالد عن الزهري وعنه عنبسة بن سعيد وثق. خت.
# 1643 - زكريا بن ابي زاءدة الهمداني الوادعي الحافظ عن الشعبي وسماك وعنه القطان وابو نعيم ثقة يدلس عن شيخه الشعبي توفي 149. ع.
# 1644 - زكريا بن سليم البصري عن رجل وعنه وكيع ويعقوب الحضرمي صدوق. د س.
# 1645 - زكريا بن عدي التيمي الكوفي الحافظ اخو يوسف عن حماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو وعنه الدارمي وابو امية والبخاري لكن في صحيحه بواسطة قال المنذر بن شاذان: ما رايت احفظ منه توفي ببغداد 212 في جمادي الاخرة. خ م ت س ق.
# 1646 - زكريا بن منظور المدني القاضي عن جده لامه محمد بن عقبة ونافع وعنه ابراهيم بن المنذر وداود بن رشيد لينه احمد. ق.
# 1647 - زكريا بن ميسرة عن النهاس بن قهم وغيره وعنه عثمان بن مطر ويونس المءدب. ق.
# 1648 - زكريا بن يحيي السجزي الحافظ ابو عبد الرحمن خياط السنة عن شيبان وقتيبة وعنه رفيقه PageV01P405
# النساءي والطبراني ثقة ولد 195 مات 289. س.
# 1649 - زكريا بن يحيي بن صالح البلخي اللءلءي ابو يحيي الحافظ الفقيه عن ابي مطيع البلخي ووكيع وعنه البخاري والفريابي امام مصنف في السنة مات 232 عاش ستا وخمسين سنة.
# خ ت.
# 1650 - زكريا بن يحيي بن صالح القضاعي كاتب القاضي العمري عن المفضل بن فضالة ونافع بن يزيد وعنه مسلم ومحمد بن زبان صدوق توفي 242. م.
# 1651 - زكريا بن يحيي بن عمارة البصري الذارع عن ثابت وعبد الملك بن عمير وعنه ابن معين وابن مثني قال ابو حاتم: شيخ. د س ق.
# 1652 - زكريا بن يحيي ابو السكين الطاءي عن المحاربي وعم ابيه زحر بن حصن وعنه البخاري وابن صاعد ثقة توفي 251. خ.
# 1653 - زمعة بن صالح الجندي بمكة عن عبد الله بن كثير والزهري وعنه ابن مهدي وابو نعيم ضعفه احمد قرنه مسلم باخر. م قرنه ت س ق.
# 1654 - زميل بن عباس عن مولاه عروة وعنه يزيد بن الهاد فيه شء. د س.
# 1655 - زنباع بن روح الجذامي صحابي نزل فلسطين عنه ابنه روح وحفيده سلمة. ق.
# 1656 - زنفل العرفي عن ابن ابي مليكة وعنه ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير وجماعة ضعيف. ت.
# 1657 - زهدم بن مضرب الجرمي عن ابي موسي وعمران وعنه قتادة ومطر الوراق ثقة.
# خ م ت س. PageV01P406
# 1658 - زهرة بن معبد ابو عقيل التيمي القرشي عن جده عبد الله بن هشام وابن عمر وعنه الليث ورشدين كان من الاولياء ووثق مات 135. خ 4.
# 1659 - زهرة عن زيد بن ثابت وعنه الزبرقان. س.
# 1660 - زهير بن حرب ابو خيثمة النساءي الحافظ نزل بغداد عن جرير وهشيم وعنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي بواسطة وابو يعلي قال يعقوب بن شيبة: هو اثبت من ابي بكر بن ابي شيبة مات 234 عن اربع وسبعين سنة. خ م د س ق.
# 1661 - زهير بن سالم العنسي شامي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وعنه ثور وصفوان بن عمرو ثقة. د ق.
# 1662 - زهير بن عبد الله بن جدعان ابو مليكة التيمي عنه حفيده عبد الله. خت.
# 1663 - زهير بن عثمان الثقفي صحابي عنه عبد الله بن عثمان في الوليمة قال البخاري: لا تصح صحبته. د س.
# 1664 - زهير بن عمرو الهلالي صحابي عنه ابو عثمان النهدي. م س.
# 1665 - زهير بن محمد بن قمير المروزي ببغداد عن عبد الرزاق وروح وعنه ابن ماجة والمحاملي وابن عياش القطان قال البغوي: ما رايت احدا بعد احمد افضل منه حدثني ابنه محمد انه كان يختم في رمضان تسعين ختمة. قال الخطيب: ثقة ورع زاهد تحول فرابط بطرسوس توفي 258. ق. PageV01P407
# 1666 - زهير بن محمد التميمي المروزي ابو المنذر جاور ونزل الشام عن عمرو بن شعيب وابن ابي مليكة وابن المنكدر وعنه ابن مهدي ويحيي بن ابي بكير ثقة يغرب وياتي بما ينكر توفي 162. ع.
# 1667 - زهير بن مرزوق عن ابن جدعان وعنه علي بن غراب واه. ق.
# 1668 - زهير بن معاوية بن حديج الحافظ ابو خيثمة الجعفي الكوفي شيخ الجزيرة عن زياد بن علاقة ومنصور وعنه القطان وعلي بن الجعد ويحيي بن يحيي ثقة حجة توفي 173. ع.
# 1669 - زياد بن اسماعيل مكي عن محمد بن عباد بن جعفر وعنه ابن جريج والثوري لين وقال النساءي: ليس به باس. م ت ق.
# 1670 - زياد بن ايوب الطوسي دلويه الحافظ ابو هاشم ببغداد عن هشيم وعباد بن العوام وعنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي واحمد بن حنبل رفيقه والمحاملي يلقب: شعبة الصغير ولد 166 ومات 252. خ د ت س.
# 1671 - زياد بن بيان الرقي عن ميمون بن مهران وجماعة وعنه ابو المليح وابن علية صدوق قانت لله. د ق.
# 1672 - زياد بن ثويب عن ابي هريرة وعنه عاصم بن عبيد الله وثق حب. ق.
# 1673 - زياد بن جارية نزل دمشق قيل: له صحبة عن حبيب بن مسلمة وعنه مكحول وعطية بن قيس انكر تاخير الجمعة الي العصر فادخل الي الخضراء فذبح وذلك زمن الوليد. د. PageV01P408
# 1674 - زياد بن جبير بن حية الثقفي عن ابيه وسعد وعنه ابن عون ومبارك بن فضالة.
# ثقة. ع.
# 1675 - زياد بن الجراح عن عمرو بن ميمون الاودي وغيره وعنه خصيف وجعفر بن برقان ثقة. س.
# 1676 - زياد بن ابي الجعد اخو سالم عن وابصة وغيره وعنه اخوه عبيد وهلال بن يساف وثق. ت.
# 1677 - زياد بن الحارث الصداءي صحابي عنه زياد بن نعيم فقط. د ت ق.
# 1678 - زياد بن حدير الكوفي عن عمر وابن مسعود وعنه ابو حصين ابراهيم بن مهاجر ثقة عابد. د.
# 1679 - زياد بن حذيم السعدي عن ابيه وعنه ابنه موسي وثق حب. س.
# 1680 - زياد بن حسان بن قرة الباهلي الاعلم عن انس والحسن وعنه همام والحمادان ثقة.
# خ د س.
# 1681 - زياد بن الحسن بن فرات القزاز عن ابيه وابان بن تغلب وعنه الاشج وابن نمير قال ابو حاتم: منكر الحديث وحسن الترمذي له. ت.
# 1682 - زياد بن الحصين النهشلي عن ابيه وعنه ابن اخيه غسان بن الاغر وثقه النساءي. س.
# 1683 - زياد بن الحصين الحنظلي ابو جهمة بصري عن ابن عباس وابن عمر وعنه عوف وفطر ثقة يقال: حديثه عن ابن عباس مرسل. م س ق.
# 1684 - زياد بن خيثمة الكوفي عن الشعبي ومجاهد وعنه هشيم ووكيع ثقة. م 4. PageV01P409
# 1685 - زياد بن الربيع ابو خداش اليحمدي عن ابي عمران الجوني وعاصم بن بهدلة وعنه احمد ونصر بن علي وثقه ابو داود توفي 185. خ ت ق.
# 1686 - زياد بن ربيعة بن نعيم الحضرمي عن ابي ذر وابي ايوب وعنه بكر بن سوادة وابن انعم الافريقي ثقة توفي 95. د ت ق.
# 1687 - زياد بن رياح القيسي عن ابي هريرة وعنه الحسن وغيلان بن جرير ثقة. م س ق.
# 1688 - زياد بن ابي زياد: ميسرة مولي بني مخزوم مدني نزل دمشق عن نافع بن جبير وعراك وعنه ابن اسحاق ومالك قانت متاله صادق. م ت ق.
# 1689 - زياد بن زيد السواءي الاعسم عن ابي جحيفة وعنه عبد الرحمن بن اسحاق لا يعرف. د.
# 1690 - زياد بن سعد بن ضميرة ويقال: زيد حجازي عن ابيه وجده وعمه وعنه محمد بن جعفر ابن الزبير. د.
# 1691 - زياد بن سعد خراساني نزل مكة عن شرحبيل بن سعد وضمرة بن سعيد والزهري وعنه ابن عيينة ومالك ثقة ثبت في الزهري. ع.
# 1692 - زياد الاعجم عن ابي موسي و عبد الله بن عمرو وعنه طاوس والمحبر بن قحذم. د ت ق.
# 1693 - زياد بن ابي سودة المقدسي عن عبادة بن الصامت وابي هريرة وعنه معاوية بن صالح وسعيد ابن عبد العزيز. ذكره ابن حبان في " الثقات ". د ق.
# 1694 - زياد بن صبيح عن ابن عباس وابن عمر وعنه منصور والاعمش ثقة. د س.
# 1695 - زياد بن صيفي عن جده صهيب وعنه ابنه عبد الحميد وثق. ق. PageV01P410
# 1696 - زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكاءي عن عبد الملك بن عمير ومنصور وعنه احمد وابن عرفة قال ابن معين: لا باس به في المغازي خاصة. وقال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال عبد الله بن ادريس: ما احد اثبت في ابن اسحاق من البكاءي املاها عليه مرتين. وقال جزرة: هو علي ضعفه اثبتهم في " المغازي " توفي 184. خ م ت ق.
# 1697 - زياد بن عبد الله بن علاثة الحراني ابو سهل العقيلي ناءب اخيه محمد علي القضاء عن عبد الكريم الجزري وغيره وعنه هاشم بن القاسم ابو النضر ومظفر بن مدرك ثقة. ق.
# 1698 - زياد بن عبد الله النميري عن انس وعنه عمارة بن زاذان وابو سعيد المءدب ضعيف وقد وثق حب. ت.
# * - زياد بن عبد الله عن عاصم بن محمد وعنه مسلم بن عبد الله مجهولان. ق. PageV01P411
# 1699 - زياد بن عبد الرحمن القيسي ابو الخصيب عن ابن عمر وعنه عقيل بن حلحلة وثق حب. د.
# 1700 - زياد بن عمرو الجملي عن عمران بن حذيفة وعنه منصور وثق حب. س ق.
# 1701 - زياد بن علاقة ابو مالك الثعلبي عن عمه قطبة وجرير البجلي وعنه شعبة والسفيانان قارب الماءة مات 125 تقريبا. ع.
# 1702 - زياد بن فياض الخزاعي الكوفي عن خيثمة بن عبد الرحمن وسعيد بن جبير وعنه شعبة وشريك وثقه ابو حاتم وكان من العباد توفي 129. م د س.
# * - زياد بن فيروز ابو العالية في الكني. [= 6704].
# 1703 - زياد بن قيس عن ابي هريرة وعنه عاصم بن بهدلة وثق حب. س.
# 1704 - زياد بن كسيب عن ابي بكرة وعنه سعد بن اوس ومستلم بن سعيد وثق حب. ت س.
# 1705 - زياد بن كليب ابو معشر التميمي عن ابراهيم والشعبي وعنه منصور وابو بشر وابن ابي عروبة حافظ متقن توفي 119. م د ت س.
# 1706 - زياد بن لبيد الخزرجي بدري ابلي في قتال الردة عنه عوف بن مالك وسالم بن ابي الجعد مرسلا مات بعد علي. ق.
# 1707 - زياد بن مخراق المزني عن شهر ومعاوية بن قرة وعنه شعبة وابن علية ثقة. د.
# 1708 - زياد بن ابي مريم الجزري عن عبد الله بن معقل وعنه عبد الكريم بن مالك ثقة. ق. PageV01P412
# 1709 - زياد بن المنذر ابو الجارود الكوفي الاعمي عن ابي بردة والحسن وعنه البرساني ومحمد العوقي رافضي متهم له اتباع وهم الجارودية. ت.
# 1710 - زياد بن ميناء عن ابي هريرة وعنه جعفر بن عبد الله والحارث بن فضيل وثق. ت ق.
# 1711 - زياد بن نافع عن الصحابة مصري وعنه بكر بن سوادة. خت.
# * - زياد بن نعيم هو: ابن ربيعة. مر. [= 1686].
# 1712 - زياد بن يحيي الحساني الحافظ ابو الخطاب النكري عن ابن عيينة ومعتمر وعنه الجماعة وابو روق الهزاني توفي 254. ع.
# 1713 - زياد بن يونس الحضرمي الاسكندراني تلا علي نافع وسمع ابا الغصن ثابتا والليث وعنه يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن داود بن ابي ناجية ثقة توفي 211. د.
# * - زياد الاعجم هو: ابن سليم. [1692].
# * - زياد الاعلم هو: ابن حسان. [= 1680].
# * - زياد العصفري والد سفيان. [= 1487].
# * - زياد النميري هو: ابن عبد الله. [= 1698].
# 1714 - زياد الطاءي عن ابي هريرة وعنه حمزة الزيات. واه. ت.
# 1715 - زياد ابو الابرد الخطمي عن اسيد بن ظهير وعنه عبد الحميد بن جعفر وثق. ت ق. PageV01P413
# 1716 - زياد عن ابي موسي وعنه سبطه الربيع بن انس د 1717 - زياد ابو يحيي الاعرج عن الحسين وابن عباس وعنه عطاء بن الساءب وثقه ابن معين د س 1718 - زيادة بن محمد الانصاري عن محمد بن كعب وعنه الليث وابن لهيعة قال البخاري: منكر الحديث د 1719 - زيد بن اخزم الحافظ ابو طالب الطاءي البصري عن القطان ومعاذ بن هشام وعنه البخاري والاربعة والمحاملي قتلته الزنج 257 خ 4 1720 - زيد بن ارطاة الفزاري عن ابي امامة وجبير بن نفير وعنه العلاء بن الحارث و عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة د ت س 1721 - زيد بن ارقم الخزرجي بالكوفة غزا سبع عشرة مرة عنه طاوس وابو اسحاق وكان من خواص علي توفي 68 وقيل 66 ع 1722 - زيد بن اسلم الفقيه العمري عن ابيه وابن عمر وجابر وعنه مالك والداروردي قال ابن عجلان: ما هبت احدا هيبتي زيد بن اسلم وقال ابو حازم الاعرج: لا يريني الله يوم زيد توفي 136 ع PageV01P414
# 1723 - زيد بن ابي انيسة ابو اسامة الرهاوي شيخ الجزيرة عن شهر وعطاء والحكم وعنه مالك وعبيد الله بن عمرو حافظ امام ثقة توفي 124 ع 1724 - زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي وعنه سعيد بن ابي هلال ثقة حب ق 1725 - زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان النجاري كاتب الوحي وقدوة الفرضيين عنه ابناه وابن المسيب وعروة توفي 45 وقيل 48 ع * - زيد بن جارية ويقال زياد. [= 1673].
# 1726 - زيد بن جبير الطاءي عن ابن عمر وجماعة وعنه زهير وابو عوانة ثقة له ستة احاديث ع 1727 - زيد بن جبيرة الانصاري عن ابيه وابي طوالة وعنه الليث ومحمد بن حمير ترك ت ق 1728 - زيد بن حارثة الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم من السابقين الاوليين عنه ابنه وابن عباس والبراء استشهد يوم مءتة سنة ثمان س ق 1729 - زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي الحافظ الخراساني ثم الكوفي عن حسين بن واقد ومالك ابن مغول وعنه احمد وسلمة بن شبيب ضرب في الحديث الي الاندلس مع فقره لم يكن به باس قد يهم توفي 203 م 4 1730 - زيد بن حبان الرقي عن ابن المنكدر والزهري وعنه ابو احمد الزبيري وابو نعيم ضعفه PageV01P415
# الدارقطني وروي عثمان الدارمي عن يحيي: ثقة توفي 158 س ق 1731 - زيد بن الحسن القرشي الكوفي الانماطي عن جعفر الصادق ومعروف بن خربوذ وعنه اسحاق وابن المديني ضعف ت 1732 - زيد بن الحواري العمي البصري ابو الحواري قاضي هراة عن انس وابن المسيب وعنه ابناه: عبد الرحيم و عبد الرحمن وشعبة فيه ضعف قال ابن عدي: لعل شعبة لم يرو عن اضعف منه 4 1733 - زيد بن خارجة الخزرجي المتكلم بعد الموت زمن عثمان له صحبة وعنه موسي بن طلحة س 1734 - زيد بن خالد الجهني صحابي عنه ابو سلمة وعطاء بن يسار توفي 78 وله 85 ع 1735 - زيد بن الخطاب العدوي اسلم قبل عمر واستشهد باليمامة وكان اسمر مفرط الطول ذا مناقب عنه ابنه عبد الرحمن وابن عمر م د 1736 - زيد بن رباح عن ابي عبد الله الاغر وعنه مالك صدوق قتل 141 خ ت ق 1737 - زيد بن زاءدة او ابن زاءد عن ابن مسعود وعنه الوليد بن هشام وثق حب د ت PageV01P416
# 1738 - زيد بن ابي الزرقاء المحدث ابو محمد الموصلي الزاهد عن جعفر بن برقان والاوزاعي وعنه بشر الحافي وابراهيم بن سعيد الجوهري صدوق توفي 194 د س 1739 - زيد بن سهل ابو طلحة الانصاري النجاري بدري نقيب قال النبي صلي الله عليه وسلم " صوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة " وكان يسرد الصوم عنه ابنه عبد الله وانس توفي 34 ع 1740 - زيد بن سلام بن ابي سلام: ممطور عن جده وعنه اخوه معاوية وجماعة ثقة م 4 1741 - زيد بن ابي الشعثاء العنزي عن البراء وعنه ابو صالح ثقة د * - زيد بن الصامت ابو عياش. [= 6770].
# * - زيد بن ضميرة مر في: زياد. [= 1690].
# * - زيد بن طهمان هو يزيد. [= 6323].
# 1742 - زيد بن ظبيان عن ابي ذر وعنه ربعي بن حراش ت س * - زيد بن عبد الله انما هو: يزيد بن عبد ربه. [6333].
# 1743 - زيد بن عبد الله بن عمر العدوي عن ابيه وعنه نافع وحفيده عمر بن محمد خ م س ق PageV01P417
# 1744 - زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب عن الامير سليمان بن علي وعنه داود ابن عطاء ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز ق 1745 - زيد بن ابي عتاب عن سعد وابي هريرة وعنه موسي بن يعقوب الزمعي ونوح بن ابي بلال وثقه ابن معين د س ق 1746 - زيد بن عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي عن زياد بن علاقة وابن المنكدر وعنه اسراءيل وجرير وثق حب ت س 1747 - زيد بن عطية عن اسماء بنت عميس وعنه هاشم بن سعيد لم يصح ت 1748 - زيد بن عقبة الفزاري عن سمرة وعنه عبد الملك بن عمير ومعبد بن خالد وثق د ت س 1749 - زيد بن علي بن الحسين العلوي عن ابيه وابان بن عثمان وعنه شعبة والمطلب بن زياد استشهد في صفر 121 د ت ق 1750 - زيد بن علي ابو اسامة النخعي الرقي عن جعفر بن برقان وعنه ابو يوسف محمد بن احمد الصيدلاني ومغيرة بن عبد الرحمن الحراني صدوق س PageV01P418
# 1751 - زيد بن علي ابو القموص عن طلحة وابن عباس وعنه قتادة وعوف وثق د 1752 - زيد بن عياش ابو عياش الزرقي عن سعد وعنه عبد الله بن يزيد وعمران بن ابي انس. 4.
# 1753 - زيد بن كعب البهزي صحابي له حديث رواه عنه عمير بن سلمة في الصيد للمحرم س 1754 - زيد بن المبارك الصنعاني بالرملة عن ابن عيينة وجماعة وعنه ابو يحيي بن ابي مسرة والرمادي وكان من اولياء الله العباد حسن الحديث د 1755 - زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري عن ابيه ونافع وعنه اخواه: عاصم وعمر وشعبة ثقة م س 1756 - زيد بن مربع الانصاري صحابي عنه يزيد بن شيبان 4 1757 - زيد بن واقد القرشي الدمشقي عن جبير بن نفير وكثير بن مرة وعنه صدقة السمين وصدقة ابن خالد وبقية من كبار اصحاب مكحول ثقة توفي 138 خ د س ق 1758 - زيد بن وهب الجهني هاجر ففاته رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم بايام وله عن عمر وابي ذر وعنه الاعمش وحصين مات 96 وقيل بضع وثمانين ع 1759 - زيد بن يثيع عن ابي بكر وابي ذر وعنه ابو اسحاق فقط وثق حب ت 1760 - زيد بن يحيي بن عبيد الدمشقي عن خليد بن دعلج والاوزاعي وعنه احمد والدارمي ثقة توفي 207 د س ق 1761 - زيد بن يزيد ابو معن الرقاشي بصري عن معتمر وغندر وعنه مسلم والحسين بن اسحاق التستري ثقة م PageV01P419
# 1762 - زيد ابو اسامة الحجام كوفي عن الشعبي ومجاهد وعنه ابو معاوية وابو نعيم ثقة س 1763 - زيد ابو يسار صحابي عنه ابنه يسار د ت 1764 - زيد عن ابي موسي وعنه سبطه الربيع بن انس د * - زيد الخثعمي هو: ابن عطية. [= 1747].
# * - زيد العمي هو: ابن الحواري. [= 1732].
# زيد ابو الحكم هو: ابن ابي الشعثاء. [= 1741].
# * - زيد ابو عتاب هو: ابن ابي عتاب [= 1745].
# * - زيد ابو عياش هو: ابن عياش [= 1752]. PageV01P420
# السين 1765 - سابق بن ناجية عن ابي سلام وعنه هاشم بن بلال وثق حب د ق 1766 - سالم بن ابي امية ابو النضر المدني عن انس وعن ابن ابي اوفي اجازة وعنه مالك والليث ثقة نبيل توفي 129 ع PageV01P421
# 1767 - سالم بن ابي الجعد الاشجعي مولاهم الكوفي عن عمر وعاءشة وهو مرسل وعن ابن عمر وابن عباس وعنه منصور والاعمش توفي سنة ماءة ثقة ع 1768 - سالم بن ابي حفصة ابو يونس الكندي عن الشعبي وابراهيم بن يزيد التيمي وعنه السفيانان وابن فضيل شيعي لا يحتج بحديثه توفي تقريبا 140 ت 1769 - سالم ابو جميع القزاز بصري عن الحسن ومحمد وعنه مسدد والتبوذكي صدوق وثقه ابن معين وقال ابو زرعة: لين د * - سالم بن رزين الاحمري عن سالم بن عبد الله وعلقمة بن مرثد وقيل: رزين بن سليمان س ق. [= 1574].
# 1770 - سالم بن ابي سالم الجيشاني عن ابيه و عبد الله بن عمرو وعنه عبيد الله بن ابي جعفر ويزيد ابن ابي حبيب ثقة م د س 1771 - سالم بن سرج ويقال: ابن النعمان عن مولاته ام صبية وعنه اسامة بن زيد وخارجة بن الحارث ثقة د ق 1772 - سالم بن شوال عن مولاته ام حبيبة وعنه عطاء وعمرو بن دينار ثقة م س 1773 - سالم بن عبد الله بن عمر احد فقهاء التابعين عن ابيه وابي هريرة وعنه الزهري وصالح بن كيسان قال مالك: لم يكن احد في زمان سالم اشبه بمن مضي في الزهد والفضل والعيش الخشن:
# منه توفي 106 ع 1774 - سالم بن عبد الله النصري وهو سالم مولي شداد وسالم سبلان وسالم مولي المهري وسالم مولي دوس عن ابي سعيد وابي هريرة وعنه نعيم المجمر ويحيي بن ابي كثير م د س ق 1775 - سالم بن عبد الله البصري ثم المكي الخياط عن الحسن وابن ابي مليكة وعنه عبيد الله بن PageV01P422
# موسي وابو عاصم ضعف ت ق 1776 - سالم بن عبد الله ابو المهاجر الرقي عن ميمون ابن مهران ومكحول وعنه اسماعيل بن عياش ومعمر بن سليمان وثقه احمد توفي 161 ق 1777 - سالم بن عبد الواحد ابو العلاء المرادي الكوفي عن ربعي بن حراش والحسن وعنه وكيع ويعلي ضعف وقد وثق حب ت 1778 - سالم بن عبيد له صحبة عنه نبيط بن شريط وهلال بن يساف 4 1779 - سالم بن عتبة بن عويم عن ابيه عن جده وعنه محمد بن طلحة التيمي ق 1780 - سالم بن عجلان الحراني الافطس عن سعيد بن جبير وابي عبيدة بن عبد الله وعنه سفيان ومروان بن شجاع وثقه احمد قتله عبد الله بن علي 132 خ د س ق 1781 - سالم بن غيلان التجيبي عن يزيد بن ابي حبيب والوليد بن قيس وعنه بن لهيعة وابن وهب صدوق د ت س * - سالم بن ابي المهاجر هو بن عبد الله. [= 1776]. PageV01P423
# 1782 - سالم بن نوح العطار ابو سعيد البصري عن الجريري ويونس بن عبيد وعنه احمد وبندار قال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به وقال ابو زرعة: صدوق م د ت س 1783 - سالم البراد كوفي عن ابن مسعود وابي مسعود وعنه عبد الملك بن عمير واسماعيل بن ابي خالد ثقة صالح د س 1784 - سالم الفراء عن زيد بن اسلم وعدة وعنه عمرو بن الحارث وثق حب د 1785 - سالم مكي عن صحابي اعرابي وعنه ابن اسحاق د 1786 - سالم ابو الغيث مولي عبد الله بن مطيع عن ابي هريرة وعنه ثور بن زيد وصفوان بن سليم حجة ع 1787 - سالم عن عمرو بن وابصة وعنه اسحاق بن راشد د * - سالم الافطس: ابن عجلان. [= 1780].
# * - سالم الخياط: ابن عبد الله. [= 1775].
# * - سالم سبلان: ابن عبد الله. [= 1774].
# * - سالم المرادي: ابن عبد الواحد. [= 1777].
# * - سالم ابو جميع هو: ابن دينار. [= 1769 [.
# * - سالم ابو المهاجر: ابن عبد الله. [= 1776].
# * - سالم ابو النضر: ابن ابي امية. [= 1766].
# 1788 - الساءب بن حبيش الكلاعي عن معدان بن ابي طلحة وعنه زاءدة وحفص بن عمر الحلبي صدوق د س 1789 - الساءب بن خباب ابو مسلم المدني صاحب المقصورة يقال: له صحبة عنه اسحاق بن سالم ومحمد بن عمرو بن عطاء ق PageV01P424
# 1790 - لساءب بن خلاد بن سويد الخزرجي صحابي عنه ابنه خلاد وعطاء بن يسار 4 1791 - الساءب بن ابي الساءب: صيفي بن عابد المخزومي شريك النبي صلي الله عليه وسلم قبل الوحي ووالد قارء مكة عبد الله من الطلقاء عنه قاءده د س ق 1792 - الساءب بن عمر المخزومي عن ابن ابي مليكة وجماعة وعنه القطان وابو عاصم ثقة د س 1793 - الساءب بن فروخ ابو العباس المكي الشاعر الاعمي عن عبد الله بن عمرو وابن عمر وعنه عطاء وعمرو بن دينار ثقة ع * - الساءب بن ابي لبابة في ترجمة ابنه حسين 1794 - الساءب بن مالك ويقال: ابن زيد عن علي وعمار وعنه ابنه عطاء وابو اسحاق ثقة 4 1795 - الساءب بن يزيد بن اخت نمر الكندي صحابي وله عن عمر وعنه ابنه عبد الله والزهري ويحيي بن سعيد توفي 91 وقيل 86 ع 1796 - الساءب عن مولاه ابي محذورة وعنه ابنه عثمان وثق حب د س 1797 - سباع بن ثابت عن عمر وام كرز وعنه عبيد الله بن ابي يزيد وثق 4 1798 - سباع بن النضر ابو مزاحم السمرقندي عن ابن المديني وعنه الترمذي ت 1799 - سبرة بن عبد العزيز الجهني اخو حرملة عن ابيه وعمه عبد الملك وعنه هشام بن عمار وابن كاسب وثق د PageV01P425
# 1800 - سبرة بن الفاكه صحابي عنه سالم بن ابي الجعد وعمارة بن خزيمة س 1801 - سبرة بن معبد الجهني له صحبة نزل ذا المروة عنه ابنه الربيع م 4 1802 - سبيع بن خالد عن حذيفة وعنه نصر بن عاصم وقتادة د 1803 - سحيم مولي بني زهرة عن ابي هريرة وعنه ابن شهاب وثق س 1804 - سخبرة بن عبد الله يقال له صحبة عنه ابنه عبد الله ت 1805 - سراج بن مجاعة اليمامي عن ابيه وعنه هلال وثق د 1806 - سرار بن مجشر ابو عبيدة بصري ثقة عن ايوب وعطاء السليمي وعنه سيف بن عبيد الله وعمار بن عثمان الحلبي توفي 165 س 1807 - سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي نزيل قديد صحابي عنه ابن المسيب ومجاهد مرسلا توفي سنة اربع وعشرين خ 4 1808 - سرق بن اسد صحابي نزل مصر روي عنه رجل يجهل ق 1809 - سريج بن النعمان البغدادي اللءلءي ابو الحسين ثقة عالم عن ابن الماجشون وفليح وعنه البخاري وابراهيم الحربي ثقة مات 217 خ 4 1810 - سريج بن يونس ابو الحارث البغدادي العابد الحافظ عن اسماعيل بن جعفر وعباد بن عباد وعنه مسلم والبغوي قال ابو حاتم: صدوق توفي 235 خ م س PageV01P426
# 1811 - سريع بن عبد الله الواسطي الجمال عن اسحاق الازرق وعنه النساءي وبحشل. س.
# 1812 - السري بن اسماعيل الهمداني عن قيس بن ابي حازم والشعبي وعنه مكي وعبيد الله بن موسي تركوه ق 1813 - السري بن مسكين عن ابن ابي ذءب وغيره وعنه جعفر بن مسافر والزبير بن بكار صدوق ق 1814 - السري بن يحيي الشيباني البصري عن الحسن وعمرو بن دينار وعنه ابن وهب ومسلم قال القطان: ثقة ثبت مات 167 س 1815 - السري بن ينعم الجبلاني عن ابيه وعامر بن جشيب وعنه بقية وابو المغيرة وثق س 1816 - سعاد بن سليمان عن عون بن ابي جحيفة وابي اسحاق وعنه ابو عتاب الدلال وجبارة بن المغلس شيعي صويلح لم يترك ق 1817 - سعد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الزهري عن ابيه وابن ابي ذءب وعنه ابناه: عبد الله وعبيد الله واحمد صدوق ولي قضاء واسط توفي 201 خ س 1818 - سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قاضي المدينة عن انس وابي امامة بن سهل وعنه ابنه ابراهيم وشعبة وابن عيينة ثقة امام يصوم الدهر ويختم كل يوم توفي 125 ع 1819 - سعد بن الاخرم الطاءي عن ابن مسعود وعنه ابنه المغيرة وثق ت 1820 - سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة المدني عن ابيه وانس وعنه شعبة ومالك والقطان صدوق 4 1821 - سعد بن الاطول الجهني صحابي عنه ابنه عبد الله وابو نضرة ق 1822 - سعد بن اوس البصري عن ابي يحيي مصدع وزياد بن كسيب وعنه حميد بن مهران PageV01P427
# وابو عبيدة الحداد، ضعف، وقواه ابن حبان. د ت س.
# 1823 - مسعد بن اوس العبسي الكوفي الكاتب عن الشعبي وبلال بن يحيي وعنه وكيع وابو نعيم صدوق. 4.
# 1824 - سعد بن اياس ابو عمرو الشيباني مخضرم ثقة معمر عن علي و عبد الله وعنه الاعمش ومنصور توفي 98 عاش ماءة وعشرين سنة ع 1825 - سعد بن حفص الطلحي الكوفي الضخم عن شيبان فقط وعنه البخاري والدارمي وسنجة الرقي توفي 215 خ 1826 - سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن اخيه عبد الله وعنه الحميدي وابو حذافة السهمي قدري لين ق 1827 - سعد بن سعيد الانصاري اخو يحيي عن انس والساءب بن يزيد وعنه شعبة وابن المبارك صدوق قال النساءي: ليس بالقوي خت م 4 1828 - سعد بن سنان - ويقال: سنان بن سعد - المصري عن انس وعنه يزيد بن ابي حبيب ليس بحجة وعن ابن معين ثقة د ت ق 1829 - سعد بن ضميرة صحابي كابيه عنه ولده زياد د 1830 - سعد بن طارق بن اشيم ابو مالك الاشجعي الكوفي عن ابيه وابن ابي اوفي وعنه شعبة وابو معاوية وثقه احمد خت. م 4. PageV01P428
# 1831 - سعد بن طريف الاسكاف الحنظلي الكوفي عن ابي واءل ومقسم وعنه ابن عيينة وابن علية شيعي واه ضعفوه ت ق 1832 - سعد بن عاءذ - وقيل: ابن عبد الرحمن - القرظ المءذن كان يتجر في القرظ صحابي عنه بنوه:
# حفص وعمر وعمار اذن بقباء ثم اذن لابي بكر وعمر. ق 1833 - سعد بن عبادة ابو ثابت وابو قيس سيد الخزرج احد النقباء قيل شهد بدرا عنه بنوه:
# قيس وسعد واسحاق مات بحوران 15 وقيل 14 له مناقب مدونة 4 1834 - سعد الاغطش - وقيل: سعيد - الخزاعي مولاهم الشامي عن عبد الرحمن بن عاءذ وغيره وعنه اسماعيل بن عياش وبقية. د.
# 1835 - سعد بن عبد الحميد بن جعفر الانصاري ابو معاذ مدني حدث ببغداد عن فليح ومالك وعنه عباس الدوري واحمد بن زهير ثقة. ت س ق 1836 - سعد بن عبيد ابو عبيد مولي ابن ازهر عن عمر وعلي وعنه الزهري وسعيد بن خالد توفي 98 ع 1837 - سعد بن عبيدة السلمي الكوفي عن ابن عمر والبراء وعنه الاعمش وفطر ثقة ثبت. ع 1838 - سعد بن عثمان راي صحابيا ببخاري وهو عبد الله بن خازم وعنه ابنه عبد الله وثق حب. د ت س. PageV01P429
# 1839 - سعد بن عمار بن سعد القرظ المءذن عن ابيه وعنه ابنه عبد الرحمن و عبد الكريم بن ابي المخارق. ق.
# 1840 - سعد بن عياض الثمالي الكوفي عن ابن مسعود وعنه ابو اسحاق وثق حب. د س 1841 - سعد بن مالك ابو سعيد الخدري من اصحاب الشجرة فقيه نبيل عنه ابن المسيب وابو نضرة توفي 74. ع 1842 - سعد بن معاذ ابو عمرو سيد الاوس بدري كبير القدر له شء في البخاري. خ 1843 - سعد بن معبد مولي الحسن بن علي عن علي وعنه ابنه الحسن وثق. ق 1844 - سعد بن هشام بن عامر الانصاري عن ابيه وعاءشة وعنه زرارة بن اوفي والحسن وحميد بن هلال استشهد بمكران. ع 1845 - سعد بن ابي وقاص: مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري فارس الاسلام واحد العشرة عنه بنوه: ابراهيم وعمر ومحمد وعامر ومصعب وعاءشة اسلم سابع سبعة ومناقبه جمة توفي 55. ع 1846 - سعد مولي الصديق ويقال: سعيد له صحبة عنه الحسن. ق PageV01P430
# 1847 - سعد ابو مجاهد الطاءي عن ابي مدلة والطرماح وعنه اسراءيل وابن عيينة وثق. خ د ت ق 1848 - سعد - ويقال: طلحة - عن ابن عمر وعنه عبد الله وثق. ت 1849 - سعدان بن بشر - او بشير - الجهني عن سعد ابي مجاهد وكنانة مولي صفية وعنه ابو عاصم وخلاد بن يحيي صالح الحديث. خ ت ق 1850 - سعدان بن سالم ابو الصباح الايلي عن ابي صخر يزيد بن ابي سمية وعنه ابن المبارك وضمرة صدوق. د * - سعدان بن يحيي هو سعيد. [= 1975] * - السعدي عن ابيه او عمه وعنه الجريري (*). د 1851 - سعر مخضرم عن المصدق وعنه ابنه جابر ومسلم بن ثفنة وقيل: له صحبة. د س 1852 - سعيد بن ابان الوراق عن يحيي بن يعلي وعنه قاسم بن زكريا مجهول. ت 1853 - سعيد بن ابيض الماربي عن ابيه وعنه ابنه ثابت وثق حب. د ق PageV01P431
# * - سعيد بن ابي احيحة هو: ابن عمرو. [= 1938] * - سعيد بن الازهر ابن يحيي ز [= 1973] 1854 - سعيد بن اوس الانصاري البصري ابو زيد النحوي عن عوف وابن عون وعمرو بن عبيد وعنه عمر بن شبة والكديمي والكجي ثقة علامة ذو تصانيف توفي 215. د ت 1855 - سعيد بن اياس ابو مسعود الجريري عن ابي الطفيل ويزيد بن الشخير وعنه شعبة ويزيد بن هارون قال احمد: كان محدث البصرة وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته وهو حسن الحديث توفي 144. ع 1856 - سعيد بن ابي ايوب المصري عن جعفر بن ربيعة ويزيد بن ابي حبيب وعنه ابن وهب والمقرء ثقة توفي 161. ع 1857 - سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه وانس وعنه شعبة وابو عوانة حجة. ع 1858 - سعيد بن بشير البصري الحافظ نزل دمشق عن قتادة والزهري وعنه ابن مهدي وابو مسهر وابو الجماهر قال البخاري: يتكلمون في حفظه وهو يحتمل وقال دحيم: ثقة كان مشيختنا يوثقونه كان قدريا مات 168. 4 1859 - سعيد بن بشير الانصاري عن بن البيلماني وعنه الليث. د * - سعيد بن تليد هو: ابن عيسي [= 1943] PageV01P432
# 1860 - سعيد بن جبير الوالبي مولاهم ابو محمد وابو عبد الله احد الاعلام عن ابن عباس و عبد الله بن مغفل وعنه الاعمش وابو بشر وامم قتل في شعبان شهيدا 95. ع 1861 - سعيد بن جمهان الاسلمي بصري عن سفينة وابن ابي اوفي وعنه حماد بن سلمة و عبد الوارث صدوق وسط قال ابو حاتم: لا يحتج به توفي 136. 4 1862 - سعيد بن الحارث قاضي المدينة عن ابي هريرة وابن عمر وعنه عمرو بن الحارث وفليح. ع 1863 - سعيد بن حريث المخزومي اخو عمرو له صحبة عنه عبد الملك بن عمير شهد الفتح امرد. ق 1864 - سعيد بن حسان عن ابن عمر وابن الزبير وعنه نافع بن عمر وعدة وثق حب. د ق 1865 - سعيد بن حسان المخزومي القاص عن مجاهد وابن ابي مليكة وعنه السفيانان وابو احمد الزبيري وثقه ابن معين ولابي داود قولان فيه. م ت س ق 1866 - سعيد بن ابي الحسن: يسار اخو الحسن البصري عن امه وابي هريرة وعنه اخوه وعوف وسليمان التيمي ثقة مات سنة ماءة. ع 1867 - سعيد بن حفص النفيلي، عن زهير ومعقل بن عبيد الله وعنه بقي بن مخلد والحسن بن سفيان ثقة توفي 237. س 1868 - سعيد بن ابي مريم: الحكم بن محمد الحافظ ابو محمد الجمحي مولاهم المصري عن PageV01P433
# مالك ونافع بن عمر وعنه البخاري واحمد بن حماد وابو حاتم وقال: ثقة توفي 224. ع 1869 - سعيد بن حكيم القشيري عن ابيه وعنه داود الوراق هذا اخو بهز. د س 1870 - سعيد بن الحويرث المكي عن ابن عباس وعنه عمرو بن دينار وابن جريج ثقة. م س 1871 - سعيد بن حيان التيمي ابو يحيي الكوفي عن علي وابي هريرة وعنه ابنه ابو حيان ثقة.
# د ت 1872 - سعيد بن خالد القرشي الصيداوي عن واثلة وانس وعنه اسماعيل بن عياش وابن شابور ضعفه ابو زرعة وغيره. ق 1873 - سعيد بن خالد القارظي المدني عن ربيعة بن عباد وابن المسيب وعنه ابن ابي ذءب وابن اسحاق ضعفه النساءي ووثقه غيره. د س ق 1874 - سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان الاموي الدمشقي عن قبيصة بن ذءيب وغيره وعنه الزهري ومعن بن محمد الغفاري وثق. م 1875 - سعيد بن خالد الخزاعي عن ابن المنكدر وابي حازم وعنه يعقوب الحضرمي وابو بحر البكراوي قال البخاري: فيه نظر. د 1876 - سعيد بن ابي خالد البجلي عن ابي كاهل وعنه اخوه اسماعيل الحافظ وثق. س ق PageV01P434
# 1877 - سعيد بن خثيم ابو معمر الهلالي الكوفي عن جدته وزيد بن علي ويزيد بن ابي زياد وعنه احمد والناقد وثقه ابن معين. ت س 1878 - سعيد بن ابي خيرة البصري عن الحسن وعنه ابن ابي عروبة وغيره وثق حب. د س ق 1879 - سعيد بن داود الزنبري عن مالك وعدة وعنه ابراهيم الحربي والرمادي ضعفه ابو زرعة . خت 1880 - سعيد بن ذءيب المروزي عن ابن عيينة وابي اسامة وعنه عبيد الله بن واصل والحسن بن سفيان وثق وقد روي عنه النساءي لكن في " السنن " بواسطة توفي 237. س 1881 - سعيد بن ابي راشد او ابن راشد عن يعلي بن مرة وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم صدوق . ت ق.
# 1882 - سعيد بن الربيع ابو زيد الهروي مصري يتجر في الثياب الهروية عن ابن ابي عروبة وقرة وعنه البخاري وعبد والكديمي ثقة توفي 211. خ م ت س.
# 1883 - سعيد بن زربي ابو عبيدة الخزاعي عن الحسن ومحمد وعنه يونس المءدب وعلي بن الجعد ضعفوه. ت.
# 1884 - سعيد بن زرعة الحمصي الجرار عن ثوبان وعنه حسن بن همام ومرزوق ابو عبد الله وثق حب. ت PageV01P435
# 1885 - سعيد بن زكريا المداءني عن حمزة الزيات وزمعة بن صالح وعنه احمد والزعفراني قال البخاري: صدوق وقال ابو حاتم: ليس بذاك. ت ق 1886 - سعيد بن زياد المدني عن جابر وابي سلمة وعنه سعيد بن ابي هلال واه. خت د 1887 - سعيد بن زياد المكي عن طاوس وزياد بن صبيح وغيرهما وعنه وكيع ومكي صالح د س.
# 1888 - سعيد بن زياد المدني المءدب عن سليمان بن يسار وعدة وعنه وكيع وخالد بن مخلد وثق حب. د 1889 - سعيد بن زيد ابو الحسن اخو حماد عن عبد العزيز بن صهيب وابن جدعان وعنه عارم ومسلم قال جماعة: ليس بالقوي ووثقه ابن معين. خت م د ت ق 1890 - سعيد بن زيد الفزاري عن ابيه وعنه مسعر وحجاج بن ارطاة ثقة. ق 1891 - سعيد بن زيد العدوي احد العشرة اسلم هو وزوجته فاطمة قبل اخيها عمر عنه قيس بن ابي حازم وابو عثمان النهدي مات بالمدينة سنة 51. ع 1892 - سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي عن ابن جريج وطلحة بن عمرو وعنه العدني وعلي ابن حرب قال ابو حاتم: محله الصدق وقال ابو داود: صدوق يذهب الي الارجاء. د س 1893 - سعيد بن الساءب الطاءفي عن ابيه و عبد الله بن يزيد وعنه معن القزاز وابن مهدي وخالد PageV01P436
# ابن مخلد ثقة بكاء راهب. د س ق 1894 - سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري قيل: له صحبة عن ابيه وعنه ابنه شراحيل وابو امامة بن سهل ولي اليمن لعلي. س ق 1895 - سعيد بن ابي سعيد مولي ابن حزم عن ابي رافع وادرع السلمي وعنه موسي بن عبيدة مجهول وقد وثق له في صلاة التسبيح. ت ق 1896 - سعيد بن ابي سعيد: كيسان ابو سعد المقبري عن ابيه وابي هريرة وعاءشة وعنه الليث ومالك قال احمد: ليس به باس توفي 123 وقيل 125. ع 1897 - سعيد بن سفيان الجحدري عن داود بن ابي هند وابن عون وعنه بندار وابن مثني حسن الترمذي له. ت 1898 - سعيد بن سفيان الاسلمي عن جعفر بن محمد وسدير وعنه ابن ابي فديك واخر. ق 1899 - سعيد بن سلمان عن يزيد بن نعامة وعنه عمران القصير وثق. ت 1900 - سعيد بن سلمة بن ابي الحسام المدني عن ابيه وابن المنكدر وعنه التبوذكي ومحمد بن ابي بكر المقدمي ضعفه النساءي وقواه ابن حبان. خت م س PageV01P437
# 1901 - سعيد بن سلمة المخزومي عن المغيرة بن ابي بردة وعنه صفوان بن سليم والجلاح وثقه النساءي. 4 1902 - سعيد بن سليمان الضبي ابو عثمان الواسطي البزاز الحافظ سعدويه عن فضيل بن مرزوق وعبد العزيز بن الماجشون وعنه البخاري وابو داود وخلف العكبري قال ابو حاتم: لعله اوثق من عفان وقال صالح جزرة: سمعته يقول: حججت ستين حجة وما دلست قط وقال احمد: كان يصحف عاش ماءة سنة مات 225. ع 1903 - سعيد بن سمعان عن ابي هريرة وابن حسنة وعنه ابن ابي ذءب وسابق الرقي وثق. د ت س 1904 - سعيد بن سنان ابو سنان البرجمي كوفي بالري عن الضحاك والشعبي وعنه بكر بن بكار وابو نعيم عابد زاهد حجاج وثقه ابو حاتم وقال احمد: ليس بالقوي. د ت ق 1905 - سعيد بن سنان ابو مهدي الحمصي عن ابي الزاهرية وراشد بن سعد وعنه ابو اليمان وابو جعفر النفيلي زاهد ضعيف الحديث توفي 168. ق 1906 - سعيد بن شبيب ابو عثمان الحضرمي مصري صدوق عن مالك وخلف بن خليفة وعنه ابو داود والديرعاقولي وابو حاتم من الصلحاء. د س 1907 - سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي عن الليث وسعيد بن عطارد وعنه البخاري والحارث بن ابي اسامة توفي 212. خ س ق PageV01P438
# 1908 - سعيد بن ابي صدقة ابو قرة عن ابن سيرين وغيره حماد بن زيد وابن علية ثقة. د 1909 - سعيد بن العاص بن ابي احيحة الاموي ولد قبل بدر وروي عن عمر وعاءشة وعنه ابناه:
# عمر الاشدق ويحيي وعروة بن الزبير وكان اشبه شء لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم فاقيمت عربية القران علي لسانه ولي امرة الكوفة ثم المدينة توفي 58. م س 1910 - سعيد بن عامر الضبعي احد الاعلام عن يونس بن عبيد وحبيب بن الشهيد وعنه عبد والدارمي قال يحيي القطان: هو شيخ البصرة منذ اربعين سنة قال ابن معين: ثقة مامون توفي 208. ع 1911 - سعيد بن عامر عن ابن عمر وعنه ليث بن ابي سليم قال ابن معين: ليس به باس. ق 1912 - سعيد بن عبد الله بن جريج عن ابي برزة مولاه وعنه الاعمش وحوشب بن عقيل وثق حب. د ت 1913 - سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي وعنه ابن وهب وثق حب. ت ق * - سعيد بن عبد الله هو: ابن خالد. مر. [= 1873].
# * - سعيد بن عبد الله الاغطش وقيل: سعد. مر. [= 1834].
# 1914 - سعيد بن عبد الجبار القرشي البصري الكرابيسي بمكة عن حماد بن سلمة ومالك وعنه مسلم وابو داود وعبدان ثقة توفي 236. م د 1915 - سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي عن روح بن جناح وعبيد بن ضمرة وعنه بقية ويحيي بن ادم واه. ق 1916 - سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي بالكوفة عن ابيه وعنه قتادة وعطاء بن الساءب. ع 1917 - سعيد بن عبد الرحمن ابو عبيد الله المخزومي المكي عن ابن عيينة وعدة وعنه الترمذي PageV01P439
# والنساءي ومحمد الديبلي ثقة توفي 249. ت س 1918 - سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه وعنه ابن اسحاق والوليد بن كثير وثق. م 1919 - سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ابو عبد الله المدني قاضي العسكر عن عبد الرحمن بن القاسم وسهيل وعنه لوين وعلي بن حجر وثقه ابن معين ولينه الفسوي توفي 176.
# م د س ق 1920 - سعيد بن عبد الرحمن ابو شيبة الزبيدي الكوفي قاضي الري عن ابراهيم وسعيد بن جبير وعنه ابن فضيل وحكام بن سلم يغرب وثقه ابو داود. س 1921 - سعيد بن عبد الرحمن البغدادي بانطاكية عن اسماعيل بن ابي اويس ونحوه وعنه النساءي وحاجب بن اركين. س 1922 - سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء عن الساءب بن مهران وغيره وعنه خالد المهري وابن وهب وثق حب. د 1923 - سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل عن ايوب بن بشير وغيره وعنه شريك بن ابي نمر وسهيل وثق. د ت 1924 - سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش الاسدي عن خاله عبد الله بن ابي احمد وانس وعنه مالك واسماعيل بن جعفر ثقة. د 1925 - سعيد بن عبد الرحمن الغفاري عن علي وكعب وعنه حجاج بن شداد وعمار بن سعد وثق حب. د 1926 - سعيد بن عبد العزيز التنوخي مفتي دمشق وعالمها قرا علي ابن عامر وسمع مكحولا وزياد PageV01P440
# ابن ابي سودة وسال عطاء لما حج وعنه ابن مهدي وابو مسهر وابو اليمان قال احمد: هو والاوزاعي عندي سواء كان سعيد بكاء خوافا فسءل؟ فقال: ما قمت الي الصلاة الا مثلت لي جهنم!
# وقال ابو مسهر: سمعته يقول: ما لي كتاب. وقال النساءي: ثقة ثبت مات 167 من ابناء الثمانين. م 4 1927 - سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي البصري عن ابن بريدة وبكر المزني وعنه خالد بن الحارث وروح ثقة. خ ت س ق 1928 - سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه الزهري وفليح ثقة قاله النساءي. د ت ق 1929 - سعيد بن عبيد الطاءي ابو الهذيل عن سعيد بن جبير وعلي بن ربيعة و عبد الله بن شقيق وعنه القطان وابو نعيم ثقة. خ م د ت س 1930 - سعيد بن عبيد الهناءي عن الحسن و عبد الله بن شقيق وعنه عبد الصمد ومسلم قال ابو حاتم: شيخ. ت س 1931 - سعيد بن عبيد عن ابي حاتم المزني وعنه عبد الله بن هرمز مجهول. ت 1932 - سعيد بن عثمان البلوي عن عاصم بن ابي البداح وعروة - او عزرة - وعنه عيسي بن يونس وثق. د 1933 - سعيد بن ابي عروبة: مهران ابو النضر اليشكري مولاهم احد الاعلام عن الحسن ومحمد وابي رجاء العطاردي وقتادة وعنه شعبة والقطان وغندر قال احمد: كان يحفظ لم يكن له كتاب وقال ابن معين: هو من اثبتهم في قتادة وقال ابو حاتم: هو قبل ان يختلط ثقة توفي 156. ع 1934 - سعيد بن عطية الليثي عن سعيد بن جبير وشهر وعنه ابو داود والمقرء وثق. ت 1935 - سعيد بن عمارة الكلاعي عن هشام بن الغاز وغيره وعنه بقية وعلي بن عياش مستور. ق 1936 - سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني القاضي عن ابي سلمة والشعبي وعنه خالد الحذاء والثوري ثقة لم يتكهل. خ م ت PageV01P441
# 1937 - سعيد بن عمرو السكوني عن بقية وجماعة وعنه النساءي وابو عوانة قال ابن ابي حاتم:
# صدوق كتب الا بجزء من حديثه. س 1938 - سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن ابي احيحة عن ابي هريرة وابن عباس وعنه ابناه:
# اسحاق وخالد وحفيده عمرو بن يحيي وشعبة نزل الكوفة. سوي ت 1939 - سعيد بن عمرو الكندي الاشعثي عن جعفر بن سليمان وعبثر وعنه مسلم وموسي بن هارون ثقة توفي 230. م س 1940 - سعيد بن عمرو بن شرحبيل الانصاري السعدي عن ابيه وعنه مالك والداروردي ثقة. س 1941 - سعيد بن عمرو الحضرمي حمصي عن اسماعيل بن عياش وبقية وعنه ابو داود وابو امية صدوق. د * - سعيد بن ابي عمران: فيروز. [= 1946].
# 1942 - سعيد بن علاقة ابو فاختة مولي بني هاشم عن علي وام هانء وعاءشة وعنه ابنه ثوير وعمرو بن دينار وثقه الدارقطني. ت ق 1943 - سعيد بن عيسي بن تليد الرعيني عن المفضل بن فضالة وابن عيينة وعنه البخاري ومقدام ابن داود وثقه ابو حاتم توفي 219. خ س 1944 - سعيد بن غزوان عن ابيه وصالح بن يحيي وعنه معاوية بن صالح وابو وهب وثق. د 1945 - سعيد بن الفرج البلخي عن ابي النضر ومكي بن ابراهيم وعنه النساءي و عبد الله بن محمد ابن علي البلخي صدوق توفي 241. س 1946 - سعيد بن فيروز ابو البختري الطاءي مولاهم الكوفي عن علي و عبد الله مرسلا وعن ابي PageV01P442
# برزة وعبيدة السلماني. وعنه عمرو بن مرة ومسلم البطين قال حبيب بن ابي ثابت: كان اعلمنا وافقهنا توفي 83. ع 1947 - سعيد بن كثير بن عفير الحافظ ابو عصمان الانصاري المصري عن مالك والليث وعنه البخاري وعثمان بن خرزاذ وابو الزنباع قال ابو حاتم: صدوق ليس بالثبت كان يقرا من كتب الناس توفي 226 عن ثمانين سنة. خ م س 1948 - سعيد بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة عن ابيه وعمه جعفر وعنه ابن جريج. س 1949 - سعيد بن ابي كرب الهمداني عن جابر وعنه سليمان بن كيسان وابو اسحاق وثق. ق 1950 - سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن جده وابي هريرة وعنه ابن عمه عثمان وابن ابي ذءب وثق. د س 1951 - سعيد بن محمد الجرمي عن شريك وحاتم بن اسماعيل وعنه البخاري ومسلم وابراهيم المخرمي ثقة يتشيع. خ م د ق 1952 - سعيد بن محمد الوراق ابو الحسن كوفي نزل بغداد عن يحيي بن سعيد ومطرف بن طريف وعنه احمد وابن عرفة ضعيف. ت ق PageV01P443
# 1953 - سعيد بن مرجانة عن ابي هريرة وابن عباس وعنه واقد بن محمد العمري وجماعة ثقة مدني توفي 97. خ م ت س 1954 - سعيد بن المرزبان العبسي ابو سعد البقال الكوفي الاعور عن انس وابن ابي ليلي وعنه شعبة وعبيد الله بن موسي قال احمد: منكر الحديث. مات مع الاعمش. ت ق 1955 - سعيد بن مروان البغدادي بنيسابور عن ابي نعيم والقعنبي وعنه البخاري وابن ماجة وابن خزيمة توفي 252. خ ق 1956 - سعيد بن مزاحم عن ابيه وعنه قتيبة مجهول. د س 1957 - سعيد بن مسروق الثوري عن ابي واءل والشعبي وعنه ابناه وابو عوانة ثقة توفي 126. ع 1958 - سعيد بن مسلم بن بانك المدني عن ابيه وعلي بن الحسين وعنه معن والقعنبي ثقة.
# س ق 1959 - سعيد بن مسلمة بن عبد الملك عن ليث وهشام بن عروة وعنه ايوب الوزان ويوسف بن بحر واه توفي بعد الماءتين. ت ق 1960 - سعيد بن المسيب بن حزن الامام ابو محمد المخزومي احد الاعلام وسيد التابعين عن PageV01P444
# عمر وعثمان وسعد وعنه الزهري وقتادة ويحيي بن سعيد ثقة حجة فقيه رفيع الذكر راس في العلم والعمل عاش تسعا وسبعين سنة مات 94. ع 1961 - سعيد بن المغيرة المصيصي الصياد عن ابن المبارك وابي اسحاق الفزاري وعنه ابو حاتم والديرعاقولي ثقة. س 1962 - سعيد بن منصور ابو عثمان الخراساني الحافظ مصنف " السنن " بمكة عن فليح والليث وعنه مسلم وابو داود وبهلول بن اسحاق وابو شعيب الحراني مات 227. ع 1963 - سعيد بن المهاجر - او: ابن ابي المهاجر - الحمصي عن المقدام بن معدي كرب وعنه الحارث ابن عمير الشامي. د 1964 - سعيد بن ميمون عن نافع وعنه عبد الله بن عصمة. ق 1965 - سعيد بن ميناء ابو الوليد عن ابي هريرة وجابر وعنه سليم بن حيان وحنظلة بن ابي سفيان ثقة. خ م د ت ق 1966 - سعيد بن نصير البغدادي بالرقة عن ابن عيينة ووكيع وعنه ابو داود والحسن بن فيل صنف في الرقاءق وهو صدوق. د 1967 - سعيد بن النضر البغدادي بامل عن هشيم واسماعيل بن عياش وعنه البخاري وغيره توفي 234. خ 1968 - سعيد بن هانء الخولاني عن العرباض ومعاوية وعنه علي بن زبيد ومعاوية بن صالح ثقة توفي 127. س ق 1969 - سعيد بن ابي هند مولي سمرة عن ابي موسي وابن عباس وعنه ابنه عبد الله ونافع بن عمر الجمحي ثقة مشهور. ع 1970 - سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم ابو العلاء المدني بمصر عن نافع ونعيم المجمر وعنه PageV01P445
# شيخه سعيد المقبري والليث توفي 135. ع 1971 - سعيد بن وهب الخيواني احد اشراف همدان سمع من معاذ باليمن ومن علي وابن مسعود وعنه ابنه عبد الرحمن وابو اسحاق ثقة. م س 1972 - سعيد بن يحمد ابو السفر الهمداني عن ابن عباس والبراء وعنه شعبة ومالك بن مغول توفي 112. ع 1973 - سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي عن ابن عيينة وابي معاوية وعنه مسلم وابن ماجة وابن مجاشع السختياني ثقة توفي 243. م ق 1974 - سعيد بن يحيي بن سعيد بن ابان الاموي عن ابيه وابن المبارك وعنه من عدا ابن ماجة وابن صاعد والمحاملي ثقة توفي 249. خ م د ت س 1975 - سعيد بن يحيي بن صالح اللخمي سعدان عن زكريا بن ابي زاءدة وهشام بن عروة وعنه هشام بن عمار وعلي بن حجر صدوق وقال الدارقطني: ليس بذاك. خ س ق 1976 - سعيد بن يحيي ابو سفيان الحميري الواسطي عن حصين وعوف وعنه ابن راهويه والذهلي صدوق قال الدارقطني: ليس بالقوي وقال ابو داود: ثقة توفي 202. خ ت 1977 - سعيد بن يربوع المخزومي الصرم من الطلقاء عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الرحمن يقال:
# عاش ماءة وعشرين سنة توفي 54. د 1978 - سعيد بن يزيد ابو مسلمة الازدي عن انس ومطرف بن الشخير وعنه يزيد بن زريع وابن علية ثقة. ع PageV01P446
# 1979 - سعيد بن يزيد الاحمسي عن الشعبي وعنه وكيع وابو نعيم شيخ. س 1980 - سعيد بن يزيد عن بن المسيب وعنه قتادة شيخ. س 1981 - سعيد بن يزيد ابو شجاع القتباني الاسكندراني عن الاعرج ويزيد بن ابي حبيب وعنه الليث وابن المبارك ثقة من العابدين الاولياء توفي 154. م د ت س 1982 - سعيد بن يسار ابو الحباب من علماء المدينة عن عاءشة وابي هريرة وعنه ربيعة ويحيي بن سعيد توفي 117. ع 1983 - سعيد بن يعقوب الطالقاني عن حماد بن زيد وايوب بن جابر وعنه ابو داود والترمذي والنساءي والسراج ثقة توفي 244. د ت س * - سعيد الادم هو ابن زكريا. [= 1885].
# * - سعيد الاعشي هو: ابن عبد الرحمن. [= 1923].
# * - سعيد الشامي ابن زرعة. [= 1884].
# * - سعيد التبان ابو عثمان في الكني. [= 6735].
# 1984 - سعيد الانصاري عن حصين بن وحوح وعنه ابنه عروة - او: عزرة - مجهول. د 1985 - سعيد عن مولاه ابن نمران وعنه سعيد بن عبد العزيز يجهل. د 1986 - سعير بن الخمس التميمي الكوفي عن حبيب بن ابي ثابت وزيد بن اسلم وعنه احوص بن جواب ويحيي بن يحيي وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: لا يحتج به. م ت س 1987 - السفر بن نسير حمصي عن ضمرة بن حبيب ويزيد بن شريح وعنه معاوية بن صالح وجماعة قال الدارقطني: لا يعتبر به. ق PageV01P447
# 1988 - سفيان بن اسيد الحضرمي له صحبة عنه جبير بن نفير. د 1989 - سفيان بن حبيب البصري البزاز عن سليمان التيمي وعاصم الاحول وعنه الحسن بن قزعة والجهضمي ثبت عالم بسعيد بن ابي عروبة توفي 186. 4 1990 - سفيان بن حسين ابو محمد الواسطي وابو الحسن عن الحسن وابن سيرين والزهري وعنه شعبة ويزيد بن هارون قال النساءي: ليس به باس الا في الزهري وقال ابن سعد: ثقة يخطء كثيرا. م 4 1991 - سفيان بن حمزة الاسلمي المدني عن كثير بن زيد وعنه ابراهيم بن حمزة وابراهيم بن المنذر وثق. ق 1992 - سفيان بن دينار التمار الكوفي عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعد وعنه ابن المبارك ويعلي ابن عبيد ولد زمن معاوية وراي قبر النبي صلي الله عليه وسلم. خ س 1993 - سفيان بن ابي زهير الازدي له صحبة عنه ابن الزبير واخوه عروة. خ م س ق 1994 - سفيان بن زياد العقيلي ابو سعيد المءدب عن ابي زيد النحوي وابي عاصم وعنه ابن ماجة ومحمد بن احمد الحكيمي شيخ. ق 1995 - سفيان بن زياد العصفري ابو الورقاء عن شريح وسعيد بن جبير وعنه الثوري ويعلي بن عبيد ثقة وجعله البخاري التمار. خ 4 PageV01P448
# 1996 - سفيان بن سعيد الامام ابو عبد الله الثوري احد الاعلام علما وزهدا عن حبيب بن ابي ثابت وسلمة بن كهيل وابن المنكدر وعنه عبد الرحمن والقطان والفريابي وعلي بن الجعد قال ابن المبارك: ما كتبت عن افضل منه وقال ورقاء: لم ير سفيان مثل نفسه توفي في شعبان 161 عن اربع وستين سنة. ع 1997 - سفيان بن عبد الله الثقفي الطاءفي له صحبة ولي الطاءف لعمر عنه بنوه: عاصم و عبد الله وعمر وعلقمة. م ت س ق 1998 - سفيان بن عبد الرحمن بن عاصم بن سفيان الثقفي عن جده وعنه ابو الزبير و عبد الله بن لاحق وثق حب. س ق 1999 - سفيان بن عبد الملك المروزي صاحب ابن المبارك لم يبلغنا انه اخذ عن غيره وعنه ابن راهويه وجماعة وثق ومات قبل الماءتين. د ت 2000 - سفيان بن عقبة السواءي كوفي عن حسين المعلم والثوري ومسعر وعنه ابو كريب ومحمود ابن غيلان صدوق. 4 2001 - سفيان بن ابي العوجاء السلمي عن ابي شريح الخزاعي وعنه الحارث بن فضيل ضعيف. د ق 2002 - سفيان بن عيينة ابو محمد الهلالي مولاهم الكوفي الاعور احد الاعلام عن الزهري وعمرو ابن دينار وعنه احمد وعلي والزعفراني ومن شيوخه الاعمش وابن جريج ثقة ثبت حافظ امام مات في رجب 198. ع 2003 - سفيان بن موسي البصري عن ايوب وعنه محمد بن عبيد بن حساب والفلاس صالح. م 2004 - سفيان بن هانء ابو سالم الجيشاني المصري عن ابي ذر وعلي وعنه ابنه سالم ويزيد بن ابي حبيب ثقة مشهور. م د س 2005 - سفيان بن وكيع بن الجراح ابو محمد عن ابيه ومطلب بن زياد وعنه الترمذي وابن ماجة وابن صاعد والباشاني ضعيف توفي 247. ت ق PageV01P449
# 2006 - سفينة اعتقته ام سلمة في اسمه اقوال عنه ابنه عمر وسعيد بن جمهان وابو ريحانة مات مع جابر. م 4 2007 - السكن بن المغيرة البزاز بصري عن سارية عن عاءشة وعن الوليد بن ابي هشام وعنه حبان بن هلال وابو الوليد صدوق. ت 2008 - سلم بن ابراهيم البصري الوراق عن عكرمة بن عمار وشعبة وعنه الذهلي وتمتام كذب ووثقه ابن حبان. د ق 2009 - سلم بن جعفر البكراوي عن الجريري وغيره وعنه نعيم بن حماد ويحيي بن كثير العنبري وثق. د ت 2010 - سلم بن جنادة ابو الساءب السواءي الكوفي عن ابيه وابن ادريس وابي معاوية وعنه الترمذي وابن ماجة والمحاملي وابن مخلد ثقة مات 254. ت ق 2011 - سلم بن ابي الذيال عن سعيد بن جبير وابن سيرين وعنه معتمر وابن علية ثقة. م د 2012 - سلم بن زرير ابو يونس العطاردي عن ابي رجاء وبريد بن ابي مريم وعنه حبان وابو الوليد له عشرة احاديث وثقه ابو حاتم وضعفه ابن معين. خ م س PageV01P450
# 2013 - سلم بن عبد الرحمن النخعي اخو حصين عن ابراهيم وابي زرعة وعنه سفيان وشريك وثق. م 4 2014 - سلم بن عطية الكوفي عن طاوس وعطاء وعنه شعبة ومحمد بن طلحة ليس بالقوي. س 2015 - سلم بن قتيبة الشعيري الخراساني بالبصرة عن عيسي بن طهمان ويونس بن ابي اسحاق وعنه الذهلي وهارون بن سليمان ثقة يهم توفي سنة ماءتين. خ 4 2016 - سلم بن قيس العلوي البصري عن انس والحسن وعنه همام وحماد بن زيد قال النساءي:
# ليس بالقوي وقيل: كان ينظر في النجوم. د 2017 - سلمان بن ربيعة الباهلي قيل له صحبة سمع عمر وعنه الشعبي والنهدي ولي قضاء الكوفة لعمر ثم غزاة ارمينية فقتل زمن عثمان. م 2018 - سلمان بن عامر الضبي صحابي عنه ابن سيرين وام الراءح الرباب وله دار بالبصرة. خ 4 2019 - سلمان الفارسي ابو عبد الله من نجباء الصحابة عنه انس وابو عثمان النهدي مات بالمداءن 36، اكثر ما قيل في عمره ثلاثماءة وخمسون والاكثر علي 250 ثم ظهر لي انه من ابناء الثمانين لم يبلغ الماءة. ع PageV01P451
# 2020 - سلمان الاغر ابو عبد الله الجهني مولاهم المدني عن ابي هريرة وابي ايوب وعنه الزهري وبكير بن الاشج. ع 2021 - سلمان ابو حازم الاشجعي مولي عزة جالس ابا هريرة خمس سنين وعنه محمد بن جحادة والاعمش توفي 101. ع 2022 - سلمان ابو رجاء عن مولاه ابي قلابة وعنه ابن عون وحجاج الصواف ثقة. خ م د س 2023 - سلمة بن احمد الفوزي عن جده خطاب وعنه النساءي والطبراني. س 2024 - سلمة بن الازرق عن ابي هريرة وعنه محمد بن عمرو بن عطاء وغيره. س ق * - سلمة بن الاكوع: ابن عمرو. [= 2041].
# 2025 - سلمة بن امية التميمي له صحبة عنه ابن اخيه صفوان بن عبد الله والحديث مضطرب. س ق 2026 - سلمة بن بشر عن بنت واثلة وحجر بن الحارث وعنه الفريابي وداود بن رشيد. د 2027 - سلمة بن تمام الشقري الكوفي عن الشعبي وابراهيم وعنه عبد الوارث وابن علية صدوق. س 2028 - سلمة بن جنادة عن حنش العبدي وسنان بن سلمة وعنه حجاج بن حجاج وابو بكر الهذلي لم يضعف. س 2029 - سلمة بن دينار الامام ابو حازم المدني الاعرج احد الاعلام عن سهل بن سعد وابن المسيب وعنه مالك وابو ضمرة قال ابن خزيمة: ثقة لم يكن في زمانه مثله توفي 140 وقيل 144. ع 2030 - سلمة بن رجاء ابو عبد الرحمن التميمي كوفي عن هشام بن عروة وابراهيم بن ابي عبلة وعنه PageV01P452
# عقبة بن مكرم وابن نمير لينه ابن معين وقال ابو زرعة: صدوق وقال ابن عدي: حدث باحاديث لا يتابع عليها. خ ت ق 2031 - سلمة بن روح بن زنباع عن جده وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة. ق 2032 - سلمة بن سعيد بصري عن ابن جريج ومعمر وعنه محمد بن عثمان بن ابي صفوان وقال:
# كان خير اهل زمانه وذكره ابن حبان في " الثقات ". س 2033 - سلمة بن سليمان المروزي المءدب عن ابي حمزة السكري وغيره وعنه احمد الرباطي واحمد زاج ثقة حافظ روي من حفظه عشرة الاف توفي 203. خ م س 2034 - سلمة بن شبيب ابو عبد الرحمن النيسابوري الحافظ بمكة عن ابي اسامة ويزيد و عبد الرزاق وعنه مسلم والاربعة والروياني حجة مات 247. م 4 2035 - سلمة بن صخر البياضي الذي ظاهر عنه ابن المسيب وابو سلمة. د ت ق 2036 - سلمة بن صفوان الزرقي عن ابي سلمة وعنه مالك وفليح ثقة. ق 2037 - سلمة بن صهيب ابو حذيفة الكوفي عن ابن مسعود وعلي وعنه علي بن الاقمر وابو اسحاق.
# م د ت س 2038 - سلمة الخطمي عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن ابي شميلة حسن الترمذي له. ت ق * - سلمة بن عبد الله بن محصن عن ابيه وعنه ابن ابي شميلة تكرر. ت ق. [= 2038].
# 2039 - سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي عن عبيد الله بن عمر والحسن بن حي وعنه خالد بن خلي وابو عتبة الحجازي صدوق. س 2040 - سلمة بن علقمة ابو بشر البصري عن ابن سيرين والوليد بن مسلم العنبري وعنه بشر بن المفضل وابن علية وثقه احمد. خ م د س ق PageV01P453
# 2041 - سلمة بن عمرو بن الاكوع ويقال: ابن وهب بن الاكوع الاسلمي احد من بايع تحت الشجرة عنه ابنه اياس ومولاه بن ابي عبيد وكان راميا محسنا شجاعا يسبق الخيل توفي 74. ع 2042 - سلمة بن العيار الفزاري الدمشقي عن ثور بن يزيد والاوزاعي وعنه ابو مسهر و عبد الله بن يوسف ثقة عابد نبيل توفي شابا 168. س 2043 - سلمة بن الفضل الابرش الازرق قاضي الري عن بن اسحاق وحجاج بن ارطاة وعنه ابن معين - ووثقه - ويوسف بن موسي قال البخاري: عنده مناكير وقال ابو حاتم: محله الصدق مات قبل وكيع. د ت 2044 - سلمة بن قيس الاشجعي صحابي بالكوفة عنه هلال بن يساف وابو اسحاق. ت س ق 2045 - سلمة بن كلثوم الكندي شامي عن صفوان بن عمرو والاوزاعي وعنه يحيي الوحاظي وابو توبة ثقة نبيل. ق 2046 - سلمة بن كهيل ابو يحيي الحضرمي من علماء الكوفة راي زيد بن ارقم وروي عن ابي جحيفة وعلقمة وعنه سفيان وشعبة ثقة له ماءتا حديث وخمسون حديثا مات 121. ع 2047 - سلمة بن المحبق ابو سنان الهذلي صحابي عنه ابنه سنان والحسن البصري. د س ق 2048 - سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه وجده وعنه بن جدعان. د ق 2049 - سلمة بن نبيط بن شريط الاشجعي عن ابيه ونعيم بن ابي هند وعنه ابن المبارك وابو نعيم ثقة. د س ق 2050 - سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي عن ابيه ولهما صحبة وعنه سالم بن ابي الجعد وابو مالك الاشجعي. د PageV01P454
# 2051 - سلمة بن نفيل السكوني صحابي بحمص عنه جبير بن نفير وضمرة بن حبيب. س 2052 - سلمة بن وردان الليثي مولاهم المدني راي سلمة بن الاكوع وسمع انسا ومالك بن اوس وعنه ابن المبارك والقعنبي واسماعيل بن ابي اويس ضعفه احمد توفي في اخر دولة المنصور . ت ق 2053 - سلمة بن وهرام اليماني عن طاوس وعكرمة وعنه معمر وابن عيينة وثقه بن معين وغيره وضعفه ابو داود. ت ق 2054 - سلمة بن يزيد الجعفي صحابي بالكوفة عنه علقمة بن قيس وعلقمة بن واءل. س 2055 - سلمة الانصاري عن ابيه وعنه ابنه عبد الحميد. س ق 2056 - سلمة الليثي عن ابي هريرة وعنه ابنه يعقوب ليس بحجة. د ق 2057 - سلمة المكي عن جابر وعنه عبد الله بن مسلم. ق 2058 - سلمة الجرمي بن قيس وقيل بفتح لامه صحابي بالبصرة عنه ولده عمرو. خ د س 2059 - سليط بن ايوب الانصاري المدني عن القاسم بن محمد وجماعة وعنه ابن اسحاق وخالد بن ابي ايوب وثق حب. د س 2060 - سليط بن عبد الله الطهوي عن ابن عمر وذهيل وعنه حجاج بن ارطاة وجسر بن فرقد وثق. ق PageV01P455
# 2061 - سليم بن اخضر البصري عن سليمان التيمي وابن عون وعنه يحيي بن يحيي واحمد بن عبدة قال ابو حاتم: هو اعلمهم بحديث ابن عون. م د ت س 2062 - سليم بن اسود المحاربي ابو الشعثاء الكوفي عن عمر وابن مسعود وابي ذر وعنه ابنه اشعث وابو اسحاق لازم عليا توفي 82. ع * - سليم بن جابر هو: ابو جري . [= 6559] 2063 - سليم بن جبير ابو يونس عن مولاه ابي هريرة وابي اسيد وعنه عمرو بن الحارث والليث ثقة توفي 123. م د ت 2064 - سليم بن عامر الخباءري الحمصي عن ابي الدرداء وعوف بن مالك وعنه ثور وحريز ومعاوية بن صالح سمع كتاب عمر اليهم ثقة بقي الي بعد عشر وماءة. م 4 2065 - سليم بن مطير عن ابيه وعنه هشام بن عمار وابن ابي الحواري محله الصدق. د 2066 - سليم المكي عن مجاهد وعنه ابن جريج ومحمد بن مسلم الطاءفي ثقة. س 2067 - سليم بن حيان الهذلي بصري صدوق عن سعيد بن مينا ونافع وعنه القطان وعفان بن مسلم. ع 2068 - سليمان بن ارقم ابو معاذ البصري عن محمد والحسن وعطاء وعنه الزهري - وهو اكبر منه - ويحيي بن حمزة ومنصور بن ابي مزاحم متروك. د ت س 2069 - سليمان بن الاشعث الحافظ ابو داود صاحب " السنن " عن مسلم بن ابراهيم وابي الجماهر PageV01P456
# وعنه الترمذي وروي النساءي عن ابي داود عن سليمان بن حرب والنفيلي وابي الوليد وهو هو ان شاء الله والا فالحراني وحدث عنه بالسنن: ابن الاعرابي وابن داسه واللءلءي واخرون ثبت حجة امام عامل مات في شوال 275. ت 2070 - سليمان بن ايوب بن حذلم الاسدي عن سليمان بن عبد الرحمن وصفوان بن صالح وعنه النساءي وابنه احمد والطبراني توفي 289. س 2071 - سليمان بن بابيه المكي عن ام سلمة وعنه ابن جريج وثق حب. س 2072 - سليمان بن بريدة الاسلمي بمرو عن ابيه وعمران بن حصين وعنه علقمة بن مرثد ومحمد ابن جحادة ثقة توفي 105. م 4 2073 - سليمان بن بلال ابو محمد مولي ال الصديق ثقة امام عن زيد بن اسلم وعبد الله بن دينار وعنه ابنه ايوب والقعنبي ولوين توفي 172. ع 2074 - سليمان بن توبة النهرواني ببغداد عن يزيد وروح وعنه ابن ماجة وابن ابي حاتم ثقة توفي 261. ق 2075 - سليمان بن جابر الهجري عن ابن مسعود وعنه رجل: " تعلموا الفراءض ". ت س PageV01P457
# 2076 - سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي عن ابيه وعنه ابنه عبد الله وهاه البخاري. د ت ق 2077 - سليمان بن الجهم ابو الجهم الجوزجاني عن مولاه البراء وابي مسعود وعنه مطرف بن طريف وروح بن جناح وثق حب. د س ق * - سليمان بن حبان او: اسماعيل مر. [= 364] 2078 - سليمان بن حبيب المحاربي الداراني قاضي دمشق عن ابي هريرة وابي امامة وعنه عثمان بن ابي العاتكة والاوزاعي ثقة توفي 126. خ د ق 2079 - سليمان بن حرب الامام ابو ايوب الواشحي البصري قاضي مكة عن شعبة وجرير بن حازم وعنه البخاري وابو داود والكجي وابو خليفة قال ابو حاتم: امام من الاءمة لا يدلس ويتكلم في الرجال وفي الفقه لعله اكبر من عفان ما رايت في يده كتابا قط حزر مجلسه ببغداد باربعين الفا ولد 140 ومات 224. ع 2080 - سليمان بن حيان ابو خالد الكوفي الاحمر صدوق امام عن عاصم الاحول ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه احمد واسحاق وهناد قال ابن معين: ليس بحجة توفي 189. ع 2081 - سليمان بن خربوذ عن تابعي وعنه عثمان بن عثمان مجهول. د 2082 - سليمان بن داود بن الجارود الحافظ ابو داود الطيالسي عن ابن عون وشعبة وعنه بندار وابن PageV01P458
# الفرات والكديمي قال: اسرد ثلاثين الفا ولا فخر ومع ثقته فقال ابراهيم بن سعيد الجوهري:
# اخطا في الف حديث كذا قال توفي 204. م 4 2083 - سليمان بن داود ابو الربيع المهري المصري عن ابن وهب وعدة وعنه ابو داود والنساءي وابن ابي داود ثقة فقيه توفي 253 عاش خمسا وثمانين سنة. د س 2084 - سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي الامام عن ابراهيم بن سعد واسماعيل بن جعفر وعنه ابراهيم الحربي وتمتام قال النساءي: ثقة مامون توفي 219. 4 2085 - سليمان بن داود ابو الربيع الختلي البغدادي الاحول عن الابار ومحمد بن حرب وعنه مسلم وابو يعلي ثقة توفي 231. م 2086 - سليمان بن داود الهناءي الصاءغ عن ثابت البناني وعنه ابنه داود ومجزاة بن سفيان. ق 2087 - سليمان بن داود الخولاني الداراني عن ابي قلابة وعمر بن عبد العزيز والزهري وعنه صدقة السمين ويحيي بن حمزة مختلف فيه قال ابو حاتم: لا باس به . س 2088 - سليمان بن داود العتكي ابو الربيع الزهراني البصري الحافظ عن فليح ومالك وعنه البخاري ومسلم وابو داود والساجي والبغوي توفي 234. خ م د س 2089 - سليمان بن داود - ويقال: ابن محمد - المباركي عن ابي شهاب واسماعيل بن عياش وعنه مسلم وابو يعلي والصوفي الكبير صدوق توفي 231. م س 2090 - سليمان بن زياد الحضرمي عن عبد الله بن الحارث بن جزء وعنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وثق. ق 2091 - سليمان بن سحيم المدني عن ابن المسيب وجماعة وعنه اسماعيل بن جعفر وابن عيينة ثقة. م د س ق 2092 - سليمان بن سفيان التيمي مولي ال طلحة عن عبد الله بن دينار وبلال بن يحيي وعنه العقدي وابو داود ضعفوه. ت 2093 - سليمان بن سلم الهدادي البلخي ابو داود المصاحفي عن ابي مطيع والنضر بن شميل وعنه الترمذي والنساءي وموسي بن هارون ثقة توفي 238. د ت س 2094 - سليمان بن سليم القاضي ابو سلمة الحمصي عن عمرو بن شعيب والزهري وعنه بقية وابو المغيرة وثقوه توفي 147. 4 2095 - سليمان بن ابي سليمان عن انس وعنه العوام بن حوشب مجهول. ت PageV01P459
# 2096 - سليمان بن فيروز ابو اسحاق الشيباني الكوفي الحافظ عن ابن ابي اوفي وزر وعنه شعبة وعلي بن مسهر. ع 2097 - سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري عن ابيه وعنه ابنه خبيب وعلي بن ربيعة وثق حب. د 2098 - سليمان بن سنان عن ابي هريرة وابن عباس وعنه يزيد بن ابي حبيب وجعفر بن ربيعة وثق حب. س 2099 - سليمان بن سيف ابو داود الحراني الطاءي مولاهم الحافظ عن يزيد بن هارون وابي علي الحنفي وعنه النساءي وابو عوانة توفي 272. س 2100 - سليمان بن صالح الليثي ابو صالح سلمويه المروزي عن فضيل بن عياض وابن المبارك وعنه اسحاق ومحمد بن ابي رزمة صدوق البخاري مقرونا. خ س * - سليمان بن ابي صالح عن صحابي وعنه سماك بن حرب قيل: روي له ابو داود.
# 2101 - سليمان بن صرد ابو مطرف الخزاعي الكوفي صحابي عنه عدي بن ثابت وابو اسحاق قتل 65. ع PageV01P460
# 2102 - سليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي نزل فيهم بالبصرة احد السادة سمع انسا وابا عثمان النهدي وعنه ابو عاصم ويزيد والانصاري مناقبه جمة توفي 143. ع 2103 - سليمان بن عامر الكندي بمرو عن الربيع بن انس وعنه اسحاق وجماعة قال ابو حاتم:
# صدوق. س 2104 - سليمان بن عبد الله بن الزبرقان عن يعلي بن شداد وعنه خالد بن حيان وثق حب. ق 2105 - سليمان بن عبد الله عن جده محمد بن سليمان بومة وابي نعيم وعنه النساءي وابو عروبة ثقة توفي 263. س 2106 - سليمان بن ابي عبد الله عن سعد وصهيب وعنه يعلي بن حكيم وثق حب. د 2107 - سليمان بن عبد الجبار ابو ايوب الخياط بسامرا عن الضبعي وابي عاصم وعنه الترمذي وابن ابي حاتم وابن صاعد وثق. ت 2108 - سليمان بن عبد الحميد البهراني حمصي عن ابي اليمان وعلي بن عياش وعنه ابو داود PageV01P461
# وابن ابي حاتم وخيثمة ضعف. د 2109 - سليمان بن عبد الرحمن بن ثوبان المدني عن اخيه محمد وعنه ابن ابي ذءب وثق حب. س 2110 - سليمان بن عبد الرحمن الطلحي عن ابيه وعمرو بن حماد القناد وعنه ابو داود وابن ابي عاصم توفي 252. د 2111 - سليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل الحافظ ابو ايوب التميمي الدمشقي عن معروف الخياط واسماعيل بن عياش وابن وهب وعنه البخاري وابو داود والفريابي مفت ثقة لكنه مكثر عن الضعفاء توفي 233. خ 4 2112 - سليمان بن عبد الرحمن - ويقال ابن يسار - عن القاسم ابي عبد الرحمن وعبيد بن فيروز وعنه شعبة والليث ثقة. 4 2113 - سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الغيلاني البصري عن بهز بن اسد والعقدي وعنه مسلم والنساءي وجعفر بن احمد بن سنان توفي 246. م س 2114 - سليمان بن عبيد الله ابو ايوب الرقي عن عبيد الله بن عمرو وبقية وعنه ابو امية وابو حاتم قال النساءي: ليس بالقوي. ت ق 2115 - سليمان بن عتبة ابو الربيع الداراني عن يونس بن ميسرة وعنه ابو مسهر وهشام بن عمار صدوق قال ابن معين: لا شء وقال دحيم: ثقة توفي 185. ق 2116 - سليمان بن عتيق المكي عن جابر وابن الزبير وعنه ابن جريج وزياد بن سعد ثقة. م د س ق 2117 - سليمان بن عطاء الحراني عن مسلمة بن عبد الله وعنه النفيلي ويحيي الوحاظي واه. ق 2118 - سليمان بن علي الامير ابو محمد الهاشمي عن ابيه وعكرمة وعنه ابناه: جعفر ومحمد وثق توفي بالبصرة 142. ق 2119 - سليمان بن علي ابو عكاشة الربعي عن انس وابي الجوزاء وعنه ابن المبارك وروح ثقة.
# م س ق PageV01P462
# 2120 - سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدي الكوفي عن ابيه وام جندب - ولهما صحبة - وعنه شبيب بن غرقدة ويزيد بن ابي زياد ثقة. 4 2121 - سليمان بن عمرو ابو الهيثم العتواري تربية ابي سعيد الخدري عن ابي هريرة وابي بصرة وعنه دراج وكعب بن علقمة وثقه ابن معين. 4 2122 - سليمان بن قرم الضبي - هو سليمان بن معاذ نسب الي جده - ابو داود بصري عن ابن المنكدر وثابت وعنه ابو داود ويونس المءدب قال ابو زرعة وغيره: ليس بذاك. خت م تبعا د س 2123 - سليمان بن قيس اليشكري عن ابي سعيد وجابر وعنه قتادة وعمرو بن دينار ثقة قديم.
# ت ق 2124 - سليمان بن كثير العبدي اخو محمد عن الزهري وعمرو بن دينار وعنه اخوه وعفان صويلح ضعفه ابن معين وقال النساءي: ليس به باس الا في الزهري. ع 2125 - سليمان بن كنانة عن عبد الله بن ابي سفيان وعنه زيد بن الحباب والعقدي شيخ. د * - سليمان بن كيسان ابو عيسي في الكني. [= 6774] 2126 - سليمان بن ابي مسلم الاحول المكي عن ابي سلمة وطاوس وعنه شعبة وابن عيينة. ع PageV01P463
# 2127 - سليمان بن مسهر الكوفي عن خرشة وعنه ابراهيم والاعمش ثقة. م د س * - سليمان بن معاذ هو: ابن قرم مر. [= 2122] 2128 - سليمان بن معبد ابو داود السنجي المروزي النحوي عن النضر بن شميل و عبد الرزاق وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابو نصر محمد بن حمدويه وثقه النساءي مات 257. م ت س 2129 - سليمان بن المغيرة ابو سعيد بصري جليل عن الحسن ومحمد وثابت وعنه القعنبي وهدبة قال شعبة: هو سيد اهل البصرة وقال احمد: ثبت ثبت توفي 165. ع 2130 - سليمان بن ابي المغيرة العبسي عن علي بن الحسين وسعيد بن جبير وعنه شعبة وابو عوانة وثق. ق 2131 - سليمان بن منصور البلخي الذهبي عن عبد الجبار بن الورد وابي الاحوص وعنه النساءي واحمد الابار صدق مات 204. س 2132 - سليمان بن مهران الحافظ ابو محمد الكاهلي الاعمش احد الاعلام عن ابن ابي اوفي وزر وابي واءل وعنه شعبة ووكيع قال ابن المديني: له الف وثلاثماءة حديث عاش ثمانيا وثمانين سنة قال ابو نعيم: مات في ربيع الاول 148. ع 2133 - سليمان بن موسي الاموي مولاهم الدمشقي الاشدق احد الاءمة عن واثلة وكثير بن مرة ومكحول وعنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز قال النساءي: ليس بالقوي وقال البخاري: عنده مناكير توفي 119 مق. 4 PageV01P464
# 2134 - سليمان بن موسي الزهري كوفي نزل دمشق عن موسي بن عبيدة وطاءفة وعنه مروان الطاطري وهشام بن عمار صالح الحديث. د 2135 - سليمان بن ابي يحيي عن ابي هريرة وابن عمر وعنه ابن عجلان وداود بن قيس صدوق. د * - سليمان بن يزيد ابو المثني في الكني. [= 6812] * - سليمان الكلابي وهم هو: عبدة بن سليمان. [= 3527] * - سليمان ابو فاطمة: ابن عبد الله (*) * - سليمان الاحول: ابن ابي مسلم. [= 2126] * - سليمان اليشكري: ابن قيس. [= 2123] 2136 - سليمان بن يسار مولي ميمونة ام المءمنين عن مولاته وابي هريرة وعنه يحيي بن سعيد وربيعة الراي وصالح بن كيسان وكان من فقهاء المدينة قال الحسن بن محمد ابن الحنفية: هو عندنا افهم من سعيد بن المسيب وقال ابو زرعة: ثقة مامون عابد فاضل يقال مات 107. ع 2137 - سليمان بن يسير ابو الصباح النخعي عن مولاه ابراهيم وهمام بن الحارث وعنه شعبة وعبيد الله بن موسي ضعفوه. ق 2138 - سليمان الناجي الاسود عن ابي المتوكل وابن سيرين وعنه وهيب والانصاري ثقة. د ت 2139 - سليمان المنبهي عن ثوبان وعنه حميد الشامي وثق حب. د 2140 - سليمان الهاشمي عن عبد الله بن ابي طلحة وعنه ثابت يجهل. س 2141 - سماك بن حرب ابو المغيرة الذهلي احد علماء الكوفة عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير وعنه شعبة وزاءدة له نحو ماءتي حديث قال: ادركت ثمانين صحابيا قلت: هو ثقة ساء حفظه PageV01P465
# قال صالح جزرة: يضعف وقال ابن المبارك: ضعيف الحديث وكان شعبة يضعفه وقواه جماعة توفي 123. م 4 2142 - سماك بن عطية عن الحسن وايوب وعنه حماد بن زيد وحرب بن ميمون ثقة قديم خ. م د 2143 - سماك بن الفضل الصنعاني عن وهب ومجاهد وعنه شعبة ومعمر وثق. د ت س 2144 - سماك بن الوليد ابو زميل الحنفي بالكوفة عن ابن عباس ومالك بن مرثد وعنه شعبة ومسعر قال ابو حاتم: صدوق. م 4 2145 - سمرة بن جنادة والد جابر السواءي بالكوفة صحابي عنه ولده فقط. خ م د ت 2146 - سمرة بن جندب الفزاري بالبصرة صحابي عنه ابناه: سعد وسليمان وابن بريدة والحسن وولي البصرة توفي 59. ع 2147 - سمرة بن سهم عن ابن مسعود وابي هاشم بن عتبة وعنه ابو واءل وثق حب. س ق * - سمرة بن معير ابو محذورة. [= 6813] 2148 - سمعان بن مشنج عن سمرة وعنه الشعبي وثق. د س PageV01P466
# 2149 - سمعان ابو يحيي الاسلمي عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه ابناه: محمد وانيس. 4 2150 - سمي بن قيس اليماني عن شمير وعنه ثمامة بن شراحيل نكرة. د ت 2151 - سمي عن مولاه ابي بكر بن عبد الرحمن وابن المسيب وعنه مالك وورقاء قتل يوم قديد سنة 13. ع 2152 - سميدع بن واهب الجرمي عن شعبة ومبارك بن فضالة وعنه عمر بن شبة والكديمي قال ابو حاتم: صدوق. س 2153 - سميط السدوسي عن ابي موسي وعمران بن حصين وعنه عاصم الاحول والتيمي. م س ق 2154 - سنان بن ربيعة الباهلي عن انس وشهر وعنه الحمادان و عبد الله بن بكر صدوق وقال ابن معين: ليس بالقوي وقرنه البخاري باخر. خ د ت ق 2155 - سنان بن سلمة بن المحبق الهذلي عن ابيه وعمر وعنه قتادة وخالد الاثبج ولي غزو الهند PageV01P467
# وكان من الابطال توفي قبل الماءة. م د س ق 2156 - سنان بن ابي سنان الديلي عن ابي هريرة وجابر وعنه زيد بن اسلم وابن شهاب ثقة توفي 105. خ م ت س 2157 - سنان بن سنة الاسلمي صحابي عنه حكيم بن ابي حرة ويحيي بن هند. ق 2158 - سنان - وقيل سيار - بن قيس عن خالد بن معدان وغيره وعنه معاوية بن صالح. د 2159 - سنان بن هارون البرجمي الكوفي ابو بشر اخو سيف عن كليب بن واءل وبيان بن بشر وعنه محمد بن الصباح الدولابي ولوين ضعفه النساءي. ت 2160 - سنيد بن داود ابو علي المصيصي الحافظ عن حماد بن زيد وشريك وعنه ابو زرعة والاثرم ضعفه ابو حاتم وقواه غيره مات 226. ق 2161 - سنين ابو جميلة عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعنه الزهري. خ 2162 - سهل بن اسلم العدوي عن الحسن ومعاوية بن قرة وعنه احمد بن المقدام والجهضمي وثقه ابو داود توفي 181. ت 2163 - سهل بن ابي امامة بن سهل عن ابيه وانس وعنه عبد الرحمن بن شريح والمصريون ثقة. م 4 2164 - سهل بن بكار ابو بشر البصري المكفوف عن شعبة وابان وعنه البخاري وابو داود والكجي وعباس الاسفاطي توفي 227. خ د س 2165 - سهل بن تمام بن بزيع عن ابيه وعباد بن منصور وعنه ابو داود وابو زرعة وعثمان بن خرزاذ قال ابو زرعة: ربما وهم. د PageV01P468
# 2166 - سهل بن ابي حثمة الخزرجي صحابي عنه عروة ونافع بن جبير. ع 2167 - سهل بن حماد العنقزي ابو عتاب الدلال محدث صدوق عن قرة وشعبة وعنه الدارمي وابو قلابة قال ابو حاتم: صالح الحديث توفي سنة 208. م 4 2168 - سهل بن الحنظلية الاوسي شهد احدا عنه ابو كبشة السلولي والقاسم ابو عبد الرحمن وكان متعبدا متوحدا. د س 2169 - سهل بن حنيف الاوسي بدري جليل عنه ابن ابي ليلي وابو واءل مات 38 وكبر عليه علي ستا. ع 2170 - سهل بن زنجلة هو: سهل بن ابي سهل الرازي وهو سهل بن ابي الصغدي الحافظ عن ابن عيينة والقطان وعنه ابن ماجة وابو يعلي ثقة. ق 2171 - سهل بن سعد الساعدي ابو العباس صحابي عنه ابنه عباس والزهري وابو حازم عمر ومات 88 او 91. ع 2172 - سهل بن صالح الانطاكي البزاز عن ابن علية ووكيع وعنه ابو داود والنساءي وابن ابي داود ثقة حافظ . د س 2173 - سهل بن صقير الخلاطي عن مالك وابراهيم بن سعد وعنه سهل بن زنجلة وشعيب بن محمد متهم. ق PageV01P469
# 2174 - سهل بن عثمان بن فارس ابو مسعود العسكري الحافظ نزيل الري عن حماد بن زيد ويزيد بن زريع وشريك وعنه مسلم والحسن بن سفيان وعلي بن احمد بن بسطام ثقة صاحب غراءب توفي 235. م 2175 - سهل بن محمد بن الزبير العسكري عن عبثر ويحيي بن ابي زاءدة وعنه ابو داود وابو زرعة قال النساءي: ثبت توفي 227. د س 2176 - سهل بن محمد ابو حاتم السجستاني المقرء النحوي عن يزيد بن هارون وابي عبيدة وعنه ابو داود والنساءي وابن خزيمة وابو روق الهزاني وكان صدوقا من اعلم الناس بالاصمعي توفي 255. د س * - سهيل بن مروان عن ابي عمران الجوني صوابه: سهيل بن مهران. [= 2182] 2177 - سهل بن معاذ بن انس الجهني بمصر عن ابيه وعنه يحيي بن ايوب والليث ضعف.
# د ت س PageV01P470
# 2178 - سهل بن هاشم بدمشق عن الاوزاعي وشعبة وعنه دحيم وهشام لا باس به. س 2179 - سهل بن يوسف الانماطي ابو عبد الرحمن عن سليمان التيمي وحميد وعنه احمد وبندار وابن معين ووثقه. خ 4 * - سهل السراج: ابن ابي الصلت (*).
# 2180 - سهم بن المعتمر بصري عن ابي جري الهجيمي وعنه عبد الملك بن حسن وثق. س 2181 - سهم بن منجاب الضبي الكوفي عن قرثع وقزعة بن يحيي وعنه ابراهيم النخعي وابو سنان ضرار بن مرة وثق. م د س ق 2182 - سهيل بن ابي حزم مهران القطعي ابو بكر عن ابي عمران الجوني وثابت وعنه بشر بن الوليد وهدبة قال ابو حاتم وجماعة: ليس بالقوي. 4 2183 - سهيل بن ابي صالح السمان ابو يزيد عن ابيه وابن المسيب وعنه شعبة والحمادان وعلي بن عاصم قال ابن معين: هو مثل العلاء وليسا بحجة وقال ابو حاتم: لا يحتج به ووثقه ناس توفي 14 خ مقرونا. م 4 2184 - سواء بن خالد اخو حبة لهما صحبة عنه سلام ابو شرحبيل. ق 2185 - سواء الخزاعي عن حفصة وعاءشة وعنه عاصم بن بهدلة ومعبد بن خالد وثق. د س PageV01P471
# 2186 - سوادة بن ابي الاسود القطان عن الحسن وشهر وعنه يعقوب الحضرمي وعبد الواحد بن غياث ثقة. م 2187 - سوادة بن ابي الجعد او ابن الجعد عن ابي جعفر وعنه مطرف وثق حب. س 2188 - سوادة بن حنظلة القشيري عن سمرة وعنه شعبة وابو هلال ثقة. م د ت س 2189 - سوادة بن عاصم ابو حاجب العنزي عن الحكم بن الاقرع و عبد الله بن الصامت وعنه الجريري والتيمي ثقة. 4 2190 - سوار بن داود ابو حمزة الصيرفي البصري صاحب الحلي عن عطاء وطاوس وعنه وكيع ومسلم وثقه ابن معين وقال الدارقطني: لا يتابع علي احاديثه. د ق 2191 - سوار بن عبد الله بن سوار العنبري القاضي عن عبد الوارث ومعتمر وعنه ابو داود والترمذي والنساءي وابن جرير وابن صاعد ثقة توفي 245. د ت س * - سوار او مساور ابو ادريس في الكني. [= 6489] 2192 - سويد بن حجير ابو قزعة الباهلي عن خاله صخر - له وله صحبة - وانس وعنه شعبة وحماد بن سلمة وثقه علي. م 4 2193 - سويد بن حنظلة الكوفي صحابي عنه بنت له. د ق 2194 - سويد بن سعيد ابو محمد الهروي ثم الانباري ثم الحدثاني عن مالك وضمام بن اسماعيل وعنه مسلم وابن ماجة والفريابي والبغوي وكان يحفظ لكنه تغير قال البخاري: عمي فتلقن وقال النساءي: ليس بثقة توفي 24. م ق * - سويد بن طارق ويقال: طارق بن سويد. [= 2451] 2195 - سويد بن عبد العزيز ابو محمد الدمشقي قاضي بعلبك ثم ناءب الحكم بدمشق عن ابي الزبير وعاصم الاحول وتلا علي يحيي الذماري وغيره وقرا وعنه دحيم ومحمد بن مصفي PageV01P472
# قال البخاري: في حديثه نظر لا يحتمل ولد سنة ثمان وماءة ومات 194. ت ق 2196 - سويد بن عمرو الكلبي الكوفي العابد عن عبد العزيز بن الماجشون وداود الطاءي وعنه احمد والمخرمي وثقوه. م ت س ق 2197 - سويد بن غفلة ابو امية الجعفي ولد عام الفيل وقدم المدينة حين دفنوا النبي صلي الله عليه وسلم سمع ابا بكر وعدة وعنه سلمة بن كهيل وعبدة بن ابي لبابة ثقة امام زاهد قوام توفي 81. ع 2198 - سويد بن قيس صحابي عنه سماك بن حرب. 4 2199 - سويد بن قيس التجيبي عن عبد الله بن عمرو ومعاوية بن حديج وعنه يزيد بن ابي حبيب وثق. د س ق * - سويد بن قيس وقيل: مرحب. [= 5353] 2200 - سويد بن مقرن المزني اخو النعمان صحابي عنه ابنه معاوية وهلال بن يساف. م د ت س 2201 - سويد بن نصر المروزي ابو الفضل شاه عن ابن المبارك وابن عيينة وعنه الترمذي والنساءي والحسن بن الطيب ثقة توفي 24. ت س 2202 - سويد بن النعمان الاوسي بايع تحت الشجرة عنه بشير بن يسار. خ س ق 2203 - سويد بن وهب شيخ لابن عجلان مجهول. د PageV01P473
# 2204 - سلام بن سلم التميمي المداءني الطويل وقيل ابن سليم عن زيد العمي ومنصور بن زاذان وعنه قبيصة وخلف بن هشام وابو الربيع الزهراني قال البخاري: تركوه. ق 2205 - سلام بن سليم الحافظ ابو الاحوص عن ادم بن علي وزياد بن علاقة وعنه مسدد وهناد له نحو من اربعة الاف حديث قال ابن معين: ثقة متقن مات 179. ع 2206 - سلام بن سليمان المداءني ابن اخي شبابة نزل دمشق عن عيسي بن طهمان وابي عمرو بن العلاء وعنه ابو حاتم وسمويه له مناكير. ق 2207 - سلام بن سليمان ابو المنذر المزني مقرء البصرة قرا علي عاصم وابي عمرو وسمع من ثابت وايوب وعليه قرا يعقوب وعنه عفان و عبد الواحد بن غياث قال ابو حاتم: صالح الحديث صدوق توفي 171. ت س 2208 - سلام بن ابي سلام: ممطور عن ابي امامة وعنه يحيي بن ابي كثير ليس بحجة. د 2209 - سلام بن شرحبيل عن حبة وسواء وعنه الاعمش وثق حب. ق 2210 - سلام بن ابي عمرة الخراساني عن الحسن وعكرمة وعنه وكيع ومحمد بن بشر ضعف. ت 2211 - سلام بن مسكين ابو روح الازدي عن الحسن وثابت وعنه ابنه القاسم والقطان وشيبان بن فروخ قال التبوذكي: كان من اعبد اهل زمانه قال احمد: ثقة كثير الحديث توفي 167.
# خ م د س ق 2212 - سلام بن ابي مطيع ابو سعيد عن ابي عمران الجوني وقتادة وعنه ابن مهدي وهدبة قال احمد: ثقة صاحب سنة وقال ابن عدي: ليس بمستقيم في قتادة خاصة وله غراءب يعد من خطباء اهل البصرة وعقلاءهم مات بطريق مكة 173. خ م ت س ق PageV01P474
# 2213 - سلامة بن روح الايلي عن عمه عقيل وعنه احمد بن صالح ويونس بن عبد الاعلي قال ابو زرعة: منكر الحديث مات 197 قواه ابن حبان. خت ت س 2214 - سيار بن حاتم ابو سلمة العنزي عن جعفر بن سليمان فاكثر والحارث بن نبهان وعنه احمد وهارون الحمال صدوق مات 200. ت س ق 2215 - سيار بن سلامة ابو المنهال الرياحي البصري عن ابيه وابي برزة وعنه شعبة وحماد بن سلمة. ع 2216 - سيار بن عبد الرحمن الصدفي عن حنش وعكرمة وعنه الليث وابن لهيعة صدوق. د ق 2217 - سيار بن منظور الفزاري عن ابيه وعنه كهمس. د س 2218 - سيار ابو الحكم العنزي عن طارق بن شهاب وزر وعنه شعبة وهشيم توفي بواسط 122. ع 2219 - سيار عن طارق لعله الاول. د ت 2220 - سيار مولي معاوية عن ابن عباس وابي امامة وعنه سليمان التيمي وقرة وثق حب. ت 2221 - سيدان بن مضارب الباهلي عن حماد بن زيد وعدة وعنه البخاري وابو حاتم ثقة توفي 224. خ 2222 - سيف بن سليمان - ويقال: ابن ابي سليمان - المخزومي مولاهم المكي عن مجاهد وعدي بن عدي وعنه القطان وابو نعيم قال النساءي: ثقة ثبت توفي 151. سوي ت PageV01P475
# 2223 - سيف بن عبيد الله الجرمي عن شعبة والاسود بن شيبان وعنه الفلاس واسحاق بن سيار ثقة صالح متاله. س 2224 - سيف بن عمر التميمي الاسيدي الكوفي صاحب التواليف عن مغيرة وهشام بن عروة وعنه محمد بن عيسي ابن الطباع وابو معمر اسماعيل الهذلي ضعفه ابن معين وغيره. ت 2225 - سيف بن محمد الثوري اخو عمار عن الاعمش ومنصور وعنه محمود بن خداش وابن عرفة كذاب والعجب من الترمذي يحسن له. ت 2226 - سيف بن هارون البرجمي عن سليمان التيمي وابي الجحاف داود وعنه داود بن رشيد واحمد ابن ابراهيم الموصلي كان من العابدين ترك حديثه وقد وثقه ابو نعيم الملاءي. ت ق 2227 - سيف عن عوف بن مالك وعنه خالد بن معدان وثق حب. د PageV01P476
# الشين 2228 - شاذ بن فياض ابو عبيدة اليشكري البصري واسمه هلال عن هشام الدستواءي وعكرمة بن عمار وشعبة وعنه ابو داود ومعاذ بن المثني وابن الضريس ثقة مات 225. د س 2229 - شبابة بن سوار ابو عمر الفزاري مولاهم المداءني عن يونس بن ابي اسحاق وحريز بن عثمان وعنه احمد وعباس الدوري مرجء صدوق قال ابو حاتم: لا يحتج به مات 206. ع 2230 - شباك الضبي عن ابراهيم والشعبي وعنه المغيرة وغيره ثقة مات شابا. د ق 2231 - شبث بن ربعي التميمي عن علي وحذيفة وعنه محمد بن كعب وسليمان التيمي خرج ثم تاب وكان شريفا له من كل المال. د PageV01P477
# 2232 - شبل صحابي بحديث العسيف عنه عبيد الله بن عبد الله في ابيه اقوال ويقال: لا صحبة له ولذا اسقطه البخاري. س 2233 - شبل بن عباد مقرء مكة تلا علي ابن كثير وسمع ابا الطفيل وعدة وعنه روح وابو حذيفة النهدي قال ابو داود: ثقة الا انه يري القدر. خ د س 2234 - شبيب بن بشر البجلي الكوفي عن انس وعكرمة وعنه اسراءيل وابو عاصم وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: لين. ت ق PageV01P478
# 2235 - شبيب بن سعيد الحبطي عن ابان بن تغلب ويونس بن يزيد وعنه ابنه احمد وابن وهب صدوق. خ س 2236 - شبيب بن شيبة ابو معمر المنقري بليغ مفوه علامة عن الحسن ومعاوية بن قرة وعنه مسلم ويحيي بن يحيي ضعفوه بقي بعد حماد بن سلمة. ت 2237 - شبيب بن شيبة عن عثمان بن ابي سودة وعنه الوليد بن مسلم شامي فيه جهالة. د 2238 - شبيب بن عبد الملك التميمي عن مقاتل بن حيان وخارجة بن مصعب وعنه معتمر بن سليمان احد شيوخه قال ابو زرعة: صدوق. د س PageV01P479
# 2239 - شبيب بن غرقدة كوفي ثقة عن عروة البارقي وسليمان بن عمرو وعنه شعبة وزاءدة. ع 2240 - شبيب بن نعيم بن ابي روح الوحاظي حمصي عن ابي هريرة والاغر وعنه سنان بن قيس وحريز بن عثمان. د س 2241 - شبيل بن عزرة الضبعي ابو عمرو النحوي عن انس وشهر وعنه شعبة وسعيد بن عامر وثقه ابن معين. د 2242 - شتير بن شكل العنسي كوفي ثقة عن ابن مسعود وعلي وعنه ابو الضحي والشعبي. م 4 2243 - شتير بن نهار العبدي عن ابي هريرة وعنه محمد بن واسع وقيل: شمير. د 2244 - شجاع بن مخلد البغوي الفلاس عن هشيم واسماعيل بن عياش وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة والبغوي حجة خير مات 235. م د ق 2245 - شجاع بن الوليد ابو بدر السكوني الحافظ الصالح عن هشام بن عروة والاعمش وعنه ابنه ابو همام واحمد وادريس العطار وكان يمتنع من ان يقول حدثنا توفي 204. ع 2246 - شجاع بن الوليد ابو الليث البخاري عن عبد الرزاق وعبيد الله بن موسي وعنه البخاري وسهل بن شاذويه. خ 2247 - شداد بن اوس ابو يعلي الانصاري صحابي نزل بيت المقدس عنه ابنه يعلي وابو اسماء الرحبي وعبادة بن نسي غلط من عده بدريا توفي 58. ع PageV01P480
# 2248 - شداد بن حي ابوحي المءذن حمصي عن ثوبان وابي هريرة وعنه يزيد بن شريح وشرحبيل ابن مسلم وثق حب. د ت ق 2249 - شداد بن سعيد الراسبي ابو طلحة عن يزيد بن الشخير ومعاوية بن قرة وعنه مسلم وابو الوليد وثقه احمد وغيره وضعفه من لا يعلم. م ت س 2250 - شداد بن عبد الله ابو عمار مولي معاوية عن ابي هريرة وعوف بن مالك وعنه الاوزاعي وعكرمة بن عمار ثقة يرسل كثيرا. م 4 2251 - شداد بن ابي عمرو بن حماس عن ابيه وعنه رحال ابو اليمان. د 2252 - شداد بن الهاد الليثي صحابي عنه ابنه عبد الله وابراهيم بن محمد بن طلحة وهو زوج سلمي PageV01P481
# اخت اسماء بنت عميس واخت ميمونة لامها. س 2253 - شداد مولي عياض عن ابي هريرة ووابصة وعنه جعفر بن برقان وثق. د 2254 - شراحيل بن اده ابو الاشعث الصنعاني وفي ابيه اقوال وقيل فيه: شرحبيل عن عبادة بن الصامت وشداد بن اوس وعنه حسان بن عطية وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ثقة شهد فتح دمشق. م 4 2255 - شراحيل بن يزيد المعافري عن ابي قلابة وابي عبد الرحمن الحبلي وعنه حيوة بن شريح و عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة ثقة. د * - شرحبيل بن حسنة هو: ابن عبد الله. [= 2261] 2256 - شرحبيل بن سعد مولي بني خطمة عن ابي هريرة وابن عباس وعنه ابن ابي ذءب ومالك قال ابن عيينة: كان مفتيا لم يكن احد اعلم بالمغازي والبدريين منه فاحتاج فاتهموه فيما اري وقال الدارقطني: ضعيف توفي 123. د ق 2257 - شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة عن جده وابيه وعنه ابنه عمرو وعبد الله بن محمد بن عقيل وثق حب. س 2258 - شرحبيل بن السمط الكندي مختلف في صحبته عن عمر وسلمان وعنه مكحول وسليم بن عامر مرسلا لانه هلك بصفين. م 4 PageV01P482
# 2259 شرحبيل بن شريك المعافري عن علي بن رباح وابي عبد الرحمن الحبلي وعنه الليث وابن لهيعة صدوق. م ت س 2260 - شرحبيل بن شفعة الرحبي عن عمرو بن العاص وعتبة بن عبد وعنه يزيد بن خمير وحريز بن عثمان وثق. ق 2261 - شرحبيل بن عبد الله بن المطاع الغوثي حليف بني زهرة هو شرحبيل ابن حسنة الصحابي الامير ممن هاجر الي الحبشة عنه عبد الرحمن بن غنم وشرحبيل بن شفعة توفي 18. ق 2262 - شرحبيل بن مدرك الجعفي عن ابن عباس وغيره وعنه محمد بن عبيد وابو اسامة صدوق. س 2263 - شرحبيل بن مسلم الخولاني الحمصي عن تميم الداري وعدة ارسل عنهم وعن ابي امامة وجبير بن نفير وعنه حريز بن عثمان واسماعيل بن عياش وثقه احمد وغيره وضعفه ابن معين . د ت ق * - شرحبيل بن يزيد المعافري عن عبد الرحمن بن رافع وعنه سعيد بن ابي ايوب. د 2264 - شريح بن ارطاة النخعي عن عاءشة وعنه ابراهيم والحكم ثقة. س 2265 - شريح بن الحارث القاضي ابو امية الكندي ولي الكوفة لعمر وبعده سمع عمر وعليا وعنه ابراهيم وابو حصين وقيل: انه تعلم من معاذ باليمن توفي 78 وقيل سنة ثمانين. س 2266 - شريح بن عبيد المقراءي الحضرمي بحمص عن ابي امامة وجبير بن نفير وعنه صفوان بن PageV01P483
# عمرو ومعاوية بن صالح صدوق قد ارسل عن خلق. د س ق 2267 - شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي عن شريك ومندل وعنه احمد بن عثمان الاودي وابو حاتم ثقة مات 222. س 2268 - شريح بن النعمان الصاءدي عن علي وعنه سعيد بن اشوع وابو اسحاق وثق حب. 4 2269 - شريح بن هانء ابو المقدام الحارثي صاحب علي سمع عمر وعنه الحكم والقاسم بن مخيمرة ثقة معمر عابد قتل 78. م 4 2270 - شريح بن يزيد ابو حيوة الحضرمي الحمي المءذن عن ارطاة بن المنذر وصفوان بن عمرو وعنه ابنه حيوة وكثير بن عبيد وابو حميد العوهي ثقة توفي 203. د س 2271 - شريح حجازي له صحبة عنه عمرو بن دينار وابو الزبير. خت 2272 - الشريد بن سويد الثقفي له صحبة عنه ابنه عمرو وابو سلمة ويعقوب بن عاصم. د س ق 2273 - شريق الهوزني عن عاءشة وعنه ازهر الحرازي وثق حب. د 2274 - عنها شريك بن حنبل العبسي عن علي وعنه ابو اسحاق وعمير بن تميم وثق حب. د ت 2275 - شريك بن شهاب عن ابي برزة وعنه الازرق بن قيس. س PageV01P484
# 2276 - شريك بن عبد الله ابو عبد الله النخعي القاضي احد الاعلام عن زياد بن علاقة وسلمة بن كهيل وعلي بن الاقمر وعنه ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر وثقه ابن معين وقال غيره: سء الحفظ وقال النساءي: ليس به باس. هو اعلم بحديث الكوفيين من الثوري قاله ابن المبارك توفي 177 عاش اثنتين وثمانين سنة. خت 4 م متابعة 2277 - شريك بن عبد الله بن ابي نمر المدني عن انس وابن المسيب وعنه مالك وانس بن عياض قال ابن معين: لا باس به وقال النساءي: ليس بالقوي. خ م د س ق 2278 - شعبة بن الحجاج الحافظ ابو بسطام العتكي امير المءمنين في الحديث ولد بواسط وسكن البصرة سمع معاوية بن قرة والحكم وسلمة بن كهيل وعنه غندر وابو الوليد وعلي بن الجعد له نحو من الفي حديث مات في اول عام 160 ثبت حجة ويخطء في الاسماء قليلا. ع 2279 - شعبة بن دينار عن مولاه ابن عباس وعنه جابر الجعفي وابن ابي ذءب قال النساءي: ليس بالقوي وقواه غيره. د PageV01P485
# 2280 - شعبة بن دينار الكوفي عن ابي بردة وعكرمة وعنه السفيانان صدوق. س 2281 - شعيب بن اسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وعنه اسحاق ودحيم قال ابو داود: ثقة مرجء توفي 189. خ م د س ق 2282 - شعيب بن ايوب الصريفيني الواسطي القاضي عن القطان ويحيي بن ادم وعنه ابو داود حديثا والمحاملي وابن مخلد وثق توفي 261. د 2283 - شعيب بن بيان الصفار عن ابي ظلال القسملي وشعبة وعنه محمد بن يزيد الاسفاطي والكديمي صدوق. س 2284 - شعيب بن الحبحاب المعولي مولاهم البصري ابو صالح عن انس وابي العالية وعنه يونس ابن عبيد والحمادان ثقة توفي 13. خ م د ت س 2285 - شعيب بن حرب المداءني ابو صالح احد العابدين عن مالك بن مغول وكامل ابي العلاء وعنه احمد ومحمد بن عيسي المداءني ثقة ثبت توفي 197. خ د س 2286 - شعيب بن ابي حمزة الحافظ ابو بشر الحمصي مولي بني امية عن نافع والزهري وابن المنكدر وعنه ابنه بشر وابو اليمان وعلي بن عياش فعنده عن الزهري الف وسبعماءة حديث وكان بديع الخط قال ابن معين: كتب عن الزهري املاء للسلطان مات 163. ع 2287 - شعيب بن خالد البجلي قاضي الري عن عطاء بن ابي رباح والزهري وعنه يحيي بن العلاء وحكام بن سلم صدوق. د PageV01P486
# 2288 - شعيب بن رزيق الثقفي الطاءفي عن الحكم بن حزن وعنه شهاب بن خراش صدوق. د 2289 - شعيب بن رزيق المقدسي عن الحسن وعطاء الخراساني وعنه ادم ويحيي بن يحيي وثقه الدارقطني. د 2290 - شعيب بن شعيب بن اسحاق الدمشقي لم يدرك اباه عن زيد بن يحيي بن عبيد واحمد بن خالد وعنه النساءي وابو عوانة وابو الدحداح ثقة مات 264. س 2291 - شعيب بن صفوان الثقفي عن عبد الملك بن عمير وابي اسحاق وعنه ابو همام السكوني وعلي ابن حجر وثق وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه له في مسلم حديث واحد. م س PageV01P487
# 2292 - شعيب بن عمرو الانصاري عن صهيب وعنه عبد الحميد بن زياد. ق 2293 - شعيب بن الليث بن سعد ابو عبد الملك عن ابيه وغيره وعنه ابنه عبد الملك وابن عبد الحكم وكان مفتيا متقنا توفي 199. م د س 2294 - شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه ان كان محفوظا وعن جده فاكثر وابن عباس ومعاوية وعنه ابناه عمرو وعمر وثابت البناني صدوق. 4 2295 - شعيب بن يحيي المصري عن حيوة بن شريح والليث وعنه الحارث بن مسكين وبكر بن سهل ثقة عابد توفي 215. س 2296 - شعيب بن يوسف النساءي عن ابن عيينة والقطان وعنه النساءي وابو زرعة. س 2297 - شعيب الانماطي عن طاوس وعنه شعبة ويحيي بن عبد الملك صدوق. د 2298 - شعيث بن عبيد الله بن الزبيب العنبري عن جده وعنه ابنه عمار والتبوذكي وثق. د PageV01P488
# 2299 - شفعة السمعي عن عبد الله بن عمرو وعنه شرحبيل بن مسلم وثق. د 2300 - شفي بن ماتع الاصبحي عن ابي هريرة و عبد الله بن عمرو وعنه ابنه حسين وعقبة بن مسلم وربيعة بن سيف ثقة عاقل مات 105. د ت س 2301 - شقران مولي النبي صلي الله عليه وسلم عنه عبيد الله بن ابي رافع ويحيي بن عمارة وكان حبشيا يقال شهد بدرا. ت 2302 - شقيق بن ثور السدوسي عن ابيه وعثمان وعنه ابو واءل وخداش بن اسماعيل كان رءيس بكر ابن واءل توفي 64. س 2303 - شقيق بن سلمة ابو واءل الاسدي مخضرم من العلماء العاملين سمع عمر ومعاذا وعنه منصور والاعمش قال: ادركت سبع سنين من سني الجاهلية توفي 82. ع 2304 - شقيق بن عقبة العبدي عن البراء وعنه فضيل بن مرزوق ومسعر ثقة. م 2305 - شقيق العقيلي عن ابن ابي الحمساء وعنه ابنه عبد الله. د 2306 - شقيق عن عاصم بن كليب وعنه همام. د 2307 - شكل بن حميد صحابي عنه ابنه شتير. د ت س PageV01P489
# 2308 - شمر بن عطية الاسدي عن زر وشهر وعنه فطر وقيس بن الربيع وثقه النساءي. ت 2309 - شمعون ابو ريحانة الازدي صحابي شامي عنه الهيثم بن شفي ومجاهد وكان ورعا يقص المغازي. د س ق 2310 - شمير بن عبد المدان عن ابيض الماربي وعنه سمي بن قيس لا يعرف. د ت 2311 - شهاب بن خراش بن حوشب الواسطي شيخ الرملة عن عمه العوام وعمرو بن قرة وقتادة وعنه ادم وعلي بن حجر وقتيبة وثقه جماعة قال ابن مهدي: لم ار احدا احسن وصفا للسنة منه وقال ابن عدي: له بعض ما ينكر. د 2312 - شهاب بن عباد ابو عمر العبدي الكوفي عن حماد بن سلمة وشريك وعنه البخاري ومسلم واحمد وعلي البغوي توفي 224. خ م ت ق 2313 - شهاب صحابي عنه ابنه كليب ابو عاصم. ت 2314 - شهر بن حوشب الشامي عن مولاته اسماء بنت يزيد وابي هريرة وابن عباس وعنه مطر PageV01P490
# الوراق وثابت و عبد الحميد بن بهرام روي شبابة عن شعبة: لقيت شهرا فلم اعتد به وقال النساءي: ليس بالقوي ووثقه احمد وابن معين وقال ابو حاتم: ليس بدون ابي الزبير. 4 م قرنه 2315 - شيبان ابو حذيفة القتباني عن رويفع بن ثابت ومسلمة بن مخلد وعنه شييم وبكر بن سوادة. د 2316 - شيبان بن عبد الرحمن النحوي المءدب التميمي مولاهم البصري ابو معاوية سمع الحسن ويحيي بن ابي كثير وعنه ابن مهدي وعلي بن الجعد صاحب حروف وقراءات حجة توفي 164. ع 2317 - شيبان بن فروخ ابو محمد بن ابي شيبة الحبطي مولاهم الابلي عن ابان بن يزيد وجرير بن حازم وعنه مسلم وابو داود وابو يعلي وعبدان وقال: كان عنده خمسون الف حديث قال ابو زرعة: صدوق توفي 235. م د س 2318 - شيبة بن الاحنف الاوزاعي عن ابي سلام ممطور وعنه الوليد وابن شابور وثق. ق 2319 - شيبة بن عثمان العبدري الحاجب من الطلقاء عنه ابنه مصعب وعكرمة توفي 59. خ د ق 2320 - شيبة بن نصاح مولي ام سلمة عن ابيه وابي بكر بن عبد الرحمن وعنه ابو زكير وابو ضمرة وثقه النساءي وقال الدراوردي: رايته قاضيا بالمدينة مات 130. س 2321 - شيبة الخضري عن عروة وعنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثق حب. س PageV01P491
# 2322 - شييم بن بيتان البلوي عن رويفع بن ثابت وابي سالم الجيشاني وعنه خير بن نعيم وعياش القتباني ثقة. د ت س PageV01P492
# الصاد 2323 - صاعد بن عبيد الحراني عن زهير بن معاوية وموسي بن اعين وعنه جعفر بن مسافر والدارمي. ت ق 2324 - صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه وانس وعنه ابنه سالم والزهري ويوسف ابن الماجشون ثقة. خ م 2325 - صالح بن ابي الاخضر البصري مولي بني امية عن نافع والزهري وعنه ابن مهدي ومسلم وكان يخدم الزهري لينه البخاري وضعفه النساءي. 4 2326 - صالح بن بشير ابو بشر المري الواعظ الزاهد عن الحسن ومحمد وعنه يونس المءدب ويحيي بن يحيي وخالد بن خداش ضعفوه وقال ابو داود: لا يكتب حديثه توفي 172. ت 2327 - صالح بن ابي جبير عن ابيه وعنه ابو تميلة والسيناني وثق. ت PageV01P493
# 2328 - صالح بن حاتم بن وردان عن ابيه وحماد بن زيد وعنه مسلم وابو يعلي والبغوي شيخ توفي 236. م 2329 - صالح بن حسان النضري مدني نزل البصرة عن ابن المسيب وعروة وعنه ابو عاصم والحفري ضعفه جماعة. ت ق 2330 - صالح بن ابي حسان المدني عن ابن المسيب و عبد الله بن ابي قتادة وعنه خالد بن الياس وابن ابي ذءب وثقه البخاري وضعفه ابو حاتم. ت س 2331 - صالح بن خوات بن جبير عن ابيه وعنه ابنه صالح والقاسم ثقة. ع 2332 - صالح بن خيوان السباءي عن عقبة بن عامر وجماعة وعنه بكر بن سوادة وثق. د 2333 - صالح بن درهم الباهلي عن ابي هريرة وسمرة وعنه شعبة ويحيي القطان ثقة. د 2334 - صالح بن دينار عن عمرو بن الشريد وعنه عامر الاحول. س 2335 - صالح بن دينار التمار عن ابي سعيد وعنه ابنه داود وثق. ق PageV01P494
# 2336 - صالح بن ربيعة التيمي عن عاءشة وعنه هشام بن عروة وثق حب. س 2337 - صالح بن رزيق العطار عن سعيد الجمحي وعنه الكوسج. ق 2338 - صالح بن رستم ابو عامر الخزاز عن ابي قلابة والحسن وعنه القطان والانصاري لينه ابن معين وغيره ووثقه ابو داود. خت 4 م تبعا 2339 - صالح بن رستم ابو عبد السلام الدمشقي عن ثوبان وعنه سعيد بن ابي ايوب وابن جابر وثق حب. د 2340 - صالح بن زياد ابو شعيب السوسي عن ابن عيينة وابن نمير وعنه النساءي حرفه وابو عروبة ثقة مقرء شهير توفي 261. س 2341 - صالح بن سهيل عن يحيي بن ابي زاءدة وغيره وعنه ابو داود ومطين ثقة. د 2342 - صالح بن صالح بن حي الهمداني عن الشعبي وابن الاقمر عنه ابناه الحسن وعلي وابن المبارك ثبت وهو الذي يقال له: صالح بن حي وصالح بن حيان. ع PageV01P495
# * - اما صالح بن حي القرشي صاحب ابن بريدة فكوفي ايضا ضعيف لا شء له في الكتب الستة.
# 2343 - صالح بن ابي صالح السمان عن ابيه وعنه ابن ابي ذءب وعدة ثقة. ت 2344 - صالح بن ابي صالح الكوفي عن ابي هريرة وعنه ابو بكر بن عياش واه. ت 2345 - صالح بن ابي صالح الاسدي عن محمد بن الاشعث عن عاءشة في القبلة وعنه زكريا بن ابي زاءدة صوابه: عن الشعبي عن محمد المذكور. س 2346 - صالح بن صهيب عن ابيه وعنه عبد الرحيم بن داود. ق 2347 - صالح بن عامر عن رجل وعنه هشيم لا يعرف. د 2348 - صالح بن عبد الله الترمذي ولاءه لباهلة عن مالك وشريك وعنه الترمذي وابو يعلي توفي 239 ثقة. ت 2349 - صالح بن عبد الله العامري عن يعقوب بن يحيي وعنه ابراهيم الحزامي. ق PageV01P496
# 2350 - صالح بن عبد الله بن ابي فروة عن عامر بن سعد وعنه الزهري وثق. ق 2351 - صالح بن عبد الكبير الحبحابي عن عميه ابي بكر وعبد السلام وعنه ابن اخيه عبد القدوس بن محمد. ت 2352 - صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص وغيره وعنه ابو هاشم الزعفراني وعمرو بن الحارث ثقة. د 2353 - صالح بن عجلان عن عباد بن عبد الله وعنه فليح وسليمان بن بلال وثق حب. ق 2354 - صالح بن عدي الذارع ابو الهيثم عن معتمر وابن زريع وعنه النساءي وابن جرير صدوق. س 2355 - صالح بن ابي عريب الحضرمي عن كثير بن مرة وخلاد بن ساءب وعنه الليث وابن لهيعة ثقة. د س ق 2356 - صالح بن عمر الواسطي عن مطرف بن طريف وعاصم بن كليب وعنه علي بن حجر ولوين ثقة. م PageV01P497
# 2357 - صالح بن قدامة الحاطبي عن ابيه و عبد الله بن دينار وعنه اسحاق وابو مصعب صدوق. س 2358 - صالح بن كيسان المدني راي ابن عمر وسمع عروة والزهري وعنه ابن عيينة وابراهيم بن سعد والداروردي ثقة جامع للفقه والحديث والمروءة قال احمد: هو اكبر الزهري بخ بخ. ع 2359 - صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي عن انس وابن المسيب وعنه وهيب والداروردي قال ابن معين: وغيره ليس بذاك كان صاحب ليل وتاله وجهاد. د ت ق 2360 - صالح بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان عن ابيه وعثمان بن عمر وعنه ابن ماجة والبزار. ق 2361 - صالح بن ابي مريم ابو الخليل ثقة ارسل عن ابي موسي وروي عن سفينة وابي سعيد وعنه منصور وايوب. ع 2362 - صالح بن مسمار المروزي عن ابن عيينة ومعن وعنه مسلم والترمذي وابن خزيمة ثقة توفي 246. م ت PageV01P498
# 2363 - صالح بن مهران الفقيه ابو سفيان الاصبهاني يلقب بالحكيم لكلامه في العرفان عن النعمان بن عبد السلام وعدة وعنه محمد بن عاصم واخوه اسيد وثقه النساءي. س 2364 - صالح بن موسي الطلحي عن ابيه ومنصور وعنه قتيبة وسعيد بن منصور واه. ت ق 2365 - صالح بن نبهان مولي التوامة عن عاءشة وابي هريرة وعنه السفيانان قال ابو حاتم: ليس بقوي وقال احمد: صالح الحديث وقال ابن معين: حجة قبل ان يختلط فرواية ابن ابي ذءب عنه قبل اختلاطه توفي 125. ت ق 2366 - صالح بن الهيثم الواسطي عن فضيل بن عياض وعدة وعنه ابن ماجة وبحشل، صدوق. ق.
# 2367 - صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه عن جده وعنه ثور ويحيي بن جابر قال البخاري: فيه نظر. د س ق * - صالح ابو الخليل: ابن ابي مريم. [= 2361] * - صالح الاسدي: ابن ابي صالح. [= 2345] 2368 - صباح بن محارب التيمي بالري عن ابن ابي خالد وهشام بن عروة وعنه سهل بن زنجلة وابن حميد قال ابو حاتم: صدوق. ق PageV01P499
# 2369 - صباح بن محمد بن ابي حازم البجلي عن ابي حازم الاشجعي وعنه ابان بن اسحاق. ت 2370 - صبيح بن محرز عن ابي مصبح وغيره وعنه الفريابي وثق حب. د * - صبيح ابو المليح: في الكني. [= 6856] 2371 - صبيح بالضم عن مولاته ام سلمة وزيد بن ارقم وعنه اسماعيل السدي وغيره وثق. ت ق 2372 - الصبي بن معبد عن عمر في العمرة وعنه النخعي والشعبي ثقة. د س ق 2373 - صخر بن اسحاق عن ابن عتيك وعنه ثابت ابو الغصن. د 2374 - صخر بن بدر عن سبيع اليشكري وعنه ابو التياح وثق حب. د 2375 - صخر بن جويرية ابو نافع البصري عن ابي رجاء وعاءشة بنت سعد وعنه ابن مهدي وعفان ثقة. خ م د ت س PageV01P500
# 2376 - صخر بن حرب ابو سفيان رءيس قريش اسلم يوم الفتح عنه ابنه معاوية وابن عباس توفي 32. خ م د ت س 2377 - صخر بن عبد الله بن بريدة عن ابيه وعكرمة وعنه حجاج بن حسان و عبد الله بن ثابت وثق. د 2378 - صخر بن عبد الله بن حرملة عن ابي سلمة وعنه بكر بن مضر وثق. ت 2379 - صخر بن العيلة ابو حازم الاحمسي له صحبة عنه ولده. د 2380 - صخر بن وداعة الغامدي له صحبة عنه عمارة بن حديد. 4 2381 - صدقة بن بشير عن قدامة بن ابراهيم وعنه الحزامي وابراهيم بن عرعرة. ق 2382 - صدقة بن خالد الدمشقي عن زيد بن واقد وعدة وقرا علي الذماري وعنه ابو النضر الفراديسي وهشام بن عمار توفي 180. خ د س ق 2383 - صدقة بن سعيد الحنفي عن جميع بن عمير ومصعب بن شيبة وعنه زاءدة وابن عياش صدوق. د س ق PageV01P501
# 2384 - صدقة بن عبد الله السمين من علماء دمشق عن القاسم ابي عبد الرحمن وابن المنكدر وعنه بقية وعلي بن عياش ضعيف توفي 166. ت س ق 2385 - صدقة بن ابي عمران عن قيس بن مسلم واياد بن لقيط وعنه ابو اسامة ومحمد بن بكر لين. م ق 2386 - صدقة بن الفضل المروزي الحافظ عن معتمر وابن عيينة وعنه البخاري ومحمد بن نصر المروزي امام ثبت. خ 2387 - صدقة بن المثني النخعي عن جده رياح وعنه القطان وابن فضيل وثق. د س ق 2388 - صدقة بن موسي الدقيقي بالبصرة عن ابي عمران الجوني وثابت وعنه مسلم وعلي بن الجعد ضعف. د ت 2389 - صدقة بن يسار الجزري عن ابن عمر وطاووس وعنه شعبة ومالك. م د س ق 2390 - صدي بن عجلان ابو امامة الباهلي من بقايا الصحابة بحمص عنه محمد بن زياد ومكحول ولقمان بن عامر توفي 86. ع 2391 - صرد بن ابي المنازل عن حبيب بن ابي فضالة وعنه الانصاري وثق حب. د 2392 - الصعب بن جثامة الليثي نزيل ودان عنه ابن عباس. ع 2393 - صعصعة بن صوحان العبدي عن عثمان وعلي وعنه الشعبي وابو اسحاق ثقة. س PageV01P502
# 2394 - صعصعة بن مالك عن ابي هريرة وعنه ابنه زفر وابن اخيه صابء ثقة. د 2395 - صعصعة بن معاوية عم الاحنف صحابي عنه الحسن البصري ومروان الاصفر. س ق 2396 - الصعق بن حزن البكري البصري عن الحسن وعمر بن عبد العزيز وعنه عارم وشيبان ثقة عابد. م س 2397 - صفوان بن امية بن خلف الجمحي احد اشراف الطلقاء شهد اليرموك اميرا عنه بنوه وسعيد بن المسيب توفي 41. خت م 4 2398 - صفوان بن سليم الزهري مولاهم المدني الامام القدوة ومن يستسقي بذكره عن ابن عمر و عبد الله بن جعفر وابن المسيب وعنه مالك والداروردي يقال: انه لم يضع جنبه اربعين سنة وقيل: ان جبهته ثقبت من كثرة السجود وكان قانعا لا يقبل جواءز السلطان ثقة حجة ولد سنة ستين وتوفي 132. ع 2399 - صفوان بن صالح ابو عبد الملك الثقفي مءذن جامع دمشق ومحدثها عن الوليد وابن عيينة ووكيع وعنه ابو داود والفريابي وابن قتيبة العسقلاني وخلق قال ابو داود: حجة مات 239.
# د ت س 2400 - صفوان بن عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف عن جده وعلي وابي الدرداء وعنه الزهري وابو الزبير وثق. م س ق * - صفوان بن عبد الله بن يعلي بن امية التميمي عن عمته وعنه عطاء الصواب: صفوان بن يعلي . س ق. [= 2409] 2401 - صفوان بن عسال المرادي الصحابي له اثنتا عشرة غزوة عنه زر بن حبيش وعبد الله بن سلمة وطاءفة. ت س ق 2402 - صفوان بن عمرو السكسكي ابو عمرو الحمصي عن عبد الله بن بسر وجبير بن نفير والكبار PageV01P503
# وعنه الوليد بن مسلم وبقية وابو اليمان وثقوه مات 155. م 4 2403 - صفوان بن عمرو الحمصي الصغير عن احمد بن خالد وابي المغيرة وعنه النساءي ومكحول البيروتي. س 2404 - صفوان بن عيسي الزهري البصري القسام عن يزيد بن ابي عبيد وابن عجلان وعنه احمد وبندار والذهلي وثق مات سنة ماءتين. م 4 2405 - صفوان بن محرز البصري عن ابن مسعود وابي مسعود وابن عمرو وعنه قتادة وعاصم الاحول ثقة بكاء خاشع واعظ مات 74. خ م ت س ق 2406 - صفوان بن موهب عن عبد الله بن عصمة وغيره وعنه عطاء وعمرو بن دينار وثق. س 2407 - صفوان بن هبيرة التيمي عن ابيه وابن جريج وعنه الذهلي وابو قلابة وجماعة قال ابو حاتم:
# شيخ. ق 2408 - صفوان بن ابي يزيد عن ابي سعيد وابن اللجلاج وعنه ابنه حجاج ومحمد بن عمرو وطاءفة. س 2409 - صفوان بن يعلي بن امية التميمي عن ابيه وعنه عطاء والزهري وثق. خ م د ت س 2410 - الصلت بن دينار الازدي البصري المجنون عن عبد الله بن شقيق وابي عثمان النهدي وعنه وكيع ومسلم وجماعة قال احمد: تركوا حديثه. ت ق 2411 - الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث الهاشمي عن ابن عباس وعنه الزهري وابن اسحاق وثق. د ت 2412 - الصلت بن محمد ابو همام الخاركي - وخارك من ساحل البصرة - عن حماد بن زيد ومهدي بن ميمون وعنه البخاري وروح بن حاتم وجماعة صالح الحديث. خ س PageV01P504
# 2413 - الصلت بن مسعود الجحدري قاضي سامرا عن حماد بن زيد وديلم بن غزوان وعنه مسلم وابو يعلي والبغوي وثق مات 239. م 2414 - صلة بن زفر العبسي عن علي و عبد الله وعمار وعنه شتير بن شكل وابو اسحاق وايوب وثق قيل: توفي زمن مصعب فعلي هذا لم يلقه ايوب. ع 2415 - الصنابح بن الاعسر البجلي الاحمسي صحابي عنه قيس بن ابي حازم فقط. ق 2416 - صهيب بن سنان النمري الرومي المنشا سبته الروم من نينوي وامه مازنية بدري من السابقين عنه بنوه: حمزة وزياد وصيفي وسعد وسعيد بن المسيب مات بالمدينة وكان اشقر اصهب يخضب مات 38. ع 2417 - صهيب ابو الصهباء عن مولاه ابن عباس وعلي وابن مسعود وعنه سعيد بن جبير وطاوس وجماعة وثقه ابو زرعة قال النساءي: بصري ضعيف. م د س 2418 - صهيب ابو موسي الحذاء المكي عن عبد الله بن عمرو وعنه عمرو بن دينار وثق. س 2419 - صهيب العتواري عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه نعيم المجمر وابو يعفور وثق. س PageV01P505
# 2420 - صيفي بن ربعي كوفي عن ابن ابي ذءب وشعبة وعنه ابو كريب وجماعة صدوق. ت 2421 - صيفي بن زياد المدني مولي الانصار عن ابي اليسر وابي سعيد وعنه عبيد الله بن عمر ومالك ثقة. م د ت س 2422 - صيفي بن صهيب بن سنان عن ابيه وعنه بنوه: حذيفة وزياد و عبد الحميد وثق. ق PageV01P506
# الضاد 2423 - ضبارة بن عبد الله ابو شريح الحمصي عن ابيه وغيره وعنه ابنه محمد وبقية وغيرهما وثق . د س ق 2424 - ضبة بن محصن العنزي البصري عن عمر وابي موسي وعنه الحسن وقتادة وجماعة ثقة له في الكتب حديث. م د ت 2425 - ضبيعة بن حصين ويقال: ثعلبة بن ضبيعة عن حذيفة وابن مسلمة وعنه ابو بردة بن ابي موسي وثق. د 2426 - ضحاك بن ايمن عن الضحاك بن عبد الرحمن وعنه ابن لهيعة لم يثبت. ق 2427 - الضحاك بن حمرة الاملوكي عن عمرو بن شعيب وقتادة وعنه بقية وابو المغيرة وجماعة PageV01P507
# قال غير واحد: ليس بثقة واما ابن حبان فذكره في " الثقات ". ت 2428 - الضحاك بن سفيان الكلابي ولي نجدا للنبي صلي الله عليه وسلم عنه ابن المسيب والحسن في الدية. 4 2429 - الضحاك بن شراحيل ويقال ابن شرحبيل المشرقي ومشرق: بطن من همدان عن ابي سعيد وغيره وعنه الزهري والاعمش وجماعة. خ م 2430 - الضحاك بن شرحبيل الغافقي عن ابي هريرة وابن عمر وعنه سعيد بن ابي هلال وابن لهيعة وعدة صدقه ابو زرعة. د ق 2431 - الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب راي واثلة وسمع مكحولا وطبقته وعنه الوليد وابن شابور والوليد بن مزيد وثقه دحيم. س 2432 - الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الاشعري الاردني امير دمشق لعمر بن عبد العزيز عن ابيه وابي هريرة وجماعة وعنه مكحول وحريز والاوزاعي وثق. ت ق 2433 - الضحاك بن عثمان الحزامي المدني عن شرحبيل بن سعد ونافع والمقبري وعنه ابنه محمد وابن وهب وثقه ابن معين وقال ابو زرعة: ليس بقوي مات 153، وسمع منه حفيده الضحاك بن عثمان. م 4 PageV01P508
# 2434 - الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه وعنه ابو وهب الجيشاني وغيره وثق. د ت ق 2435 - الضحاك بن قيس الفهري الامير يقال: له صحبة سمع عمر وعنه عروة والشعبي وجماعة قتل يوم مرج راهط في اخر سنة 64. س 2436 - الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني البصري النبيل الحافظ عن يزيد بن ابي عبيد وبهز وابن عجلان وعنه البخاري وعبد وعباس الدوري قال عمر بن شبة: والله ما رايت مثله وقال ابو عاصم: ما دلست قط وما اغتبت احدا منذ عقلت ان الغيبة حرام مات في ذي الحجة 212. ع 2437 - الضحاك بن مزاحم الهلالي الخراساني عن ابي هريرة وابن عباس وابن عمر وانس وطاوس وعنه علي بن الحكم البناني وقرة بن خالد ومقاتل بن حيان وثقه احمد وابن معين قال عبد الملك بن ميسرة: قلت له: اسمعت من ابن عباس؟ قال ل: لا. وقال شعبة: كان عندنا ضعيفا واما ابو جناب الكلبي فروي عن الضحاك قال: جاورت ابن عباس سبع سنين مات 105. 4 2438 - الضحاك بن المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي عن جرير وعنه ابو حيان التيمي. س ق 2439 - الضحاك المعافري دمشقي عن سليمان بن موسي وعنه محمد بن مهاجر. ق 2440 - ضرار بن مرة ابو سنان الشيباني الكوفي عن عبد الله بن شداد وابي الاحوص وسعيد بن جبير وعنه شعبة وابن فضيل من العباد الثقات. م ت س 2441 - ضريب بن نقير - ويقال: نفير بفاء وابن نفيل - ابو السليل الجريري البصري ارسل عن ابي ذر وسمع صلة بن اشيم وزهدما الجرمي، وعنه عوف والجريري وثقوه. م 4 PageV01P509
# 2442 - ضمرة بن حبيب الزبيدي الحمصي عن عوف بن مالك وشداد بن اوس وابي امامة وعنه ارطاة ابن المنذر ومعاوية بن صالح وثقه ابن معين. 4 2443 - ضمرة بن ربيعة الرملي ابو عبد الله عن مولاه علي بن ابي حملة وابراهيم بن ابي عبلة وابن شوذب وعنه ايوب الوزان ودحيم وامم قال احمد: صالح من الثقات لم يكن بالشام رجل يشبهه هو احب الي من بقية وقال ابن يونس: كان فقيههم في زمانه مات في رمضان 202. 4 2444 - ضمرة بن سعيد المازني عن ابي سعيد الخدري وانس وعنه مالك وفليح وابن عيينة وثقوه. م 4 2445 - ضمرة بن عبد الله بن انيس الجهني عن ابيه وعنه الزهري وابن الاشج وثق. د س 2446 - ضمضم بن جوس اليمامي عن ابي هريرة وعنه يحيي بن ابي كثير وعكرمة بن عمار قال احمد: ليس به باس. 4 2447 - ضمضم بن زرعة الحمصي عن شريح بن عبيد وعنه اسماعيل بن عياش ويحيي بن حمزة مختلف فيه. د 2448 - ضمضم ابو المثني الاملوكي عن عتبة بن عبد وغيره وعنه هلال بن يساف وصفوان بن عمرو وثق. د ق 2449 - ضميرة شهد حنينا وروي قصة محلم بن جثامة عنه ابنه سعد. د ق PageV01P510
# الطاء 2450 - طارق بن اشيم الاشجعي له صحبة عنه ابنه ابو مالك فقط. م ت س ق 2451 - طارق بن سويد ويقال سويد بن طارق له صحبة عنه علقمة بن واءل. د ق 2452 - طارق بن شهاب الاحمسي عن ابي بكر وعمر وله رءية وعنه قيس بن مسلم وابن ابي خالد وعدة مات 82 وقيل 83. ع 2453 - طارق بن عبد الله المحاربي صحابي عنه ربعي بن حراش وابو صخرة جامع. 4 2454 - طارق بن عبد الرحمن الحجازي عن ميمونة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ورافع بن رفاعة وعنه عكرمة بن عمار وثق. د 2455 - طارق بن عبد الرحمن البجلي عن ابن ابي اوفي وابن المسيب وعنه شعبة وابن المبارك وعدة وثقوه وقال احمد: ليس حديثه بذاك. ع PageV01P511
# 2456 - طارق بن عمرو المكي القاضي عن جابر وعنه سليمان بن يسار وحميد بن قيس وثقه ابو زرعة. م د 2457 - طارق بن مخاشن عن ابي هريرة وعنه الزهري وغيره وثق. د 2458 - طارق بن مرقع عن صفوان بن امية وعنه عطاء. س 2459 - طالب بن حبيب الانصاري عن ابني جابر وعنه موسي بن اسماعيل ويونس المءدب قال البخاري: فيه نظر. د 2460 - طالب بن حجير العبدي عن هود العصري وعنه موسي بن اسماعيل وجماعة قال ابو حاتم :
# شيخ. ت 2461 - طاوس بن كيسان الامام ابو عبد الرحمن اليماني من ابناء الفرس وقيل: اسمه ذكوان فلقب فقال ابن معين: لانه كان طاوس القراء عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة وعنه الزهري PageV01P512
# وسليمان التيمي و عبد الله ابنه قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا مثله قط مات بمكة 106. ع 2462 - طخفة بن قيس الغفاري له صحبة حديثه في النوم منبطحا في حديثه واسمه اضطراب. د س 2463 - طرفة بن عرفجة بن اسعد اصيب انفه يوم الكلاب عنه ابنه. د 2464 - طريف بن شهاب وقيل ابن سعد ابو سفيان السعدي عن الحسن وابي نضرة وعنه علي بن مسهر وابو معاوية وعدة ضعفوه. ت ق 2465 - طريف بن مجالد ابو تميمة الهجيمي عن ابي هريرة وابن عمر وطاءفة وعنه بكر بن عبد الله وقتادة والحذاء وثق مات 97. خ 4 2466 - طعمة بن عمرو كوفي عن يزيد بن الاصم ونافع وعنه وكيع وابو بلال الاشعري وعدة قال ابو حاتم: صالح الحديث مات 169. د ت 2467 - الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه وعمر وعنه ابن عقيل واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثقه ابن سعد. ت ق 2468 - الطفيل بن سخبرة الازدي اخو عاءشة لامها صحابي عنه ربعي بن حراش والزهري. ق 2469 - طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الانصاري السلمي عن جابر وغيره PageV01P513
# وعنه يحيي بن عبد الله الانيسي والداروردي قال النساءي: صالح. ت ق 2470 - طلحة بن زيد الرقي عن هشام بن عروة وثور وعنه شيبان بن فروخ وسهل بن حماد الدلال قال احمد وعلي: كان يضع الحديث. ق 2471 - طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني عن المقبري وبكير بن الاشج وعنه ابن المبارك وابن وهب وعدة وثق مات 157. خ س 2472 - طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ابيه وعاءشة وعنه ابناه: شعيب ومحمد وعطاف بن خالد صدوق امه هي عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله. س ق 2473 - طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله التيمي عن عاءشة وعنه سعد بن ابراهيم وابو عمران الجوني. خ د س 2474 - طلحة بن عبد الله بن عوف قاضي المدينة ليزيد يقال له: طلحة الندي سمع عمه عبد الرحمن وعثمان وعنه الزهري وابو الزناد وعدة ثقة مات 97. خ 4 2475 - طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم وعنه مالك ويحيي القطان. خ 4 2476 - طلحة بن عبيد الله بن عثمان التيمي ابو محمد احد العشرة عنه بنوه موسي ويحيي وعيسي وعمران واسحاق وابو عثمان النهدي استشهد يوم الجمل سنة 36. ع 2477 - طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي ابو المطرف عن ابي الدرداء وعاءشة مرسلا وعن ام الدرداء وجماعة وعنه عاصم الاحول ومالك وحماد بن سلمة وثقوه. م د 2478 - طلحة بن عمرو الحضرمي المكي عن سعيد بن جبير وعطاء وعنه وكيع وابو نعيم وابو عاصم ضعفوه وكان واسع الحفظ مات 152. ق 2479 - طلحة بن مالك الخزاعي ويقال: السلمي صحابي روت عنه مولاته ام الحرير. ت 2480 - طلحة بن مصرف بن عمرو اليامي احد علماء الكوفة عن ابن ابي اوفي وانس ومرة الطيب وعنه ابنه محمد ومسعر وشعبة وثقوه قال ابن ادريس: كانوا يسمونه سيد القراء مات 112.
# ع 2481 - طلحة بن نافع ابو سفيان القرشي مولاهم عن ابي ايوب وجابر وابن عباس وعنه الاعمش PageV01P514
# وابو بشر وابن اسحاق قال جماعة: ليس به باس وقال شعبة: حديثه عن جابر صحيفة خرج له البخاري مقرونا باخر. م 4 خ قرنه 2482 - طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله عن ابيه واعمامه ومجاهد وعنه القطان وابو نعيم وخلق وثقه جماعة وقال البخاري: منكر الحديث وقال ابو زرعة: صالح توفي 148. م 4 2483 - طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي عن محمد بن ابي بكر الثقفي وطاءفة وعنه عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عباد وثقه ابن معين وقال احمد وغيره: مقارب الحديث سوي. ت 2484 - طلحة بن يزيد ابو حمزة عن حذيفة مرسلا وعن زيد بن ارقم وعنه عمرو بن مرة فقط. خ 4 2485 - طلحة عن ابيه وعنه ليث بن ابي سليم يقال هو ابن مصرف. د 2486 - طلق بن حبيب العنزي الزاهد البصري عن ابن عباس وجندب وعنه ايوب وسليمان التيمي وعدة قال ابو حاتم: صدوق يري الارجاء. م 4 PageV01P515
# 2487 - طلق بن علي بن المنذر الحنفي ممن بني مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده وعنه ابنه قيس و عبد الله بن بدر وجماعة. 4 2488 - طلق بن غنام النخعي ابن عم حفص بن غياث وكاتب شريك القاضي عن مالك بن مغول وشيبان وعنه البخاري وعباس الدوري وعدة مات 211. خ 4 2489 - طلق بن معاوية جد الذي قبله عن شريح القاضي وابي زرعة وعنه حفيده حفص وجرير وشريك ثقة مقل. م س 2490 - طليق بن عمران بن حصين عن ابيه وعنه ابنه خالد وسليمان التيمي وجماعة وثق. ق 2491 - طليق بن قيس الحنفي عن ابي ذر وابي الدرداء وعنه اخوه ابو صالح الحنفي و عبد الله بن الحارث الكوفي. د ت ق 2492 - طليق بن محمد بن السكن الواسطي البزاز عن ابي معاوية وعثام وعنه النساءي والبزار وابن خزيمة وثق. س 2493 - طود بن عبد الملك القيسي عن ابيه وعنه ابن المبارك قال ابو حاتم: مجهول. س PageV01P516
# الظاء 2494 - ظهير بن رافع الاوسي عقبي وبدري بخلف عنه ابن اخيه رافع بن خديج تفرد بذكره الاوزاعي عن ابي النجاشي عنه. خ م س ق PageV01P517
# العين 2495 - عابس بن ربيعة النخعي عن عمر وعلي وعنه ابنه عبد الرحمن وابراهيم وابو اسحاق. ع 2496 - عاصم بن ابي النجود: بهدلة الاسدي مولاهم المقرء قرا علي السلمي وزر وحدث عنهما وعنه شعبة والحمادان والسفيانان وثق وقال الدارقطني: في حفظه شء مات 128.
# خ م مقرونا 4 2497 - عاصم بن حكيم عن يحيي السيباني وغيره وعنه ابن وهب وضمرة قال ابو حاتم: ما اري به باسا. د 2498 - عاصم بن حميد السكوني الحمصي عن عمر ومعاذ وعنه راشد بن سعد وعمرو بن قيس السكوني وعدة وثق. د س ق 2499 - عاصم بن رجاء بن حيوة الكندي عن ابيه ومكحول وعنه وكيع وابو نعيم قال ابن معين:
# صويلح. د ت ق PageV01P518
# 2500 - عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي عن ابيه وعمر وعنه ابنه بشر وحفيده سفيان بن عبد الرحمن وعمرو بن شعيب. 4 2501 - عاصم بن سليمان ابو عبد الرحمن البصري الاحول الحافظ عن عبد الله بن سرجس وانس وعمرو بن سلمة وعنه شعبة وابن علية ويزيد قال احمد: ثقة من الحفاظ مات 142. ع 2502 - عاصم بن سويد امام مسجد قباء عن ابيه وبني عمه وعنه علي بن حجر وابو مصعب قال ابو حاتم: محله الصدق. س 2503 - عاصم بن شميخ عن ابي سعيد الخدري وعنه عكرمة بن عمار وجواس وثق. د * - عاصم بن شنتم عن ابيه في الصلاة قيل: هو عاصم بن كليب. كذا في " السنن " د . [= 2516] 2504 - عاصم بن ضمرة السلولي عن علي وعنه ابو اسحاق والحكم وعدة وثقه ابن المديني وقال النساءي: ليس به باس وقال ابن عدي بتليينه وهو وسط مات 74. 4 PageV01P519
# 2505 - عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الاشجعي عن هشام بن عروة وعدة وعنه ابن المديني وابن مثني قال النساءي: ليس بالقوي. ت ق 2506 - عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر العمري عن ابن عمر وجابر وعنه شعبة ومالك ويحيي القطان ضعفه ابن معين وقال البخاري وغيره: منكر الحديث. د ت ق 2507 - عاصم بن عدي العجلاني ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه يوم بدر لانه استعمله علي العالية عنه ابنه ابو البداح وسهل بن سعد والشعبي. 4 2508 - عاصم بن علي بن عاصم الواسطي عن ابن ابي ذءب وعكرمة بن عمار وعنه البخاري.
# والدارمي وعمر بن حفص السدوسي ثقة مكثر لكن ضعفه ابن معين واورد له ابن عدي احاديث منكرة مات 221. خ ت ق 2509 - عاصم بن عمر بن حفص العمري احد الاخوة سمع عبد الله بن دينار وجماعة وعنه ابن وهب وابن ابي اويس ضعفوه. ت ق 2510 - عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي سمع اباه وعنه ابناه: حفص وعبيد الله وعروة وكان مليحا طويلا نبيلا جوادا ممدحا توفي سنة سبعين. سوي ق 2511 - عاصم بن عمر عن عروة وعنه عمرو بن عثمان يجهل وقد وثق. ق 2512 - عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الظفري عن ابيه وجابر وعنه ابن عجلان وابن اسحاق وعدة صدوق علامة بالمغازي مات 120 وقيل 129. ع 2513 - عاصم بن عمرو عن علي وعنه عمرو بن سليم الزرقي وثق. ت س PageV01P520
# 2514 - عاصم بن عمرو - ويقال ابن عوف - البجلي عن ابي امامة وغيره وعنه ابو اسحاق والقاسم ابو عبد الرحمن وشعبة قال ابو حاتم: صدوق. ق 2515 - عاصم بن عمير عن انس ونافع بن جبير وعنه عمرو بن مرة ومحمد بن ابي اسماعيل وثق. د ق 2516 - عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي عن ابيه وابي بردة وعدة وعنه شعبة والسفيانان وابن فضيل قال ابو حاتم: صالح وقال ابو داود: كان افضل اهل زمانه كان من العباد قال شريك:
# مرجء مات 137. م 4 2517 - عاصم بن لقيط بن صبرة العقيلي عن ابيه وعنه اسماعيل بن كثير وثقه النساءي. 4 2518 - عاصم بن لقيط بن عامر بن المنتفق العقيلي قيل: هو الاول عن ابيه وعنه ابو دلهم الاسود. د 2519 - عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري عن ابيه وعنه ابن عيينة وقبيصة وابو الوليد صدوق. ع 2520 - عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام عن عمه عبد الله وجدته اسماء وعنه حماد بن سلمة وغيره قال ابو حاتم: صالح الحديث. د ق 2521 - عاصم بن النضر البصري الاحول عن معتمر وخالد بن الحارث وعنه مسلم وابو داود وثق. م د س 2522 - عاصم بن هلال البارقي البصري عن قتادة وايوب وعنه الفلاس ومحمد بن يحيي والقطعي ضعفه ابن معين وقال ابو داود: ليس به باس. س PageV01P521
# 2523 - عاصم بن يوسف اليربوعي الكوفي الخياط عن ابي شهاب الحناط واسراءيل وعنه الدارمي واحمد بن ابي خيثمة ثقة. خ ت س 2524 - عاصم العدوي عن كعب بن عجرة وعنه الشعبي وابو اسحاق وثق. ت س 2525 - عامر بن ابراهيم الاصبهاني عن مبارك بن فضالة ومالك وعدة وعنه ابناه: ابراهيم ومحمد واسيد بن عاصم وثقه الفلاس مات 202. س 2526 - عامر بن ابي امية بن المغيرة المخزومي عن اخته ام سلمة وعنه ابن المسيب من الطلقاء. س 2527 - عامر بن جشيب حمصي عن خالد بن معدان وغيره وعنه الزبيدي ومعاوية بن صالح وثق. س 2528 - عامر بن ربيعة العنزي حليف ال الخطاب من البدريين عنه ابنه عبد الله وابن عمر وابو امامة ابن سهل مات قبيل عثمان. ع 2529 - عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه وعثمان وعاءشة وعنه ابنه داود وابن شهاب وطاءفة ثقة مات 103 وقيل 104. ع 2530 - عامر بن سعد البجلي عن جرير وابي هريرة وعنه العيزار بن حريث وابو اسحاق وثق . م د ت س * - عامر بن شداد عن عمرو بن الحمق وعنه عبد الملك بن عمير والصحيح: رفاعة. س. [= 1579] 2531 - عامر بن شراحيل ابو عمرو الشعبي احد الاعلام ولد زمن عمر وسمع عليا وابا هريرة والمغيرة وعنه منصور وحصين وبيان وابن عون قال: ادركت خمسماءة من الصحابة وقال:
# ما كتبت سوداء في بيضاء ولا حدثت بحديث الا حفظته وقال مكحول: ما رايت افقه من الشعبي وقال اخر: الشعبي في زمانه كابن عباس في زمانه مات سنة ثلاث او اربع وماءة. ع 2532 - عامر بن شقيق بن جمرة الاسدي عن ابي واءل وعنه شعبة والسفيانان صدوق ضعف . د ت ق PageV01P522
# 2533 - عامر بن شهر عمل علي بعض اليمن للنبي صلي الله عليه وسلم للشعبي عنه حديث. د 2534 - عامر بن صالح بن رستم الخزاز ابو بكر عن ابيه ابي عامر ويونس وحميد وعنه خلف بن هشام والفلاس قال ابو حاتم وغيره: ليس بقوي. ت 2535 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن هشام بن عروة وجماعة وعنه احمد ويعقوب الدورقي قال احمد: ثقة لم يكن يكذب وقال ابن معين: كذاب قيل له: فاحمد يحدث عنه؟ قال: ماله؟! جن وقال الدارقطني: يترك. ت 2536 - عامر بن ابي عامر الاشعري مختلف في صحبته سمع اباه ومعاوية وعنه مالك بن مسروح فقط. ت 2537 - عامر بن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة الفهري امين الامة واحد العشرة قتل اباه يوم بدر عنه ابو امامة وقيس بن ابي حازم و عبد الرحمن بن غنم وعدة انقطع عقبه عاش ثمانيا وخمسين سنة وتوفي سنة ثمان عشرة. ع 2538 - عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام عابد كبير القدر سمع اباه وجماعة وعنه مالك وفليح قال ابن عيينة: اشتري نفسه من الله ست مرات مات بعد 120. ع 2539 - عامر بن عبد الله بن مسعود ابو عبيدة الهذلي حديثه عن ابيه في " السنن " وله عن ابي موسي وعاءشة وعنه عمرو بن مرة وابو اسحاق وخصيف مات ليلة دجيل 82. ع PageV01P523
# 2540 - عامر بن عبد الله عن الحسن بن ذكوان وعنه رواد بن الجراح نكرة. ق 2541 - عامر بن عبد الله عن عمر وعنه ابو مجلز كانه عامر بن عبد قيس الزاهد. س 2542 - عامر بن عبد الواحد الاحول عن شهر وابي الصديق الناجي وعنه شعبة وهمام و عبد الوارث لينه احمد ووثقه ابو حاتم. م 4 2543 - عامر بن عبدة البجلي عن ابن مسعود وعنه المسيب بن رافع. مق 2544 - عامر بن عقبة عن ابيه عن ابي هريرة وعنه يحيي بن ابي كثير وثق. ت PageV01P525
# * - عامر بن عمرو المزني صحابي عنه ابنه هلال الاصح هلال بن عامر عن رافع بن عمرو في الخطبة بمني. د. [= 6000، 1510] 2545 - عامر بن مالك عن صفوان بن امية وعنه ابو عثمان النهدي وثق. س 2546 - عامر بن مسعود بن امية بن خلف اختلف في صحبته وله حديث في صوم الشتاء عنه عبد العزيز بن رفيع وغيره. ت 2547 - عامر بن مصعب ارسل عن عاءشة وله عن طاوس وعنه ابن جريج وغيره . خ س PageV01P526
# 2548 - عامر بن واثلة ابو الطفيل الكناني له رءية ورواية وعن ابي بكر وعمر ومعاذ وعنه الزهري وقتادة ومعروف بن خربوذ وكان من محبي علي رضي الله عنه وبه ختم الصحابة في الدنيا مات سنة عشر وماءة علي الصحيح. ع 2549 - عامر بن يحيي بن جشيب المعافري عن فضالة بن عبيد وغيره مرسلا وعن حنش الصنعاني والحبلي وعنه عمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة وثقه ابو داود. م ت ق 2550 - عامر بن ابو رملة عن مخنف الغامدي وعنه ابن عون. 4 PageV01P527
# 2551 - عامر الرام صحابي عنه عم ابي منظور. د * - عامر العقيلي عنه يحيي بن ابي كثير كانه عامر بن عقبة. [= 2544] 2552 - عاءذ الله ابو ادريس الخولاني احد الاعلام عن ابي ذر وابي الدرداء وحذيفة وعبادة وعنه مكحول والزهري وربيعة بن يزيد قال سعيد بن عبد العزيز: كان عالم اهل الشام بعد ابي الدرداء وقال ابن عبد البر: سماعه من معاذ صحيح وقيل: ولد يوم حنين مات سنة ثمانين. ع 2553 - عاءذ الله المجاشعي عن نفيع ابي داود وعنه سلام بن مسكين قال البخاري: لا يصح حديثه. ق 2554 - عاءذ بن حبيب الكوفي عن حميد وهشام بن عروة وعنه احمد واسحاق وعدة وثقه ابن معين وقال الجوزجاني: غال زاءغ مات 190. س ق PageV01P528
# 2555 - عاءذ بن عمرو المزني ابو هبيرة شهد الحديبية عنه ابنه حشرج والحسن ومعاوية بن قرة شريف جواد صلي عليه ابو برزة. خ م س 2556 - عاءش بن انس البكري عن علي وعمار وعنه عطاء بن ابي رباح فقط وثق. س 2557 - عباد بن ادم الهذلي عن شعبة وحماد وعنه ابنه محمد فقط. ق 2558 - عباد بن تميم بن غزية المازني عن ابيه وعمه عبد الله بن زيد وعنه الزهري وابو بكر بن حزم وطاءفة ثقة. ع 2559 - عباد بن حبيش عن عدي بن حاتم وعنه سماك بن حرب وثق. ت 2560 - عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة واسماء وعنه هشام بن عروة وغيره وثقه النساءي كان يضرب بحسنه المثل. بخ م س 2561 - عباد بن راشد البزاز عن الحسن وقتادة وعنه وكيع ومسلم وعفان تركه القطان وضعفه ابو داود وقواه احمد. خ د س ق PageV01P529
# 2562 - عباد بن زياد بن ابيه اخو عبيد الله عن عروة بن المغيرة وعنه مكحول والزهري وثق مات سنة ماءة. م د س 2563 - عباد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة وعنه اخوه سعيد. د س ق 2564 - عباد بن شرحبيل اليشكري له صحبة عنه جعفر بن ابي وحشية. د س ق 2565 - عباد بن شيبان الانصاري له صحبة كابيه وعنه ابناه ابراهيم وابو هبيرة. ق 2566 - عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب المهلبي ابو معاوية من علماء البصرة عن ابي عمران الجوني ويونس بن خباب وعدة وعنه احمد ومسدد وابن عرفة ثقة وقال ابو حاتم: لا يحتج به مات 181. ع 2567 - عباد بن عباد الارسوفي الخواص الزاهد عن يونس وابن عون وعنه ادم وابو مسهر وثقوه. د PageV01P530
# 2568 - عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام عن زيد بن ثابت وعاءشة وعدة وعنه ابنه يحيي وابن عمه هشام كان كبير القدر ولي قضاء ابيه. ع 2569 - عباد بن عبد الله الاسدي عن علي وعنه المنهال تركوه. ق 2570 - عباد بن ابي علي عن انس وابي حازم الاشجعي وعنه حماد بن زيد وغيره. خت 2571 - عباد بن العوام ابو سهل الواسطي عن حصين و عبد الله بن ابي نجيح وعدة وعنه احمد وابن عرفة وثقه ابو حاتم وقال احمد: حديثه عن ابن ابي عروبة مضطرب مات 185. ع 2572 - عباد بن كثير الثقفي البصري العابد بمكة عن ابي عمران الجوني ويحيي بن ابي كثير وثابت وعنه ابو نعيم وبدل وعدة قال البخاري: تركوه. د ق 2573 - عباد بن كثير الرملي عن عبد الله بن دينار والزبير بن عدي وجماعة وعنه يحيي بن يحيي والنفيلي قال النساءي: ليس بثقة وقال ابن عدي: هو خير من عباد بن كثير البصري. ق 2574 - عباد بن ليث القيسي عن بهز بن حكيم وغيره وعنه بندار وعثمان بن طالوت وعدة قال ابن معين وغيره: ليس بشء وحسن الترمذي له. ت س ق PageV01P531
# 2575 - عباد بن منصور الناجي عن ابي رجاء العطاردي وعكرمة وعنه القطان وروح وطاءفة ضعيف وقال النساءي: ليس بالقوي. 4 2576 - عباد بن موسي الختلي عن ابراهيم بن سعد وهشيم وعنه مسلم وابو داود والبخاري والنساءي بواسطة وابو يعلي وثق مات 229. خ م د س 2577 - عباد بن ميسرة المنقري المءدب عن الحسن وغيره وعنه وكيع وابو داود ضعفه احمد وكان عابدا ليس بالقوي. س 2578 - عباد بن نسيب القيسي ابو الوضء مشهور بالكنية وعنه جميل بن مرة وبديل بن ميسرة وثق. د ق 2579 - عباد بن الوليد ابو بدر الغبري عن ابي داود وابي عاصم وعنه ابن ماجة وابن مخلد وابن ابي حاتم وثق توفي 262. ق 2580 - عباد بن ابي يزيد او ابن يزيد الكوفي عن علي وعنه السدي. ت 2581 - عباد بن يعقوب الرواجني شيعي جلد عن الوليد بن ابي ثور وشريك وعدة وعنه البخاري PageV01P532
# مقرونا والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة وابن صاعد وخلق وثقه ابو حاتم توفي 250.
# خ ت ق 2582 - عباد بن يوسف الكندي ابو عثمان الحمصي عن ارطاة بن المنذر وصفوان بن عمرو وعنه عمرو ابن عثمان وابو يوسف الصيدلاني صدوق يغرب مات 206. ق 2583 - عباد السماك عن الثوري حكي عنه قبيصة. د 2584 - عبادة بن الصامت ابو الوليد الخزرجي من بني عمرو بن عوف بدري نقيب عنه ابو ادريس وجبير بن نفير وهو احد من جمع القران وكان طويلا جسيما جميلا مات بالرملة 34 وله اثنان وسبعون عاما. ع 2585 - عبادة بن عمر بن ابي ثابت عن عكرمة بن عمار وغيره وعنه محمد بن مسكين و عبد الله بن محمد الرومي. س 2586 - عبادة بن مسلم الفزاري ابو يحيي عن الحسن وطاءفة وعنه ابو عاصم وروح صحح الترمذي له. 4 2587 - عبادة بن نسي الكندي ابو عمر قاضي طبرية عن ابي الدرداء وخباب وخلق وعنه هشام PageV01P533
# ابن الغاز وبرد بن سنان ثقة كبير القدر مات 118 واظن رواياته عن الكبار منقطعة. 4 2588 - عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن ابيه وعن جده وعاءشة وعنه يحيي بن سعيد وابن عجلان ثقة. خ م د س ق 2589 - عبادة بن يوسف وقيل عباد عن ابي بردة وعنه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر لم يصح خبره. ت 2590 - عباس بن جعفر ابو محمد بن ابي طالب اخو يحيي عن شبابة ويحيي بن ابي بكير وعنه ابن ماجة وابن مخلد وعدة توفي 258. ق 2591 - عباس بن جليد الحجري عن بن عمر و عبد الله بن الحارث بن جزء وعنه حميد بن هانء وبكر بن عمرو ثقة. د ت 2592 - عباس بن حسين القنطري عن ابي اسامة وطبقته وعنه البخاري وموسي بن هارون توفي 240. خ 2593 - عباس بن ذريح الكلبي عن شريح وكميل بن زياد وعنه مسعر وشريك صدوق. د س ق PageV01P534
# 2594 - عباس بن رزمة حكي عنه محمد بن عبد الله بن قهزاد. مق 2595 - عباس بن سالم بن جميل اللخمي عن ابي ادريس وابي سلام ممطور وعنه محمد بن مهاجر واخوه عمرو وثق. د ت ق 2596 - عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن ابيه وسعيد بن زيد وعنه فليح وعبد الرحمن بن الغسيل مات في حدود عشرين وماءة مع قتادة. خ م د ت ق 2597 - عباس بن عبد الله ابو الحارث الاسدي الانطاكي عن القعنبي وطبقته وعنه النساءي وابو عوانة والعقيلي صدوق. س 2598 - عباس بن عبد الله الترقفي عن الفريابي ورواد بن الجراح وعنه ابن ماجة والمحاملي والصفار ثقة متعبد توفي 267. ق 2599 - عباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن ابيه وعكرمة وعنه ابن عيينة والداروردي ليس به باس. د 2600 - عباس بن عبد الرحمن بن مينا الاشجعي عن جودان وابن عباس وعنه ابن جريج وابن اسحاق صالح. ق 2601 - عباس بن عبد العظيم ابو الفضل العنبري من حفاظ البصرة سمع القطان و عبد الرزاق وعنه مسلم والاربعة والبخاري تعليقا وابن خزيمة مات 246. م 4 2602 - العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم اسن منه بثلاث سنين عنه بنوه عبد الله وعبيد الله وكثير ونافع بن جبير توفي 33 وقيل 32. ع 2603 - عباس بن عبيد الله بن عبد الله بن عباس عن عمه مرسل وعن خالد بن يزيد وعنه ايوب وابن جريج ثقة. د س PageV01P535
# 2604 - عباس بن عثمان بن شافع عن عمر بن محمد بن الحنفية وعنه ابنه محمد. ق 2605 - عباس بن عثمان البجلي الدمشقي عن اسماعيل بن عياش والوليد وعنه ابن ماجة والحسن بن سفيان ثقة توفي 239. ق 2606 - عباس بن الفرج ابو الفضل الرياشي كان ابوه مولي رجل اسمه رياش بصري علامة في العربية والشعر اخذ عن ابي عبيدة وابي داود وعنه ابو داود قوله وابن دريد وابو روق ثقة قتلته الزنج 257. د 2607 - عباس بن فروخ الجريري بصري عن ابي عثمان النهدي وعمرو بن شعيب وعنه شعبة والحمادان ثقة. ع 2608 - العباس بن الفضل الانصاري الموصلي المقرء عن يونس وخالد الحذاء وعنه ابراهيم بن عبد الله الهروي وزكريا بن حمويه ولي قضاء الموصل واه توفي 186. ق 2609 - عباس بن محمد الدوري ابو الفضل مولي بني هاشم عن حسين الجعفي وابي داود وعنه الاربعة والاصم وابن البختري ثقة حافظ توفي 271. 4 2610 عباس بن مرداس السلمي شريف مطاع من المءلفة شهد الفتح في تسعماءة من قومه عنه ابنه كنانة و عبد الرحمن بن انس. د ق 2611 - العباس بن الوليد الدمشقي الخلال عن الوليد بن مسلم وابن سميع وعنه ابن ماجة وعبدان وابن ابي داود صويلح توفي 248. ق 2612 - عباس بن الوليد بن مزيد العذري عن ابيه وشعيب بن اسحاق وابن شابور وعنه ابو داود PageV01P536
# والنساءي والاصم وخيثمة صدوق صاحب ليل بلغ الماءة مات 270. د س 2613 - عباس بن الوليد بن نصر النرسي بن عم عبد الاعلي سمع الحمادين وعنه البخاري ومسلم وابو يعلي صدوق تكلم فيه مات 238. خ م س 2614 - عباس بن يزيد البحراني ابو الفضل قاضي همذان عن غندر وابن عيينة وعنه ابن ماجة وابن مخلد وابن ابي حاتم صدوق توفي 258. ق 2615 - عباس الجشمي عن عثمان وابي هريرة وعنه قتادة والجريري وثق. د ت ق 2616 - عباءة بن كليب الليثي ابو غسان الكوفي عن داود الطاءي ومبارك بن فضالة وعنه ابو كريب وابن عفان قال ابو حاتم : صدوق في حديثه انكار. ق 2617 - عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج عن جده وابن عمر وعنه ابو حيان التيمي وليث بن ابي سليم ثقة. ع 2618 - عبثر بن القاسم ابو زبيد الزبيدي عن حصين وسليمان التيمي وعنه هناد ومسدد وقتيبة توفي 178. ع 2619 - عبد الله بن ابراهيم بن عمر الصنعاني عن ابيه وعمومته وعنه احمد والرمادي صالح الحديث.
# د س 2620 - عبد الله بن ابراهيم الغفاري المدني عن ابراهيم بن مهاجر ومالك وعنه ابو قلابة الرقاشي والكديمي متهم عدم. د ت * - عبد الله بن ابراهيم بن قارظ وقيل: ابراهيم بن عبد الله عن ابي هريرة وعنه عمر بن عبد العزيز. م س . [= 156]. PageV01P537
# 2621 - عبد الله بن ابي قاضي خوارزم عن احمد بن يونس وسعيد بن منصور حافظ مكثر عنه البخاري في " الضعفاء " له وابو العباس بن حمدان شيخ البرقاني وقال البخاري في الصحيح: " حدثنا عبد الله حدثنا سليمان بن عبد الرحمن " فهو هذا وقيل: ابن حماد الاملي. خ 2622 - عبد الله بن الاجلح الكندي عن ابيه ومنصور وعنه ابو كريب والاشج ثقة. ت ق 2623 - عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان مقرء دمشق عن بقية والوليد وقرا علي ايوب بن تميم وعنه ابو داود وابن ماجة ومحمد بن الفيض قال ابو حاتم: صدوق مات 242. د ق 2624 - عبد الله بن احمد بن عبد الله بن يونس ابو حصين اليربوعي عن عبثر وابيه وعنه الترمذي والنساءي وابن صاعد ثقة توفي 248. ت س 2625 - عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الحافظ ابو عبد الرحمن الشيباني عن ابيه وشيبان والهيثم ابن خارجة وعنه النساءي والطبراني وابو بكر الشافعي ولد سنة 213 ومات في جمادي الاخرة 290. س 2626 - عبد الله بن ابي احمد بن جحش الاسدي عن ابيه وعلي وعنه ابنه بكر - او بكير - و عبد الله بن الاشج وقيل: لقي عمر. د 2627 - عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي ابو محمد احد الاعلام عن ابيه وعمه داود وحصين وهشام بن عروة وعنه احمد واسحاق والعطاردي قال احمد: كان نسيج وحده توفي 192. ع 2628 - عبد الله بن الارقم بن عبد يغوث الزهري من الطلقاء كتب الوحي وولي بيت المال لعمر وعثمان بلا اجر روي عنه اسلم وعروة. 4 2629 - عبد الله بن اسحاق الناقد ابو جعفر عن يزيد بن هارون وروح وعنه ابن ماجة وابن ابي داود ثقة. ق PageV01P538
# 2630 - عبد الله بن اسحاق الجوهري المستملي لقبه بدعة عن ابي عاصم النبيل و عبد الله بن رجاء وعنه الاربعة و عبد الله بن عروة توفي 257. 4 2631 - عبد الله بن اسماعيل الكوفي عن ليث ومجالد وعنه ابو كريب مجهول. ت ق 2632 - عبد الله بن اقرم ابو معبد الخزاعي له ولابيه صحبة عنه ابنه عبيد الله. ت س ق 2633 - عبد الله بن ابي امامة الانصاري عن ابيه وغيره وعنه صالح بن كيسان وابن اسحاق وثق. د ق 2634 - عبد الله بن انسان الطاءفي عن عروة لم يصح خبره في صيد وج قاله البخاري. د 2635 - عبد الله بن انيس الجهني حليف الانصار عقبي بطل شجاع عنه بنوه وجابر وبسر بن سعيد توفي 54. م 4 2636 - عبد الله بن انيس الانصاري لعله الاول عنه ابنه عيسي. د ت 2637 - عبد الله بن اوس الخزاعي عن بريدة وعنه اسماعيل بن سليمان الكحال وثق. د ت 2638 - عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي له صحبة كابيه عنه عمرو بن مرة واسماعيل بن ابي خالد توفي بالكوفة 86. ع 2639 - عبد الله بن باباه وقيل بابيه وقيل بابي المكي عن جبير بن مطعم وابي هريرة وعنه ابو الزبير وقتادة ثقة. م 4 2640 - عبد الله بن بحير بن ريسان المرادي الصنعاني كنيته ابو واءل عن هانء مولي عثمان PageV01P539
# وعدة وعنه هشام بن يوسف و عبد الرزاق وثق وليس بذاك. د ت ق 2641 - عبد الله بن بدر بن عميرة اليمامي عن ابن عباس وطلق بن علي وعنه سبطه ملازم بن عمرو وعكرمة بن عمار وايوب بن عتبة ثقة. 4 2642 - عبد الله بن بديل المكي عن عمرو بن دينار والزهري وعنه ابن مهدي وزيد بن الحباب صويلح الحديث له ما ينكر. د س 2643 - عبد الله بن براد بن يوسف بن ابي بردة بن ابي موسي ابو عامر الكوفي عن ابن ادريس وابن فضيل وعنه مسلم ومطين والحسن بن سفيان ثقة توفي 234. م 2644 - عبد الله بن بريدة قاضي مرو وعالمها عن ابيه وعمران بن حصين وعاءشة وعنه مالك بن مغول وحسين بن واقد وابو هلال ثقة ولد عام اليرموك وعاش ماءة توفي 115. ع 2645 - عبد الله بن بسر المازني صحابي نزل حمص عنه حريز بن عثمان وحسان بن نوح عاش اربعا وتسعين سنة مات 88. ع 2646 - عبد الله بن بسر الحبراني الحمصي عن عبد الله بن بسر وابي امامة وعنه اسماعيل بن عياش واسماعيل بن زكريا وعدة نزل البصرة ضعفه يحيي القطان. ت ق 2647 - عبد الله بن بشر قاضي الرقة عن ابي اسحاق ويحيي بن ابي كثير وعنه عبد السلام بن حرب ومعمر الرقي ثقة. س ق PageV01P540
# 2648 - عبد الله بن بشر الخثعمي الكاتب عن ابي زرعة البجلي وعروة البارقي وعنه شعبة والسفيانان ثقة. س ق 2649 - عبد الله بن ابي بصير العبدي عن ابيه عن ابي وعن ابي ايضا وعنه ابو اسحاق يجهل وقد وثق. د س ق 2650 - عبد الله بن بكر السهمي ابو وهب حافظ ثقة عن حميد وابن عون وبهز وعنه محمد بن الفرج وابن ملاعب والحارث بن ابي اسامة مات 208. ع 2651 - عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني عن ابيه وابن سيرين وعنه مهدي وعفان صدوق.
# د س ق 2652 - عبد الله بن ابي بكر بن زيد عن مسلم بن ابي سهل وعنه موسي بن يعقوب وثق ولا يعرف.
# ت 2653 - عبد الله بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه وغيره وعنه الزهري ومحمد بن عبد الله الشعيثي. س ق 2654 - عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه وانس وعمرة وعنه فليح والسفيانان وابن علية حجة مات 135. ع 2655 - عبد الله بن ابي بلال الخزاعي عن العرباض و عبد الله بن بسر وعنه خالد بن معدان وثق.
# د ت س PageV01P541
# 2656 - عبد الله بن ثابت المروزي عن صخر بن عبد الله وعنه ابو تميلة يحيي بن واضح لا يعرف. د 2657 - عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري له صحبة ان شاء الله له عن عمر وعنه الزهري وسعد بن ابراهيم توفي 87. خ د س 2658 - عبد الله بن ثعلبة الحضرمي عن عبد الرحمن بن حجيرة وعنه ابو شريح وثق. س 2659 - عبد الله بن جابر عن مجاهد وابي الشعثاء وعنه الثوري وحكام بن سلم ثقة. د ت 2660 - عبد الله بن جبر بن عتيك ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد اباه وعنه ولده عبد الله. س ق 2661 - عبد الله بن ابي الجدعاء له صحبة وهو غير ابن ابي الحمساء عنه عبد الله بن شقيق. ت ق 2662 - عبد الله بن الجراح التميمي القهستاني الحافظ عن مالك وشريك وعنه ابو داود وابن ماجة وابو العباس السراج ثقة مات 237. د ق 2663 - عبد الله بن جرهد الاسلمي عن ابيه وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل مستور. ت 2664 - عبد الله بن ابي الجعد اخو سالم عن ثوبان وغيره وعنه عبد الله بن عيسي وثق. س ق PageV01P542
# 2665 - عبد الله بن جعفر بن ابي طالب اول من ولد من المهاجرين بالحبشة له صحبة وكان كابيه في الكرم والسخاء عنه سعد بن ابراهيم وابن عقيل مات سنة ثمانين. ع 2666 - عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري عن ام بكر - وهي عمة ابيه - وسعد بن ابراهيم وعنه عبد الرحمن بن مهدي والقعنبي صدوق مفت بالمدينة مات 170.
# م 4 2667 - عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو وابي المليح وابن المبارك وعنه الدارمي وابو شعيب الحراني ثقة حافظ مات 220. ع 2668 - عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو جعفر المديني والد الحافظ علي عن عبد الله بن دينار وزيد بن اسلم وعنه ابنه وقتيبة ضعفوه توفي 178. ت ق 2669 - عبد الله بن الوزير جعفر بن يحيي البرمكي عن ابن عيينة ووكيع وعنه مسلم وابو داود والفريابي صدوق. م د 2670 - عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن ابيه وابن جريج وعنه ابراهيم بن موسي الفراء وزنيج وثق وفيه شء. د 2671 - عبد الله بن الجهم الرازي عن ابن المبارك وجرير وعمرو بن ابي قيس وعنه يوسف بن موسي وجماعة صدوق. د PageV01P543
# 2672 - عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق العقيلي عن عمه لقيط وعنه دلهم. د 2673 - عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صحابي شهد فتح مصر وكان اخر من تبقي بها من الصحابة عنه يزيد بن ابي حبيب وعبيد الله بن المغيرة مات 86. د ت ق 2674 - عبد الله بن الحارث المخزومي المكي عن ثور بن يزيد وابن جريج وعنه احمد وابن راهويه ثقة. م 4 2675 - عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي لقبه ببه، عن عمر وعثمان وعنه بنوه والزهري وابو اسحاق مات هاربا من الحجاج 84. ع 2676 - عبد الله بن الحارث البصري عن عاءشة وابي هريرة وعنه ايوب وخالد الحذاء وثقوه. ع 2677 - عبد الله بن الحارث مصري عن غرفة بن الحارث الكندي وعنه حرملة بن عمران وثق. د 2678 - عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي المكتب عن ابن مسعود وجندب بن عبد الله وعنه عمرو ابن مرة وحميد الاعرج وابو سنان ضرار ثقة. م 4 2679 - عبد الله بن حبشي ابو قتيلة الخثعمي صحابي عنه عبيد بن عمير وسعيد بن محمد بن جبير صحت الرواية اليه. د س 2680 - عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابيه وطاوس وعدة وعنه قبيصة والفريابي وجماعة ثقة. م 2681 - عبد الله بن حبيب بن ربيعة الامام ابو عبد الرحمن السلمي مقرء الكوفة عن عمر وعثمان وعنه عاصم بن ابي النجود وابو اسحاق اقرا الناس دهرا مات 73 تقريبا. ع 2682 - عبد الله بن حذافة السهمي من السابقين الاوليين عنه ابو واءل وسليمان بن يسار مات زمن عثمان. س PageV01P544
# 2683 - عبد الله بن حسان التميمي العنبري عن حبان بن عاصم العنبري وجدتيه: صفية ودحيبة وعنه عفان والحوضي ثقة. د ت 2684 - عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عن ابيه وامه فاطمة بنت الحسين وعنه مالك وابن علية ثقة مات 145 قبل مقتل ابنيه باشهر. 4.
# 2685 - عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار عن صفوان بن سليم وسهيل بن ابي صالح وعنه محمد ابن فليح وحاتم بن اسماعيل ضعفه ابو زرعة وهو مقل. ق 2686 - عبد الله بن الحسين الازدي ابو حريز قاضي سجستان عن قيس بن ابي حازم والشعبي وعنه فضيل بن ميسرة وابن ابي عروبة مختلف فيه وقد وثق وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد وجاء عنه انه يءمن بالرجعة: رجعة علي! فالله اعلم. 4 PageV01P545
# 2687 - عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص ابو بكر الزهري المدني عن ابيه وانس بن مالك وابن عمر وعنه شعبة وابو غسان محمد بن مطرف وثقه النساءي وهو بكنيته اشهر. ع 2688 - عبد الله بن حفص الارطباني البصري ابو حفص عن ثابت وعاصم الجحدري وعنه حبان بن هلال ونصر بن علي الجهضمي قال احمد بن حنبل: ما اري به باسا واما ابو خيثمة فقال: واحد يسمع حديث الارطباني؟!. ت 2689 - عبد الله بن حفص عن يعلي بن مرة في النهي عن الخلوق للمحرم وعنه عطاء بن الساءب فاختلف عليه في الحديث. س 2690 - عبد الله بن الحكم بن ابي زياد القطواني الكوفي عن ابن عيينة ووكيع وعنه ابو داود والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة ومحمد بن جرير الطبري صدوق مشهور مات بالكوفة سنة 255. د ت ق 2691 - عبد الله بن حماد الاملي الحافظ ابو عبد الرحمن الاموي - بالفتح - من اهل بلد امو سمع القعنبي وسعيد بن ابي مريم والطبقة فروي البخاري عن عبد الله عن يحيي بن معين فقيل:
# هو هو وقيل: هو عبد الله بن ابي. PageV01P546
# 2692 - عبد الله بن حمران الاموي مولاهم البصري عن ابن عون وعوف الاعرابي وعدة وعنه ابن حنبل والذهلي والكديمي وثق مات 206. م د س 2693 - عبد الله بن ابي الحمساء العامري صحابي حديثه في انتظاره عليه السلام الي ثالث يوم روي عنه شقيق والد عبد الله. د 2694 - عبد الله بن حنطب والد المطلب قيل له صحبة عنه ابنه قال الترمذي: هذا مرسل يعني حديثه " هذان: السمع والبصر ". ت 2695 - عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الاوسي ولد غسيل الملاءكة يوم احد له حديث عنه ابن ابي مليكة وضمضم بن جوس وعباس بن سهل اصيب يوم الحرة في سبعة بنين. د 2696 - عبد الله بن حنين مولي العباس او علي عن علي وابي ايوب وعدة وعنه ابنه ابراهيم وخالد بن معدان ونافع وطاءفة اخرهم اسامة بن زيد الليثي مات زمن يزيد بن عبد الملك. ع 2697 - عبد الله بن حوالة الازدي صحابي له ثلاثة احاديث عنه مكحول وربيعة بن يزيد وعدة قال الواقدي: مات سنة ثمان وخمسين. د 2698 - عبد الله بن خازم بن اسماء الامير البطل السلمي. PageV01P547
# 2699 - عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم التيمي مولاهم المدني عن ابيه وعنه يحيي بن محمد الجاري ومحمد بن يحيي الكناني. د 2700 - عبد الله بن خباب بن الارت التميمي سبي خباب فبيع بمكة ولاءه لخزاعة سمع اباه وابيا وعنه عبد الرحمن بن ابزي الصحابي و عبد الله بن الحارث بن نوفل وجماعة قتلته الحرورية فقاتلهم علي لذلك. ت س 2701 - عبد الله بن خباب الانصاري مولاهم عن ابي سعيد وعنه بكير بن الاشج وابن اسحاق وعدة وثقه ابو حاتم. ع 2702 - عبد الله بن خبيب الجهني صحابي عنه ابناه: معاذ و عبد الله. 4 2703 - عبد الله بن خراش ابو جعفر واخو شهاب عن عمه العوام بن حوشب وعدة وعنه بشر بن الحكم والاشج واحمد بن المقدام ضعفوه قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. ق 2704 - عبد الله بن خليفة ويقال: خليفة بن عبد الله عن عبادة بن الصامت وعاءذ بن عمرو وعنه بسطام بن مسلم وشعبة. س 2705 - عبد الله بن الخليل ابو الخليل عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعنه الشعبي وابو اسحاق السبيعي والاعمش ثقة. 4 PageV01P548
# 2706 - عبد الله بن داود الخريبي الامام ابو عبد الرحمن الهمداني الكوفي عن هشام بن عروة والاعمش وثور وطبقتهم وعنه بندار محمد بن بشار ومحمد بن يحيي الذهلي وبشر بن موسي ثقة حجة صالح توفي 213. خ 4 2707 - عبد الله بن داود الواسطي التمار عن ابن جريج والليث وعدة وعنه محمد بن المثني وهارون ابن سليمان الاصبهاني وعدة قال البخاري: فيه نظر ومشاه غيره. ت 2708 - عبد الله بن دينار المدني عن مولاه ابن عمر وانس وعدة وعنه موسي بن عقبة ومالك والسفيانان وخلق مات سنة 127. ع 2709 - عبد الله بن دينار الحمصي عن كثير بن العلاء صاحب لابي هريرة وعن مكحول وعدة وعنه معاوية بن صالح واسماعيل بن عياش وطاءفة قال ابو حاتم الرازي: ليس بالقوي. ق 2710 - عبد الله بن ذكوان ابو عبد الرحمن هو الامام ابو الزناد المدني مولي بني امية وذكوان هو اخو ابي لءلءة قاتل عمر رضي الله تعالي عنه عن انس وعمر بن سلمة - ولم يره فيما قيل - وسعيد بن المسيب والاعرج وعدة وعنه مالك والليث والسفيانان ثقة ثبت مات فجاة في رمضان سنة 131. ع 2711 - عبد الله بن راشد الحميري الزوفي عن عبد الله بن ابي مرة في الوتر وعنه يزيد بن ابي حبيب وخالد بن يزيد. د ت ق PageV01P549
# 2712 - عبد الله بن رافع المخزومي مولاهم - عن مولاته ام سلمة وابي هريرة وعنه المقبري ومحمد بن اسحاق وعدة وثقوه. م 4 2713 - عبد الله بن رباح ابو خالد الانصاري عن ابي بن كعب وعمار وطاءفة وعنه قتادة وثابت وخالد الحذاء وطاءفة وثقوه. م 4 * - عبد الله بن الربيع هو: ابن محمد سياتي ان شاء الله. س [= 2952]. PageV01P550
# 2714 - عبد الله بن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني وعنه محمد بن سعد وليس ذا بولد للقصير. ت 2715 - عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي صحابي ولي الجند للنبي صلي الله عليه وسلم فبقي الي ان قدم لنصرة عثمان فوقع فمات وقد تسلف منه النبي صلي الله عليه وسلم في نوبة حنين ثلاثين الفا. س ق 2716 - عبد الله بن ربيعة بن فرقد السلمي مختلف في صحبته وله عن ابن مسعود وعدة وعنه عبد الرحمن بن ابي ليلي ونسيبه منصور بن المعتمر. د س 2717 - عبد الله بن رجاء الغداني البصري عن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي وشعبة بن الحجاج PageV01P551
# وطاءفة وعنه البخاري وابو مسلم الكجي وابو خليفة قال ابو حاتم: ثقة رضا مات 220.
# خ س 2718 - عبد الله بن رجاء المكي عن ايوب السختياني وجعفر بن محمد وعدة وعنه احمد واسحاق ويحيي بن معين ووثقه مات قبيل ابن عيينة. م د س ق 2719 - عبد الله بن رواحة الانصاري الامير بدري نقيب استشهد بمءتة عنه انس بن مالك وابن عباس وارسل عنه جماعة. خ س ق 2720 - عبد الله بن الزبير بن العوام ابو بكر وابو خبيب امير المءمنين روي عنه اخوه عروة وابنه عامر وخلق وكان نهاية في الشجاعة غاية في العبادة استخلف سنة 64 ومات شهيدا في حصر الحجاج له بالبيت العتيق سنة ثلاث وسبعين. ع 2721 - عبد الله بن الزبير ابو بكر الحميدي القرشي المكي الفقيه احد الاعلام وصاحب ابن عيينة سمع مسلما الزنجي وابراهيم بن سعد و عبد الله بن المءمل وعنه البخاري وابو زرعة وابو حاتم وخلق قال الفسوي: ما لقيت انصح للاسلام واهله منه مات 219. خ د ت س 2722 - عبد الله بن الزبير الباهلي بصري عن ثابت البناني وايوب وعنه نصر بن علي وجماعة ليس بالحافظ قال ابو حاتم: مجهول. ق 2723 - عبد الله بن زرير الغافقي عن عمر وعلي وعنه ابو الخير مرثد بن عبد الله وبكر بن سوادة وعدة وثق مات سنة احدي وثمانين. د س ق 2724 - عبد الله بن زغب الايادي عن عبد الله بن حوالة وعنه ضمرة بن حبيب ليس بمشهور. د PageV01P552
# 2725 - عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي فقيه الشام عن ام الدرداء ورجاء بن حيوة وارسل عن سلمان الفارسي والكبار كعادة الشاميين وعنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وعدة قال الاوزاعي:
# لم يكن بالشام رجل يفضل عليه وقال الواقدي: كان يعدل بعمر بن عبد العزيز! مات 117. د 2726 - عبد الله بن زمعة بن الاسود القرشي اخو سودة ام المءمنين كان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم عنه عروة وجماعة. ع 2727 - عبد الله بن زياد بن سمعان المدني الفقيه احد المتروكين في الحديث عن مجاهد والاعرج وعنه ابن وهب و عبد الرزاق وعدة كذبه مالك. ق 2728 - عبد الله بن زياد ابو مريم الاسدي عن علي وابن مسعود وعنه ابو حصين واشعث بن ابي الشعثاء. خ ت 2729 - عبد الله بن زياد عن ابن جدعان وعنه هريم بن عثمان واخر. ق 2730 - عبد الله بن زياد عن ابي عبيدة عن امه وعنه محمد بن بكر البرساني. ق PageV01P553
# 2731 - عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه وعنه عبد الرحمن بن مهدي وقتيبة وعدة وثقه احمد وضعفه غيره. ت س 2732 - عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري له ولابويه صحبة ولاخيه خبيب الذي قطعه مسيلمة وهم ابن عيينة فقال: اري الاذان بل ذا حكي الوضوء وعنه سعيد بن المسيب وجماعة قتل يوم الحرة سنة 63. ع 2733 - عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الانصاري الذي اري الاذان عنه ابنه محمد وابن المسيب ايضا توفي 32. 4 2734 - عبد الله بن زيد ابو قلابة الجرمي من اءمة التابعين حديثه عن عمر وابي هريرة وعاءشة PageV01P554
# ومعاوية وسمرة في " سنن النساءي " وتلك مراسيل وعن ثابت بن الضحاك ومالك بن الحويرث وانس وذلك في الصحاح وعنه قتادة ويحيي بن ابي كثير وايوب وخلق هرب من القضاء فسكن داريا توفي 104 وقيل 107. ع 2735 - عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة بن عامر وعنه ابو سلام ممطور كان قاصا. ت ق * - عبد الله بن زيد او ابن يزيد عن نيار سياتي ق [= 3025].
# 2736 - عبد الله بن سالم الاشعري الحمصي ابو يوسف عن محمد بن زياد الالهاني والزبيدي وعنه ابو مسهر والهيثم بن خارجة قال يحيي بن حسان: ما رايت بالشام مثله. قلت: صدوق فيه نصب توفي 179. د س PageV01P555
# 2737 - عبد الله بن سالم الزبيدي الكوفي القزاز المفلوج عن وكيع وطبقته وعنه ابو داود وابن ماجة وابو يعلي الموصلي ثقة عابد توفي 235. د ق 2738 - عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب: صيفي بن عابد المخزومي مقرء مكة له صحبة قرا علي ابي بن كعب روي عنه مجاهد وعطاء توفي قبل ابن الزبير. م 4 2739 - عبد الله بن الساءب بن يزيد الكندي عن ابيه وعنه ابن ابي ذءب ثقة توفي 126. د ت 2740 - عبد الله بن الساءب الكوفي عن عبد الله بن معقل وزاذان وعنه الاعمش والثوري ثقة. م س.
# 2741 - عبد الله بن سخبرة ابو معمر الازدي الكوفي عن علي و عبد الله بن مسعود وعنه ابراهيم النخعي ومجاهد صدوق. ع 2742 - عبد الله بن سخبرة عن ابيه وعنه ابو داود نفيع. ت 2743 - عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح وعنه عبد الله بن شقيق حسن له الترمذي يقال:
# له صحبة. د ت PageV01P556
# 2744 - عبد الله بن سرجس المزني البصري صحابي متاخر عنه قتادة وعاصم الاحول. م 4 2745 - عبد الله بن السري الانطاكي الزاهد صحب شعيب بن حرب وروي عن صالح المري وابن ابي الزناد وعنه عباس الدوري واحمد بن خليد الحلبي صدوق. ق * - عبد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد قيل: ان البخاري روي عنه.
# 2746 - عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي نزل الري عن ابيه وهشام بن حسان وعنه ابنه عبد الرحمن ومحمد بن حميد وعمرو بن رافع وثق. د ت س 2747 - عبد الله بن سعد الدمشقي من التابعين يروي عن عبد الرحمن الصنابحي وعن عبادة بن نسي وعنه ابو عمرو الاوزاعي. د 2748 - عبد الله بن سعد الانصاري الحرامي صحابي من امراء يوم القادسية عنه حرام بن حكيم وخالد بن معدان نزل الشام. د ت ق 2749 - عبد الله بن السعدي العامري صحابي نزل الشام وعنه حويطب بن عبد العزي وابن محيريز PageV01P557
# وابو ادريس الخولاني توفي 57. خ م د س 2750 - عبد الله بن سعيد بن جبير عن ابيه وعنه ابو اسحاق وايوب السختياني كان ثقة خيارا مات شابا. خ م ت س 2751 - عبد الله بن سعيد الحافظ ابو سعيد الكندي الكوفي الاشج عن هشيم والمطلب بن زياد وعنه الستة وابن ابي حاتم قال ابو حاتم: ثقة امام اهل زمانه وقال الشطوي: ما رايت احفظ منه.
# توفي 257. ع 2752 - عبد الله بن سعيد المقبري المدني عن ابيه وجده ابي سعيد وعنه اخوه سعد وابن فضيل واه. ت ق 2753 - عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان ابو صفوان الاموي نزيل مكة عن ابيه وثور بن يزيد ومجالد وعنه احمد وابو خيثمة ثقة مات بعد الماءتين. خ م د ت س 2754 - عبد الله بن سعيد بن ابي هند ابو بكر الفزاري عن ابيه وسعيد بن المسيب وعنه يحيي القطان وابن المبارك ومكي صدوق. ع 2755 - عبد الله بن ابي السفر الهمداني عن ابيه والشعبي وعنه شعبة وسفيان ثقة قديم.
# خ م د س ق.
# 2756 - عبد الله بن سفيان بن عبد الله الطاءفي عن ابيه وعنه يعلي بن عطاء. س 2757 - عبد الله بن سفيان المخزومي عن عبد الله بن الساءب وعنه عمر بن عبد العزيز ومحمد بن عباد ابن جعفر. م د س ق 2758 - عبد الله بن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابيه وعدي الجذامي وعنه ابن اسحاق وابراهيم بن ابي يحيي وعدة وثق. د PageV01P558
# 2759 - عبد الله بن سلمان عن ابيه الاغر وعنه ابن خثيم وصفوان بن سليم وثق. م 2760 - عبد الله بن سلمة المرادي عن عمر ومعاذ و عبد الله بن مسعود وعنه ابو اسحاق وابو الزبير صويلح قال ابن عدي: ارجو انه لا باس به وقال البخاري: لا يتابع في حديثه. 4 2761 - عبد الله بن ابي سلمة الماجشون مدني ثقة من موالي ال المنكدر عن عاءشة وابن عمر وخلق وعنه ابنه عبد العزيز وابن الهاد ومحمد بن اسحاق توفي 106. م د س 2762 - عبد الله بن سليط عن ابيه وام المءمنين ميمونة وعنه ابو المليح الرقي وغيره. س 2763 - عبد الله بن سليم الرقي عن عبيد الله بن عمرو وابي المليح وعنه ايوب الوزان ومحمد بن جبلة مات 213. س 2764 - عبد الله بن سليمان بن جنادة عن ابيه وعنه بشر بن رافع قال البخاري: فيه نظر. د ت ق 2765 - عبد الله بن سليمان بن زرعة المعافري عن نافع وكعب بن علقمة وعنه الليث بن سعد وضمام توفي 136. د س PageV01P559
# 2766 - عبد الله بن سليمان الاسلمي القباءي عن سالم بن عبد الله وغيره وعنه القعنبي وخالد بن مخلد صدوق. د ق 2767 - عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي والزهري وعنه هشام بن يوسف بس. ت 2768 - عبد الله بن ابي سليمان عن ابي هريرة وجبير بن مطعم وعنه خزرج وهشام بن زياد وحماد ابن سلمة شيخ. د 2769 - عبد الله بن سنان المزني صحابي عنه ابنه علقمة بن عبد الله. د ت ق 2770 - عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري عن ابيه وغيره وعنه اسماعيل بن علية و عبد الوارث ثقة. م 4 2771 - عبد الله بن سوار العنبري البصري القاضي عن ابيه و عبد الله بن بكر السهمي وعنه ابو زرعة وابو خليفة الجمحي ثقة مات 228. س 2772 - عبد الله بن سلام الحبر شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة عنه ولده يوسف وابو سلمة بن عبد الرحمن وابو بردة توفي 43. ع 2773 - عبد الله بن شبرمة الضبي قاضي الكوفة وفقيهها عن انس بن مالك وابي الطفيل وابي واءل وعنه عبد الله ابن المبارك و عبد الوارث التنوري وطاءفة وثقه احمد وابو حاتم توفي 144.
# خت. م د س ق PageV01P560
# 2774 - عبد الله بن الشخير العامري صحابي نزل البصرة حدث عنه بنوه: مطرف ويزيد وهانء وهو من بني كعب. م 4 2775 - عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي عن ابيه وعمر ومعاذ وعنه منصور والحكم ثقة قتل يوم دجيل 82. ع 2776 - عبد الله بن شداد المديني الاعرج عن ابي عذرة وعنه حماد بن سلمة والثوري. 4 2777 - عبد الله بن شقيق العقيلي البصري عن عمر وابي ذر والكبار وعنه قتادة وايوب قال احمد:
# ثقة يحمل علي علي. م 4 2778 - عبد الله بن شهاب الخولاني عن عمر وعاءشة وعنه الشعبي وشبيب بن غرقدة. م 2779 - عبد الله بن شوذب البلخي نزل الشام عن الحسن ومحمد ومكحول وعنه ابن المبارك PageV01P561
# وضمرة وثقه جماعة كان اذا رءي ذكرت الملاءكة! توفي 156. 4 2780 - عبد الله بن صالح ابو صالح الجهني مولاهم المصري كاتب الليث عن معاوية بن صالح وموسي بن علي وعنه البخاري وابن معين وبكر بن سهل وكان صاحب حديث فيه لين قال ابو زرعة: حسن الحديث لم يكن ممن يكذب وقال الفضل الشعراني: ما رايته الا يحدث او يسبح وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث له اغاليط وكذبه جزرة عاش ستا وثمانين سنة توفي 223. خ د ت ق 2781 - عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي قرا علي حمزة وروي عن اسباط بن نصر وشبيب ابن شيبة لم يصح للبخاري عنه شء وعنه ابو حاتم وابراهيم الحربي.
# 2782 - عبد الله بن ابي صالح السمان عن ابيه وسعيد بن جبير وعنه ابن ابي ذءب وهشيم مختلف في توثيقه وحديثه حسن. م د ت ق PageV01P562
# 2783 - عبد الله بن الصامت عن عمه ابي ذر وعنه ابو عمران الجوني وحميد بن هلال ثقة وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. خت م 4 2784 - عبد الله بن الصباح البصري العطار عن هشيم ومعتمر وعنه من عدا ابن ماجة وابن خزيمة وابن صاعد توفي 250. خ م د ت س 2785 - عبد الله بن صبيح عن ابن سيرين وعنه شعبة وابو هلال قال ابو حاتم: شيخ. س * - عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه شيخ لمالك صوابه: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن. خت [= 3236].
# 2786 - عبد الله بن صفوان بن امية ابو صفوان احد الاشراف عن ابيه وعمر وعنه الزهري وعمرو بن دينار قدم الفي شاة لمعاوية لما حج قتل مع ابن الزبير. م س ق 2787 - عبد الله بن صهبان ابو العنبس الكوفي عن عطية وعنه ابن فضيل وجماعة ليس بذاك. ت 2788 - عبد الله بن ضمرة السلولي عن ابي الدرداء وابي هريرة وعنه مجاهد وابو الزبير. ت ق 2789 - عبد الله بن طاوس عن ابيه وعكرمة وعنه معمر والسفيانان توفي 132. ع 2790 - عبد الله بن طريف ابو خزيمة عن عبد الكريم الجزري وربيعة وعنه ابن وهب. س 2791 - عبد الله بن ابي طلحة اخو انس لامه حنكه النبي صلي الله عليه وسلم وسماه سمع اباه وعنه ابناه: اسحاق و عبد الله وابو طوالة ثقة. م س PageV01P563
# 2792 - عبد الله بن ظالم المازني عن سعيد بن زيد وعنه هلال بن يساف وسماك وثق. 4 2793 - عبد الله بن عاصم الحماني عن حماد بن زيد ومحمد بن راشد وعنه تمتام وابن الضريس قال ابو حاتم: صدوق. ق 2794 - عبد الله بن عامر بن براد الاشعري ابو عامر الكوفي عن ابن ادريس وابي اسامة وعنه ابن ماجة وابو يعلي. ق 2795 - عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي المدني له عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعنه الزهري ويحيي ابن سعيد عاش ثمانين سنة مات 85. ع 2796 - عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي عن شريك وعلي بن مسهر وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة وابو يعلي والحسن بن سفيان ثقة توفي 237. م د ق 2797 - عبد الله بن عامر اليحصبي مقرء الشام عن فضالة بن عبيد ومعاوية وعنه الزبيدي وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر عاش 97 وتوفي 118. م ت 2798 - عبد الله بن عامر الاسلمي المدني القارء عن الاعرج والمقبري وعنه ابن وهب وابو نعيم ضعيف. ق 2799 - عبد الله بن عامر عن الزبير بن العوام وعنه ابو عثمان النهدي لعله العنزي. ق * - عبد الله بن عامر عن عمر وعنه ابو مجلز. س. [= 2541]. PageV01P564
# 2800 - عبد الله بن عباس ترجمان القران عنه سعيد بن جبير ومجاهد وابو جمرة الضبعي توفي بالطاءف 68. ع 2801 - عبد الله بن عبد الله بن الاسود الحارثي عن حصين ومجالد وعنه ابو سعيد الاشج وغيره شيخ. ت 2802 - عبد الله بن عبد الله بن الاصم العامري عن عمه يزيد بن الاصم وعنه السفيانان ومروان بن معاوية ثقة. م 2803 - عبد الله بن عبد الله بن اويس الاصبحي ابو اويس عن شرحبيل بن سعد وضمرة بن سعيد والزهري وعنه ابناه: ابو بكر واسماعيل ومنصور بن ابي مزاحم. قال ابن معين وغيره: صالح وليس بذاك توفي 167. م 4 2804 - عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن ابيه وابن عمر وعنه شعبة ومالك. ع PageV01P565
# 2805 - عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابيه وابن عباس وعنه الزهري وجماعة توفي 99. خ م د س 2806 - عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري عن ابيه وعمه انس وعنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي ومحمد بن موسي الفطري ثقة توفي 134. م س 2807 - عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام عن عياض بن عبد الله وغيره وعنه يزيد بن ابي حبيب وابن اسحاق. د س 2808 - عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابيه وابي هريرة وعنه الزهري و عبد الرحمن بن القاسم وطاءفة صدوق. خ م د ت س 2809 - عبد الله بن عبد الله الرازي قاضي الري عن جابر بن سمرة و عبد الرحمن بن ابي ليلي وعنه الاعمش وفطر ثقة. د ت ق 2810 - عبد الله بن عبد الله الاموي عن ابن جريج وعثمان بن الاسود عنه يعقوب بن كاسب. ق 2811 - عبد الله بن عبد الاسد ابو سلمة المخزومي ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم برة بدري توفي بعد وقعة بدر عنه اهله ام سلمة. ت ق 2812 - عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ابو القاسم الحمصي عن اسماعيل بن عياش وجميع بن ثوب وعنه محمد بن عوف والفريابي ثقة توفي 235. د PageV01P566
# 2813 - عبد الله بن عبد الحكم الفقيه ابو محمد المصري عن مالك والليث وعنه بنوه ومقدام الرعيني وثقه ابو زرعة وقال ابن واره: كان شيخ مصر توفي 214. س 2814 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم عن ابيه وعنه منصور واجلح الكندي وعدة وثق. د س 2815 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر المدني عن ابيه وعنه الزهري وجعفر بن ربيعة. د 2816 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق عن ابيه وخالته ام سلمة وعنه ابنه طلحة والقاسم ثقة . خ م س ق 2817 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه وعنه ابراهيم بن اسماعيل ق 2818 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن ابي ذباب عن ابي هريرة وسهل بن سعد وعنه مجاهد - مع تقدمه - ومالك ثقة. د ت س 2819 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب عن ابن انيس وعنه موسي بن جبير وثق حب. ق 2820 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين القرشي النوفلي عن ابي الطفيل وابي بكر بن حزم وعنه شعبة ومالك وامم. ع 2821 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني عن ابي سعيد وعنه ابناه: عبد الرحمن ومحمد ثقة. خ د س ق 2822 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل ابو محمد الدارمي الحافظ عالم سمرقند عن يزيد والنضر ابن شميل وعنه مسلم وابو داود والترمذي وعمر البجيري والفريابي قال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه ولد 181 ومات 255. م د ت PageV01P567
# 2823 - عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر ابو طوالة النجاري قاضي المدينة عن انس وابن المسيب وعنه مالك وورقاء والداروردي وكان يسرد الصوم. ع 2824 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس عن ابي عبد الله القراظ وعنه الدراوردي وابن ابي فديك وثق. م د 2825 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي عن اسماعيل بن عبيد الله وعطاء الخراساني وعنه الحكم بن موسي وعلي بن حجر وعدة قال ابو حاتم: صالح الحديث.. م ت س 2826 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي الثقفي عن عطاء وعمرو بن شعيب وعنه ابن مهدي و عبد الرزاق قال ابو حاتم: ليس بقوي. م د س ق PageV01P568
# 2827 - عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري وعنه معن وخالد بن مخلد شيخ. ت 2828 - عبد الله بن عبد الرحمن ابو نصر الضبي عن انس ومساور الحميري وعنه السفيانان وابن فضيل وثقه احمد. ت ق 2829 - عبد الله بن عبد الرحمن الاشهلي عن حذيفة وعنه عمرو بن ابي عمرو وثق. ت ق PageV01P569
# 2830 - عبد لله بن عبد الصمد بن ابي خداش الاسدي الموصلي عن المعافي وابن عيينة وعيسي بن يونس وعنه النساءي وابو يعلي واحمد وكيل ابي صخرة صدوق توفي 255. س 2831 - عبد الله بن عبد العزيز الليثي ابو عبد العزيز عن المقبري والزهري وعنه يحيي بن بكير واحمد بن محمد الازرقي ضعفه ابو حاتم. ق 2832 - عبد الله بن عبد القدوس السعدي الرازي عن عبد الملك بن عمير وجابر الجعفي وعنه ابن حميد وعباد الرواجني قال ابن معين: رافضي ليس بشء. خت ت 2833 - عبد الله بن عبد المءمن الارحبي الواسطي عن يزيد بن هارون وطبقته وعنه ابن ماجة وعلي ابن عبد الله بن مبشر ثقة. ق 2834 - عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي البصري عن مالك وابي عوانة وعنه البخاري وتمتام وابو خليفة ثبت مات 228. خ س PageV01P570
# 2835 - عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع الهاشمي مولاهم عن ابيه وابي غطفان وعنه سعيد بن ابي هلال وابن عجلان وثق. م س 2836 - عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي عن ابيه وعمه عبد الله وعنه موسي بن سالم ويحيي ابن سعيد الانصاري وثق. 4 2837 - عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب عن ابن عمر وعنه ابو الزناد. د س 2838 - عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي ابو بكر مءذن ابن الزبير وقاضيه سمع عاءشة وابن عباس وعنه ايوب والليث قال: بعثني ابن الزبير علي قضاء الطاءف فكنت اسال ابن عباس توفي 118. ع 2839 - عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي ابو هاشم عن عاءشة وابن عباس وعدة وعنه ابن جريج والاوزاعي وثقه ابو حاتم توفي 113. م 4 2840 - عبد الله بن عبيد عن سعيد بن جبير وعنه داود بن ابي هند. س 2841 - عبد الله بن عبيد الحميري عن عديسة وابي بكر بن النضر وعنه ابن علية وعثمان بن الهيثم وثقه ابن معين. ت س ق 2842 - عبد الله بن عبيدة الربذي عن سهل بن سعد وعلي بن الحسين ويرسل وعنه اخواه: موسي PageV01P571
# ومحمد وصالح بن كيسان صدوق فيه شء. خ 2843 - عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان بن حرب عن ام حبيبة وعنه ابو المليح الهذلي. ق 2844 - عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي من ابناء المهاجرين له رءية سمع عمه وعمر وعنه ابناه:
# الفقيه عبيد الله والزاهد عون وابن سيرين قال ابن سعد: ثقة رفيع كثير الفتيا والحديث توفي بالكوفة 74. خ م د س ق 2845 - عبد الله بن ابي عتبة عن مولاه انس وعاءشة وعنه ابن جدعان وحميد بصري صدوق. خ م س 2846 - عبد الله بن عتيق ويقال: ابن عتيك وقيل: ابن عبيد وابن هرمز عن عبادة بن الصامت وعنه ابن سيرين. س ق 2847 - عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص عن جده لامه مالك بن حمزة الساعدي وجماعة وعنه احمد الوهبي والكديمي ليس بقوي. ق 2848 - عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي المروزي عبدان الحافظ ابو عبد الرحمن عن ابيه وابي حمزة وعنه البخاري والذهلي واحمد بن سيار يقال: تصدق بالف الف وعاش ستا وسبعين سنة توفي 221. خ م د ت س 2849 - عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي حليف الزهريين عن صفية بنت شيبة وابي الطفيل وعنه PageV01P572
# بشر بن المفضل ويحيي بن سليم قال ابو حاتم: صالح الحديث توفي 132. م 4 خت 2850 - عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ابو بكر الصديق عنه ابن عباس وانس وقيس بن ابي حازم قال عروة: اسلم وله اربعون الف دينار وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر "، وقال عمر: ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# توفي في جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة عن ثلاث وستين سنة. ع 2851 - عبد الله بن عثمان بن عطاء الخراساني عن مسلم الزنجي وعدة وعنه سمويه وابو حاتم ليس بذاك. ق 2852 - عبد الله بن عثمان الثقفي عن رجل وعنه الحسن. د س PageV01P573
# 2853 - عبد الله بن عثمان البصري عن ابن القاسم وهشام بن عروة وعنه ابن مهدي ويحيي بن ادم ثقة. ت س ق 2854 - عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري له صحبة عنه ابو سلمة ومحمد بن جبير. ت س ق 2855 - عبد الله بن عرادة السدوسي عن زيد العمي وداود بن ابي هند وعنه الشاذكوني وداهر بن نوح واه. ق 2856 - عبد الله بن عروة ابو بكر عن عمه ابن الزبير وابي هريرة وابن عمر وعنه اخوه هشام ونافع المقرء ويوسف ابن الماجشون من نبلاء قريش مات قريب العشرين وماءة. خ م ت س ق 2857 - عبد الله بن عصم ويقال: ابن عصمة ابو علوان العجلي الحنفي عن ابي سعيد وابن عمر وعنه اسراءيل وشريك شيخ. د ت ق 2858 - عبد الله بن عصمة الجشمي عن حكيم بن حزام وعنه يوسف بن ماهك وعطاء ثقة. س 2859 - عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون وعنه عثمان بن عبد الرحمن وابن زبالة. ق 2860 - عبد الله بن عطاء الطاءفي او المدني او الواسطي او المكي او الكوفي عن ابي الطفيل وابن بريدة وعنه شعبة وابن نمير وعدة صدوق. م د ت س PageV01P574
# 2861 - عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر وعنه ابو اسحاق. ق 2862 - عبد الله بن عطية عن رجل وعنه منيب بن عبد الله مجهول. س 2863 - عبد الله بن عقيل ابو عقيل الثقفي ببغداد عن هشام بن عروة وابن ابي خالد وعنه سريج بن النعمان وعاصم بن علي صدوق. 4 PageV01P575
# 2864 - عبد الله بن عكيم ابو معبد الجهني بالكوفة عن كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعنه ابن ابي ليلي وهلال الوزان وعدة. 4 2865 - عبد الله بن علقمة بن وقاص عن ابيه وعنه عمر بن طلحة وعيسي بن عمر وثق. س 2866 - عبد الله بن علي بن الحسين العلوي عن ابيه وارسل عن جده وعنه موسي بن عقبة و عبد الله ابن عمر ثقة. ت س 2867 - عبد الله بن علي بن الساءب المطلبي عن عمرو بن احيحة ونافع بن عجير وعنه سعيد بن ابي هلال ومحمد بن علي بن شافع ولم يضعف. د س 2868 - عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة المطلبي عن ابيه وعنه الزبير بن سعيد فقط وثق حب. د ت ق 2869 - عبد الله بن علي الافريقي ابو ايوب الازرق عن الزهري وابي اسحاق وعنه يحيي بن ابي زاءدة ومروان بن معاوية لينه ابو زرعة. د ت * - عبد الله بن ابي عمار عن ابن بابيه في قصر الصلاة وعنه ابن جريج صوابه: عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار. د. [= 3240].
# 2870 - عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري عن اخيه عبيد الله ونافع والمقبري وعنه ابنه PageV01P576
# عبد الرحمن والقعنبي وابو مصعب قال ابن معين: صويلح. وقال ابن عدي: لا باس به صدوق توفي 171. 4 م مقرونا 2871 - عبد الله بن عمر ابو عبد الرحمن العدوي شهد الاحزاب والحديبية عنه بنوه ونافع وزيد بن اسلم قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان عبد الله رجل صالح " وقال جابر: ما منا احد الا مالت به الدنيا ومال بها الا بن عمر قال بن المسيب: مات وما احد احب الي ان القي الله بمثل عمله منه مات 74.
# ع 2872 - عبد الله بن عمر الخطابي البصري عن معتمر والداروردي وعنه هلال بن العلاء والبغوي ثقة توفي 236. س 2873 - عبد الله بن عمر بن غانم ابو عبد الرحمن الرعيني قاضي افريقية عن داود بن قيس وابن انعم وعنه القعنبي مستقيم الحديث. د PageV01P577
# 2874 - عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان مشكدانة عن ابي الاحوص والداروردي وعبثر وعنه مسلم وابو داود والبغوي والسراج ثقة توفي 238. م د 2875 - عبد الله بن عمر الاموي عن سعيد بن عمرو وعنه يحيي بن ابي بكير وثق. س PageV01P578
# 2876 - عبد الله بن عمر النميري عن يونس الايلي ويزيد الرقاشي وعنه حجاج بن منهال وابو سلمة ثقة. خ 2877 - عبد الله بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه وعنه ابنه الزبرقان ومحمد بن ابي حميد وثق.
# س * - عبد الله بن عمرو بن الحارث المصطلقي عن زينب وعنه ابو واءل غلط والصواب: عمرو بن الحارث. ت. [= 4137].
# 2878 - عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر المنقري المقعد البصري حافظ عن ابي الاشهب العطاردي و عبد الوارث وعنه البخاري وابو داود وابو حاتم والبرتي، مات 224. ع PageV01P579
# 2879 - عبد الله بن عمرو بن العاص ابو محمد وقيل ابو عبد الرحمن اسلم قبيل ابيه وكان من العلماء العباد قال شفي بن ماتع عنه: انه حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل عنه سبطه شعيب بن محمد وعروة وطاوس مات بالطاءف وقيل بمصر سنة 65. ع 2880 - عبد الله بن عمرو بن عثمان المطرف عن ابيه وابن عباس والحسين وعنه ابنه محمد الديباج والزهري صدوق جواد ممدح توفي 96. م د ت س 2881 - عبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني المكي عن عمر بن سعيد وابن خثيم وعنه ابن مهدي و عبد الرزاق ثقة. ت 2882 - عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه وله صحبة وعنه ولده كثير وثق حب. د ت ق 2883 - عبد الله بن عمرو بن الفغواء عن ابيه وله صحبة وعنه عيسي بن معمر. د 2884 - عبد الله بن عمرو بن مرة الجملي عن ابيه وعنه وكيع واسحاق السلولي صدوق. ق 2885 - عبد الله بن عمرو بن هند الجملي ايضا عن علي وعنه عوف. ت 2886 - عبد الله بن عمرو الاودي عن ابن مسعود وعنه موسي بن عقبة. ت 2887 - عبد الله بن عمرو مولي الحسن بن علي عن عدي بن حاتم وعنه عمرو بن مرة. س * - عبد الله بن ابي عمرو الزوفي صوابه: ابن ابي مرة. ق. [= 2976].
# 2888 - عبد الله بن عمرو المخزومي العابدي عن عبد الله بن الساءب وعنه محمد بن عباد بن جعفر.
# م د. PageV01P580
# 2889 - عبد الله بن عمران المخزومي العابدي ابو القاسم عن ابراهيم بن سعد وفضيل وعنه الترمذي وابن صاعد وعلي الغضاءري قال ابو حاتم: صدوق. توفي 245. ت 2890 - عبد الله بن عمران الاصبهاني ثم الرازي ابو محمد عن جرير وابي معاوية وعنه ابن ماجة وجعفر بن محمد الزعفراني وجعفر بن احمد بن فارس ثقة. ق 2891 - عبد الله بن عمران الطلحي عن ابي عمران الجوني وجماعة وعنه نوح بن قيس وعمرو بن سليمان صدوق. ت 2892 - عبد الله بن عمير العباسي مولاهم عن ابن عباس وعنه القاسم بن عباس وثق. م ق 2893 - عبد الله بن عميرة كوفي عن الاحنف وعنه سماك حسن الترمذي له حديث الاوعال. د ت ق 2894 - عبد الله بن عنيسة عن ابن غنام وعنه ربيعة الراي ومحمد بن سعيد الطاءفي. د PageV01P581
# 2895 - عبد الله بن عنمة عن العباس وعمار وعنه عمر بن الحكم بن ثوبان وجعفر بن عبد الله. د س 2896 - عبد الله بن عون ابو عون المزني احد الاعلام مولي عبد الله بن مغفل عن ابي واءل وابراهيم ومجاهد وعنه شعبة والقطان ومسلم قال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثله. وقال قرة: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فانساناه ابن عون! وقال الاوزاعي: اذا مات ابن عون وسفيان استوي الناس توفي رحمه الله 151. ع 2897 - عبد الله بن عون ابن امير مصر ابي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي ابو محمد البغدادي الادمي الخراز الزاهد عن مالك وشريك وعنه مسلم وابو يعلي والبغوي ثقة من الابدال مات 232. م س 2898 - عبد الله بن العلاء بن زبر الربعي الدمشقي عن ابي سلام ومكحول والقاسم بن محمد الشامي وعنه ابنه ابراهيم وابو المغيرة ومروان بن محمد وثقه ابو داود مات 164. خ 4 2899 - عبد الله بن عياش بن عباس القتباني المصري عن ابيه والاعرج وابي عشانة وعنه ابن وهب PageV01P582
# والمقرء ضعفه ابو داود والنساءي وقال ابو حاتم: صدوق ليس بالمتين توفي 170. م ق 2900 - عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ابو محمد الانصاري عن جده وعكرمة وسعيد ابن جبير وعنه عمه محمد وحفيده عيسي بن المختار وشعبة ثقة. ع 2901 - عبد الله بن عيسي ابو خلف الخزاز بصري عن يحيي البكاء وداود بن ابي هند وعنه عمر ابن شبة ومحمد بن موسي الحرشي ضعفوه. ت 2902 - عبد الله بن غابر ابو عامر الالهاني عن ثوبان وعتبة بن عبد وعنه حريز ومعاوية بن صالح ثقة يقال ادرك عمر. س ق 2903 - عبد الله بن غالب الحداني البصري العابد عن ابي سعيد وعنه قتادة والقاسم بن الفضل واعظ قانت متبتل صادق قتل يوم الجماجم سنة 83. ت PageV01P583
# 2904 - عبد الله بن غالب العباداني عن الربيع بن صبيح وعدة وعنه عباد الغبري وعباس الترقفي لم يضعف. ق 2905 - عبد الله بن غنام البياضي صحابي عنه عبد الله بن عنبسة. د 2906 - عبد الله بن فروخ عن مولاته عاءشة وابي هريرة وعنه شداد ابو عمار وابو سلام ممطور ثقة. م د 2907 - عبد الله بن فروخ عن طلحة مولاه وعثمان وعنه ابنه ابراهيم وطلحة بن يحيي صدوق. س 2908 - عبد الله بن فروخ بالمغرب عن هشام ابن عروة وابن عون وعنه سعيد بن ابي مريم PageV01P584
# وجماعة قال سعيد: هو ارضي اهل الارض عندي وقال البخاري: تعرف وتنكر توفي 175. د 2909 - عبد الله بن فضالة الليثي عن ابيه وعنه الحرب بن ابي الاسود. د 2910 - عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة الهاشمي عن انس والاعرج وعنه ابن الماجشون ومالك وزياد بن سعد. ع 2911 - عبد الله بن فيروز الديلمي المقدسي عن ابيه وابن مسعود وعدة وعنه ربيعة القصير ويحيي السيباني ثقة. د س ق 2912 - عبد الله بن فيروز الداناج بصري عن انس وابي رافع الصاءغ وعنه همام وابن علية ومن رفاقه قتادة. خ م د س ق 2913 - عبد الله بن القاسم مولي الصديق عن جابر وابن عباس وعنه فضيل بن غزوان وقرة بن خالد وثق حب. د 2914 - عبد الله بن القاسم عن ابن ابزي وابن المسيب وعنه ابن شوذب قال ابن معين: ليس به باس. ت PageV01P585
# 2915 - عبد الله بن ابي قتادة السلمي ابو ابراهيم عن ابيه وعنه المقبري ويحيي بن ابي كثير مات 95. ع 2916 - عبد الله بن قدامة العنبري ابو السوار عن ابي برزة وعنه توبة العنبري وثقه النساءي. س 2917 - عبد الله بن قرط الثمالي امير حمص صحابي عنه غضيف وسليم بن عامر وعدة قتل سنة 56. د س 2918 - عبد الله بن قريش البخاري عن ابي مسهر وطبقته وعنه ابو داود وغيره. د 2919 - عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري ولي زبيد وعدن للنبي صلي الله عليه وسلم وولي الكوفة والبصرة لعمر عنه بنوه: ابو بكر وابو بردة وابراهيم وموسي قال ابن بريدة: كان قصيرا خفيف اللحم اثط مناقبه مشهورة توفي 44 بخلف. ع 2920 - عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي عن ابي هريرة وجماعة وعنه ابناه: محمد ومطلب وابو بكر بن حزم ولي العراق قبل الحجاج اياما وولي قضاء المدينة. م 4 2921 - عبد الله بن قيس ابو بحرية الكندي السكوني الحمصي عن عمر ومعاذ وعنه خالد بن معدان ويونس بن ميسرة وعدة ولي غزو الصاءفة لمعاوية وبقي الي زمن الوليد. 4 2922 - عبد الله بن قيس النخعي عن الحارث بن اقيش وعنه داود بن ابي هند. ق 2923 - عبد الله بن قيس او ابن ابي قيس ابو الاسود النصري الحمصي عن ابي ذر وعاءشة وعنه PageV01P586
# يزيد بن خمير ومعاوية بن صالح صدوق. م 4 2924 - عبد الله بن كثير الزرقي المدني عن ابيه وسعد بن سعيد المقبري وعنه عباس العنبري والزبير بن بكار شيخ. ق * - عبد الله بن كثير بن المطلب السهمي عن شيخ وعنه ابن جريج لم يصح وصوابه: عبد الله بن ابي مليكة واسم شيخه: محمد بن قيس. م س 2925 - عبد الله بن كثير الداري ابو معبد مقرء مكة عن ابن الزبير و عبد الرحمن بن مطعم PageV01P587
# ومجاهد وعنه ابن جريج وابن ابي نجيح وشبل بن عباد وجرير بن حازم ثقة فصيح مفوه امام توفي 120. ع 2926 - عبد الله بن كعب بن مالك السلمي عن ابيه وابي ايوب وعدة وعنه ابنه عبد الرحمن واخوته والزهري توفي 97. خ م د س ق 2927 - عبد الله بن كعب الحميري عن عمر بن ابي سلمة وابي بكر بن عبد الرحمن وعنه عبد ربه بن سعيد وابن اسحاق ثقة. م س 2928 - عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس في دعاء عرفة عن ابيه وعنه عبد القاهر بن السري قال البخاري: لم يصح حديثه. د ق PageV01P588
# * - عبد الله بن كنانة عن ابن عباس وعنه ابنه هشام حديثه مضطرب. س PageV01P589
# 2929 - عبد الله بن كيسان ابو عمر عن مولاته اسماء وابن عمر وعنه عطاء وابن جريج قال ابو داود: ثبت. ع 2930 - عبد الله بن كيسان المروزي ابو مجاهد عن سعيد بن جبير وعكرمة وعنه السيناني وعلي بن الحسن بن شقيق ضعفه ابو حاتم. د 2931 - عبد الله بن كيسان مولي طلحة عن عبد الله بن شداد والمقبري وعنه موسي بن يعقوب وثق. ت 2932 - عبد الله بن ابي لبيد ابو المغيرة المدني عن ابي سلمة والمطلب بن عبد الله وعنه السفيانان ثقة. خ م د س ق 2933 - عبد الله بن لحي ابو عامر الهوزني الحمصي عن عمر ومعاذ وبلال وعنه راشد بن سعد وازهر الحرازي ثقة. د س ق 2934 - عبد الله بن لهيعة ابو عبد الرحمن الحضرمي الفقيه قاضي مصر عن عطاء والاعرج وابن ابي مليكة وعمرو بن شعيب وعنه يحيي بن بكير وقتيبة والمقرء ضعف وقال ابو داود: سمعت احمد يقول: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه واتقانه وضبطه؟. قلت: العمل علي تضعيف حديثه توفي 174. د ت ق PageV01P590
# 2935 - عبد الله بن مالك ابو تميم الجيشاني هاجر من اليمن زمن عمر وسمع منه ومن علي وتلا علي معاذ وعنه بكر بن سوادة وكعب بن علقمة وعدة وكان من العابدين مات 77.
# م ت س ق.
# 2936 - عبد الله بن مالك ابن بحينة وبحينة امه مطلبية من السابقين عنه حفص بن عاصم والاعرج ومحمد بن يحيي بن حبان توفي مع عاءشة تقريبا. ع 2937 - عبد الله بن مالك عن علي وابن عمر وعنه ابو اسحاق وابو روق الهمداني شيخ. د ت 2938 - عبد الله بن مالك بن حذافة عن امه وعنه كثير بن فرقد. د س 2939 - عبد الله بن مالك له صحبة عنه شبل بن خليد. س 2940 - عبد الله بن مالك اليحصبي عن عقبة بن عامر وعنه ابو سعيد جعثل الرعيني قال ابن يونس:
# هو ابو تميم الجيشاني. 4 2941 - عبد الله بن المبارك بن واضح ابو عبد الرحمن الحنظلي مولاهم المروزي شيخ خراسان عن سليمان التيمي وعاصم الاحول والربيع بن انس وعنه ابن مهدي وابن معين وابن عرفة فابوه تركي مولي تاجر وامه خوارزمية ولد سنة 118 وتوفي بهيت 181 في رمضان ع. PageV01P591
# 2942 - عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك ابو المثني عن عمومته والحسن وعنه ابنه محمد ومسدد و عبد الواحد بن غياث قال ابو حاتم: صالح وقال ابو داود: لا اخرج حديثه.
# خ ت ق.
# 2943 - عبد الله بن ابي المجالد عن ابن ابي اوفي مولاه و عبد الرحمن بن ابزي وعنه ابو اسحاق الشيباني وشعبة ثقة وسماه شعبة محمدا فوهم. خ د س ق 2944 - عبد الله بن محرر العامري قاضي الجزيرة عن نافع والزهري وعنه عبد الرزاق وابو نعيم.
# قال البخاري: منكر الحديث. ق 2945 - عبد الله بن محصن الانصاري اختلف في صحبته عنه ابنه سلمة. ت ق * - عبد الله بن محصن عن عمته وعنه بشير بن يسار. صوابه حصين. س. [= 1131].
# 2946 - عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الحافظ ابو بكر العبسي مولاهم الكوفي صاحب التصانيف عن شريك وابن المبارك وهشيم وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن ماجة وابو يعلي والباغندي قال الفلاس: ما رايت احفظ منه وقال صالح جزرة: هو احفظ من ادركنا عند المناظرة.
# توفي 235. سوي ت 2947 - عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو عبد الرحمن الاذرمي عن هشيم وجرير وعنه ابو داود PageV01P592
# والنساءي وابن صاعد قال ابو حاتم: ثقة. د س 2948 - عبد الله بن محمد بن اسماء الضبعي عن عمه جويرية وجعفر بن سليمان وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابو يعلي قال احمد الدورقي: لم ار بالبصرة افضل منه توفي 231. خ م د س 2949 - عبد الله بن محمد بن ابي الاسود: حميد ابو بكر البصري الحافظ عن مالك وديلم بن غزوان وخاله عبد الرحمن بن مهدي وعنه البخاري وابو داود وابراهيم الحربي مات 223.
# خ د ت.
# 2950 - عبد الله بن محمد التيمي عن عمته عاءشة وعنه سالم ونافع قتل بالحرة شابا. خ م س 2951 - عبد الله بن محمد بن تميم المصيصي عن حجاج بن محمد ووهب بن جرير وعنه النساءي وابو عوانة وطاءفة ثقة. س 2952 - عبد الله بن محمد بن حجاج بن ابي عثمان الصواف عن عبد الوهاب الثقفي ومعاذ بن هشام وعنه الترمذي وابن خزيمة وابن صاعد توفي 255. ت 2953 - عبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني بالمصيصة عن ابن المبارك واسماعيل بن مجالد وعنه الدارمي وابو حاتم ثقة. س 2954 - عبد الله بن محمد بن رمح المصري عن ابن وهب وعنه ابن ماجة ومحمد بن محمد بن الاشعث توفي 250. ق PageV01P593
# 2955 - عبد الله بن محمد بن صيفي عن حكيم بن حزام وعنه صفوان بن موهب وثق حب. س 2956 - عبد الله بن محمد ابو جعفر الجعفي البخاري الحافظ المسندي عن فضيل ومعتمر وعنه البخاري ومحمد بن نصر المروزي توفي 229. خ ت 2957 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري عن جده وعنه ابن سيرين وجماعة وثق. د 2958 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة ابو علقمة الفروي عن المقبري ونافع وعنه سعيد بن منصور وابن راهويه ثقة توفي 190. م د س 2959 - عبد الله بن ابي عتيق: محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن عاءشة وابن عمر وعنه ابناه محمد و عبد الرحمن وابن اسحاق ثقة. خ م س ق 2960 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بصري سمع ابن عيينة وغندرا وعنه مسلم والاربعة وابن خزيمة وابن ابي داود مات 256. م 4 2961 - عبد الله بن محمد بن عقيل الطالبي عن ابن عمر وجابر وعنه معمر وزاءدة وبشر بن المفضل قال ابو حاتم وعدة: لين الحديث وقال ابن خزيمة: لا احتج به. د ت ق PageV01P594
# 2962 - عبد الله بن محمد ابن الحنفية عن ابيه وعنه الزهري وعمرو بن دينار توفي بالحميمة 98. ع 2963 - عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل الحافظ ابو جعفر النفيلي الحراني عن مالك وزهير وعنه ابو داود وهلال بن العلاء والفريابي قال ابو داود: ما رايت احفظ منه وكان احمد يعظمه وقال ابن واره: هو من اركان الدين توفي 234. خ 4 2964 - عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه وخاله الباقر وعنه ابو اسامة وابن ابي فديك ثقة. د س 2965 - عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي ابو العباس عن عمرو بن ابي سلمة والفريابي وعنه ابو داود وابن خزيمة وابن ابي حاتم. د 2966 - عبد الله بن محمد بن معن عن ام هشام وعنه خبيب بن عبد الرحمن وثق. م د 2967 - عبد الله بن محمد بن يحيي الطرسوسي الضعيف من العبادة عن ابن عيينة وابي معاوية وعنه ابو داود والنساءي وابن ابي داود وثقه النساءي. د س 2968 - عبد الله بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن ابيه وعمه انيس وابي صالح السمان وعنه PageV01P595
# ابن ابي فديك وقتيبة وثقه ابن معين مات 174 لقبه سحبل. د 2969 - عبد الله بن محمد الليثي عن تابعي صغير عنه يونس المءدب لا يعرف. ق 2970 - عبد الله بن محمد التميمي عن عمر بن عبد العزيز وابن جدعان وعنه الوليد بن بكير واه. ق 2971 - عبد الله بن محمد ابن الرومي ببغداد عن ابن عيينة وعبدة بن سليمان وعنه مسلم وابو يعلي والسراج ثقة توفي 236. م 2972 - عبد الله بن محيريز الجمحي المكي ببيت المقدس رباه ابو محذورة له عنه وعن عبادة بن الصامت وعنه مكحول والزهري قال رجاء بن حيوة: ان فخر علينا اهل المدينة بابن عمر فانا نفخر بعابدنا بن محيريز ان كنت لاعد بقاءه امانا لاهل الارض! مات قبل الماءة. ع 2973 - عبد الله بن المختار البصري عن الحسن ومعاوية بن قرة وعنه شعبة والحمادان قال شعبة:
# كان اصغر مني وقال ابن معين: ثقة. م د س ق 2974 - عبد الله بن مخلد التميمي النيسابوري عن ابي نعيم ومكي بن ابراهيم وابي عبيد فاكثر وعنه ابو داود وابن خزيمة وابن الشرقي توفي 260. د 2975 - عبد الله بن مرة الخارفي عن ابن عمر ومسروق وعنه منصور والاعمش ثقة مات سنة ماءة. ع 2976 - عبد الله بن مرة الزرقي عن ابي سعيد وعنه ابو الفيض. س 2977 - عبد الله بن مرة - او ابن ابي مرة - الزوفي شهد فتح مصر ونزلها سمع خارجة في الوتر وعنه عبد الله بن راشد ورزين الزوفيان سنده منقطع. د ت ق PageV01P596
# 2978 - عبد الله بن مسافع الحجبي عن عمته صفية وعنه ابنها منصور وابن جريج توفي 98. د س 2979 - عبد الله بن مسعود ابو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة من السابقين الاوليين عنه علقمة والاسود وزر روي الحارث عن علي مرفوعا: " لو كنت مءمرا احدا من غير مشورة لامرت عليهم ابن ام عبد " اخرجه الترمذي. روي انه خلف تسعين الف دينار سوي الرقيق والمواشي. مات بالمدينة لما وفد سنة 32. ع 2980 - عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي عن ابيه وغيره وعنه ابن ابي فديك ومحمد بن عثمان العثماني قال ابو زرعة: لا باس به. ت PageV01P597
# 2981 - عبد الله بن مسلم الزهري اخو ابن شهاب عن ابن عمر وانس وعنه بكير بن الاشج ومعمر قال النساءي: ثقة ثبت. م د ت س 2982 - عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي عن ابن المسيب وعلي بن الحسين وعنه عيسي بن يونس وابو عاصم ضعيف. ق 2983 - عبد الله بن مسلم ابو طيبة السلمي المروزي قاضيها عن ابن بريدة وابي مجلز وعنه زيد بن الحباب وعبدان بن عثمان قال ابو حاتم: لا يحتج به وقواه غيره. د ت س 2984 - عبد الله بن مسلم الطويل عن هبار وكلاب بن تليد وعنه الوليد بن كثير وثق حب. س 2985 - عبد الله بن مسلمة بن قعنب ابو عبد الرحمن الحارثي القعنبي احد الاعلام عن افلح بن حميد وابن ابي ذءب وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابن الضريس وابو خليفة قال ابو حاتم: ثقة حجة لم ار اخشع منه وقال ابو زرعة: ما كتبت عن احد اجل في عيني منه مات في المحرم 221. خ م د ت س 2986 - عبد الله بن المسيب بن ابي الساءب المخزومي العابدي من ابناء المهاجرين عن عمر وابن عمر وعنه ابن ابي مليكة ومحمد بن عباد بن جعفر وثق. م د 2987 - عبد الله بن المسيب مصري عن عكرمة وجماعة وعنه ابن وهب وثق حب. د 2988 - عبد الله بن مطر ابو ريحانة البصري عن سفينة وابن عباس وعنه بشر بن المفضل وابن علية قال ابن معين وغيره: صالح. م د ت ق PageV01P598
# 2989 - عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابي برزة وعنه حميد بن هلال وعطية السراج توفي قبل ابيه. د س * - عبد الله بن المطلب عن انس وعنه عمرو بن ابي عمرو. س 2990 - عبد الله بن مطيع بن الاسود العدوي عن ابيه وعنه الشعبي وعيسي بن طلحة قتل مع ابن الزبير وكان من فرسان قريش. م 2991 - عبد الله بن مطيع بن راشد البكري النيسابوري ببغداد عن اسماعيل بن جعفر وابن المبارك وعنه مسلم والبغوي واحمد بن الحسين الصوفي ثقة توفي 237. م 2992 - عبد الله بن معاذ الصنعاني عن يونس ومعمر وعنه العدني والزبير بن بكار صدوق. ت ق 2993 - عبد الله بن معانق الاشعري عن ابي مالك الاشعري و عبد الرحمن بن غنم وعنه يحيي بن ابي كثير وبسر بن عبيد الله وثق حب. ق 2994 - عبد الله بن معاوية الجمحي ابو جعفر البصري عن القاسم الحداني وحماد بن سلمة وعنه ابو داود والترمذي وابن ماجة والبزار وعلي الغضاءري نيف علي الماءة توفي 243. د ت ق 2995 - عبد الله بن معاوية الغاضري صحابي عنه جبير بن نفير. د PageV01P599
# 2996 - عبد الله بن معبد بن عباس عن عمه عبد الله وعنه ابنه ابراهيم وابن ابي مليكة ثقة. م د س ق 2997 - عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة وابي هريرة وعنه قتادة وثابت ثقة. م 4 2998 - عبد الله بن معقل بن مقرن المزني عن ابيه وعلي وابن مسعود وعنه ابو اسحاق ويزيد بن ابي زياد ثقة. سوي د 2999 - عبد الله بن معقل عن يزيد الرقاشي وعنه نوح الحداني لا يعرف. ق 3000 - عبد الله بن معية ويقال عبيد الله ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ارسل حديثا وعنه سعيد بن الساءب وابراهيم بن ميسرة. س 3001 - عبد الله بن مغفل المزني من اصحاب الشجرة عنه الحسن وسعيد بن جبير وابن بريدة وهو اول من تسور تستر وقت فتحها توفي سنة ستين. ع 3002 - عبد الله بن مكنف الانصاري عن انس وعنه المسور بن رفاعة وابن اسحاق واه. ق PageV01P600
# 3003 - عبد الله بن منيب الانصاري عن جده وهشام بن عروة وعنه ابن مهدي وسعيد بن ابي مريم صدوق. د س 3004 - عبد الله بن منير المروزي ابو عبد الرحمن الحافظ الزاهد عن النضر بن شميل ويزيد وعنه البخاري والترمذي والنساءي وعبدان المروزي توفي 241. خ ت س 3005 - عبد الله بن منين مصري عن عبد الله بن عمرو وعنه الحارث بن سعيد. د ق 3006 - عبد الله بن المهاجر الدمشقي عن عنبسة بن ابي سفيان وعنه ابنه محمد. ت س ق 3007 - عبد الله بن موسي بن ابراهيم التيمي عن صفوان بن سليم وعدة وعنه يعقوب بن محمد وابراهيم بن المنذر الحزامي شيخ. ق 3008 - عبد الله بن مولة القشيري عن بريدة وعنه ابو نضرة صدوق. س 3009 - عبد الله بن المءمل المخزومي المكي عن ابن ابي مليكة وعطاء وعنه الشافعي وسعدويه ولي قضاء مكة قال ابو داود: منكر الحديث وقال ابو حاتم: ليس بقوي توفي 180. ت ق 3010 - عبد الله بن موهب قاضي فلسطين لعمر بن عبد العزيز عن معاوية وابن عباس وقبيصة بن ذءيب وعنه الزهري و عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صدوق. 4 PageV01P601
# 3011 - عبد الله بن ملاذ الاشعري عن نمير بن اوس وعنه جرير بن حازم مجهول. ت 3012 - عبد الله بن ميسرة ابو ليلي الحارثي ويقال: ابو عبد الجليل عن الشعبي وعلباء بن احمر وعنه وكيع ومسلم واه. ق 3013 - عبد الله بن ميمون القداح مولي بني مخزوم بمكة عن يحيي بن سعيد وابن جريج وجعفر بن محمد وعنه مءمل بن اهاب واحمد بن الازهر قال البخاري: ذاهب الحديث. ت 3014 - عبد الله بن ميمون عن ابن المنكدر وعنه ابراهيم بن عبد السلام. ق 3015 - عبد الله بن نافع الزبيري عن مالك وابن ابي حازم وعنه الذهلي وعباس الدوري ثقة زاهد عابد مات 216. س ق 3016 - عبد الله بن نافع بن ابي العمياء عن ابن الحارث وعنه ابن ابي انس قال البخاري: لم يصح حديثه. 4 3017 - عبد الله بن نافع الصاءغ المدني مولي بني مخزوم عن اسامة بن زيد الليثي وداود بن قيس وعدة وعنه الذهلي وسلمة بن شبيب قال البخاري: في حفظه شء وقال ابن معين: ثقة توفي 206. م 4 PageV01P602
# 3018 - عبد الله بن نافع كوفي عن مولاه الحسن بن علي وابي موسي وعنه الحكم. د 3019 - عبد الله بن نافع مولي ابن عمر عن ابيه وابن المنكدر وعنه الطيالسي وابن ابي فديك ضعفوه. ق 3020 - عبد الله بن ابي نجيح: يسار المكي مولي ثقيف عن ابيه وطاوس ومجاهد وعنه شعبة وابن علية ثقة توفي 131. ع 3021 - عبد الله بن نجي الحضرمي عن ابيه وعلي وعمار وعنه ابو زرعة البجلي والحارث العكلي وثقه النساءي وقال البخاري: فيه نظر. د س ق 3022 - عبد الله بن نسطاس عن جابر وعنه هاشم بن هاشم. د س ق PageV01P603
# 3023 - عبد الله بن النعمان السحيمي عن قيس بن طلق وعنه ملازم بن عمرو وعمر بن يونس وثق. د ت 3024 - عبد الله بن نمير الهمداني ابو هشام عن هشام بن عروة والاعمش وعنه ابنه واحمد وابن معين حجة توفي 199. ع 3025 - عبد الله بن ابي نهيك المخزومي عن سعد وعنه ابن ابي مليكة وثق حب. د 3026 - عبد الله بن نيار بن مكرم الاسلمي عن ابي هريرة وسلمان بن ربيعة وعنه ابو الزناد واسامة الليثي ثقة. م د ت س 3027 - عبد الله بن هارون ابو علي شامي بالبصرة عن ابيه ويونس بن عبيد وعنه الفلاس وابو قلابة صدوق ادركه البخاري. س 3028 - عبد الله بن هارون عن زياد بن سعد وعنه صفوان بن عيسي. د 3029 - عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو وعنه بن نبيه ابو سلمة. د 3030 - عبد الله بن هاشم ابو عبد الرحمن العبدي الطوسي ويقال: ابو محمد حافظ ثقة سمع ابن عيينة وابا معاوية وعنه مسلم وابن ابي داود ومكي بن عبدان مات 255. م 3031 - عبد الله بن هانء عن عمه مطرف بن الشخير وعنه شعبة. م 3032 - عبد الله بن هانء ابو الزعراء الكندي الكوفي عن عمر وابن مسعود وعنه ابن اخته سلمة بن كهيل. ت س PageV01P604
# 3033 - عبد الله بن هبيرة السباءي ابو هبيرة عن ابي تميم الجيشاني وعبيد بن عمير وعنه خير بن نعيم وحياة بن شريح وابن لهيعة ثقة توفي 126. م 4 3034 - عبد الله بن ابي الهذيل العنزي كوفي عن ابي وعمر و عبد الله وعنه الاجلح واشعث بن ابي الشعثاء وعدة ثقة. م ت س 3035 - عبد الله بن هرمز الفدكي عن ابني عبيد وعنه حاتم بن اسماعيل حسن الترمذي له. ت * - عبد الله بن هرمي صوابه: هرمي. ق. [= 5948] 3036 - عبد الله بن هشام بن زهرة له صحبة عنه حفيده ابو عقيل زهرة. خ د 3037 - عبد الله بن هلال الثقفي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عثمان بن عبد الله بن الاسود. س 3038 - عبد الله بن الهيثم العبدي عن ابن مهدي وابي معاوية وعنه النساءي وابو عروبة وابن مخلد ثقة توفي 261. س 3039 - عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر عن جده وعاءشة وعنه الزهري وعمر بن محمد العمري ثقة توفي 119. م د ق 3040 - عبد الله بن واقد ابو رجاء الهروي مشهور بالكنية عن محمد بن مالك ويزيد الرقاشي وعنه اسحاق السلولي وابو عبد الرحمن المقرء وثقه احمد. ق 3041 - عبد الله بن واقد عن ابن عجلان وعنه بقية فهذا الهروي او ابو قتادة الحراني شيخ احمد ابن سليمان الرهاوي وسعدان واه. ق 3042 - عبد الله بن وديعة بن خذام الانصاري عن ابي ذر وسلمان وعنه ابو سعيد المقبري قتل بالحرة. خ ق PageV01P605
# 3043 - عبد الله بن الوضاح اللءلءي عن حفص بن غياث ووكيع وعنه الترمذي وابن خزيمة وابن صاعد ثقة توفي 250. ت 3044 - عبد الله بن الوليد المزني عن ابي جعفر الباقر وبكير بن شهاب وعنه ابن المبارك وابو نعيم قال ابو حاتم: صالح الحديث. ت س 3045 - عبد الله بن الوليد بن قيس التجيبي عن ابن المسيب وابي سلمة وعنه حيوة بن شريح ويحيي بن ايوب وابن لهيعة توفي 131. د 3046 - عبد الله بن الوليد العدني عن سفيان " جامعه " وعن زمعة وعنه احمد ومءمل بن يهاب شيخ. د ت س 3047 - عبد الله بن وهب بن زمعة الاسدي عن ام سلمة ومعاوية وعنه الزهري وهاشم بن هاشم ثقة. ت ق 3048 - عبد الله بن وهب ابو محمد الفهري مولاهم احد الاعلام عن ابن جريج ويونس وعنه احمد بن صالح وحرملة والربيع قال يحيي بن بكير: هو افقه من ابن القاسم وقال يونس بن عبد الاعلي: طلب للقضاء فجنن نفسه وانقطع توفي 197. ع * - عبد الله بن وهب عن تميم الداري صوابه: ابن موهب. س. [= 3010] 3049 - عبد الله بن يامين الطاءفي عن ابيه وابي هريرة وعنه سعيد بن الساءب وامي الصيرفي. ق PageV01P606
# 3050 - عبد الله بن يحيي الثقفي البصري ابو يعقوب التوام عن ابن ابي مليكة و عبد الملك بن عمير وعنه قتيبة وخلف البزار ضعفه ابن معين وقواه ابن حبان. د ق 3051 - عبد الله بن يحيي بن ابي كثير اليمامي عن ابيه وعنه مسدد ولوين قال ابو حاتم: صدوق. خ م 3052 - عبد الله بن يحيي الانصاري السلمي عن ابيه وعنه الليث وثق. ق 3053 - عبد الله بن يحيي الثقفي البصري ابو محمد عن عبد الواحد بن زياد وبكار بن عبد العزيز وعنه الدارمي والفسوي ثقة. س 3054 - عبد الله بن يحيي المعافري البرلسي عن حيوة بن شريح ومعاوية بن صالح وعنه جعفر بن مسافر والحسن بن عبد العزيز الجروي ثقة توفي 212. خ د 3055 - عبد الله بن يزيد الخطمي شهد الحديبية وله سبع عشرة سنة وولي الكوفة عنه ابنه موسي ومحارب بن دثار وابو اسحاق مات بعيد السبعين. ع PageV01P607
# 3056 - عبد الله بن يزيد بن الصلت عن ابن اسحاق وسفيان وعنه محمد بن عبد العزيز الرملي قال ابو حاتم: متروك. س 3057 - عبد الله بن يزيد بن مقسم عن ابيه وعمته سارة وعنه ابن مهدي وابو حذيفة شيخ. د 3058 - عبد الله بن يزيد رضيع عاءشة عنها وعنه ابو قلابة فقط. م 4 PageV01P608
# 3059 - عبد الله بن يزيد النخعي عن ابي زرعة وعنه شعبة. م س 3060 - عبد الله بن يزيد مولي المنبعث عن ابيه وزيد بن خالد وعنه ربيعة وسليمان بن بلال ثقة. د س ق.
# 3061 - عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن الحبلي عن ابي ذر وابي ايوب وعنه حميد بن هانء وابن انعم الافريقي ثقة توفي سنة ماءة. م 4 3062 - عبد الله بن يزيد المخزومي عن ابي سلمة وعروة وعنه اسماعيل بن امية ومالك ثقة. ع 3063 - عبد الله بن يزيد الدمشقي عن ربيعة القصير وعطية بن قيس وعنه عبد الله بن عقيل حسن له الترمذي. ت ق 3064 - عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقرء الحافظ بمكة عن كهمس وابي حنيفة وحياة وعنه البخاري وبشر بن موسي وابو الزنباع ثقة لقن سبعين عاما توفي 213. ع 3065 - عبد الله بن يسار الجهني كوفي عن حذيفة وعلي وعنه الاعمش وفطر ثقة. د س 3066 - عبد الله بن يسار ابو همام عن علي وعمرو بن حريث وعنه يعلي بن عطاء وثق حب. د 3067 - عبد الله بن يسار المكي عن سهل بن سعد وسالم وعنه عمر بن محمد وسليمان بن بلال وثق حب. س 3068 - عبد الله بن يعقوب المدني عن ابن ابي الزناد وعنه عبد الله بن ابي زياد القطواني وجماعة د ت. PageV01P609
# 3069 - عبد الله بن يوسف ابو محمد الدمشقي ثم التنيسي الكلاعي الحافظ عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وسعيد بن عبد العزيز وعنه البخاري وبكر بن سهل وحبوش بن رزق الله قال ابن معين:
# ما بقي في " الموطا " اوثق من ابن يوسف توفي 218. خ د ت س 3070 - عبد الله بن يونس عن القرظي والمقبري وعنه يزيد بن الهاد فقط. د س 3071 - عبد الله ابو بكر الحنفي عن انس وعنه الاخضر حسن له الترمذي. 4 3072 - عبد الله عن الوليد بن عقبة وعنه ثابت بن الحجاج. د 3073 - عبد الله ابو محمد البهي مولي مصعب عن عاءشة وابن عمر وعنه السدي واسماعيل بن ابي خالد وثق. م 4 3074 - عبد الله الصنابحي ويقال ابو عبد الله عن ابي بكر وعبادة وعنه عطاء بن يسار لعله عبد الرحمن. د س ق. [= 3266].
# * - عبد الله عن سليمان بن عبد الرحمن وابن معين وعنه البخاري قيل: هو ابن حماد الاملي. خ [= 2691].
# 3075 - عبد الاعلي بن اعين اخو حمران عن نافع ويحيي بن ابي كثير وعنه عبيد الله بن موسي ويحيي بن سعيد العطار واه. ق 3076 - عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي الباهلي مولاهم النرسي المحدث الثبت عن الحمادين PageV01P610
# ومالك وعنه البخاري ومسلم وابو داود وابو يعلي والبغوي توفي 236. خ م د س 3077 - عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الكوفي عن ابن الحنفية وشريح وعنه شعبة وسفيان لين ضعفه احمد. 4 3078 - عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي عن الحذاء والجريري وعنه اسحاق وبندار ثقة لكنه قدري توفي 189. ع 3079 - عبد الاعلي بن عدي البهراني القاضي عن ثوبان وعتبة بن عبد وعنه صفوان بن عمرو وحريز ثقة مات 104. س ق 3080 - عبد الاعلي بن القاسم ابو بشر الهمداني البصري اللءلءي عن همام وحماد بن سلمة وعنه ابو حاتم والفسوي صدوق. ق 3081 - عبد الاعلي بن ابي المساور الكوفي الفاخوري الجرار نزيل المداءن عن الشعبي والنهدي وعكرمة وعنه شبابة وسعدويه وجبارة بن المغلس ضعفوه. ق 3082 - عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي الامام ابو مسهر الغساني شيخ الشام عن سعيد بن عبد العزيز ومالك وعنه ابن معين وابو حاتم و عبد الرحمن بن الرواس من اجل العلماء وافصحهم واحفظهم جرد للسيف علي ان ينطق بخلق القران فابي! فسجن ومات في رجب 218. ع 3083 - عبد الاعلي بن واصل الاسدي عن ابن فضيل وابن ادريس وعنه الترمذي والنساءي والمحاملي ثقة توفي 247. ت س 3084 - عبد الاكرم بن ابي حنيفة شيخ مستور عن الشعبي وابيه وعنه شعبة. ق PageV01P611
# 3085 - عبد الجبار بن العباس الشبامي الهمداني الكوفي عن عدي بن ثابت وابي اسحاق وعنه ابو نعيم وابو احمد الزبيري شيعي صدوق. ت 3086 - عبد الجبار بن عمر الايلي عن نافع وابن المنكدر وعنه المقرء وسعيد بن ابي مريم وهاه ابو زرعة. ت ق 3087 - عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار البصري العطار بمكة عن ابن عيينة ووكيع وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابن خزيمة وابن صاعد ثقة سريع القراءة توفي 248. م ت س 3088 - عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي عن ابيه واخيه علقمة وعنه ابن جحادة PageV01P612
# ومسعر قال ابن معين: ثقة لم يسمع من ابيه وقال غيره: سمع توفي 112. م 4 3089 - عبد الجبار بن الورد المخزومي مولاهم المكي عن عطاء وابن ابي مليكة وعنه احمد الازرقي وداود بن عمرو و عبد الاعلي بن حماد صدوق وثقه ابو حاتم. د س 3090 - عبد الجليل بن حميد ابو مالك اليحصبي المصري عن الزهري وايوب وعنه ابن وهب وجماعة صدوق مات 148. س 3091 - عبد الجليل بن عطية القيسي عن شهر وابن بريدة وعنه ابن مهدي والعقدي صدوق. د س 3092 - عبد الحكم بن ذكوان بصري عن ابي رجاء العطاردي وشهر وعنه ابو داود، والحوضي وثقه البستي. ق PageV01P613
# 3093 - عبد الحكيم بن منصور الخزاعي الواسطي عن عبد الملك بن عمير ومغيرة وعنه عفان واسحاق بن شاهين ضعفه ابو داود. ت 3094 - عبد الحميد بن ابراهيم ابو تقي الحمصي عن عفير بن معدان وابن سالم وعنه عمران بن بكار ومحمد بن عوف ضعف. س 3095 - عبد الحميد بن بهرام الفزاري المداءني له عن شهر سبعون حديثا يسردها متقنة وعنه ابن المبارك وعلي بن الجعد وجبارة وثقه ابو داود. ت ق 3096 - عبد الحميد بن بيان الواسطي العطار عن خالد الطحان وهشيم وعنه مسلم وابو داود وابن ماجة وابن جرير ثقة توفي 244. م د ق 3097 - عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان الحجبي عن عمته صفية وابن المسيب وعنه ابن جريج وابن عيينة. ع 3098 - عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله الانصاري الاوسي المدني عن عم ابيه عمر بن الحكم ونافع وعنه القطان وابن وهب ثقة غمزه الثوري للقدر مات 153. م 4 3099 - عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين كاتب الاوزاعي عنه وعنه ابو الجماهر وهشام بن عمار وثقه احمد وضعفه دحيم. خت ت ق PageV01P614
# 3100 - عبد الحميد بن الحسن الهلالي الكوفي عن قتادة وابن المنكدر وعنه داهر بن نوح وعلي بن حجر وثقه ابن معين وضعفه ابو زرعة. ت 3101 - عبد الحميد بن دينار صاحب الزيادي بصري عن انس وابي رجاء العطاردي وعنه شعبة وابن علية صدوق. خ م د س 3102 - عبد الحميد بن زياد بن صيفي عن ابيه وشعيب بن عمرو وعنه ابنه علي واخر قال ابو حاتم: شيخ. ق PageV01P615
# 3103 - عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة وعنه الزبير بن سعيد. ق 3104 - عبد الحميد بن سعيد عن مبشر الحلبي وعنه النساءي واثني عليه. س 3105 - عبد الحميد بن سلمة الانصاري عن ابيه وعنه عثمان البتي. س ق 3106 - عبد الحميد بن سليمان الخزاعي الضرير اخو فليح عن العلاء وابي الزناد وعنه قتيبة ولوين والزهراني ضعفوه. ت ق 3107 - عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير وعنه يحيي بن ابي كثير وثق حب. د س 3108 - عبد الحميد بن صالح البرجمي عن ابي بكر النهشلي وزهير بن معاوية وعاصم بن محمد وعنه عمرو بن منصور النساءي ومطين ووثقه مات 230. س 3109 - عبد الحميد بن صيفي بن صهيب عن ابيه وعنه هشيم وابن المبارك. ق 3110 - عبد الحميد بن ابي اويس ابو بكر الاصبحي عن ابيه وابن عجلان وابن ابي ذءب وعنه اخوه PageV01P616
# اسماعيل وايوب بن سليمان ومحمد بن رافع ثقة توفي 202. سوي ت 3111 - عبد الحميد بن عبد الله العمري عنه يحيي بن سعيد كتاب الصدقة. د 3112 - عبد الحميد بن عبد الله المخزومي عن ابي بكر بن عبد الرحمن وعنه حبيب بن ابي ثابت. س 3113 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي عامل الكوفة لعمر بن عبد العزيز سمع اباه وابن عباس وارسل عن حفصة وعنه قتادة وزيد بن ابي انيسة وعدة كان ابو الزناد كاتبه مات بحران. ع 3114 - عبد الحميد بن عبد الرحمن ابو يحيي الحماني الكوفي عن الاعمش وابي حنيفة وعنه ابنه يحيي وعباس الدوري والحسن بن علي بن عفان قال ابو داود: داعية الي الارجاء وقال النساءي: ليس بالقوي توفي 202. خ د ت ق PageV01P617
# 3115 - عبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي عن ام جنوب وعنه محمد بن بشار وثق. د 3116 - عبد الحميد بن محمد بن المستام ابو عمر الحراني عن مخلد بن يزيد وعثمان الطراءفي وعنه النساءي وابو عوانة وابو علي الرقي ثقة مات 266. س 3117 - عبد الحميد بن محمود المعولي عن ابن عباس وانس وعنه ابناه حمزة وسيف ثقة. د ت س 3118 - عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي عن انس وعنه انس بن سيرين صدوق. ق * - عبد الحميد بن مهران عم مرحوم العطار صوابه: عبد العزيز. ت [= 3414].
# 3119 - عبد الحميد مولي بني هاشم عن امه وعنه سالم الفراء وثق حب. د 3120 - عبد الخالق بن سلمة الشيباني عن ابن المسيب وعنه شعبة وبشر بن المفضل ثقة. م س 3121 - عبد الخالق عن انس وعنه عنبسة بن عبد الرحمن واه. ق PageV01P618
# 3122 - عبد الخبير بن قيس الانصاري عن ابيه وعنه فرج بن فضالة شيخ. د 3123 - عبد خير الهمداني عن ابي بكر وعلي وعنه ابو اسحاق وحصين ثقة مخضرم. 4 3124 - عبد ربه بن بارق الحنفي عن جده لامه سماك بن الوليد وعنه الفلاس والجهضمي قال احمد: ما به باس وقال يحيي: ليس بشء. ت 3125 - عبد ربه بن خالد النميري بصري عن ابيه وفضيل بن سليمان وعنه ابن ماجة وعبدان صدوق توفي 242. ق 3126 - عبد ربه بن سعيد الانصاري اخو يحيي وسعد عن ابي امامة بن سهل وعمرة وعنه شعبة ومالك وابن عيينة حجة توفي 139. ع 3127 - عبد ربه بن عبيد ابو كعب صاحب الحرير عن شهر وابن سيرين وعنه القطان ومسلم ثقة. ت 3128 - عبد ربه بن نافع ابو شهاب الحناط الكناني عن ليث بن ابي سليم وعاصم بن بهدلة وعنه مسدد واحمد بن يونس صدوق توفي 172. خ م د س ق 3129 - عبد ربه عن ابي عياض وعنه قتادة مجهول. د س 3130 - عبد الرحمن بن ابان بن عثمان عن ابيه وعنه عمر بن سليمان وموسي بن محمد التيمي صدوق. 4 3131 - عبد الرحمن بن ابراهيم ابو سعيد الدمشقي الحافظ دحيم قاضي فلسطين والاردن سمع ابن PageV01P619
# عيينة والوليد ومعروفا الخياط وعنه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة وابو زرعة والباغندي قال ابو داود: حجة لم يكن في زمنه مثله مات 245 وقد جاءه كتاب المتوكل بقضاء مصر. خ د س ق 3132 - عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم مختلف في صحبته عن ابي بكر وعمر وعنه ابناه:
# عبد الله وسعيد وابو اسحاق ولي خراسان لعلي. ع 3133 - عبد الرحمن بن الاخنس الكوفي عن سعيد بن زيد وعنه الحر بن الصياح والحارث النخعي د ت س 3134 - عبد الرحمن بن ادم صاحب السقاية مولي ام برثن عن ابي هريرة وجابر وعنه قتادة وعوف وابو الورد بن ثمامة وثق. م د 3135 - عبد الرحمن بن اذينة العبدي قاضي البصرة عن ابيه وابي هريرة وعنه قتادة وسليمان التيمي ثقة. خت ق 3136 - عبد الرحمن بن ازهر الزهري المدني عن النبي صلي الله عليه وسلم شهد حنينا وعنه ابناه: عبد الله و عبد الحميد ومحمد بن ابراهيم التيمي. د 3137 - عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي ابو شيبة عن خاله النعمان بن سعد وابن ابي ليلي وعنه علي بن مسهر وابن فضيل ضعفوه. د ت 3138 - عبد الرحمن بن اسحاق القرشي عن المقبري والزهري ويدعي عبادا وعنه يزيد بن زريع PageV01P620
# وابن علية قال ابو داود: قدري ثقة وضعفه بعضهم وقال البخاري: ليس ممن يعتمد علي حفظه. م 4 3139 - عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث الزهري عن ابي بكر وعمر وعنه ابو سلمة وسليمان ابن يسار من صلحاء التابعين واشرافهم. خ د ق 3140 - عبد الرحمن بن الاسود بن مامول الوراق عن عبيدة بن حميد وجماعة وعنه الترمذي والنساءي وابن جرير. ت س 3141 - عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي عن ابيه وعاءشة وعنه الاعمش وهارون بن عنترة ومالك بن مغول من العلماء العاملين توفي 99. ع 3142 - عبد الرحمن بن الاصم مءذن الحجاج عن ابي هريرة وانيس وعنه سفيان وابو عوانة ثقة .
# م س.
# 3143 - عبد الرحمن بن امية عن يعلي بن امية وعنه ابنه عمرو مجهول. س 3144 - عبد الرحمن بن ايمن مولي بني مخزوم سال ابن عمر عن طلاق الحاءض وعنه ابو الزبير وعمرو بن دينار صدوق. م د س PageV01P621
# 3145 - عبد الرحمن بن بجيد بن وهب الانصاري مختلف في صحبته عن جدته ام بجيد وعنه محمد ابن ابراهيم التيمي وزيد بن اسلم وثق. د ت س 3146 - عبد الرحمن بن بحر الخلال بمصر عن رشدين بن سعد ويحيي بن عيسي الرملي وعنه محمد بن اسماعيل الطبراني والفسوي. س 3147 - عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة عن ابيه وعوسجة وعنه ابن مهدي والاصمعي ثقة. س ق 3148 - عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري عن ابن عيينة والقطان وعنه البخاري ومسلم وابن ماجة ومكي بن عبدان وابن الشرقي ثقة صاحب حديث مات 260. خ م د ق 3149 - عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري الازرق عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه ابن سيرين وابو بشر وابو حصين صدوق. م د س 3150 - عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم الجمحي عن جده وعنه مسلم وابو خليفة توفي 230. م 3151 - عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي المدني عن ابي سلمة والقاسم وعنه الشافعي والقعنبي ضعيف. ت ق 3152 - عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق اسلم قبل الفتح قتل يوم اليمامة سبعة منهم: محكم اليمامة عنه ابن اخيه القاسم وابو عثمان النهدي توفي 53. ع 3153 - عبد الرحمن بن ابي بكر سمع جابرا وعنه ابو حومل. د 3154 - عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي اول مولود بالبصرة سمع اباه وعليا وعنه قتادة والحذاء وابن عون. ع 3155 - عبد الرحمن بن بهمان عن جابر وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وثق حب . ق PageV01P622
# 3156 - عبد الرحمن بن بوذويه الصنعاني عن طاوس ووهب وعنه سعد بن الصلت و عبد الرزاق ثقة. د س 3157 - عبد الرحمن بن البيلماني عن ابن عباس وابن عمر وعنه ابنه محمد وربيعة الراي وابن اسحاق قال ابو حاتم: لين وذكره ابن حبان في " الثقات ". كان من فحول الشعراء. 4 3158 - عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي الزاهد عن خالد بن معدان وشهر وعنه بقية والفريابي وعلي بن الجعد قال دحيم وغيره: ثقة رمي بالقدر ولينه بعضهم عاش تسعين عاما توفي 165. د ت ق 3159 - عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الانصاري عن ابيه وعنه ابنه عبد الرحمن. ق 3160 - عبد الرحمن بن ثروان ابو قيس الاودي عن شريح وسويد بن غفلة وعنه سفيان وشعبة ثقة توفي 120. خ 4 3161 - عبد الرحمن بن ثعلبة بن عمرو الانصاري عن ابيه وعنه يزيد بن ابي حبيب يجهل. ق 3162 - عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله ابو عتيق عن ابيه وابي بردة بن نيار وعنه سليمان بن يسار وعاصم بن عمر ثقة. ع PageV01P623
# 3163 - عبد الرحمن بن جابر بن عتيك عن ابيه وعنه صخر بن اسحاق. د 3164 - عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن ابيه وانس وكثير بن مرة وعنه الزبيدي ومعاوية ابن صالح ثقة مات 118. م 4 3165 - عبد الرحمن بن جبير المصري المءذن عن ابي ذر مرسلا وعن عقبة بن عامر وعنه بكر بن سوادة ودراج ابو السمح ثقة فقيه مقرء توفي 97. م د ت س 3166 - عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه وعنه ابنه زرعة والزهري. د 3167 - عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني عن ابي بكرة وسمرة وعنه ابنه عيينة وثقه ابو زرعة. 4 3168 - عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي عن طاوس والحسن وعنه الدراوردي وابن وهب قال النساءي: ليس بالقوي. 4 3169 - عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة عن عمر وعثمان وكان احد من ندبهم عثمان PageV01P624
# لكتابة المصحف وعنه بنوه: ابو بكر وعكرمة ومغيرة وابو قلابة الجرمي من الاجواد الاشراف الرفعاء توفي زمن معاوية. خ 4 3170 - عبد الرحمن بن حاطب عنه ابنه يحيي وعروة قيل: له رءية. خت 3171 - عبد الرحمن بن الحباب عن ابي قتادة وعنه بكير بن الاشج وعمر بن حفص وثق حب. س 3172 - عبد الرحمن بن حبيب بن اردك عن علي بن الحسين وعطاء وعنه حاتم بن اسماعيل والداروردي فيه لين. د ت ق 3173 - عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني قاضي مصر عن ابي ذر وابن مسعود وعنه دراج وزهرة ابن معبد جمع له عبد العزيز القضاء والقصص وبيت المال ورزقه في العام الف دينار وكان جوادا ثقة. م 4 3174 - عبد الرحمن بن ابي حدرد عن ابي هريرة وعنه ابو مودود عبد العزيز. د 3175 - عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي عن ابن المسيب وثمامة بن شفي وعنه مالك والقطان قال ابن معين: صالح توفي 144. م 4 3176 - عبد الرحمن بن حرملة الكوفي عن ابن مسعود وعنه القاسم بن حسان قال البخاري: لم يصح حديثه. د س 3177 - عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري ابن خالة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم عن ابويه وزيد بن ثابت وعنه ابنه سعيد ومنذر بن عبيد وثق. ق 3178 - عبد الرحمن بن حسان الكناني الفلسطيني عن رجاء بن حيوة والزهري وعنه الوليد وابن شابور صدوق. د 3179 - عبد الرحمن بن حسنة صحابي عنه زيد بن وهب. د س ق 3180 - عبد الرحمن بن حسين الهروي الحنفي عن ابن عيينة والمقرء وعنه ابو داود وابنه وابن رزين الباشاني توفي 256. د PageV01P625
# 3181 - عبد الرحمن بن حماد الشعيثي البصري عن ابن عون وكهمس وعنه البخاري والكجي قال ابو حاتم: ليس بالقوي توفي 212. خ ت 3182 - عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه والساءب بن يزيد وعنه الدراوردي والقطان ثقة. ع 3183 - عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي عن الاسود بن قيس ومنصور وعنه ابنه حميد ويحيي بن ادم واسحاق السلولي ثقة. م د س 3184 - عبد الرحمن بن خالد بن مسافر امير مصر عن الزهري وعنه مولاه الليث ويحيي بن ايوب توفي 127. خ م ت س 3185 - عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة عن ابي هريرة وعنه ابنه محمد. س 3186 - عبد الرحمن بن خالد القطان عن وكيع ويزيد وعنه ابو داود والنساءي وابو عروبة صدوق توفي سنة 251. د س 3187 - عبد الرحمن بن خباب السلمي صحابي بالبصرة عنه فرقد ابو طلحة. ت 3188 - عبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام ورقة وعنه الوليد بن عبد الله بن جميع. د 3189 - عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية عن ابن عمرو وعقبة بن الحارث وعنه بكر بن سوادة وابن انعم منكر الحديث توفي 113. د ت ق PageV01P626
# 3190 - عبد الرحمن بن ابي رافع عن عمته سلمي و عبد الله بن جعفر وعنه حماد بن سلمة فقط قال ابن معين: صالح. 4 3191 - عبد الرحمن بن ابي الرجال عن ابيه وعمارة بن غزية وعنه سويد وقتيبة وسليمان ابن بنت شرحبيل وثقه جماعة. 4 3192 - عبد الرحمن بن رزين او ابن ابي يزيد عن سلمة بن الاكوع وعنه يحيي بن ايوب وعطاف ابن خالد وثق. د ق 3193 - عبد الرحمن بن ابي الزناد ابو محمد عن ابيه وشرحبيل بن سعد وصالح مولي التوامة وعنه لوين وهناد وعلي بن حجر قال ابن معين: هو اثبت الناس في هشام بن عروة وقال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به توفي 174 وكان يفتي ببغداد. خت 4 3194 - عبد الرحمن بن زياد بن انعم الشعباني الافريقي قاضيها عن ابيه ومسلم بن يسار وابي عبد الرحمن الحبلي وعنه ابن وهب والمقرء ضعفوه وقال الترمذي: رايت البخاري يقوي PageV01P627
# امره ويقول: هو مقارب الحديث مات سنة 156 نيف علي الماءة. د ت ق 3195 - عبد الرحمن بن زياد او ابن عبد الله عن عبد الله بن مغفل وعنه عبيدة بن ابي راءطة لا يعرف. ت 3196 - عبد الرحمن بن زيد بن اسلم المدني عن ابيه وابن المنكدر وعنه اصبغ وقتيبة وهشام ضعفوه له تفسير توفي 182. ت ق 3197 - عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي عن ابيه وعمه وعنه ابنه الامير عبد الحميد وسالم ابن عبد الله وكان مفرط الطول مات قبل ابن عمر. س 3198 - عبد الرحمن بن سابط الجمحي ذو مراسيل عن ابي بكر وعمر وله عن سعد وعن عاءشة وعنه عمرو بن مرة وعلقمة بن مرثد والليث بن سعد فقيه ثقة مات بمكة 118 قال ابن معين: لم يسمع من جابر ولا من ابي امامة. م د ت ق 3199 - عبد الرحمن بن سالم عن ابيه وعنه محمد بن طلحة. ق 3200 - عبد الرحمن بن الساءب عن عاءشة وسعد وعنه مجاهد وابن ابي مليكة. ق 3201 - عبد الرحمن بن الساءب وقيل ابن الساءبة عن ابي هريرة و عبد الرحمن بن سعاد وعنه عمرو ابن دينار فقط. س ق 3202 - عبد الرحمن بن سعاد عن ابي ايوب وعنه عبد الرحمن المذكور قبله. س ق PageV01P628
# 3203 - عبد الرحمن بن سعد بن عمار المءذن عن ابيه وابي جعفر القارء وعنه ابن راهويه وابراهيم بن المنذر ضعفه ابن معين. ق 3204 - عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه وابي حميد وعنه ابناه: ربيح وسعيد وزيد بن اسلم ثقة توفي 112. م 4 3205 - عبد الرحمن بن سعد راي عمر وسمع ابا هريرة وابن عمر وعنه هشام بن عروة وابن ابي ذءب ثقة لعله الذي بعده. م د ق 3206 - عبد الرحمن بن سعد الاعرج عن ابي هريرة وحذيفة بن اسيد وعنه الزهري وابن ابي ذءب اراه الذي قبله. م 3207 - عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني الخيواني عن ابيه وعن عاءشة فقيل: لم يدركها وعن الشعبي وعنه ابن عجلان وشعبة ثقة. م ت ق 3208 - عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي عن ابيه وعثمان وعنه ابو حازم الاعرج وغيره ثقة توفي 109. د 3209 - عبد الرحمن بن سلم عن عطية بن قيس وعنه ثور بن يزيد اسناده مضطرب. ق 3210 - عبد الرحمن بن سلمان الرعيني عن يزيد بن الهاد وعمرو بن ابي عمرو وعنه ابن وهب قال ابو حاتم: مضطرب الحديث وقال البخاري: فيه نظر. م س PageV01P629
# 3211 - عبد الرحمن بن سلمان ابو الاعيس الخولاني عن عمر بن عبد العزيز وخالد بن يزيد وعنه ابنه حبيب ومعاوية بن صالح صدوق. د 3212 - عبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون العنسي ابو سليمان شيخ من داريا عن الاعمش ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه الوليد بن مسلم وصفوان وابن عاءذ صويلح ضعفه ابو داود. ق 3213 - عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة ابن الغسيل عن اسيد بن علي وعكرمة وراي سهلا وانسا وعنه ابو نعيم وجبارة بن المغلس ويحيي الحماني صدوق توفي 171.
# خ م د ق 3214 - عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن امية من الطلقاء تامر وافتتح سجستان وكابل عنه الحسن وابن سيرين مات سنة خمسين. ع 3215 - عبد الرحمن بن سمير او سميرة عن ابن عمر وعنه عون بن ابي جحيفة. د 3216 - عبد الرحمن بن سلام الجمحي ابو حرب البصري عن مبارك بن فضالة وحماد بن سلمة وعنه مسلم وابو خليفة وابو يعلي توفي 231. م 3217 - عبد الرحمن بن شبل الانصاري صحابي فقيه نزل حمص وعنه ابو راشد الحبراني ويزيد بن خمير. د س ق 3218 - عبد الرحمن بن شريح ابو شريح المعافري الاسكندراني عن ابي قبيل المعافري وابي الزبير وعنه ابن وهب وابن القاسم وهانء بن المتوكل ثقة عابد توفي 167. ع 3219 - عبد الرحمن بن ابي الشعثاء المحاربي اخو اشعث عن ابراهيم وابراهيم التيمي وعنه بيان فقط. م س PageV01P630
# 3220 - عبد الرحمن بن شماسة المهري عن ابي ذر وزيد وعمرو بن العاص وعنه يزيد بن ابي حبيب وكعب بن علقمة ثقة مات بعد الماءة. م 4 3221 - عبد الرحمن بن ابي شميلة القباءي عن سعيد الصراف وسلمة بن عبيد الله وعنه حماد بن زيد ومروان بن معاوية. ت ق 3222 - عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان الحجبي عن عاءشة وام سلمة وعنه ابو قلابة وعثمان بن حكيم. س 3223 - عبد الرحمن بن الصامت او بن هضاض عن ابي هريرة وعنه ابو الزبير مجهول. د س 3224 - عبد الرحمن بن صخر الاسدي الوابصي عن جعفر بن برقان وشيبان وعنه ابنه عبد السلام. د 3225 - عبد الرحمن بن صفوان بن امية مختلف في صحبته عنه ابن ابي مليكة. س 3226 - عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة الجمحي له صحبة كابيه وعنه مجاهد. د ق * - عبد الرحمن بن صيفي كذا بل هو عبد الحميد مر. ق. [= 3109].
# 3227 - عبد الرحمن بن طارق الكناني عن امه وعنه عبيد الله بن ابي يزيد. د س 3228 - عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة التميمي عن جده: انه اصيب انفه وعنه ابو الاشهب وسلم ابن زرير. د ت س PageV01P631
# 3229 - عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي عن ابن عباس وكميل بن زياد وعنه شعبة وسفيان ثقة توفي 119. خ م د س ق 3230 - عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت عن فاطمة بنت قيس وعنه عطاء. س 3231 - عبد الرحمن بن عامر عن عبد الله بن عمرو وعنه ابن ابي نجيح. د 3232 - عبد الرحمن بن عاءذ الازدي الثمالي الحمصي ارسل عن معاذ والكبار وله عن ابي امامة وكثير بن مرة وعنه محفوظ ونصر ابنا علقمة وثور وصفوان بن عمرو وثقه النساءي كان صاحب كتب. 4 3233 - عبد الرحمن بن عاءش شامي مختلف في صحبته له في الرءية وعنه ابو سلام ممطور وخالد بن اللجلاج وصحح الترمذي حديثه عن مالك بن يخامر عن معاذ. ت 3234 - عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني عن ابيه وزيد بن اسلم وعنه القطان وعلي بن الجعد قال ابو حاتم: فيه لين. خ د ت س 3235 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي الرازي عن ابيه وابي جعفر الرازي وعنه ابنه احمد واحمد بن الفرات وعبد صدوق. 4 3236 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ابو القاسم المصري عن ابيه واشهب وشعيب بن الليث وعنه النساءي ومكحول البيروتي وقال ابو حاتم: صدوق توفي 257 محدث اخباري علامة. س 3237 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني قلب بعضهم اسمه عن ابيه وعطاء بن يسار وعنه مالك وابن عيينة ثقة. خ د س ق PageV01P632
# 3238 - عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد مولي بني هاشم البصري الحافظ عن عكرمة بن عمار وشعبة وعنه احمد والعدني ثقة توفي 197. خ س ق 3239 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي اخو ابي العميس من كبار العلماء عن ابي بكر بن حزم و عبد الرحمن بن الاسود النخعي وعمرو بن مرة وعنه المقرء وعلي بن الجعد وعاصم بن علي قال ابن نمير: ثقة اختلط باخرة وقال النساءي: ليس به باس وقال مسعر: ما اعلم احدا اعلم بعلم ابن مسعود منه توفي 160. خت 4 3240 - عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق البكري عن ابيه وعطاء والقاسم وعنه سليمان بن بلال ويزيد بن زريع وثق. س 3241 - عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار القرشي المكي المشهور بالقس لعبادته وشغفه بسلامة شاءع مع عفة سمع ابا هريرة وابن عمر وعنه عمرو بن دينار وابن جريج. م 4 3242 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص العمري عن ابيه وعمه عبيد الله وسهيل وعنه سريج بن يونس وابن عرفة سمع منه احمد ومزقه وقال ابو زرعة: متروك توفي 186. ق 3243 - عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن جده وابيه وابي هريرة وعنه الزهري وجماعة. خ م د س PageV01P633
# 3244 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه وعلي ومسروق وعنه ابناه: القاسم ومعن وابو اسحاق يصبو عن ابيه توفي 89. ع 3245 - عبد الرحمن بن عبد الله الجزري عبويه عن الخريبي وعبيد الله وعنه ابن ماجة وعدة. ق 3246 - عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني كوفي تجر الي اصبهان عن انس وزيد بن وهب وعنه ابن اخيه محمد بن سليمان وشعبة وابن عيينة ثبت. ع 3247 - عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي امير الاندلس عن ابن عمر وعنه عبد العزيز بن عمر قتل سنة 115. د ق 3248 - عبد الرحمن بن عبد الله السراج بصري عن عطاء ونافع وعنه ابن ابي عروبة وحماد بن زيد. م س 3249 - عبد الرحمن بن عبد الله السلمي ابو الجعد عن كثير بن عبد الله ابن عوف وعنه معن وابراهيم ابن المنذر. ق PageV01P634
# 3250 - عبد الرحمن بن عبد الله ابو حمزة المازني عن ابن عمر وانس وصفوان بن محرز وعنه يونس الاسكاف وشعبة. م 3251 - عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري عن ابي هانء حميد بن هانء وعقيل وعنه ابن اخته ابو الطاهر بن السرح وهارون بن معروف ثقة توفي 192. د س 3252 - عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة عن ابن مسعود وابن عمرو وعنه الشعبي وجماعة وثق.
# م د س ق 3253 - عبد الرحمن بن عبد العزيز الاوسي المدني الضرير عن الزهري و عبد الله بن ابي بكر وعنه القعنبي وسعيد بن ابي مريم توفي 162. م 3254 - عبد الرحمن بن عبد المجيد السهمي عن هشام بن الغاز وعنه ابن ابي فديك. د 3255 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن ابجر عن ابيه والثوري وعنه ابن مهدي وسريج بن يونس قال ابن معين: صالح توفي 181. م س 3256 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة ابو بكر الحزامي عن هشيم والوليد بن مسلم وعنه البخاري وابو زرعة صدوق. خ س 3257 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي الصيرفي عن سلم بن قتيبة و عبد الله بن نمير وعنه ابن ماجة ومطين. ق 3258 - عبد الرحمن بن عبد القاري راي النبي صلي الله عليه وسلم وسمع عمر وابا طلحة وعنه عروة والزهري توفي 80. ع PageV01P635
# 3259 - عبد الرحمن بن عبيد الله الاسدي الحلبي بن اخي الامام عن عبيد الله بن عمرو وابن المبارك وابو المليح وعنه ابو داود والنساءي والباغندي وعمر بن سعيد المنبجي صدقه ابو حاتم. د س 3260 - عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس ابو يعفور الصغير كوفي عن الساءب بن يزيد وابي الضحي وعنه ابن المبارك وابن فضيل وثقوه. ع * - عبد الرحمن بن ابي عتاب عن ابي سلمة وعنه زياد بن سعد. م 3261 - عبد الرحمن بن عثمان ابو بحر البكراوي البصري عن حميد وداود بن ابي هند وعنه بندار والفلاس ضعفه جماعة وقال ابو حاتم: ليس بقوي توفي 195. د ق 3262 - عبد الرحمن بن عثمان التيمي اسلم يوم بيعة الرضوان عنه ابناه: عثمان ومعاذ وابن المنكدر قتل مع ابن الزبير وكان يسمي شارب الذهب! م د س 3263 - عبد الرحمن بن عجلان عن عمر وعنه ثابت واخرون وثقه النساءي. د 3264 - عبد الرحمن بن عرزب - او: عرزم - عن ابي موسي الاشعري وعنه ابنه الضحاك. ق 3265 - عبد الرحمن بن عرق اليحصبي عن النعمان بن بشير وغيره وعنه ابنه محمد وثق حب. ق 3266 - عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي المرادي ابو عبد الله قدم بعد خمس من وفاة النبي صلي الله عليه وسلم سمع ابا بكر ومعاذا وعنه ابن محيريز وابو الخير اليزني ومكحول كان عبد الملك يجلسه معه علي السرير. ع PageV01P636
# 3267 - عبد الرحمن بن عطاء ابو محمد بن ابي لبيبة المدني عن ابن المسيب وسليمان بن يسار وعنه الدراوردي وسليمان بن بلال شيخ وثقه النساءي وقال البخاري: فيه نظر توفي 143.
# د ت 3268 - عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه المدني عن جده وعنه ابو جعفر الخطمي. ق 3269 - عبد الرحمن بن ابي عقبة الفارسي المدني عن ابيه وعنه داود بن الحصين وثق حب. د ق 3270 - عبد الرحمن بن علقمة ويقال ابن ابي علقمة مختلف في صحبته عن ابن مسعود وعنه جامع بن شداد وعون بن ابي جحيفة. د س 3271 - عبد الرحمن بن علقمة او علقم مكي عن ابن عباس وعنه الثوري وثقه النساءي. س 3272 - عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي عن ابيه وطلق وعنه ابنه يزيد وعبد الله بن بدر ووعلة بن عبد الرحمن وثق حب. د ق 3273 - عبد الرحمن بن عمار بن ابي زينب التيمي عن القاسم وعنه ابن اسحاق والقطان ثقة. س 3274 - عبد الرحمن بن عمر الزهري رسته الاصبهاني ابو الحسن عن ابن عيينة و عبد الوهاب الثقفي وعنه ابن ماجة وابو زرعة والحسن بن محمد الداركي ثقة توفي 250. ق 3275 - عبد الرحمن بن عمرو بن سهل الانصاري عن عثمان وسعد وعنه ابنه عمرو واسحاق بن الحارث. خ ت PageV01P637
# 3276 - عبد الرحمن بن عمرو ابو زرعة النصري الحافظ عن ابي مسهر وهوذة والحميدي وعنه ابو داود وابن ابي العقب والطبراني ثقة امام توفي 281. د 3277 - عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة السلمي عن العرباض وعتبة بن عبد وعنه ابنه جابر ومحمد ابن زياد الالهاني صدوق توفي 110. د ت ق 3278 - عبد الرحمن بن عمرو شيخ الاسلام ابو عمرو الاوزاعي الحافظ الفقيه الزاهد عن عطاء ومكحول ومحمد بن ابراهيم التيمي وراي محمد بن سيرين وعنه قتادة ويحيي بن ابي كثير شيخاه وابو عاصم والفريابي وكان راسا في العلم والعبادة مات في الحمام في صفر 157. ع 3279 - عبد الرحمن بن ابي عمرو عن بسر بن سعيد والمقبري وعنه عمرو بن الحارث والداروردي.
# د س 3280 - عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري القاص عن عثمان وعبادة وعنه شريك بن ابي نمر وعبد الرحمن بن ابي الموال ثقة مشهور. ع 3281 - عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني صحابي عنه خالد بن معدان والقاسم ابو عبد الرحمن. ت 3282 - عبد الرحمن بن عوسجة النهمي عن البراء وعلقمة وعنه ابو اسحاق وقنان النهمي ثقة قتل مع ابن الاشعث. 4 3283 - عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ابو محمد احد العشرة وامه زهرية ايضا عنه بنوه: ابراهيم وحميد ومصعب وابو سلمة صلي نبينا صلي الله عليه وسلم خلفه PageV01P638
# في غزوة تبوك تصدق باربعين الف دينار وحمل علي خمسماءة فرس في سبيل الله وعلي خمسماءة راحلة وعامة ماله من التجارة.
# ورد: ان عثمان مرض فكتب بالخلافة بعده له فدعا الله ان يتوفاه قبل عثمان فتوفاه بعد ستة اشهر سنة 32 وله خمس وسبعون سنة وحديث: " يدخل الجنة حبوا " رواه عمارة بن زاذان عن ثابت عن انس. ع 3284 - عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي قاضي حمص عن عمرو بن العاص وعتبه بن عبد وعنه الزبيدي وثور ثقة. د س 3285 - عبد الرحمن ابن اللجلاج عن ابيه العلاء وعنه مبشر بن اسماعيل. ت 3286 - عبد الرحمن بن عياش السمعي القباءي - ويقال ابن عباس - عن دلهم بن الاسود وعنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي وثق حب. د * - عبد الرحمن بن عياش عن عمرو بن شعيب وعنه حاتم بن اسماعيل وابو اسحاق الفزاري. س ق 3287 - عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح قراد بغدادي يحفظ وله ما ينكر سمع عوفا ويونس بن ابي اسحاق وعنه احمد وابن معين والحارث بن ابي اسامة وثقه علي مات 207.
# خ د ت س. PageV01P639
# 3288 - عبد الرحمن بن غنم الاشعري يقال له صحبة عن عمرو ومعاذ وعنه ممطور ومكحول من الفقهاء العلماء فقه الشاميين توفي 78. خت 4 3289 - عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي ابو عبد الله فقيه مصر عن مالك وبكر بن مضر و عبد الرحمن بن شريح وعنه اصبغ وسحنون وعيسي بن مثرود صدوق توفي 191 بلغنا انه قال: خرجت الي مالك اثنتي عشرة مرة انفقت كل مرة الف دينار. خ س 3290 - عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر التيمي ابو محمد الفقيه ابن الفقيه سمع اباه وابن المسيب واسلم مولي عمر وعنه شعبة ومالك وابن عيينة ثقة ورع مكثر امام قال ابن عيينة: كان افضل اهل زمانه وكذلك ابوه توفي 126. ع 3291 - عبد الرحمن بن ابي قراد وهو ابن الفاكه صحابي عنه عمارة بن خزيمة والحارث بن فضيل س ق.
# 3292 - عبد الرحمن بن قرط عن حذيفة وعنه حميد بن هلال. س ق * - اما عبد الرحمن بن قرط الثمالي: فصحابي عنه سليم بن عامر وعروة بن رويم.
# 3293 - عبد الرحمن بن قسيمة الحجري عن واثلة وعنه عمر بن الدرفس. ق PageV01P640
# 3294 - عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث الكندي عن ابيه وعنه ابو العميس. د س 3295 - عبد الرحمن بن قيس ابو صالح الحنفي الكوفي عن علي وابن مسعود وعنه بيان بن بشر واسماعيل بن ابي خالد ثقة. م د س 3296 - عبد الرحمن بن قيس ابو روح العتكي عن يحيي بن يعمر ويوسف بن ماهك وعنه القطان وابن مهدي. د 3297 - عبد الرحمن بن ابي كريمة عن ابي هريرة وعنه ابنه اسماعيل السدي. د ت 3298 - عبد الرحمن بن كعب بن مالك السلمي ابو الخطاب عن ابيه وعاءشة وعنه الزهري وهشام ابن عروة ثقة مكثر. ع 3299 - عبد الرحمن بن كيسان الاموي مولاهم عن ابيه وعنه عمرو بن كثير - وقيل عمر - ومعروف بن مشكان. ق 3300 - عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري عالم الكوفة عن ابيه وعمر ومعاذ وعنه ابنه عيسي وحفيده عبد الله وثابت كان اصحابه يعظمونه كانه امير مات 83. ع PageV01P641
# 3301 - عبد الرحمن بن ماعز عن سفيان بن عبد الله وعنه الزهري والجعيد بن عبد الرحمن ت س 3302 - عبد الرحمن بن مالك عن عمه سراقة وعنه الزهري وثقه النساءي. خ ق 3303 - عبد الرحمن بن المبارك العيشي البصري عن مهدي بن ميمون و عبد العزيز بن مسلم وعنه البخاري وابو داود وابو خليفة ثقة توفي 228. خ د س 3304 - عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن حزم عن ابيه وعنه يحيي بن حسان والواقدي وثق. س * - عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر عن عمته عاءشة وعنه القاسم والصواب: ابن القاسم عن ابيه ت. [= 3290].
# 3305 - عبد الرحمن بن محمد المحاربي ابو محمد الحافظ عن الاعمش ويحيي بن سعيد وعنه احمد وعلي بن حرب ثقة يغرب توفي 195. ع 3306 - عبد الرحمن بن محمد بن سلام بن ناصح الطرسوسي عن ابي معاوية واسحاق الازرق وعنه ابو داود والنساءي ووثقه وابن ابي داود. د س PageV01P642
# 3307 - عبد الرحمن بن محيريز الجمحي اخو عبد الله عن فضالة بن عبيد وزيد بن ارقم وعنه ابو قلابة وجماعة. 4 3308 - عبد الرحمن بن مرزوق الدمشقي عن زر وعطاء وعنه سعيد بن ابي ايوب والهيثم بن حميد وثق حب. س 3309 - عبد الرحمن بن مسعود بن نيار عن سهل بن ابي حثمة وعنه خبيب بن عبد الرحمن وثق حب.
# د ت س 3310 - عبد الرحمن بن مسلمة - وقيل ابن سلمة - عن عمه وعنه قتادة وثق حب. د س PageV01P643
# 3311 - عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري عن ابيه وسعد وعنه ابنه جعفر والزهري ثقة توفي سنة التسعين. م 3312 - عبد الرحمن بن مصعب الازدي المعني الكوفي القطان نزيل الري عن فطر والثوري وعنه ابن الفرات وحفص سنجة لم يضعف. ت ق 3313 - عبد الرحمن بن مطعم ابو المنهال المكي عن ابن عباس والبراء وعنه عمرو بن دينار وابن كثير مشهور توفي 106. ع 3314 - عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود العدوي عن خاله نوفل وعنه ابو بكر بن عبد الرحمن. خ م 3315 - عبد الرحمن بن معاذ بن معاذ بن عثمان التيمي قيل: له صحبة عنه محمد بن ابراهيم التيمي.
# د س 3316 - عبد الرحمن بن معاوية ابو الحويرث الزرقي عن النعمان بن ابي عياش وحنظلة بن قيس وعنه شعبة وسفيان ضعف توفي 130. د ق 3317 - عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني عن علي وابن عباس وعنه عبيد ابو الحسن و عبد الله ابن خالد وثق حب. د 3318 - عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير الدوسي الكوفي بالري عن الاعمش ويحيي بن سعيد وعنه ابن حميد واسحاق بن الفيض وثقه ابو زرعة وغيره ولينه ابن عدي. 4 PageV01P644
# 3319 - عبد الرحمن بن مغيث عن كعب وعنه ابو مروان مجهول. س 3320 - عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي عن ابيه ومالك وعنه ابراهيم بن المنذر والزبير ثقة.
# خ د 3321 - عبد الرحمن بن مقاتل ابو سهل عن مالك وابن ابي الموال وعنه ابو داود وابو خليفة ثقة. د 3322 - عبد الرحمن بن مل ابو عثمان النهدي زكي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر وابيا وعنه ايوب والحذاء قال سليمان التيمي: اني لاحسبه كان لا يصيب ذنبا: ليله قاءم ونهاره صاءم ان كان ليصلي حتي يغشي عليه مات سنة ماءة او بعدها بيسير. ع 3323 - عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الحافظ ابو سعيد البصري اللءلءي الامام العلم مولي الازد عن عمر بن ذر وايمن بن نابل وعنه احمد، ورسته، والذهلي، كان افقه من يحيي القطان قال الذهلي: ما رايت في يده كتابا قط وقال علي بن المديني: اعلم الناس بالحديث عبد الرحمن توفي 198 عن ثلاث وستين سنة. ع PageV01P645
# 3324 - عبد الرحمن بن مهران عن ابي هريرة وعنه المقبري والجريري صدوق. م س 3325 - عبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم عن عمير مولي ابن عباس وغيره وعنه ابن ابي ذءب وثق حب. د ق 3326 - عبد الرحمن بن ابي الموال عن محمد بن كعب والباقر و عبد الرحمن بن ابي عمرة وعنه القعنبي ويحيي بن يحيي ثقة توفي 173. خ 4 3327 - عبد الرحمن بن ميسرة ابو سلمة حمصي عن ابي امامة والعرباض وعنه ثور وحريز ثقة.
# د ق 3328 - عبد الرحمن بن ميمون مولي سمرة عن ابيه وعنه زيد بن الحباب ويعقوب الحضرمي وثق حب. ق 3329 - عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث عن ابي موسي وعنه ابو سلمة. س 3330 - عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الزاهد عن المغيرة وابي هريرة وسفينة وعنه ابنه الحكم ومغيرة وفضيل بن غزوان وكان يحرم من السنة الي السنة ويقول: لبيك. لو كان رياء لاضمحل. ع PageV01P646
# 3331 - عبد الرحمن بن النعمان بن معبد ابو النعمان الانصاري عن ابيه وسليمان ابن قتة وعنه ابو نعيم وابو احمد الزبيري صدوق. د 3332 - عبد الرحمن بن نمر اليحصبي عن مكحول والزهري وعنه الوليد بن مسلم فقط قال ابو حاتم وغيره: ليس بقوي. خ م د س 3333 - عبد الرحمن بن نمران الحجري عن ابي الزبير وعنه عبد الرحمن بن شريح ويسمي عبد الله. ق * - عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك وعنه المحاربي في سنن ابن ماجة وصوابه: المحاربي عبد الرحمن عن نهشل. ق. [= 3305، 5884].
# 3334 - عبد الرحمن بن هانء ابو نعيم النخعي الكوفي عن الحسن بن الحكم وفطر وعنه ابو زرعة وابو حاتم مختلف في توثيقه توفي 216. د ق 3335 - عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ابو داود عن ابي هريرة و عبد الله ابن بحينة وعنه الزهري وابن لهيعة كان يكتب المصاحف توفي بالثغر 117. ع 3336 - عبد الرحمن بن هلال العبسي عن جرير وعنه بيان بن بشر ومجالد ثقة. م د س ق PageV01P647
# 3337 - عبد الرحمن بن واقد ابو مسلم الواقدي بغدادي عن شريك واسماعيل بن جعفر وعنه الترمذي وابن ماجة بواسطة وابن ابي داود وثق مات 247 ت ق 3338 - عبد الرحمن بن وردان ابو بكر الغفاري المءذن عن انس وابي سلمة وعنه مروان بن معاوية وابو عاصم صدوق د 3339 - عبد الرحمن بن وعلة السباءي عن بن عباس وابن عمر وعنه زيد بن اسلم ويحيي بن سعيد وثقه بن معين والنساءي م 4 3340 - عبد الرحمن بن يربوع المخزومي عن ابي بكر وعنه بن المنكدر ت ق 3341 - عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي عن مكحول والزهري وعنه الوليد وابو المغيرة ضعفه بن معين وابن عدي س ق 3342 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي الداراني ابو عتبة عن ابيه وابي الاشعث وابي سلام ممطور وعنه يحيي بن حمزة والوليد ثقة توفي 153 ع PageV01P648
# 3343 - عبد الرحمن بن يزيد بن جارية الانصاري ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وسمع عمر وعمه مجمعا وعنه القاسم والزهري قال الاعرج: ما رايت رجلا بعد الصحابة اراه افضل منه توفي 93. خ 4 3344 - عبد الرحمن بن يزيد النخعي عن عمه علقمة وعن عثمان وابن مسعود وعنه منصور والاعمش وابو اسحاق مات قبل الجماجم. ع 3345 - عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان عن ثوبان وعنه ابو طوالة وابو حازم من العقلاء الصلحاء. س ق 3346 - عبد الرحمن بن يزيد ابو محمد اليماني الصنعاني القاص عن ابي هريرة وابن عمر وعنه عبد الله بن بحير والمنذر بن النعمان وثق حب. ت 3347 - عبد الرحمن بن يعقوب الجهني مولي الحرقة عن ابي هريرة وابن عباس وعنه ابنه العلاء وابن عجلان ومحمد بن عمرو ثقة. م 4 * - عبد الرحمن بن يعلي شيخ لابن المبارك صوابه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي. ق. [= 2826].
# 3348 - عبد الرحمن بن يعمر الديلي صحابي عنه بكير بن عطاء. 4 3349 - عبد الرحمن بن يونس ابو مسلم المستملي البغدادي لا الرقي عن ابن عيينة وحاتم بن اسماعيل وعنه البخاري وابراهيم الحربي قال ابو حاتم: صدوق توفي 224. خ 3350 - عبد الرحمن الازدي عن سمرة وعنه ابنه اشعث وثق حب. د 3351 - عبد الرحمن التيمي عن عمه محمد بن المنكدر وعنه عبد الله بن داود لم يصح. ت * - عبد الرحمن الاصم او: ابن الاصم مر. م س . [= 3141]. PageV01P649
# 3352 - عبد الرحمن المسلي عن الاشعث بن قيس وعنه داود الاودي. د س ق 3353 - عبد الرحمن مولي قيس عن زياد النميري وعنه نوح بن قيس. ت 3354 - عبد الرحيم بن داود وقيل عبد الرحمن عن تابعي وعنه نصر بن القاسم مجهول. ق 3355 - عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه وعنه سويد والحسن بن قزعة تركوه مات 184. ق 3356 - عبد الرحيم بن سليمان المروزي بالكوفة عن هشام بن عروة وعاصم الاحول وعنه هناد وابن ابي شيبة ثقة حافظ مصنف توفي 187. ع 3357 - عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن ابيه وزاءدة ومبارك بن فضالة وعنه البخاري وابن ابي غرزة ثقة خير توفي 211. خ ق 3358 - عبد الرحيم بن مطرف الرءاسي عن يزيد بن زريع وعبيد الله بن عمرو وعنه ابو داود واحمد ابن زهير ثقة مات 232. د س 3359 - عبد الرحيم بن ميمون ابو مرحوم المعافري عن علي بن رباح وسهل بن معاذ وعنه نافع بن يزيد وابن لهيعة فيه لين توفي 143. د ت ق PageV01P650
# 3360 - عبد الرحيم بن هارون الغساني ببغداد عن ابن عون وعوف وعنه عبد ومحمد الدقيقي قال الدارقطني: يكذب وحسن الترمذي له. ت 3361 - عبد الرزاق بن عمر الدمشقي العابد عن مبشر بن اسماعيل وعنه ابو زرعة الدمشقي ويزيد بن عبد الصمد ثقة من الاولياء. د 3362 - عبد الرزاق بن همام بن نافع الحافظ ابو بكر الصنعاني احد الاعلام عن ابن جريج ومعمر وثور وعنه احمد واسحاق والرمادي والدبري صنف التصانيف مات عن خمس وثمانين سنة في 211. ع 3363 - عبد السلام بن ابي الجنوب عن الحسن والزهري وعنه ابو ضمرة وعيسي بن يونس واه. ق PageV01P651
# 3364 - عبد السلام بن ابي حازم ابو طالوت العبدي البصري عن ابي برزة وانس وعنه ابو نعيم ومسلم وثقه ابن معين وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. د 3365 - عبد السلام بن حرب ابو بكر النهدي الكوفي الملاءي عن ايوب وخصيف وعطاء بن الساءب وعنه ابن معين وهناد ثقة عاش ستا وتسعين سنة توفي 187. ع 3366 - عبد السلام بن حفص او ابن مصعب عن زيد بن اسلم والزهري وعنه ابن وهب وخالد بن مخلد ثقة مدني. د ت س 3367 - عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب عن ابيه وعنه ابنا اخيه: صالح ومحمد ابنا عبد الكبير وثق حب. ت 3368 - عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي خادم علي بن موسي الرضا عن مالك وحماد بن PageV01P652
# زيد وعنه احمد بن ابي خيثمة و عبد الله بن احمد واه شيعي متهم مع صلاحه توفي 236. ق 3369 - عبد السلام بن عاصم الرازي عن جرير ويحيي بن الضريس وعنه ابن ماجة ومحمد بن ايوب ومطين شيخ. ق 3370 - عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر الوابصي قاضي الرقة ثم بغداد للمتوكل سمع اباه ووكيعا وعنه ابو داود وابو عروبة توفي 247. د 3371 - عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الدمشقي عن ابيه والاعمش وثور وعنه كثير ابن عبيد وابو التقي هشام اليزني ضعفوه. ق 3372 - عبد السلام بن عتيق الدمشقي عن بقية والوليد وعنه ابو داود وابن جوصا وابو الدحداح صدوق توفي 275. د 3373 - عبد السلام بن مطهر بن حسام بن مصك ابو ظفر الازدي عن شعبة وجرير بن حازم وعنه البخاري وابو داود وابو خليفة ومحمد بن حيان المازني ثقة توفي 224. خ د 3374 - عبد الصمد بن حبيب العوذي عن ابيه وسعيد بن طهمان وعنه عبد الصمد ومسلم قال البخاري: لين. د 3375 - عبد الصمد بن سليمان البلخي الحافظ عن ابي النضر ويعلي بن عبيد وعنه الترمذي وابن خزيمة حدث في 246. ت 3376 - عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري ابو سهل الحافظ عن هشام الدستواءي وشعبة وعنه ابنه عبد الوارث وعبد والترقفي حجة مات 207. ع PageV01P653
# 3377 - عبد العزيز بن اسيد الطاحي عن ابن الزبير وعنه سعيد بن يزيد وثق حب. س 3378 - عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي عن ابيه وعنه ابنه بكار وبحر بن كنيز وثق حب. د ت ق 3379 - عبد العزيز بن جريج المكي والد الفقيه عبد الملك عن ابن عباس وعاءشة وعنه ابنه وخصيف قال البخاري: لا يتابع علي حديثه وحسن الترمذي له. 4 3380 - عبد العزيز بن ابي حازم المديني عن ابيه وسهيل والعلاء وابن الهاد وعنه ابو مصعب وقتيبة وابن حجر قال احمد: لم يكن يعرف بطلب الحديث ولم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه ويقال: ان كتب سليمان بن بلال وقعت اليه ولم يسمعها وقال ابن معين ثقة توفي 184. ع 3381 - عبد العزيز بن خالد الترمذي عن ابيه وابن جريج وهشام بن حسان وعنه يحيي خت ومحمد بن ابي رزمة صدوق. س PageV01P654
# 3382 - عبد العزيز بن الخطاب كوفي نزل البصرة عن شعبة والحسن بن حي وعنه ابو زرعة والعباس الاسفاطي ثقة مات 224. ق 3383 - عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه وعنه ابناه: حرملة وسبرة ويحيي بن يحيي ثقة م. د 3384 - عبد العزيز بن ربيعة البناني عن الاعمش وعنه حفص الربالي ومحمد بن يحيي القطعي. ت 3385 - عبد العزيز بن ابي رزمة ابو محمد بن غزوان اليشكري مولاهم المروزي عن جويبر ومالك بن مغول وعنه ابنه محمد واحمد زاج وعبد ثقة توفي 206. د ت 3386 - عبد العزيز بن رفيع الكوفي عن ابن عباس وابن عمر وابصر عاءشة وعنه شعبة وابو بكر بن عياش وجرير ثقة معمر مات 13. ع 3387 - عبد العزيز بن ابي رواد مولي المهلب بن ابي صفرة عن عكرمة وسالم وعنه ابنه عبد المجيد والقطان وخلاد بن يحيي ثقة مرجء عابد توفي 159. خت 4.
# 3388 - عبد العزيز بن السري بصري عن صالح المري وبشر بن منصور وعنه ابو داود وعباس الدوري. د 3389 - عبد العزيز بن ابي سلمة بن عبيد الله العمري ببغداد عن ابراهيم بن سعد وجماعة وعنه ابو زرعة وابو يعلي صدوق. س 3390 - عبد العزيز بن ابي سليمان ابو مودود المدني القاص راي ابا سعيد وسمع الساءب بن يزيد وعثمان بن الضحاك وعنه ابن مهدي والقعنبي وكامل بن طلحة وثقوه توفي زمن المهدي.
# د ت س 3391 - عبد العزيز بن سياه الحماني عن ابيه والشعبي والحكم وعنه ابناه: قطبة ويزيد ويحيي ابن ادم وابو نعيم شيعي صدوق. خ م ت س ق 3392 - عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابيه وابي علي الهمداني وعنه يزيد بن ابي حبيب وغيره وثق حب. س ق PageV01P655
# 3393 - عبد العزيز بن صهيب البناني الاعمي عن انس وشهر وعنه شعبة وابن علية حجة توفي 130. ع 3394 - عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد الاموي عن ابيه ومحرش الكعبي وعنه حميد الطويل وابن جريج ثقة ولي مكة وحج بالناس 98. د ت س 3395 - عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون التيمي مولاهم المدني الفقيه عن الزهري وابن المنكدر وعنه ابنه الفقيه عبد الملك وابو الوليد وعلي بن الجعد وليس بالمكثر اجازه المهدي بعشرة الاف دينار وكان اماما معظما قال ابو الوليد: كان يصلح للوزارة توفي 164. ع 3396 - عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري والد الزاهد عبد الله سمع اباه وعمه سالما وعنه ابن المبارك ووهيب صدوق خرج مع ابن حسن ثم عفا عنه المنصور وكان بارع الجمال وفيه يقول المنصور: اذا قتلت مثل هذا فعلي من اتامر؟. س 3397 - عبد العزيز بن عبد الله العامري الاويسي الفقيه عن مالك ونافع بن عمر وعنه البخاري وابو زرعة ثقة مكثر. خ د ت ق 3398 - عبد العزيز بن عبد الله ابو يحيي النرمقي الرازي عن يحيي البكاء وعنه ابن حميد وعمرو بن رافع قال ابو حاتم: منكر الحديث. ت ق 3399 - عبد العزيز بن عبد الصمد العمي ابو عبد الصمد البصري عن ابي عمران الجوني وحصين وعنه احمد وبندار وابن عرفة مات 181. ع 3400 - عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي عن جده وابن محيريز وعنه ابنه ابراهيم وابن جريج. 4 PageV01P656
# 3401 - عبد العزيز بن عبد الملك القرشي عن عطاء الخراساني وعنه ابو توبة الحلبي. د 3402 - عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب عن شهر ومجاهد وسالم وعنه اسماعيل بن عياش واه. ق 3403 - عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد لقبه شاذان المروزي عن ابيه وعنه رجاء بن مرجي واحمد بن سيار توفي بعد عبدان اخيه. خ س 3404 - عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ابيه ومجاهد وعنه القطان وابو نعيم ثقة توفي قبل ابن عون. ع 3405 - عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وهو عبد العزيز بن ابي ثابت المدني الاعرج عن جعفر بن محمد وداود بن الحصين وعنه ابو مصعب وابراهيم بن المنذر تركوه توفي 197. ت 3406 - عبد العزيز بن عياش عن محمد القرظي وعنه ابن ابي ذءب. س PageV01P657
# 3407 - عبد العزيز بن محمد الدراوردي ابو محمد عن صفوان بن سليم وزيد بن اسلم وعنه ابن حجر ويعقوب الدورقي قال ابن معين: هو احب الي من فليح وقال ابو زرعة: سء الحفظ توفي 187. ع 3408 - عبد العزيز بن المختار البصري الدباغ عن ثابت ومنصور وعنه مسدد وابو الربيع الزهراني ثقة مكثر. ع 3409 - عبد العزيز بن مروان امير مصر وكانت السميساطية دارا له ثم لابنه عمر سمع ابا هريرة وعقبة بن عامر وعنه ابنه عامر والزهري وثقه النساءي توفي 85. د 3410 - عبد العزيز بن مسلم القسملي البصري عن عبد العزيز بن دينار وحصين وعنه القعنبي وشيبان ثقة عابد يعد من الابدال توفي 167. خ م د ت س 3411 - عبد العزيز بن مسلم المدني عن تابعي وعنه ابن اسحاق ومعاوية بن صالح. د ق 3412 - عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي عن ابيه وصفوان بن سليم وعنه معن واسماعيل بن ابي اويس قال ابو حاتم: صالح الحديث. م متابعة ت ق PageV01P658
# 3413 - عبد العزيز بن المغيرة المنقري الصفار عن مبارك بن فضالة والحمادين وعنه ابو زرعة وابو حاتم شيخ. ق 3414 - عبد العزيز بن مهران عن الحسن وشويس وعنه ابنه مرحوم العطار وزياد بن الربيع. ت 3415 - عبد العزيز بن يحيي ابو الاصبغ الحراني عن ابن عيينة وعيسي بن يونس وعنه ابو داود ثم بواسطة وكذلك النساءي والفريابي وعمر بن سعيد المنبجي ثقة توفي 235. د س 3416 - عبد العزيز عن حذيفة وعنه حميد بن زياد ومحمد بن عبد الله وثق. د PageV01P659
# 3417 - عبد الغفار بن داود بن مهران ابو صالح الحراني عن حماد بن سلمة والليث وعنه البخاري والاثرم ويحيي بن ايوب العلاف ثقة توفي 224. خ د س ق 3418 - عبد الغني بن رفاعة بن ابي عقيل اللخمي ابو جعفر عن بكر بن مضر ومفضل بن فضالة وعنه ابو داود والطحاوي وعدة توفي 255. د 3419 - عبد القاهر بن السري عن عبد الله بن كنانة السلمي وغيره وعنه الجهضمي والفلاس صدوق. د ق 3420 - عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب عن ابيه وبهز بن حكيم وعنه زيد بن اخزم ونصر بن علي وثق. د ت 3421 - عبد القدوس بن بكر بن خنيس الكوفي عن ابيه وهشام بن عروة وعنه احمد واحمد بن منيع وثق. ت ق 3422 - عبد القدوس بن الحجاج ابو المغيرة الخولاني عن حريز وصفوان بن عمرو وعنه البخاري والدارمي ومحمد بن عوف ثقة توفي 212 بحمص. ع 3423 - عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير الحبحابي ابو بكر العطار عن ابيه و عبد الصمد بن عبد الوارث وعنه البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن صاعد وابن ابي داود خ ت س ق.
# 3424 - عبد الكبير بن عبد المجيد ابو بكر الحنفي البصري عن خثيم بن عراك وافلح بن حميد وعنه احمد والذهلي ثقة توفي 204. ع 3425 - عبد الكريم بن الحارث الحضرمي المصري العابد عن المستورد بن شداد وجماعة وعنه الليث وبكر بن مضر توفي 136. م س PageV01P660
# 3426 - عبد الكريم بن رشيد - او ابن راشد - عن انس ومطرف بن الشخير وعنه السري بن يحيي واسحاق بن اسيد وثقه ابن معين. س 3427 - عبد الكريم بن روح بن عنبسة البصري البزاز عن شعبة وسفيان وعنه خلف كردوس وابو امية فيه لين مات 215. ق 3428 - عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق العقيلي عن ابيه وعنه بديل بن ميسرة. د 3429 - عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي عن حماد وابي اسحاق وعنه جبارة بن المغلس وثق. ق 3430 - عبد الكريم بن مالك الجزري ابو سعيد عن ابن ابي ليلي وسعيد بن المسيب وعنه مالك وابن عيينة حافظ مكثر مات 127. ع 3431 - عبد الكريم بن محمد قاضي جرجان عن ابن جريج وابي حنيفة وعنه الشافعي وقتيبة هرب من القضاء فجاور بمكة. ت 3432 - عبد الكريم بن ابي المخارق البصري ابو امية المءدب عن انس والحارث الاعور وسعيد بن جبير وعنه مالك والسفيانان من اعيان التابعين قد ضعفه احمد وغيره. خت م تبعا ت س ق PageV01P661
# 3433 - عبد المتعالي بن طالب ببغداد عن ابي المليح الرقي وابراهيم بن سعد وعنه البخاري واحمد الابار وعبدان ثقة توفي 226. خ 3434 - عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن ابن المسيب وابي صالح وعنه مالك والداروردي ثقة. خ م د س 3435 - عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن ابيه وابن جريج وايمن بن نابل وعنه كثير بن عبيد والزبير بن بكار قال احمد: ثقة يغلو في الارجاء وقال ابو حاتم: ليس بالقوي توفي 206. م 4 3436 - عبد المجيد بن وهب العامري بصري عن العداء بن خالد وغيره وعنه وكيع وعثمان بن عمر مقل صالح الحديث. 4 3437 - عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي صحابي شامي عنه ابنه عبد الله و عبد الله بن الحارث بن نوفل توفي 62. م د س PageV01P662
# 3438 - عبد الملك بن ابراهيم الجدي ثم المكي عن شعبة والقاسم الحداني وعنه الرمادي وزاج والبزي قال المقرء: هو احفظ مني مات 205 خرج له البخاري مقرونا. خ د ت س 3439 - عبد الملك بن اعين الكوفي اخو حمران عن ابي عبد الرحمن السلمي وابي واءل وعنه السفيانان شيعي صدوق روي له البخاري ومسلم مقرونا باخر. ع 3440 - عبد الملك بن اياس الشيباني الكوفي عن ابي عمرو الشيباني وابراهيم وعنه العوام بن حوشب وابو حنيفة وثق. د 3441 - عبد الملك بن ابي بشير عن حفصة بنت سيرين وعكرمة وعنه سفيان والمحاربي وثقه القطان وغيره. د ت س.
# 3442 - عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن المخزومي عن ابيه وخارجة بن زيد وعنه الزهري وابن جريج ثقة شريف. ع 3443 - عبد الملك بن جابر بن عتيك عن جابر وعنه طلحة بن خراش واخر وثق. د ت 3444 - عبد الملك بن ابي جميلة عن ابن موهب وعنه معتمر بن سليمان. ت 3445 - عبد الملك بن هشام عن ابيه - ويقال ابن الحارث -. ق PageV01P663
# 3446 - عبد الملك بن حبيب ابو عمران الجوني من علماء البصرة عن جندب وانس وعنه شعبة والحمادان ثقة توفي 128. ع 3447 - عبد الملك بن حبيب المصيصي البزاز عن ابن المبارك وابي اسحاق الفزاري وعنه ابو داود والفريابي. د 3448 - عبد الملك بن الحسن مدني عن عبد الرحمن بن ابي سعيد و عبد الله بن دينار وعنه القعنبي وخالد بن مخلد صدوق. س 3449 - عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الكوفي عن ابيه والمنهال بن عمرو وعدة وعنه ابنه يحيي وابو نعيم وجمع ثقة. ع 3450 - عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه وعنه ابن اخيه حرملة بن عبد العزيز وزيد بن الحباب ثقة وضعفه ابن معين. م د ت ق 3451 - عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل المدني عن ابي بكر بن حزم وغيره وعنه ابن مهدي وابن ابي فديك قال النساءي: ليس به باس. د س 3452 - عبد الملك بن سعيد بن جبير عن ابيه وعنه يحيي بن ابي زاءدة - فيما قيل - وليث بن ابي سليم صدوق. د ت 3453 - عبد الملك بن سعيد بن حيان الكوفي عرف بابن ابجر عن ابي الطفيل والشعبي وعنه عبيد الله الاشجعي وابو اسامة ثقة. م د ت س PageV01P664
# 3454 - عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري عن ابي حميد وابي اسيد الساعديين وعنه بكير بن الاشج وربيعة صدوق. م د س ق 3455 - عبد الملك بن ابي سليمان الكوفي الحافظ عن انس وسعيد بن جبير وعطاء وعنه القطان ويعلي بن عبيد قال احمد: ثقة يخطء من احفظ اهل الكوفة رفع احاديث عن عطاء توفي 145. م 4 3456 - عبد الملك بن شعيب بن الليث الفهمي عن ابيه وابن وهب وعنه مسلم وابو داود والنساءي وابن ابي داود ثقة توفي 248. م د س 3457 - عبد الملك بن الصباح المسمعي الصنعاني عن ابن عون وثور وعنه بندار والذهلي صدوق مات 199. خ م س ق PageV01P665
# 3458 - عبد الملك بن الطفيل عن كتاب عمر بن عبد العزيز وعنه بن المبارك. س 3459 - عبد الملك بن عبد الحميد ابو الحسن الميموني الجزري الفقيه الحافظ عن اسحاق الازرق وروح وتفقه باحمد وعنه النساءي وابو عوانة وابو بكر بن زياد توفي 274. س 3460 - عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الصنعاني الابناوي عن ابراهيم بن ابي عبلة والاوزاعي وعنه احمد بن صالح والفلاس وقال ابو حاتم وغيره: ليس بالقوي. د س 3461 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ابو الوليد وابو خالد القرشي مولاهم المكي الفقيه احد الاعلام عن مجاهد وعطاء وابن ابي مليكة وعنه القطان وروح وحجاج قال ابن عيينة: سمعته يقول: ما دون العلم تدويني احد توفي 150، وكان يبيح المتعة ويفعلها. ع 3462 - عبد الملك بن عبد العزيز ابو نصر التمار النسوي عن جرير بن حازم ومالك وعنه مسلم وابو يعلي والبغوي ثقة يعد من الابدال مات ببغداد 228. م س PageV01P666
# 3463 - عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون الفقيه ابو مروان المديني عن ابيه ومالك وعنه عبد الملك بن حبيب والفسوي راس في الفقه قليل الحديث صدوق مات 214. س ق 3464 - عبد الملك بن عبيد عن بشير بن نهيك وعنه قتادة وعمران بن حدير شيخ. س 3465 - عبد الملك بن عبيد عن ابي عبيدة بن عبد الله عنه اسماعيل بن امية ويزيد بن عياض بن جعدبة. س 3466 - عبد الملك بن عمرو الانصاري عن هرمي بن عبد الله وعنه عبيد الله بن عبد الله بن الحصين وثق. س 3467 - عبد الملك بن عمرو القيسي ابو عامر العقدي البصري الحافظ عن قرة وعمر بن ذر وعنه بندار وعبد وابن الفرات وتوفي 204. ع 3468 - عبد الملك بن عمير الكوفي راي عليا وسمع جريرا والمغيرة والنعمان بن بشير وعنه شعبة والسفيانان قال ابو حاتم: صالح الحديث ليس بالحافظ وقال النساءي وغيره: ليس به باس مات 136. ع 3469 - عبد الملك بن علاق عن انس وعنه عنبسة مجهول. ت PageV01P667
# 3470 - عبد الملك بن عيسي الثقفي عن ابي سلمة وعكرمة وعنه ابن المبارك وحاتم بن اسماعيل صدوق. ت 03471 - عبد الملك بن قتادة او قدامة وقيل: عبد الملك بن المنهال عن ابيه وعنه انس بن سيرين في الصوم وثق حب. د س ق 3472 - عبد الملك بن قدامة الجمحي اخو صالح عن عمرو بن شعيب والمقبري وعنه يزيد بن هارون واسماعيل بن ابي اويس ضعيف. ق 3473 - عبد الملك بن قريب بن عبد الملك ابو سعيد الاصمعي البصري اللغوي الاخباري عن ابن عون وابي عمرو بن العلاء وعنه عمر بن شبة وابن واره وابو حاتم صدوق مات 215، او في التي بعدها. د ت 3474 - عبد الملك بن ابي كريمة المغربي عن ابن انعم ومالك وعنه شجرة قاضي تونس وابو طاهر ابن السرح مات 204. د 3475 - عبد الملك بن ابي محذورة الجمحي المكي عن ابيه وغيره وعنه اولاده ونافع بن عمر ثقة. د ت س 3476 - عبد الملك بن محمد بن ايمن عن عبد الله بن يعقوب وعنه القعنبي ويحيي بن المغيرة ضعفه ابو داود. د PageV01P668
# 3477 - عبد الملك بن محمد بن بشير الكوفي عن عبد الرحمن بن علقمة وعنه ابو حذيفة لا يعرف س 3478 - عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي ابو قلابة البصري الحافظ الضرير عن يزيد بن هارون وروح وابي داود وعنه ابن ماجة والنجاد وابو بكر الشافعي صدوق يخطء قال ابن جرير: ما رايت احفظ منه مات في شوال 276. ق 3479 - عبد الملك بن محمد الصنعاني البرسمي عن معمر ويحيي بن سعيد الانصاري وعنه هشام ابن عمار وسليمان بن عبد الرحمن ليس بحجة. د س ق PageV01P669
# 3480 - عبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسي عن سالم سبلان وعنه الجعيد بن عبد الرحمن. س 3481 - عبد الملك بن مروان بن قارظ عن يزيد بن زريع والعقدي وعنه ابو داود ومحمد بن المسيب الارغياني وثق مات 250. د 3482 - عبد الملك بن مسلم ابو سلام الحنفي الكوفي عن عيسي بن حطان وغيره وعنه وكيع وابو نعيم ثقة. ت س 3483 - عبد الملك بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ابو عبيدة اخو القاسم بن معن عن ابي اسحاق الشيباني والاعمش وعنه ابنه محمد وجماعة ثقة. م د س ق 3484 - عبد الملك بن المغيرة بن نوفل الهاشمي المدني عن ابي هريرة وابي سعيد وعنه ابنه يزيد النوفلي ومحمد بن عمرو ثقة. ق 3485 - عبد الملك بن المغيرة الطاءفي عن ابن عباس وغيره وعنه حجاج بن ارطاة وعمير الخثعمي وثق. ت 3486 - عبد الملك بن ميسرة الهلالي الكوفي الزراد عن زيد بن وهب وطاوس وعنه شعبة ومسعر ثقة. ع 3487 - عبد الملك بن نافع الكوفي عن ابن عمر وعنه العوام بن حوشب وابن ابي خالد ضعفوه. س 3488 - عبد الملك بن ابي نضرة العبدي عن ابيه وعنه سلم بن قتيبة وابو عتاب الدلال صالح. ق 3489 - عبد الملك بن نوفل بن مساحق عن ابيه وابي سعيد المقبري وعنه ابن عيينة وابو اسماعيل محمد بن عبد الله الازدي ثقة. د ت س * - عبد الملك بن هشام الذماري وقيل: ابن عبد الرحمن هو ابن الذماري مر. س. [= 3460].
# 3490 - عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي بصري عن ابيه وعاصم بن بهدلة وعنه ابو داود وبدل بن المحبر ضعفه ابو حاتم وغيره. ت ق PageV01P670
# 3491 - عبد الملك بن يسار عن ابي هريرة وعنه اخوه سليمان ثقة. س 3492 - عبد الملك بن يعلي قاضي البصرة عن ابيه وعمران وعنه ايوب وحميد وثق. خت 3493 - عبد الملك الزبيري عن طلحة بن عبيد الله وعنه ابو سعيد مجهول. ق 3494 - عبد الملك القيسي عن هند عن عاءشة وعنه ابنه طود. س 3495 - عبد الملك ابو جعفر عن ابي نضرة وعنه حماد بن سلمة وثق. ق 3496 - عبد المنعم بن نعيم ابو سعيد الاسواري عن الجريري وجماعة وعنه يونس المءدب ومحمد ابن ابي بكر المقدمي واه. ت 3497 - عبد المهيمن بن عباس بن سهل الساعدي عن ابيه وابي حازم وعنه ابو مصعب وابن كاسب واه. ت ق 3498 - عبد المءمن بن خالد الحنفي قاضي مرو عن ابن بريدة وعكرمة وعنه ابو تميلة وزيد بن الحباب ونعيم بن حماد صدوق. د ت س 3499 - عبد الواحد بن ايمن المكي مولي بني مخزوم عن ابيه وابن ابي مليكة وراي ابن الزبير وعنه ابو نعيم وخلاد بن يحيي ثقة. خ م س 3500 - عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عمه عباد وعنه موسي بن عقبة والداروردي ثقة. م ت س PageV01P671
# 3501 - عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري عن عاصم الاحول والاعمش وعنه ابن مهدي ومسدد وقتيبة قال النساءي: ليس به باس مات 176. ع 3502 - عبد الواحد بن سليم البصري عن عطاء ويزيد الفقير وعنه عاصم بن علي وعلي بن الجعد ضعفوه حتي قال احمد: احاديثه موضوعة وصحح الترمذي له. ت 3503 - عبد الواحد بن صالح عن اسحاق الازرق وعنه علي بن ميمون فقط. ق 3504 - عبد الواحد بن عبد الله بن بسر واسمه كعب ابو بسر النصري الدمشقي عن ابيه و عبد الله بن بسر المازني وواثلة وعنه الاوزاعي وحريز وثق ولي حمص ثم المدينة فشكر. خ 4 3505 - عبد الواحد بن ابي عون المدني عن القاسم والمقبري وعنه ابن اسحاق والداروردي ثقة مات 144. ق PageV01P672
# 3506 - عبد الواحد بن غياث المربدي ابو بحر البصري عن حماد بن سلمة وفضال بن جبير وعنه ابو داود وعبدان وزكريا الساجي صدوق صاحب حديث توفي 240. د 3507 - عبد الواحد بن قيس الدمشقي ابو حمزة عن عروة ونافع وعنه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز منكر الحديث وهو والد عمر. ق 3508 - عبد الواحد بن واصل ابو عبيدة الحداد البصري عن بهز بن حكيم وعوف وعنه احمد وزياد ابن ايوب ثقة مات 190. خ د ت س 3509 - عبد الوارث بن ابي حنيفة الكوفي عن ابراهيم التيمي والشعبي وعنه شعبة صويلح. س 3510 - عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي مولاهم البصري التنوري ابو عبيدة الحافظ عن ايوب وابي التياح ويحيي البكاء وعنه ابنه عبد الصمد وابو معمر المقعد ومسدد مقرء فصيح مفوه ثبت صالح لكنه قدري مات 180. ع 3511 - عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث التنوري عن ابيه وابي خالد الاحمر وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة وابو عروبة ثقة مات 252. م ت س ق 3512 - عبد الوارث بن عبيد الله العتكي المروزي عن مسلم بن خالد وابن المبارك وعنه الترمذي و عبد الله بن محمود ثقة توفي 239. ت 3513 - عبد الوهاب بن بخت المكي مولي بني مروان عن ابي ادريس الخولاني وزر وعنه معاوية ابن صالح ومالك يشبه بالبطال في الشجاعة قتل معه 113. د س ق PageV01P673
# 3514 - عبد الوهاب بن ابي بكر: رفيع عن الزهري وعنه الدراوردي وغيره وثقه ابو حاتم. د س 3515 - عبد الوهاب بن سعيد بن عطية الدمشقي المفتي ويعرف بوهب عن اسماعيل بن عياش وابن عيينة وعنه الدارمي والفسوي ثقة توفي 213. س ق 3516 - عبد الوهاب بن الضحاك السلمي العرضي ثم الحمصي نزيل سلمية عن عبد العزيز بن ابي حازم واسماعيل بن عياش وعنه ابن ماجة والحسن بن سفيان وابو عروبة قال ابو داود: يضع الحديث مات 245. ق 3517 - عبد الوهاب بن عبد الحكم ابو الحسن الوراق البغدادي صاحب الامام احمد سمع يحيي بن سعيد الاموي ويزيد وعنه ابو داود والترمذي والنساءي وابن خزيمة والمحاملي ثقة صالح متاله كبير القدر قال احمد: قل من تري مثله توفي 251. د ت س 3518 - عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي الجوبري سمع ابن عيينة ومروان بن معاوية وعنه ابو داود وابن جوصا وابو الدحداح ثقة مات 250. د 3519 - عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن الحكم بن ابي العاص الثقفي ابو محمد PageV01P674
# البصري الحافظ احد الاشراف عن ايوب ويونس وحميد وعنه احمد واسحاق وابن عرفة وثقه ابن معين وقال: اختلط باخره مات 194 وله ست وثمانون سنة. ع 3520 - عبد الوهاب بن عطاء ابو نصر العجلي الخفاف البصري عن سليمان التيمي وحميد وسعيد وعنه احمد واسحاق الكوسج والحارث بن محمد قال احمد: عالم بسعيد وقال البخاري والنساءي: ليس بالقوي وقال ابن معين: ثقة مات في اخر 204 وله ما ينكر في العباس. م 4 3521 - عبد الوهاب بن نجدة الحوطي ابو محمد من جبلة الساحل عن الدراوردي واسماعيل بن عياش والوليد وعنه ابو داود وابنه احمد وابن ابي عاصم وثقه يعقوب بن شيبة توفي 232.
# د س.
# 3522 - عبد الوهاب بن الورد المكي عن شيخ وعنه ابن المبارك وقيل هو وهيب. ت PageV01P675
# 3523 - عبد الوهاب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير جد محمد بن يعقوب الزبيري عن جده عبد الله وعنه هشام بن عروة وفليح وجويرية بن اسماء قال ابو حاتم: شيخ وحسن الترمذي له. ت 3524 - عبد بن حميد ابو محمد الكسي علي الاصح وقيل الكشي بالمعجمة اسمه: عبد الحميد حافظ جوال ذو تصانيف عن علي بن عاصم ومحمد بن بشر والنضر بن شميل وعنه مسلم والترمذي وابن خزيم الشاشي وعمر البجيري قال البخاري في دلاءل النبوة: " وقال عبد الحميد:
# حدثنا عثمان بن عمر " فهذا هو ان شاء الله مات 249. م ت 3525 - عبد والد يزيد المزني في العقيقة مرسلا. ق PageV01P676
# 3526 - عبدة بن سليمان ابو محمد الكلابي المقرء اسمه عبد الرحمن عن عاصم الاحول والاعمش وعنه احمد وهناد قال احمد: ثقة وزيادة مع صلاح وشدة فقر مات 188. ع 3527 - عبدة بن سليمان المروزي عن ابن المبارك وطاءفة وعنه ابو داود وابو حاتم وطاءفة وثق. د 3528 - عبدة بن عبد الله بن عبدة الخزاعي الصفار عن محمد بن بشر وحسين الجعفي وعنه البخاري والاربعة وابن خزيمة مات 258. خ 4 3529 - عبدة بن عبد الرحيم المروزي حدث بدمشق عن ابن المبارك وابن عيينة وبقية وعنه النساءي وعمر بن سعيد المنبجي واسماعيل بن داود المصري وثقه النساءي مات 244. س 3530 - عبدة بن ابي لبابة الاسدي الغاضري مولاهم ويقال: مولي قريش تابعي جليل لقي ابن عمر وجماعة وله في مسلم عن عمر نفسه وهذا منقطع وعنه محمد بن جحادة وشعبة والاوزاعي فاضل ورع امام اخر اصحابه بن عيينة. خ م ت س ق PageV01P677
# 3531 - عبيد الله بن الاخنس ابو مالك النخعي الخزاز عن ابن بريدة ونافع وعنه يحيي القطان وروح والانصاري. ع 3532 - عبيد الله بن الاسود عن ميمونة وجماعة وعنه بسر بن سعيد وجماعة. خ م د س 3533 - عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي عن ابيه وطاءفة وعنه عفان وسعيد بن منصور وطاءفة صدوق مات 169. بخ م د ت س PageV01P678
# 3534 - عبيد الله بن بسر عن ابي امامة وعنه صفوان بن عمرو قيل: هو عبد الله الحبراني. ت س 3535 - عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن جده وعنه شعبة وهشيم. ع 3536 - عبيد الله بن جرير البجلي عن ابيه وعنه عبد الملك بن عمير وابو اسحاق السبيعي وثق. ق 3537 - عبيد الله بن ابي جعفر المصري ابو بكر الفقيه احد الاعلام عن الشعبي واقرانه وعنه ابن اسحاق والليث والناس مات 136. ع 3538 - عبيد الله بن الجهم الانماطي عن ضمرة وغيره وعنه ابن ماجة وابن خزيمة وابو روق. ق 3539 - عبيد الله بن الحسن بن حصين التميمي العنبري قاضي البصرة عن الجريري وطبقته وعنه عبد الرحمن بن مهدي وطاءفة وثقه النساءي وقال: فقيه توفي 168. م 3540 - عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابيه والشعبي وعنه ابان وحماد بن سلمة وثق. د 3541 - عبيد الله بن ابي حميد الهذلي عن ابي المليح الهذلي وعنه وكيع والانصاري وطاءفة وهوه. ق 3542 - عبيد الله بن خليفة ابو الغريف الهمداني عن علي وصفوان بن عسال وعنه الاعمش وجماعة قال ابو حاتم: تكلموا فيه. س ق 3543 - عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي عن ابيه وعلي وعدة وعنه بنوه والزهري والحكم. ع * - عبيد الله بن ابي رافع عن داود بن الحصين وعنه مندل كذا عند ابن ماجة وصوابه مندل عن محمد بن عبيد الله. ق PageV01P679
# 3544 - عبيد الله بن زحر الافريقي العابد عن علي بن يزيد وابي اسحاق وطبقتهما وعنه بكر بن مضر ومفضل بن فضالة فيه اختلاف وله مناكير ضعفه احمد وقال النساءي: لا باس به. 4 3545 - عبيد الله بن ابي زياد القداح المكي عن ابي الطفيل ومجاهد وعنه يحيي القطان وابو عاصم فيه لين وقال ابو داود: احاديثه مناكير واما ابن عدي فقال: لم ار له شيءا منكرا. د ت ق 3546 - عبيد الله بن ابي زياد الرصافي عن الزهري وعنه حفيده حجاج بن ابي منيع وثق. خت 3547 - عبيد الله بن زيادة عن بلال وابي الدرداء وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن زبر وثقه دحيم. د 3548 - عبيد الله بن سعد بن ابراهيم بن سعد عن ابيه وعمه يعقوب وروح وعنه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي والمحاملي وابن ابي حاتم وثق مات في ذي الحجة 260.
# خ د ت س 3549 - عبيد الله بن سعيد ابو قدامة السرخسي الحافظ مولي بني يشكر عن ابي معاوية وابن عيينة وعنه البخاري ومسلم والنساءي وابن خزيمة والسراج ثبت امام مات 241. خ م س 3550 - عبيد الله بن سعيد الثقفي عن المغيرة بن شعبة وعنه ابنه ابو عون محمد. د 3551 - عبيد الله بن سعيد الجعفي ابو مسلم قاءد الاعمش عنه عبد الله بن نمير وعدة. خت PageV01P680
# 3552 - عبيد الله بن سلمان عن صحابي في الغناءم وعنه ابو سلام ممطور. د 3553 - عبيد الله بن سلمان عن ابيه ابي عبد الله الاغر وعنه مالك وجماعة وثق. خ ت ق 3554 - عبيد الله بن شميط عن عمه الاخضر بن عجلان وايوب وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي وطاءفة وثقه ابو داود مات 181. ت 3555 - عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي عن الحسن والزهري وعنه حماد بن زيد وطاءفة وثق. د ق 3556 - عبيد الله بن العباس الهاشمي ابو محمد له صحبة عنه ابن سيرين وعطاء وجماعة وكان اصغر من اخيه عبد الله بسنة جواد ممدح نبيل كان يتجر مات بالمدينة 58 وقيل 87 والاول الصحيح. س 3557 - عبيد الله بن عبد الله بن الاصم عن عمه يزيد وعنه ابن عيينة وجماعة. م د س ق 3558 - عبيد الله بن عبد الله بن اقرم الخزاعي عن ابيه وله صحبة وعنه داود بن قيس وغيره وثق.
# ت س ق 3559 - عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية وعنه الزهري في قتل الدجال. ت 3560 - عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور عن ابن عباس وعنه الزهري ومحمد بن جعفر بن الزبير وثق. ع PageV01P681
# 3561 - عبيد الله بن عبد الله بن الحصين عن جابر وجماعة وعنه يزيد بن الهاد وابن اسحاق ثقة. س 3562 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الفقيه الاعمي عن عاءشة وابي هريرة وابن عباس وعنه الزهري وابو الزناد وصالح بن كيسان وهو معلم عمر بن عبد العزيز كان من بحور العلم مات 98. ع * - عبيد الله بن عبد الله بن عثمان وقيل: ابن عمر بدل: عثمان عن ابي سعيد وعنه ابن اسحاق في الفطرة. د [= 2807].
# 3563 - عبيد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه وصميتة الليثية وعنه الزهري وعبيد الله بن عمر وخلق مات قبل اخيه سالم وبعد الماءة. ع 3564 - عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي المدني عن ابي هريرة وعن التابعين وعنه ابنه يحيي وابن اخيه عبيد الله بن عبد الرحمن قال احمد: احاديثه مناكير. د ت ق 3565 - عبيد الله بن عبد الله ابو المنيب العتكي المروزي عن سعيد بن جبير وابن بريدة وطبقتهما PageV01P682
# وعنه عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وجمع وثقه ابن معين وغيره وقال البخاري: عنده مناكير. د س ق 3566 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع وقيل غير ذلك عن جابر وابي سعيد وعنه هشام بن عروة وعدة صحح احمد حديثه في بءر بضاعة وعنده حديث في احياء الموات. د ت س 3567 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب عن عمه عبيد الله وابن المسيب وجماعة وعنه ابن المبارك والقعنبي وطاءفة اختلف قول ابن معين فيه وقال ابو حاتم: صالح الحديث.
# د س ق * - عبيد الله بن عبد الرحمن عن ام سلمة وعنه زيد بن عبد الله بن عمر الاصح: عبد الله. س. [= 2816].
# 3568 - عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي الحافظ احد الاعلام عن ابي نعيم والقعنبي وقبيصة وطبقتهم في الافاق وعنه مسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة وابو عوانة ومحمد ابن الحسين القطان وامم. قال ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة فليس له اصل مناقبه تطول ولد 190. ومات 264 في اخر يوم من السنة. م ت س ق 3569 - عبيد الله بن عبد المجيد ابو علي الحنفي البصري عن هشام الدستواءي وعكرمة بن عمار وخلق وعنه الدارمي وعبد وعدد ثقة توفي 209. ع PageV01P683
# 3570 - عبيد الله بن عبيد الرحمن الاشجعي الكوفي الحافظ ابو عبد الرحمن عن هشام بن عروة ومحمد بن عمرو والطبقة وعنه احمد وابو كريب والناس امام ثبت كتب عن الثوري ثلاثين الفا قال ابن معين: ثقة مامون مات ببغداد 182. سوي د 3571 - عبيد الله بن عبيد ابو وهب الكلاعي الدمشقي عن مكحول وطبقته وعنه الاوزاعي ويحيي ابن حمزة وجماعة وثقه دحيم مات بعد 130. د ق 3572 - عبيد الله بن عدي بن الخيار النوفلي الفقيه عن عمر وعثمان والكبار وعنه عروة بن الزبير وجعفر بن عمرو بن امية وجماعة مدنيون. خ م د س 3573 - عبيد الله بن عكراش التميمي عن ابيه وله وفادة وعنه العلاء بن الفضل المنقري. قال البخاري: لا يثبت حديثه. ت ق PageV01P684
# 3574 - عبيد الله بن علي بن ابي رافع عن جدته وابن المسيب وعنه محمد بن اسحاق وهشام بن سعد وعدة قال ابو حاتم: لا يحتج به ووثقه غيره. د ت ق 3575 - عبيد الله بن علي السلمي عن خداش وعنه منصور بن المعتمر مجهول. ق 3576 - عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني الفقيه الثبت عن ابيه والقاسم وسالم يقال: انه ادرك ام خالد بنت خالد الصحابية وعنه شعبة والقطان وابو اسامة و عبد الرزاق مات 147. ع 3577 - عبيد الله بن عمر القواريري ابو سعيد البصري الحافظ روي ماءة الف حديث سمع حماد بن زيد وابا عوانة وعنه البخاري ومسلم وابو داود والفريابي والبغوي وكان يذكر مع مسدد والزهراني مات في ذي الحجة 235. خ م د س 3578 - عبيد الله بن عمر السعيدي عن رقية بنت عمر وعنه ابن عيينة وابن المبارك صالح الحديث. س 3579 - عبيد الله بن عمرو الرقي ابو وهب الحافظ عن عبد الملك بن عمير وزيد بن ابي انيسة وخلق وعنه ابو نعيم الحلبي وعلي بن معبد وخلق قال ابن سعد: كان احفظ من روي عن عبد الكريم الجزري ولم يكن احد ينازعه في الفتوي مات 180. ع 3580 - عبيد الله بن عياض عن عاءشة وجابر وطاءفة وعنه الزهري وجماعة. خ PageV01P685
# 3581 - عبيد الله بن فضالة - الحافظ - ابو قديد النساءي عن يزيد بن هارون و عبد الرزاق وعنه النساءي والحسن بن سفيان قال النساءي: ثقة مامون. س 3582 - عبيد الله بن القبطية عن ام سلمة وطاءفة وعنه مسعر بن كدام وبحر بن كنيز السقاء وثقه ابن معين. م د س 3583 - عبيد الله بن كعب بن مالك عن ابيه وعنه ابن اخيه عبد الرحمن والزهري وثقه ابو زرعة.
# خ م د س 3584 - عبيد الله بن محرز عن الشعبي وغيره وعنه ابو نعيم. خ 3585 - عبيد الله بن محمد ابو عبد الرحمن التيمي العيشي البصري ابن عاءشة عن حماد بن سلمة وجويرية بن اسماء وعنه ابو داود وابراهيم الحربي والبغوي وخلق محدث عالم اخباري شريف محتشم وثقه ابو حاتم مات 228. د ت س 3586 - عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس المخزومي عن ابيه واسماعيل بن ابي اويس وعنه مسلم والسراج وطاءفة مات 252. م 3587 - عبيد الله بن مسلم القرشي عن ابيه وله صحبة وعنه هارون بن موسي الفراء ومرة جاء: مسلم ابن عبيد الله. د ت س 3588 - عبيد الله بن مسلم عن معاذ بن جبل وعنه ابو رملة ويحيي بن عبيد الله التيمي. ق 3589 - عبيد الله بن معاذ بن معاذ ابو عمرو العنبري عن ابيه ومعتمر والطبقة وعنه مسلم وابو داود PageV01P686
# والبغوي والساجي قال ابو داود: كان يحفظ نحو عشرة الاف حديث وكان فصيحا مات 237.
# خ م د س 3590 - عبيد الله بن المغيرة السباءي عن ابن جزء الزبيدي وعبيد الله ابن الخيار وعنه ابن اسحاق وبكر بن نضر صدوق مات 131. ت ق 3591 - عبيد الله بن المغيرة الكناني عن ابن عباس وعنه ابو شيبة يحيي بن عبد الرحمن غير معروف. ق 3592 - عبيد الله بن مقسم عن ابي هريرة وابن عمر وطاءفة وعنه ابو حازم الاعرج وسهيل وابن عجلان. خ م د س ق 3593 - عبيد الله بن موسي ابو محمد العبسي الحافظ احد الاعلام علي تشيعه وبدعته سمع هشام بن عروة واسماعيل بن ابي خالد وابن جريج وعنه البخاري والدارمي وعبد والحارث بن محمد ثقة مات في ذي القعدة سنة 213. ع 3594 - عبيد الله بن النضر القيسي عن ابيه وعنه ابن مهدي والتبوذكي وثقه ابن معين. د 3595 - عبيد الله بن هرير الانصاري عن ابيه وغيره وعنه ابن ابي فديك والواقدي شيخ. د 3596 - عبيد الله بن الوازع الكلابي عن ايوب السختياني وهشام بن عروة وعنه حفيده عمرو بن عاصم صدوق. ت س PageV01P687
# 3597 - عبيد الله بن ابي الوزير عن مبشر بن اسماعيل وعنه ابو داود لا اعرفه. د 3598 - عبيد الله بن الوليد الوصافي عن طاوس وعطاء بن ابي رباح وعنه وكيع وابو معاوية واخرون ضعفوه. ت ق 3599 - عبيد الله بن زيد الحراني عن حديج بن معاوية ومعقل بن عبيد الله وعنه ابنه محمد. س 3600 - عبيد الله بن يزيد الطاءفي عن ابن عباس وعنه سعيد بن الساءب وغيره وثق. س 3601 - عبيد الله بن ابي يزيد المكي من الموالي عن ابن عباس وجمع وعنه شعبة وابن عيينة وعدة صدوق مات 126 وعاش ستا وثمانين سنة. ع 3602 - عبيد الله بن يوسف الجبيري ابو حفص البصري عن يحيي القطان وطبقته وعنه ابن ماجة وابن خزيمة وابن صاعد. ق 3603 - عبيد الله مولي باهلة عن الضحاك وعنه عيسي بن عبيد. د 3604 - عبيد بن اسباط بن محمد عن ابيه وابن ادريس وعدة وعنه الترمذي وابن ماجة ومحمد ابن يحيي بن منده وطاءفة وثق مات 250. ت ق 3605 - عبيد بن اسماعيل الهباري عن ابن عيينة والمحاربي وعنه البخاري وابن بجير مات 250. خ 3606 - عبيد بن ابي امية الطنافسي اللحام عن الشعبي وجماعة وعنه ابناه: عمر ويعلي وثقه ابن معين. ت PageV01P688
# 3607 - عبيد بن البراء بن عازب عن ابيه وعنه ثابت بن عبيد ومحارب بن دثار وثق. م د س ق 3608 - عبيد بن تعلي الطاءي عن ابي ايوب وعنه بكير بن الاشج وغيره والاصح: بكير عن ابيه عنه وثقه النساءي. د 3609 - عبيد بن ثمامة المرادي عن عبد الله بن جزء الزبيدي وعنه عبد الملك بن ابي كريمة لا يعرف. د 3610 - عبيد بن جبر ابو جعفر المصري عن مولاه ابي بصرة وعنه كليب بن ذهل. د 3611 - عبيد بن جريج عن ابي هريرة وطاءفة وعنه زيد بن اسلم ويزيد بن ابي حبيب وجماعة.
# خ م د س ق 3612 - عبيد بن الحسن المزني عن ابن ابي اوفي وعبد الرحمن بن معقل وعنه سفيان وشعبة وجماعة صدوق. م د ق 3613 - عبيد بن حنين عن ابي موسي وزيد بن ثابت وطاءفة وعنه ابو الزناد ويحيي بن سعيد وثقه ابن سعد مات 105. ع PageV01P689
# 3614 - عبيد بن خالد السلمي البهزي له صحبة وحديثان وعنه تميم بن سلمة او سعد بن عبيدة وغيره. د س 3615 - عبيد بن خالد المحاربي ويقال: عبيدة له صحبة ورواية عنه عمة الاشعث بن ابي الشعثاء. س 3616 - عبيد بن الخشخاش عن ابي ذر وعنه ابو عمر الشامي. س 3617 - عبيد بن رفاعة الزرقي عن اسماء بنت عميس وغيرها وعنه اولاده و عبد الواحد بن ايمن. 4 * - عبيد بن زيد الفزاري عن سمرة وعنه ابنه سعيد. ق 3618 - عبيد بن السباق الثقفي عن زيد بن ثابت وجماعة وعنه ابنه سعيد والزهري وجماعة. ع PageV01P690
# 3619 - عبيد بن سعيد بن ابان الاموي اخو يحيي عن الاعمش وطاءفة وعنه ابن اخيه سعيد واسحاق بن راهويه وطاءفة وثقه ابو حاتم. م س ق 3620 - عبيد بن سلمان الكلبي عن ابي ذر وطاءفة وعنه ابنه البختري ويزيد بن عبد الملك قال ابو حاتم: مجهول. ق 3621 - عبيد بن سوية بن ابي سوية عن عبد الرحمن بن حجيرة وعنه حيوة بن شريح وابن لهيعة توفي 135. د * - عبيد بن ابي صالح عن صفية بنت شيبة وعنه ثور بن يزيد. ق 3622 - عبيد بن الطفيل عن عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي وعنه عمر بن شبة. ق 3623 - عبيد بن عبد الرحمن المزني البصري يقال له: عبيد الصيد عن ابن سيرين والحسن وعنه سفيان قال ابن معين: صويلح. د 3624 - عبيد بن ابي عبيد عن ابي هريرة وعنه عاصم بن عبيد الله وفليح وثق. د ق 3625 - عبيد بن عقيل الهلالي البصري المعلم عن ابي عمرو بن العلاء وعدة وعنه ابو قلابة والحارث بن ابي اسامة قال ابو حاتم: صدوق مات 207. د س 3626 - عبيد بن عمير الليثي قاص مكة عن عمر وابي وعاءشة وعنه ابنه عبد الله وابن ابي مليكة وعمرو بن دينار ذكر ثابت البناني انه قص علي عهد عمر وهذا بعيد مات 74. ع 3627 - عبيد بن عمير مولي ابن عباس عن مولاه وعنه ابن ابي ذءب والصحيح ان بينهما عطاء. د PageV01P691
# 3628 - عبيد بن فيروز عن البراء بن عازب وعنه القاسم ابو عبد الرحمن وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الكبير وثقه ابو حاتم. 4 3629 - عبيد بن القاسم الاسدي الكوفي عن هشام بن عروة والاعمش وعنه احمد بن المقدام وابن معين - ووهاه - وقال غيره: متهم. ق 3630 - عبيد بن ابي مريم عن عقبة بن الحارث وعنه ابن ابي مليكة وثق. خ د ت س 3631 - عبيد بن مهران الكوفي المكتب عن ابي الطفيل وابراهيم النخعي وعنه السفيانان والفضيل وجماعة. م س 3632 - عبيد بن ميمون عن محمد بن جعفر وغيره وعنه ابنه محمد وغيره مات سنة اربع وماءتين. ق 3633 - عبيد بن نسطاس عن المغيرة بن شعبة والقاضي شريح وعنه ابنه ابو يعفور عبد الرحمن بن عبيد ومنصور وثقه ابن معين. ق 3634 - عبيد بن نضيلة الخزاعي الكوفي المقرء عن ابن مسعود وعن علقمة وجماعة وعنه ابراهيم النخعي وحمران بن اعين وثقه النساءي مات 74. م 4 3635 - عبيد بن هشام ابو نعيم الحلبي القلانسي عن مالك وعبيد الله بن عمرو وخلق وعنه ابو داود والفريابي وابو عروبة قال ابو حاتم: صدوق وقال النساءي: ليس بالقوي. د PageV01P692
# 3636 - عبيد بن واقد عن طاءفة: كزربي ابي يحيي وسعيد بن عطية الليثي وعنه عمر بن شبة والفلاس ضعفه ابو حاتم. ت 3637 - عبيد بن وسيم الجمال الكوفي عن سلمان ابي شداد وجماعة وعنه سويد بن سعيد ويحيي الحماني وثق. ق 3638 - عبيد بن وكيع بن الجراح عن ابيه وعنه النساءي. س 3639 - عبيد بن يحيي الاسدي عن ابي بكر النهشلي وجماعة وعنه هلال بن العلاء وغيره وثق. س 3640 - عبيد بن يعيش الكوفي العطار عن ابي بكر بن عياش ونحوه وعنه مسلم ومطين وعدة وثقوه مات 229 في رمضان. م س 3641 - عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس وعنه المقبري وعمر بن كثير وثق. ت 3642 - عبيد عن مولاه عبد الله بن الساءب المخزومي وعنه ابنه يحيي. د س 3643 - عبيدة بن بلال عن فرقد السبخي وعنه عيسي غنجار. ق PageV01P693
# 3644 - عبيدة بن حميد الكوفي الحذاء عن الاسود بن قيس ومنصور و عبد الملك بن عمير وعنه احمد وهناد وخلق عاش بضعا وثمانين سنة توفي 190. خ 4 3645 - عبيدة بن ابي راءطة التميمي الكوفي عن ابن المنكدر و عبد الملك بن عمير وعنه عفان وابو سلمة التبوذكي وطاءفة وثقه ابن معين. ت 3646 - عبيدة بن سفيان عن ابي هريرة وغيره وعنه محمد بن عمرو بن علقمة وغيره وثقه النساءي.
# م 4 3647 - عبيدة السلماني بن عمرو وقيل: عبيدة بن قيس الكوفي احد الاءمة اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم روي عن علي وابن مسعود وعنه ابراهيم وابن سيرين وابو اسحاق قال ابن عيينة: كان يوازي شريحا في العلم والقضاء مات 72 وقيل 73. ع 3648 - عبيدة بن مسافع الديلي عن ابي سعيد الخدري وعنه ابنه مالك وبكير بن الاشج وثقه ابن حبان. د س 3649 - عبيدة ابو خداش عن ابي جري الهجيمي وعنه يونس بن عبيد وعبد السلام ابو الخليل. د س 3650 - عبيدة بن الاسود الهمداني الكوفي عن مجالد وجماعة وعنه عثمان بن ابي شيبة و عبد الله بن عمر بن ابان وجماعة قواه ابو حاتم الرازي. ت ق 3651 - عبيدة بن معتب الضبي عن ابراهيم النخعي والشعبي وعنه شعبة ووكيع وعدة قال احمد:
# تركوا حديثه. د ت ق PageV01P694
# 3652 - عبيس بن ميمون الرقاشي الخزاز عن القاسم بن محمد وبكر بن عبد الله وطاءفة وعنه قتيبة والقواريري وخلق ضعفه ابن معين وغيره. ق 3653 - عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية ابو عبد الرحمن امير مكة من زمن الفتح عنه ابن المسيب وعطاء وجماعة ارسلوا فانه مات يوم موت الصديق وله خمس وعشرون سنة. 4 3654 - عتاب بن بشير عن خصيف وثابت بن عجلان وعدة وعنه ابن راهويه وعلي بن حجر وخلق قال احمد: احاديثه عن خصيف منكرة وقال ابن معين: ثقة مات 188. خ د ت س 3655 - عتاب بن حنين عن ابي سعيد الخدري وعنه عمرو بن دينار. س 3656 - عتاب بن زياد المروزي عن ابي حمزة السكري وطاءفة وعنه احمد وابن معين وابو حاتم مات 212. ق 3657 - عتاب بن عبد العزيز عن جدته صفية بنت عطية وعنه يزيد بن هارون وابو عاصم. د 3658 - عتاب بن المثني عن مولاه بهز بن حكيم وعنه احمد بن سعيد الدارمي وعباس العنبري. ت 3659 - عتاب مولي هرمز عن انس وعنه شعبة وثق. ق PageV01P695
# 3660 - عتبان بن مالك الخزرجي السالمي بدري عنه انس بن مالك ومحمود بن الربيع توفي زمن معاوية. خ م س ق 3661 - عتبة بن ابي حكيم عن مكحول وعبادة بن نسي وطاءفة وعنه يحيي بن حمزة وابن شابور وابن المبارك مختلف في توثيقه وقال ابو حاتم: صالح الحديث مات بصور 147. 4 3662 - عتبة بن حماد ابو خليد الدمشقي القارء عن الاوزاعي وطاءفة وعنه هشام الازرق وايوب ابن محمد الوزان حكي العباس بن الوليد البيروتي عنه: انه قرا " الموطا " علي مالك في اربعة ايام فالله اعلم!. ق 3663 - عتبة بن حميد الضبي عن عكرمة وطاءفة وعنه ابو معاوية وابن عيينة وطاءفة ضعفه احمد. د ت ق 3664 - عتبة بن عبد الله ابو العميس المسعودي اخو عبد الرحمن المسعودي الكوفي عن الشعبي وابن ابي مليكة والطبقة وعنه شعبة وابو نعيم وطاءفة وثقه احمد. ع 3665 - عتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي عن مالك وجماعة وعنه النساءي وابن خزيمة والحسن بن سفيان وثقه النساءي مات 244. س 3666 - عتبة بن عبد الله عن اسماء بنت عميس وعنه عبد الحميد بن جعفر لا يعرف. ت PageV01P696
# 3667 - عتبة بن عبد الملك عن زرارة بن كريم وغيره وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ويعقوب الحضرمي وثق. د 3668 - عتبة بن عبد السلمي ابو الوليد له صحبة ورواية وعنه خالد بن معدان و عبد الله بن ناسح وجماعة مات سنة 87. د ق 3669 - عتبة بن غزوان المازني بدري جليل اسلم بعد ستة رجال وكان من الرماة المذكورين وهو الذي اختط البصرة مات علي المشهور في سنة 17 وله سبع وخمسون سنة روي عنه خالد بن عمير وجماعة. م ت س ق 3670 - عتبة بن فرقد السلمي صحابي نزل الكوفة وعنه قيس بن ابي حازم والشعبي. س 3671 - عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل عن ابن عباس وجماعة وعنه ابن جريج وجماعة وثق.
# د س 3672 - عتبة بن ابي عتبة مسلم عن جماعة منهم عبيد بن حنين وعنه اسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال صدوق. خ م د ق 3673 - عتبة بن الندر السلمي صحابي نزل دمشق عنه خالد بن معدان الحمصي وعلي بن رباح. ق 3674 - عتبة بن يقظان عن الحسن والشعبي وطاءفة وعنه عبد الله بن نمير وابو يحيي الحماني عبد الحميد وثقه بعضهم وقال النساءي: غير ثقة. ق 3675 - عتي بن ضمرة السعدي عن ابي بن كعب وابن مسعود وعنه ابنه والحسن. ت س ق 3676 - عتيك بن الحارث بن عتيك الانصاري عن عمه جابر وعنه سبطه عبد الله بن عبد الله شيخ مالك. د س 3677 - عثام بن علي الكلابي الكوفي عن هشام بن عروة وطبقته وعنه علي بن حرب واحمد بن بديل وطاءفة وثقه ابو زرعة الرازي مات 195. خ 4. PageV01P697
# الكاشف للذهبي المجلد الثاني PageV02P001
# الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للامام شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي الدمشقي ولد سنة 673 - وتوفي سنة 748 ه‍ وحاشيته للامام برهان الدين ابي الوفاء ابراهيم بن محمد سبط ابن العجمي الحلبي ولد سنة 753 - وتوفي سنة 841 ه‍ رحمهما الله تعالي قابلها باصل مءلفيهما وقدم لهما وعلق عليهما محمد عوامة وخرج نصوصهما احمد محمد نمر الخطيب دار القبلة للثقافة الاسلامية جدة مءسسة علوم القران جدة PageV02P003
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1413 - 1992 PageV02P004
# 3678 - عثمان بن اسحاق، عن قبيصة بن ذءيب في ميراث الجدة، وعنه الزهري وحده. 4.
# 3679 - عثمان بن اسماعيل الدمشقي، عن الوليد، ومروان بن معاوية، وعنه ابن ماجة، ومحمد بن خريم، والحسن بن سفيان. ق.
# 3680 - عثمان بن الاسود الجمحي المكي، عن ابيه، وسعيد بن جبير، وطاءفة، وعنه يحيي القطان، وابو عاصم، مات 150. ع.
# 3681 - عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي المروزي، عن قرة، وشعبة، وعنه ابناه: عبدان، وعبد العزيز شاذان، ثقة. خ م س.
# 3682 - عثمان بن جبير، عن ابي ايوب الانصاري، وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم. ق.
# 3683 - عثمان بن الجهم، عن زر، وعنه وكيع بن محرز. ق.
# 3684 - عثمان بن ابي حازم، عن ابيه، وعنه ابن اخيه ابان بن عبد الله البجلي، وثقهم ابن حبان. د.
# 3685 - عثمان بن حاضر القاص، عن ابن عباس، وجابر، وعنه ابن اسحاق، وعمرو بن ميمون بن مهران، وجماعة، وثقه ابو زرعة. د ق.
# 3686 - عثمان بن حصن بن علاق، عن عروة بن رويم، وطاءفة، وعنه هشام بن عمار، وعلي بن حجر، وعدة، وثقه ابو داود. س. PageV02P005
# 3687 - عثمان بن الحكم الجذامي، عن يحيي بن سعيد، وموسي بن عقبة، وعنه سعيد بن ابي مريم، وطاءفة، قال ابو حاتم: ليس بالمتقن، وقال ابن يونس: عرض عليه قضاء مصر فابي، وهجر الليث لاشارته بان يولي، مات 163. د س.
# 3688 - عثمان بن حكيم الكوفي، عن الحسن بن حي، وجماعة، وعنه ابنه احمد، والحنيني، توفي 219. س.
# 3689 - عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الاوسي، عن ابي امامة بن سهل، وابن المسيب، وعنه هشيم، وعلي بن مسهر، وخلق، وثقوه. م 4.
# 3690 - عثمان بن حنيف، اخو عباد، وسهل، صحابي، عنه ابن اخيه ابو امامة، وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة، وكان احد الاشراف. ت س ق.
# 3691 - عثمان بن حيان المري، عن مولاته ام الدرداء، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وهشام بن سعد، ولي المدينة فجار. م ق.
# 3692 - عثمان بن خالد العثماني، عن مالك، وعنه ابنه محمد، وابراهيم بن سعيد الجوهري، قال النساءي: ليس بثقة. ق.
# 3693 - عثمان بن ربيعة التيمي، عن شداد بن اوس، وعنه كثير بن زيد، وثق. ت.
# 3694 - عثمان بن ابي رواد العتكي، عن الزهري، وعنه شعبة، ومحمد بن بكر البرساني، وثقه ابن معين. خ.
# 3695 - عثمان بن زاءدة الكوفي المقرء الزاهد، نزيل الري، عن نافع، والزبير بن عدي، وطاءفة، وعنه حكام بن سلم، وابو الوليد الطيالسي، وطاءفة. م. PageV02P006
# 3696 - عثمان بن زفر التيمي، عن عبد العزيز بن الماجشون، وعاصم بن محمد العمري، وطاءفة، وعنه العباس الترقفي، وعيسي زاغاث، قال ابو حاتم: صدوق، مات 218. ت س.
# 3697 - عثمان بن زفر الجهني الدمشقي، عن محمد بن خالد، وعنه بقية، وغيره، وثق. د.
# 3698 - عثمان بن الساءب، مولي ابي محذورة، عن ابيه، وغيره، وعنه ابن جريج، وثق. د س.
# 3699 - عثمان بن سعد ابو بكر البصري المءدب، عن انس، ومجاهد، وعنه شعبة، والانصاري، لينه غير واحد. د ت.
# 3700 - عثمان بن سعيد بن كثير الحمصي، مولي بني امية، عن حريز بن عثمان، وحسان بن نوح، وعنه ابناه: عمرو، ويحيي، وعثمان الدارمي، وكان ثقة من العابدين. د س ق.
# 3701 - عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، قاضي مكة، عن عمه نافع، وعروة، وعنه ابن جريج، وابن عيينة، وثقه احمد. م د س ق.
# * - عثمان بن سهل، عن جده رافع بن خديج، وعنه سعيد بن يزيد، فيه جهالة. د.
# 3702 - عثمان بن ابي سودة المقدسي، عن ابي الدرداء، وابي هريرة، وعنه اخوه زياد، وثور بن يزيد، والاوزاعي وقال: ادرك عبادة وهو مولاه. د ت ق. PageV02P007
# 3703 - عثمان بن صالح الخلقاني، عن يزيد بن هارون، والطبقة، وعنه ابو داود، والمحاملي، ثقة، توفي 256. د.
# 3704 - عثمان بن صالح السهمي، مصري، عن ليث، ومالك، وعنه البخاري، وابنه يحيي، وخلق، مات 219. خ س ق.
# 3705 - عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن ابيه، وابي حازم الاعرج، وعنه عبد الله بن نافع الصاءغ، وجماعة، فيه ضعف. ت.
# 3706 - عثمان بن طلحة بن ابي طلحة العبدري الحاجب، له صحبة، عنه ابن عمه شيبة، وابن عمر، توفي 42. م د.
# 3707 - عثمان بن ابي العاتكة الدمشقي القاص، عن عمير بن هانء، وطاءفة، وعنه الوليد، وابن شابور، ضعفه النساءي، ووثقه غيره، توفي 155. د ق.
# 3708 - عثمان بن عاصم ابو حصين الاسدي، عن ابن عباس، وشريح، وطاءفة، وعنه شعبة، والسفيانان، وخلق، ثقة ثبت صاحب سنة، توفي سنة 127، وقيل سنة 128. ع.
# 3709 - عثمان بن ابي العاص الثقفي، ولي الطاءف للنبي صلي الله عليه وسلم، عنه ابن المسيب، ونافع بن جبير، وجماعة، مات 51. م 4.
# 3710 - عثمان بن عبد الله بن الاسود، عن عبد الله بن هلال الثقفي، وعنه ابراهيم بن ميسرة. س. PageV02P008
# 3711 - عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، عن جده، وعمه عمرو، وعنه ابراهيم بن ميسرة، ومحمد بن سعيد، وجماعة. د. ق.
# 3712 - عثمان بن عبد الله بن الحكم، عن عثمان، وعنه اسماعيل بن عمرو الاشدق. ق.
# 3713 - عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي، عن خاله ابن عمر، وجابر، وعنه الزهري، وابن ابي ذءب، مات 118. خ ق.
# 3714 - عثمان بن عبد الله ابن خرزاذ البصري ثم الانطاكي، الحافظ، عن ابي الوليد، وعفان، وعنه النساءي، وخيثمة، وطاءفة، توفي 281. س.
# 3715 - عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه شعبة، وابو عوانة.
# خ م ت س ق.
# 3716 - عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن ابيه، وانس، وعنه فليح، وابراهيم بن ابي يحيي، وثقه ابو حاتم. خ د ت. PageV02P009
# 3717 - عثمان بن عبد الرحمن ابو عمرو الوقاصي، عن عطاء، ومكحول، ومحمد بن كعب، وعنه حجاج بن نصير، وحفص بن عمر الدوري، وطاءفة، قال البخاري: تركوه. ت.
# 3718 - عثمان بن عبد الرحمن الحراني الطراءفي المءدب، كان يتبع طراءف الحديث، عن جعفر بن برقان، وطبقته، وعنه ابو كريب، وابو شعيب السوسي، واحمد بن سليمان الرهاوي، وثق، مات 203. د س ق.
# 3719 - عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن محمد بن زياد، ونعيم المجمر، وعنه ابن المديني، ونصر ابن علي، قال ابو حاتم: لا يحتج به، قلت: مات 184. ت ق.
# 3720 - عثمان بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، وعنه محمد بن مصفي. ق.
# 3721 - عثمان بن عبد الملك المكي، لقبه مستقيم، راي الحسين، وسمع ابن المسبب، وشهرا، وعنه ابو عاصم، والخريبي، فيه ضعف، قال ابو حاتم: منكر الحديث. ق.
# 3722 - عثمان بن عبيد اليحصبي ابو دوس، عن خالد بن معدان، وجماعة، وعنه ابو نعيم، وابو المغيرة الخولاني، وثقه ابن حبان. ت. PageV02P010
# 3723 - عثمان بن عثمان الغطفاني، قاضي البصرة، عن زيد بن اسلم، وابن جدعان، وعنه احمد، ومحمد بن مثني، وثقه احمد. م د س.
# 3724 - عثمان بن عروة بن الزبير، عن ابيه، وعنه اخوه هشام، وابن عيينة، وكان خطيبا بليغا عالما، مات قبل اخيه، وهو ابن عمة عبد الملك بن مروان. خ م د س ق.
# 3725 - عثمان بن عطاء الخراساني، عن ابيه، وجماعة، وعنه ابن وهب، وحجاج بن محمد، ضعفوه. ق.
# 3726 - عثمان بن عفان امير المءمنين، وامه هي اروي بنت عمة النبي صلي الله عليه وسلم، كان اصغر من النبي صلي الله عليه وسلم بست سنين، روي السري بن يحيي، عن ابن سيرين: ان المال كثر في زمن عثمان حتي بيعت جارية بوزنها، وفرس بماءة الف، ونخلة بالف درهم، ذبح صبرا في ذي الحجة سنة 35، وله نيف وثمانون سنة. ع.
# 3727 - عثمان بن عمر بن فارس العبدي البصري، عن يونس بن يزيد، وابن جريج، وطاءفة، وعنه احمد، والرمادي، والحارث بن ابي اسامة، وخلق، صالح ثقة، توفي 209. ع.
# 3728 - عثمان بن عمر بن موسي التيمي، عن ابان بن عثمان، وطبقته، وعنه ابنه عمر، والداروردي، ولي القضاء للمنصور. د ق.
# 3729 - عثمان بن عمرو بن ساج الجزري، عن سهيل بن ابي صالح، وعدة، وعنه سعيد بن سالم القداح، وغيره، قال ابو حاتم: لا يحتج به. س.
# 3730 - عثمان بن عمير ابو اليقظان البجلي الكوفي، عن انس، وسعيد بن جبير، وزاذان، وعنه شعبة، وشريك، وخلق، وكان شيعيا، ضعفوه. د ت ق. PageV02P011
# 3731 - عثمان بن غياث، عن ابي عثمان النهدي، ونحوه، وعنه شعبة، والقطان، له احاديث. خ م د س.
# 3732 - عثمان بن فاءد، عن جعفر بن برقان، ونحوه، وعنه سليمان بن عبد الرحمن، وغيره ، قال البخاري: في حديثه نظر. ق.
# 3733 - عثمان بن فرقد العطار، عن هشام بن عروة، ودونه، وعنه ابن المديني، وابن مثني، قواه ابن حبان. خ ت.
# 3734 - عثمان بن كعب القرظي، عن اخيه محمد، وعنه يزيد بن عبد الله بن الهاد، وغيره. س.
# 3735 - عثمان بن ابي شيبة ابو الحسن العبسي مولاهم، الكوفي الحافظ، عن شريك، وجرير، وابي الاحوص، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابنه محمد، وابو يعلي، والبغوي، مات في محرم 239. خ م د ق.
# 3736 - عثمان بن محمد الدشتكي، عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وغيره، وعنه ابو داود، وعبدان، وطاءفة. د. PageV02P012
# 3737 - عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس، عن ابن المسيب، والاعرج، وعنه ابن ابي ذءب، وجماعة، وثقه ابن معين، وقال ابن المديني: روي عن ابن المسيب مناكير. 4.
# 3738 - عثمان بن مرة، عن عكرمة، وبابته، وعنه القطان، وابو عاصم، وجماعة. م س.
# 3739 - عثمان بن مسلم بن هرمز، عن نافع بن جبير، وعنه مسعر، والمسعودي، قال النساءي: ليس بذاك. ت.
# 3740 - عثمان بن مسلم البتي البصري الفقيه، عن انس، والشعبي، وعنه شعبة، وابن علية، وجمع، وثقه احمد وغيره، وابن معين في قول. 4.
# 3741 - عثمان بن مطر، عن ثابت البناني، ونحوه، وعنه سريج، ومحمد بن الصباح الدولابي، وجمع، ضعفوه. ق.
# 3742 - عثمان بن المغيرة الثقفي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، وزيد بن وهب، وعنه شعبة، وابو عوانة، وثقوه، ويقال له: عثمان بن ابي زرعة، وعثمان الاعشي، واعشي ثقيف. خ 4.
# 3743 - عثمان بن ناجية، عن ابي طيبة المروزي، وعنه ابو كريب، وجماعة. ت. PageV02P013
# 3744 - عثمان بن نعيم الرعيني، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وعنه ابن لهيعة، حديثه في الرمي، صويلح. ق.
# 3745 - عثمان بن نهيك، عن ابن عباس، وغيره، وعنه قتادة، وابو المنيب العتكي. د.
# 3746 - عثمان بن الهيثم، مءذن البصرة، عن عوف، وابن جريج، وعنه البخاري، والكجي، وابو خليفة، توفي 218. خ.
# 3747 - عثمان بن واقد بن محمد العمري، عن ابيه، ونافع بن جبير، ونافع العمري، وعنه وكيع، وابو معاوية، وثقه ابن معين، وضعفه ابو داود. د ت.
# 3748 - عثمان بن الوليد المدني، عن عروة، وعنه محمد بن عمرو بن علقمة، وجماعة. س.
# 3749 - عثمان بن يحيي، عن ابن عباس، وعنه محمد بن طلحة، مجهول. ق. PageV02P014
# 3750 - عثمان بن يعلي، عن ابيه، وعنه ابنه عمرو. ت.
# 3751 - عثمان بن يمان اللءلءي، عن موسي بن علي بن رباح، وجمع، وعنه ابن ابي مسرة، والكديمي. س.
# 3752 - عثمان الشحام ابو سلمة، عن ابي رجاء العطاردي، وغيره، وعنه القطان، وابو عاصم، قال احمد: ليس به باس. م د ت س.
# 3753 - عثيم بن كثير، عن ابيه، عن جده، وعنه ابراهيم بن ابي يحيي، وغيره، وثق. د.
# 3754 - عجلان، عن ابي هريرة، وغيره، وعنه ابنه محمد، وبكير بن الاشج. 4.
# 3755 - عجلان، مولي المشمعل، عن ابي هريرة، وعنه ابن ابي ذءب، وثق. س.
# 3756 - عجير بن عبد يزيد بن هاشم، اخو ركانة المطلبي، عن علي، وعنه ابنه نافع. د.
# 3757 - العداء بن خالد بن هوذة العامري، له صحبة، عنه ابو رجاء العطاردي، وغيره. 4.
# 3758 - عدي بن ثابت الانصاري، عن ابيه، والبراء، وابن ابي اوفي، وعنه شعبة، ومسعر، وخلق، ثقة لكنه قاص الشيعة وامام مسجدهم بالكوفة، توفي 116. ع.
# 3759 - عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد الطاءي، الجواد ابن الجواد، اسلم سنة سبع، عنه الشعبي، وابو اسحاق، وسعيد بن جبير، نزل قرقيسيا منعزلا، قال ابن سعد: مات 68، عن ماءة وعشرين سنة. ع. PageV02P015
# 3760 - عدي بن دينار، عن مولاته ام قيس بنت محصن، وعنه ابو المقدام ثابت، وصالح مولي التوامة، وثق. د س ق.
# 3761 - عدي بن زيد الجذامي، مختلف في صحبته، له في حرم المدينة، وعنه عبد الله بن ابي سفيان، وداود بن الحصين. د.
# 3762 - عدي بن عدي بن عميرة ابو فروة الكندي، سيد اهل الجزيرة، عن ابيه، وعمه العرس، والصنابحي، وعنه ايوب، وعطاء الخراساني، ثقة ناسك فقيه، مات 120. د س ق.
# 3763 - عدي بن عميرة - ابوه - ابو زرارة، له صحبة، عنه ابنه، وقيس بن ابي حازم، ورجاء بن حيوة، مات 40. م د س ق.
# 3764 - عدي بن الفضل ابو حاتم، عن المقبري، وايوب، وابن جدعان، وعنه الحوضي، ومنصور بن ابي مزاحم، وعدة، تركوه. ق.
# 3765 - عراك بن مالك الغفاري المدني، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه ابناه خثيم، وعبد الله، ويحيي PageV02P016
# ابن سعيد، وعدة، قال عمر بن عبد العزيز: ما اعلم احدا اكثر صلاة منه، وقال ابو الغصن ثابت:
# كان يصوم الدهر، مات زمن يزيد بن عبد الملك. ع.
# 3766 - العرباض بن سارية السلمي، من البكاءين، ومن اهل الصفة، عنه خالد بن معدان، وحجر بن حجر، وخلق، مات 75. 4.
# 3767 - العرس بن عميرة الكندي، صحابي، عنه ابن اخيه عدي بن عدي، وزهدم بن الحارث. د س.
# 3768 - عرعرة بن البرند ابو عمرو السامي، عن هشام بن عروة، ونحوه، وعنه ابن المديني، وحفيده ابراهيم بن محمد، وخلق، لينه علي، وقواه غيره. س.
# 3769 - عرفجة بن اسعد التميمي، اصيب انفه يوم الكلاب، عنه حفيده عبد الرحمن بن طرفة، والفرزدق. د ت س.
# 3770 - عرفجة الاشجعي، صحابي، عنه ابو حاتم الاشجعي، وزياد بن علاقة. م د س.
# 3771 - عرفجة الثقفي، وقيل السلمي، عن علي، وطاءفة، وعنه منصور، وجابر الجعفي، وجماعة. س. PageV02P017
# 3772 - عروة بن الجعد البارقي، صحابي، عنه الشعبي، وسماك، والسبيعي، واخرون، وهو اول من قضي بالكوفة. ع.
# 3773 - عروة بن الحارث الهمداني ابو فروة، عن ابن ابي ليلي، والشعبي، وعنه سفيان، وشعبة، وعبيدة ابن حميد، وثقه ابن معين. خ م د س.
# 3774 - عروة بن رويم اللخمي الاردني، عن ابي ادريس الخولاني، وعدة، وله مقاطيع، وعنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ويحيي بن حمزة، وثقه النساءي، وفي موته اقوال. د س ق.
# 3775 - عروة بن الزبير ابو عبد الله، عن ابويه، وخالته، وعلي، وخلق، وعنه بنوه: عثمان، وعبد الله، وهشام، ويحيي، ومحمد، والزهري، قال ابن سعد: كان فقيها عالما كثير الحديث ثبتا مامونا، قال هشام: صام ابي الدهر، ومات وهو صاءم، في موته اقوال، منها: 93 و 94. ع. PageV02P018
# 3776 - عروة - ويقال عزرة - بن سعيد الانصاري، عن ابيه، وعنه سعيد بن عثمان. د.
# 3777 - عروة بن عامر، عن عبيد بن رفاعة، وعنه عمرو بن دينار، وحبيب بن ابي ثابت، وعدة، وثق. 4.
# 3778 - عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي ، عن ابن سيرين، وجماعة، وعنه سفيان، وزهير بن معاوية، وثق. د ق.
# 3779 - عروة بن عياض القرشي المكي، عن عاءشة، وابي سعيد، وعنه ابن جريج، وطاءفة، وثقه النساءي، ولي مكة لعمر بن عبد العزيز. م س.
# 3780 - عروة بن محمد بن عطية السعدي، والي اليمن، عن ابيه، وعنه سماك بن الفضل، ورجاء بن ابي سلمة، عزل سنة ثلاث وماءة، فخرج وما معه الا مصحفه ورمحه وسيفه!. د.
# 3781 - عروة بن مضرس الطاءي، له صحبة، عنه الشعبي، وحميد بن منهب. 4.
# 3782 - عروة بن المغيرة، امير الكوفة، عن ابيه، وعاءشة، وعنه الشعبي، وبكر بن عبد الله. ع. PageV02P019
# 3783 - عروة بن النزال التميمي، عن معاذ، وعنه الحكم بن عتيبة، وثق. س.
# 3784 - عروة المزني، عن عاءشة، وابن عمر، وعنه حبيب بن ابي ثابت، وقيل: عروة بن الزبير. د ت.
# 3785 - العريان بن الهيثم بن الاسود النخعي، شريف، عن ابيه، ومعاوية، وعنه عبد الملك بن عمير، وابن جدعان، وعدة. س.
# 3786 - عريب بن حميد الهمداني، عن علي، وعمار، وعنه ابو اسحاق، والاعمش، واخرون، وثقه احمد. س ق.
# 3787 - عزرة بن تميم، عن ابي هريرة، وعنه قتادة، وخالد الحذاء، فيه لين. س.
# 3788 - عزرة بن ثابت، عن عمرو بن دينار، وطاءفة، وعنه وكيع، وابن مهدي، والطبقة. خ م ت س ق.
# 3789 - عزرة بن عبد الرحمن، عن عاءشة، مرسل، وعن ابي الشعثاء، وطاءفة، وعنه عاصم الاحول، وسليمان التيمي، وعدة، وثقه ابن معين. م د ت س. PageV02P020
# 3790 - عسل بن سفيان التميمي، عن عطاء، وابن ابي مليكة، وعنه شعبة، ووهيب، وروح، وخلق، ضعفه النساءي. د ت.
# 3791 - عصام بن خالد الحمصي، عن حريز، وصفوان بن عمرو، وابن ثوبان، وعنه البخاري، واحمد، ومحمد بن عوف. خ.
# 3792 - عصام بن قدامة، عن مالك بن تميم، وعكرمة، وعنه وكيع، وابو نعيم، وعدة، وثقه النساءي.
# د س ق.
# 3793 - عصام المزني، له صحبة، عنه ابن له. د ت س.
# 3794 - عصمة بن راشد الاملوكي، عن حبيب بن عبيد، وعنه فرج بن فضالة، ليس بمعروف. ق.
# 3795 - عصمة بن الفضل النيسابوري، عن ابي معاوية، واقرانه، وعنه النساءي، وابن ماجة، والسراج، ثقة، مات 250. س ق.
# 3796 - عطاء بن دينار الهذلي، عن شفي الاصبحي، وطاءفة، وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، وثقه ابو داود، مات 126. د ت.
# 3797 - عطاء بن ابي رباح ابو محمد القرشي مولاهم، المكي، احد الاعلام، عن عاءشة، وابي هريرة، وعنه الاوزاعي، وابن جريج، وابو حنيفة، والليث، عاش ثمانين سنة، مات 114، وقيل 115. ع. PageV02P021
# 3798 - عطاء بن الساءب الثقفي الكوفي، احد الاعلام علي لين فيه، عن ابيه، وابن ابي اوفي، وابي عبد الرحمن السلمي، وعنه شعبة، والحمادان، والسفيانان، وعلي بن عاصم، وامم، ثقة ساء حفظه باخره، قال ابو حاتم: سمع منه حماد بن زيد قبل ان يتغير، وقال احمد: ثقة رجل صالح يختم القران كل ليلة، مات 136. 4 خ تبع. PageV02P022
# 3799 - عطاء بن صهيب ابو النجاشي، عن مولاه رافع بن خديج، وعنه عكرمة بن عمار، والاوزاعي، وجماعة، وثقه النساءي. خ م س ق.
# 3800 - عطاء بن عجلان البصري، عن انس، وابي عثمان النهدي، وعنه عبد الوارث، وابن نمير، وجماعة، واه اتهمه بعض الاءمة. ت.
# 3801 - عطاء بن فروخ، عن عثمان، وعبد الله بن عمرو، وعنه يونس بن عبيد، وعلي بن زيد. س ق.
# 3802 - عطاء بن قرة السلولي الدمشقي، عن الزهري، وغيره، وعنه الثوري، والاوزاعي، وثق. ت ق.
# 3803 - عطاء بن ابي مروان، عن ابيه، وعنه مسعر، وشعبة، واخرون، وثق. س.
# 3804 - عطاء بن مسلم الخفاف، كوفي نزل حلب، عن الاعمش، وطاءفة، وعنه ابو توبة، وهشام بن عمار، ليس بذاك، ضعفه ابو داود، مات 190. س ق.
# 3805 - عطاء بن ابي مسلم الخراساني، مولي المهلب بن ابي صفرة، ارسل عن معاذ، وطاءفة من الصحابة، وروي عن عكرمة، ويحيي بن يعمر، والطبقة، وعنه ابنه عثمان، والاوزاعي، ومالك، وشعبة، قال ابن جابر: كنا نغزو معه فيحيي الليل صلاة الا نومة السحر، مات 135. ع. PageV02P023
# 3806 - عطاء بن ابي ميمونة، عن عمران بن حصين، وجابر بن سمرة، وانس، وعنه ابناه: روح، وابراهيم، وشعبة، وخلق صدوق، مات بعد الثلاثين وماءة. خ م د س ق. PageV02P024
# 3807 - عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، وعنه عمرو بن دينار، وجماعة ع.
# 3808 - عطاء بن نافع الكيخاراني، عن جابر، وام الدرداء، وعنه مطرف بن طريف، وروح بن جناح، وثقه ابن معين. د ت.
# 3809 - عطاء بن يزيد الليثي، عن تميم، وابي ايوب، وعنه الزهري، وسهيل، وابو عبيد الحاجب، توفي 107. ع.
# 3810 - عطاء بن يسار الهلالي القاص، مولي ميمونة، عن مولاته، وابي، وابي ذر، وزيد بن ثابت، وعدة، وعنه زيد بن اسلم، وشريك بن ابي نمر، وخلق، كان من كبار التابعين وعلماءهم، مات 103. ع.
# 3811 - عطاء بن يعقوب، عن اسامة بن زيد، وعنه الزهري، وابو الزبير. 4.
# 3812 - عطاء، مولي ابي احمد، عن ابي هريرة، وعنه المقبري سعيد. ت س ق.
# 3813 - عطاء العامري، عن ابن عباس، وغيره، وعنه، ابنه يعلي. د ت س.
# 3814 - عطاء ابو الحسن السواءي، عن ابن عباس، وعنه ابو اسحاق الشيباني، قرنه بعكرمة. خ د س. PageV02P025
# 3815 - عطاء الشامي، عن ابي اسيد بن ثابت، وعنه عبد الله بن عيسي. ت س.
# 3816 - عطاء المدني، مولي جهينة، عن ابي هريرة، وعنه المقبري، وثق. س.
# * - عطاء الزيات، عن ابي هريرة، والصواب: ابن جريج، عن عطاء، عن ابي صالح الزيات، عن ابي هريرة. س.
# 3817 - العطاف بن خالد المخزومي، عن نافع، وزيد بن اسلم، وعنه سعيد بن منصور، وقتيبة، والناس، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي. ت س.
# 3818 - عطية بن بسر المازني، صحابي، عنه مكحول، وسليم بن عامر. د ق.
# 3819 - عطية بن الحارث ابو روق الهمداني، عن انس، والشعبي، وعنه ابناه: يحيي، وعبادة، وابو اسامة، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق. د س ق. PageV02P026
# 3820 - عطية بن سعد العوفي ابو الحسن، عن ابي سعيد، وطاءفة، وعنه ابناه: عمرو، والحسن، ومسعر، وقرة، ضعفوه، مات 111. د ت س.
# 3821 - عطية بن سفيان الثقفي، عن وفد ثقيف، وعنه عيسي بن عبد الله، فيه جهالة. ق.
# 3822 - عطية بن عامر، عن سلمان، وعنه زيد بن وهب، وثق. ق.
# 3823 - عطية بن عروة السعدي، صحابي، مختلف في اسم ابيه، وعنه ابنه محمد، وربيعة بن يزيد، وجماعة. د ت ق.
# 3824 - عطية بن قيس الحمصي، ارسل عن ابي، ونحوه، وغزا مع ابي ايوب، وسمع معاوية، وقرا القران علي ام الدرداء، وعنه سعيد بن عبد العزيز، وطاءفة، وكانوا يصلحون مصاحفهم علي قراءته، عمر دهرا، وجاوز الماءة، مات 121. م 4.
# * - عطية بن قيس، عن ابيه، وعنه محمد بن ابراهيم. س.
# 3825 - عطية القرظي، له صحبة، وعنه مجاهد، وعبد الملك بن عمير. 4.
# 3826 - عفان بن سيار، قاضي جرجان، عن ابي حنيفة، ومسعر، وعنه الحسين بن عيسي البسطامي، وموسي بن نصر الرازي، وعدة، قال ابو حاتم: شيخ. س.
# 3827 - عفان بن مسلم الصفار ابو عثمان الحافظ، عن هشام الدستواءي، وهمام، والطبقة، وعنه PageV02P027
# البخاري، وابراهيم الحربي، وابو زرعة، وامم، وكان ثبتا في احكام الجرح والتعديل، مات 220. ع.
# 3828 - عفير بن معدان المءذن، عن عطاء بن يزيد، وعطاء بن ابي رباح، وعدة، وعنه الوليد بن مسلم، وابو اليمان، وخلق، ضعفوه. ت ق.
# 3829 - عفيف بن عمرو، عن رجل، وعنه بكير بن الاشج، وثقه النساءي. د.
# 3830 - عقار بن المغيرة، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه عبد الملك بن عمير، وجماعة، وثق. ت س ق.
# 3831 - عقبة بن اوس - ويقال يعقوب - عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابن سيرين، وابن جدعان، وثق.
# د س ق.
# 3832 - عقبة بن التوام، عن ابي كثير السحيمي، وعنه وكيع، قرنه بغيره. م.
# 3833 - عقبة بن ابي ثبيت، عن ابي الجوزاء، وعنه شعبة، وحماد بن زيد، وثقه ابن معين. ق.
# 3834 - عقبة بن الحارث ابو سروعة النوفلي، من مسلمة الفتح، عنه ابراهيم بن عبد الرحمن، وابن ابي مليكة. خ د ت س.
# 3835 - عقبة بن حريث، عن ابن عمر، وعن سعيد بن المسيب، وعنه شعبة، وثق. م س.
# 3836 - عقبة بن خالد السكوني الحافظ، عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه احمد، والاشج، وطاءفة، مات 188. ع. PageV02P028
# 3837 - عقبة بن سيار، وقيل: ابن سنان، عن رجل، وعنه شعبة، وعبد الوارث، وهو ابو الجلاس، له في الجناءز، وثق. د.
# 3838 - عقبة بن صهبان، عن عثمان، وعاءشة، وعنه قتادة، وابن جدعان، ثقة، قاله ابو داود. خ م د ق.
# 3839 - عقبة بن عامر الجهني، صحابي كبير، امير شريف، فصيح مقرء، فرضي شاعر، ولي غزو البحر ، روي عنه علي بن رباح، وابو عشانة، وخلق، مات بمصر 58. ع.
# 3840 - عقبة بن عبد الله الرفاعي الاصم، عن شهر، والحسن، وعنه ابو نصر التمار، وشيبان، وعاصم بن علي، ضعيف، مات 166. ت.
# 3841 - عقبة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وعنه ابن ابي ذءب، وثق. ق.
# 3842 - عقبة بن عبد الغافر الازدي، عن عبد الله بن مغفل، وابي سعيد، وعنه قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وخلق، قتل في الجماجم. خ م س.
# 3843 - عقبة بن علقمة البيروتي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، والاوزاعي، وعدة، وعنه عباس بن الوليد البيروتي، وطاءفة، صدوق يغرب، توفي 204. س ق. PageV02P029
# 3844 - عقبة بن علقمة ابو الجنوب اليشكري، عن علي، وعنه النضر بن منصور، وعبد الله بن عبد الله الرازي، ضعف. ت.
# 3845 - عقبة بن عمرو ابو مسعود الانصاري البدري، شهد العقبة الثانية، عنه ابنه بشير، وابو واءل، وربعي، مات بعد علي. ع.
# 3846 - عقبة بن قبيصة بن عقبة السواءي، عن ابيه، وجماعة، وعنه النساءي، وابن خزيمة. س.
# 3847 - عقبة بن مالك الليثي، صحابي، عنه بشر بن عاصم. د س.
# 3848 - عقبة بن مسلم التجيبي، امام جامع مصر وقاصهم وشيخهم، عن عبد الله بن عمرو، وجماعة، وعنه حيوة بن شريح، وابن لهيعة، وعدة، ثقة، مات 120. د ت س.
# 3849 - عقبة بن مكرم العمي البصري الحافظ، لا الضبي الكوفي، عن غندر، والقطان، وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة وابن صاعد، وخلق، قال ابو داود: هو عندي فوق بندار، مات 243. م د ت ق.
# 3850 - عقبة بن وساج، عن عبد الله بن عمرو، وعدة، وعنه قتادة، وابن ابي عبلة، وثقه ابو داود، قتل 82. خ.
# 3851 - عقبة بن وهب، عن ابيه، ويزيد بن الاصم، وعنه ابن عيينة، وابو نعيم، وثق. د.
# 3852 - عقبة، عن ابي هريرة، وعنه ابنه عامر. ت.
# 3853 - عقبة، عن ابيه، عن تميم، وعنه ابنه محمد. ق.
# 3854 - عقيل بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، وعنه صدقة بن يسار، وثقه ابن حبان. د. PageV02P030
# 3855 - عقيل بن شبيب، عن ابي وهب، وعنه محمد بن مهاجر، وثق. د س.
# 3856 - عقيل بن ابي طالب، شهد غزوة مءتة، وكان اسن من علي بعشرين سنة، اخباري نسابة، عنه ابنه محمد، وابو صالح السمان، وطاءفة، اضر، ومات زمن معاوية. س ق.
# 3857 - عقيل بن طلحة، عن ابن عمر، وعدة، وعنه شعبة، وحماد بن سلمة، وثق. د س ق.
# 3858 - عقيل بن مدرك، عن ابي الزاهرية، وجماعة، وعنه اسماعيل بن عياش، وبقية، وثق. د.
# 3859 - عقيل بن معقل، عن عميه: وهب، وهمام، وعنه ابراهيم ابنه، وعبد الرزاق، وعدة، وثقه احمد وقال: كان قد قرا التوراة والانجيل والقران. د. PageV02P031
# 3860 - عقيل بن خالد الايلي، عن عكرمة، والقاسم، والزهري، وعنه الليث، وضمام بن اسماعيل، وخلق، حافظ صاحب كتاب، مات 141. ع.
# 3861 - عكراش بن ذءيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابنه عبيد الله. ت ق.
# 3862 - عكرمة بن ابي جهل المخزومي، اسلم بعد الفتح، وقتل يوم اليرموك، ارسل عنه مصعب بن سعد. ت.
# 3863 - عكرمة بن خالد المخزومي، عن ابي هريرة، وابن عباس، وطاءفة، وعنه قتادة، وايوب، والاوزاعي، وخلق، مات بعد عطاء بمكة. خ م د ت س.
# 3864 - عكرمة بن سلمة، عن مجمع، وعنه هشام بن يحيي بن العاص. ق.
# 3865 - عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، اخو ابي بكر، عن ابيه، وام سلمة، PageV02P032
# وعدة، وعنه ابناه عبد الله، ومحمد، والزهري، وثقه النساءي. خ م س ق.
# 3866 - عكرمة بن عمار الحنفي اليمامي، عن الهرماس وله صحبة، وعن طاوس، وجماعة، وعنه شعبة، والقطان، وعبد الرزاق، ثقة الا في يحيي بن ابي كثير فمضطرب، وكان مجاب الدعوة مات 159.
# م 4.
# 3867 - عكرمة ابو عبد الله، المفسر، عن مولاه، وعاءشة، وابي هريرة، وعنه ايوب، والحذاء، وعبد الرحمن ابن الغسيل، وخلق، ثبت لكنه اباضي يري السيف، روي له مسلم مقرونا وتحايده مالك، مات 106 وقيل 107. ع.
# 3868 - علباء بن احمر اليشكري، عن ابي زيد عمرو بن اخطب الصحابي، وغيره، وعنه حسين بن واقد، وداود بن ابي الفرات، وجماعة، وثقوه. م ت س ق. PageV02P033
# 3869 - علقمة بن ابي جمرة الضبعي، عن ابيه، وعنه مطهر بن الهيثم. ق.
# 3870 - علقمة بن عبد الله المزني، عن ابيه، وابن عمر، وعنه عوف، وحميد، وطاءفة، ثقة. 4.
# 3871 - علقمة بن ابي علقمة: بلال، عن انس، وابن المسيب، وجمع، وعنه مالك، والدراوردي، وعدة، وثقوه، وكان اديبا نحويا. ع.
# 3872 - علقمة بن عمرو بن الحصين العطاردي، عن ابي بكر بن عياش، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد، وعدة، وثق، مات 256. ق.
# 3873 - علقمة بن قيس ابو شبل، الفقيه، عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعبد الله، وعنه ابن اخيه عبد الرحمن بن يزيد، وابن اخته ابراهيم النخعي، وسلمة بن كهيل، واخرون، قال ابو معمر: قوموا بنا الي اشبه الناس بعبد الله هديا ودلا وسمتا، فقمنا الي علقمة، مات 62. ع.
# 3874 - علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، وسويد بن غفلة، وعنه سفيان، وشعبة، واخرون، ثقة. ع.
# 3875 - علقمة بن نضلة المكي، ارسل عن عمر، وعنه عثمان بن ابي سليمان. ق.
# 3876 - علقمة بن واءل بن حجر الكندي، عن ابيه، والمغيرة، وعنه اخوه عبد الجبار، وسماك بن حرب، وعوف الاعرابي. م 4. PageV02P034
# 3877 - علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر، وعاءشة، وعنه ابناه: عمرو، وفلان، ومحمد بن ابراهيم التيمي، والزهري، ثقة. ع.
# 3878 - علي بن ابراهيم، عن روح بن عبادة، وعنه البخاري، قيل: هو الواسطي، شيخ النجاد، وابن السماك، وقيل: علي بن عبد الله بن ابراهيم، بغدادي، مات الواسطي 274 وهو ثقة. خ.
# 3879 - علي بن اسحاق المروزي، مولي بني سليم، عن ابي حمزة السكري، وصخر بن راشد، وابن المبارك، وعنه احمد، وعباس الدوري، وعدة، وثقه النساءي، مات 213. ت.
# 3880 - علي بن اعبد، عن علي، وعنه ثمامة القشيري. د.
# 3881 - علي بن الاقمر الوادعي، عن معاوية، وابي جحيفة، وعنه شعبة، وشريك، وخلق. ع.
# 3882 - علي بن بحر بن بري القطان، حافظ، عن الدراوردي، وجرير، وبقية، وعنه ابو داود، وابو حاتم، والحربي، وخلق، مات 234، وثقوه. د ت.
# 3883 - علي بن بذيمة، عن سعيد بن جبير، وعدة، وعنه شعبة، ومعمر، وخلق، ثقة شيعي، مات 136. 4.
# 3884 - علي بن بكار الزاهد، بصري، نزل المصيصة، عن ابن عون، وحسين المعلم، والطبقة، وعنه سلمة بن شبيب، ويوسف بن مسلم، وعدة عابد صاحب كرامات وتاله، مات 207. س.
# * - علي بن بكار المصيصي، عن ابي اسحاق الفزاري، وعنه ابن فيل، صدوق، كان بعد 240. PageV02P035
# 3885 - علي بن ابي بكر الاسفذني الكندي مولاهم، الرازي، الزاهد، عن ابن اسحاق، وشعبة، وطاءفة، وعنه محمد بن حميد، وجمع، وثقه ابو حاتم. ت ق.
# 3886 - علي بن ثابت الجزري، عن جعفر بن برقان، وابن عون، وعنه احمد، وابن عرفة، وجمع كثير، وثقه احمد. د ت.
# 3887 - علي بن ثابت الدهان العطار، عن فضيل بن مرزوق، ونحوه، وعنه تمتام، واحمد بن ابي غرزة وطاءفة، وثق، مات 219. ق.
# 3888 - علي بن الجعد الجوهري الحافظ، عن شعبة، وابن ابي ذءب، وحريز، وعنه البخاري، وابو داود، وابو يعلي، والبغوي، وخلق، راي الاعمش، واعرض عنه مسلم لكونه قال: من قال القران مخلوق لم اعنفه، عاش ستا وتسعين سنة، مات 230 في رجبها. خ د.
# 3889 - علي بن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، واخيه موسي، وعنه ابناه: محمد، واحمد، وطاءفة، توفي 210. ت.
# 3890 - علي بن حجر السعدي، حافظ مرو، عن شريك، واسماعيل بن جعفر، وعنه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، قال النساءي: ثقة مامون حافظ، قلت: عاش تسعين عاما، مات 244. خ م ت س. PageV02P036
# 3891 - علي بن حرب الطاءي الموصلي، عن ابن عيينة، وابن ادريس، وحفص بن غياث، وعنه النساءي، ونافلته محمد بن يحيي بن عمر بن علي، وابن ابي حاتم، وخلق. قال ابو حاتم:
# صدوق. قلت: وكان مع ذلك اخباريا شاعرا، عاش تسعين سنة، مات في شوال سنة 265. س.
# 3892 - علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة، وجماعة، وعنه عبد الصمد بن النعمان، واخرون، قال البخاري: فيه نظر. ق.
# 3893 - علي بن الحسن البراد، مدني، عن الزبير بن المنذر الساعدي، وعنه الدراوردي، وغيره. ق.
# 3894 - علي بن الحسن الادمي ابو الشعثاء، عن عبد السلام بن حرب، ونحوه، وعنه مسلم، والحسن بن سفيان، وجماعة، مات 236. م ق.
# 3895 - علي بن الحسن بن شقيق العبدي مولاهم، عن ابراهيم بن طهمان، وابي حمزة، والحسين بن واقد، وعنه البخاري، وعباس الدوري، واحمد بن سيار، كان من حفاظ كتب ابن المبارك، ثقة، مات 215. ع.
# 3896 - علي بن الحسن بن ابي عيسي الدارابجردي، عن يعلي بن عبيد، والطبقة، وعنه ابو داود، وابن الشرقي، وابو عبد الله ابن الاخرم، صدوق، اكله الذءب في 267. د.
# 3897 - علي بن الحسن، كوفي، عن المعافي بن عمران، وغيره، وعنه النساءي، وابن ناحية. س.
# 3898 - علي بن الحسن، كوفي اخر، او: هو هو، عن اسماعيل بن ابراهيم التيمي، وغيره، وعنه الترمذي. ت.
# 3899 - علي بن الحسين بن ابراهيم، ابن اشكاب العامري، عن ابي معاوية، وطبقته، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابن ابي حاتم، وعدة، وثقه النساءي، مات 261. د ق.
# 3900 - علي بن الحسين الهاشمي، زين العابدين، عن ابيه، وعاءشة، وابي هريرة، وجمع، وعنه بنوه:
# محمد، وزيد، وعمر، والزهري، وابو الزناد، قال الزهري: ما رايت قرشيا افضل منه، مات 94. ع. PageV02P037
# 3901 - علي بن الحسين بن مطر الدرهمي، بصري، عن معتمر، ونحوه، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابن ابي داود، وثقه النساءي، مات 253. د س.
# 3902 - علي بن الحسين بن واقد المروزي، عن ابيه، وسليم مولي الشعبي، وعدة، وعنه حميد بن زنجويه، وزاج، وعدة، ضعفه ابو حاتم وقواه غيره، عاش نيفا وثمانين سنة، مات 211. 4.
# 3903 - علي بن الحسين الرقي، عن عبد الله بن جعفر، وعنه ابو داود. د.
# 3904 - علي بن حفص المداءني، عن عكرمة بن عمار، وحريز، وشعبة، وعنه احمد، والصاغاني، وجماعة. م د ت س.
# 3905 - علي بن حفص المروزي، عن ابن المبارك، وعنه البخاري، لقيه بعسقلان، لا نعرفه. خ.
# 3906 - علي بن الحكم بن ظبيان المروزي، عن مبارك بن فضالة، وجرير بن حازم، وجمع، وعنه البخاري، واحمد بن سيار، وعدة، مات 226. خ س.
# 3907 - علي بن الحكم البناني، عن انس، وابي عثمان النهدي، وطاءفة، وعنه الحمادان، وعبد الوارث، وعدة، صدوق، مات 131. خ 4. PageV02P038
# 3908 - علي بن حكيم الاودي، عن شريك، وعبثر، وعنه مسلم، ومطين، والفريابي، مات 231.
# م س.
# 3909 - علي بن حوشب الفزاري، عن ابيه، وابي سلام ممطور، وجمع، وعنه مروان بن محمد، وابو توبة الحلبي، وعدة، قال دحيم: لا باس به. د.
# 3910 - علي بن خالد الدءلي، عن ابي هريرة ، وغيره، وعنه بكير بن الاشج، والضحاك بن عثمان، وثق. س.
# 3911 - علي بن خشرم المروزي الحافظ، عن هشيم، والدراوردي، وطبقتهما، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، والفربري، وامم، وثقه النساءي، مات في رمضان سنة 257. م ت س.
# 3912 - علي بن داود التميمي القنطري، عن الانصاري، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد، والهيثم الشاشي، واسماعيل الصفار، توفي 272. ق.
# 3913 - علي بن داود، ويقال ابن داود، ابو المتوكل الناجي، عن عاءشة، وابن عباس، وابي سعيد، وعنه ثابت، وحميد، والحذاء، وعدة، مات 102. ع.
# 3914 - علي بن رباح بن قصير اللخمي، لقبه علي، عن ابي هريرة، وزيد بن ثابت، وطاءفة، وعنه ابنه موسي، ويزيد بن ابي حبيب، وعدة، وكان ذا منزلة وحرمة عند عبد العزيز بن مروان، قال: كنت في المكتب وقت مقتل عثمان، مات بافريقية 114، وثقوه. م 4.
# 3915 - علي بن ربيعة الاسدي، عن علي، وسلمان، وعنه الحكم، وعثمان بن المغيرة، وغيرهما. ع.
# * - علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، وعنه سعد بن عبد الحميد. ق. PageV02P039
# 3916 - علي بن زيد بن جدعان التيمي البصري الضرير، احد الحفاظ، وليس بالثبت، سمع سعيد بن المسيب وجماعة، وعنه شعبة، وزاءدة، وابن علية، وخلق، قال الدارقطني: لا يزال عندي فيه لين، قال منصور بن زاذان: لما مات الحسن قلنا لابن جدعان: اجلس مجلسه، مات 131. م 4.
# 3917 - علي بن ابي سارة، عن مكحول، وثابت، وعنه محمد بن ابي بكر المقدمي، واسحاق بن ابي اسراءيل، وطاءفة، متروك، له حديث واحد عند النساءي. س.
# 3918 - علي بن سالم بن شوال، عن ابن جدعان، وعنه اسراءيل، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. ق.
# 3919 - علي بن سعيد بن جرير النساءي، حافظ، عن عبد الله بن بكر السهمي، وطبقته، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وابن الشرقي، قال ابن حبان: كان متقنا، من جلساء احمد بن حنبل. س.
# 3920 - علي بن سعيد بن مسروق الكندي، عن ابن المبارك، وعلي بن مسهر، وعدة، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وثقه النساءي، مات 249. ت س.
# 3921 - علي بن سلمة اللبقي، عن ابي معاوية، والمحاربي، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وخلق، ثقة، توفي 252. ق.
# 3922 - علي بن سليمان، عن القاسم بن محمد، وعنه الماضي بن محمد، وغيره. ق.
# 3923 - علي بن سهل بن قادم الرملي، عن الوليد، ومروان بن معاوية، وعنه ابو داود، وابن جوصا، وابن ابي حاتم، قال النساءي: نساءي ثقة سكن الرملة، يقال: مات 261. د.
# 3924 - علي بن سويد بن منجوف السدوسي، عن ابي رافع الصاءغ، وابن بريدة، وعنه يحيي القطان، وروح. خ. PageV02P040
# 3925 - علي بن شعيب البغدادي السمسار، عن هشيم، وطبقته، وعنه النساءي، وابن جرير، والمحاملي، صدوق، مات 253. س.
# 3926 - علي بن شماخ، عن ابي هريرة، وعنه ابو الجلاس عقبة. د.
# 3927 - علي بن شيبان اليمامي، له صحبة، روي عنه ابنه عبد الرحمن. د ق.
# 3928 - علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني، اخو الحسن، وهما توام، عن سلمة بن كهيل، وسماك، وطبقتهما، وعنه وكيع، وابو نعيم، وثقه جماعة، وكان راسا في العلم والعمل، قرا علي عاصم، قرا عليه عبيد الله بن موسي، مات 154. م 4.
# 3929 - علي بن صالح المكي العابد، عن عمرو بن دينار، وجماعة، وعنه معتمر، ومعمر بن سليمان، وجماعة، وثق. ت.
# 3930 - علي بن ابي طالب، امير المءمنين، عنه اولاده: الحسن، والحسين، ومحمد، وعمر، وفاطمة، وابن اخيه عبد الله بن جعفر، وكاتبه عبيد الله بن ابي رافع، وزر، وخلق، قتل في رمضان سنة 40، وقد نيف علي الستين. ع.
# 3931 - علي بن ابي طلحة، مولي ال العباس، عن مجاهد، والقاسم، وعنه ثور بن يزيد، ومعمر، وسفيان، وقال احمد: له اشياء منكرات، مات 143. م د س ق.
# 3932 - علي بن طلق الحنفي، له صحبة، ولعله والد طلق، روي عنه مسلم بن سلام. د ت س. PageV02P041
# 3933 - علي بن ظبيان العبسي، قاضي بغداد، تفقه علي ابي حنيفة، وروي عن ابي خالد، وعدة، وعنه الشافعي، وابن المديني، وخلق، ضعفوه، مات 192. ق.
# 3934 - علي بن عابس الملاءي الازرق، عن ابي اسحاق، والسدي، وعدة، وعنه عباد الرواجني، واحمد ابن اشكاب، ضعفوه. ت.
# 3935 - علي بن عاصم بن صهيب الواسطي، عن يحيي البكاء، وحصين، وعطاء بن الساءب، وعنه احمد، والذهلي، وعبد ، والحارث بن ابي اسامة، وامم، ضعفوه، وكان عنده ماءة الف حديث، وعاش بضعا وتسعين سنة، مات 201 في جمادي الاولي. د ت ق.
# 3936 - علي بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي، عن حجاج بن محمد، وعنه البخاري. خ.
# 3937 - علي بن عبد الله بن جعفر ابن المديني، الحافظ، ابو الحسن، عن ابيه، وحماد بن زيد، وجعفر ابن سليمان، والطبقة، وعنه البخاري، وابو داود، والبغوي، وابو يعلي، قال شيخه ابن مهدي: علي ابن المديني اعلم الناس بحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وخاصة بحديث ابن عيينة، وقال ابن عيينة: PageV02P042
# يلومونني علي حب ابن المديني، والله لا تعلم منه اكثر مما تعلم مني! وكذا قال يحيي القطان فيه، وقال البخاري: ما استصغرت نفسي الا بين يدي علي، قال النساءي: كان الله خلقه لهذا الشان!
# مات بسامراء في ذي القعدة سنة 234، وله ثلاث وسبعون سنة. خ د ت س.
# 3938 - علي بن عبد الله بن عباس، ابو محمد وابو عبد الله، سمع اباه، وابا هريرة، وعنه بنوه، وابن طاوس، والزهري، ومنصور، ولد ليلة قتل علي رضي الله عنه، وكان اجمل قرشي في الدنيا، قال علي بن ابي حملة: كان يسجد كل يوم الف سجدة، رايته ادم جسيما، مات 118، ويقال 117، بالخميمة. م 4.
# 3939 - علي بن عبد الله الازدي البارقي، عن ابي هريرة، وطاءفة، وعنه قتادة، وابو الزبير، وجماعة، وكان يختم ثلاثين مرة في رمضان. م 4.
# 3940 - علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي الاحول، عن ابيه، والحكم، وعنه هشيم، وابو بدر، وطاءفة، صدوق، قال ابو حاتم: ليس بالقوي. 4.
# 3941 - علي بن عبد الحميد الازدي المعني، عن عبد العزيز بن الماجشون، وعدة، وعنه احمد بن ابي خيثمة، وبشر بن موسي، وخلق، ثقة، مات 222. ت س. PageV02P043
# 3942 - علي بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابن عمر، وجابر، وعنه الزهري، وغيره، وثق. م د س.
# * - علي بن عبد العزيز، عن حسين المعلم، وعدة، وعنه اسماعيل بن ابان الوراق، وجماعة. س ق. [= 3953].
# 3943 - علي بن عبيد، عن مولاه ابي اسيد الساعدي، وعنه ابنه اسيد، وثق. د ق .
# 3944 - علي بن عثام بن علي العامري، عن حماد بن زيد، وشريك، وعنه الذهلي، وابو حاتم، وخلق، كان اديبا فقيها صالحا صدوقا، مات بطرسوس 228. م.
# 3945 - علي بن عثمان النفيلي، عن يعلي بن عبيد، وابي مسهر، وعنه النساءي، وعبد الله بن زبر، وخلق، صدوق، مات 272. س.
# 3946 - علي بن عروة الدمشقي، عن عطاء، وميمون بن مهران، وعنه مبشر بن اسماعيل، وطاءفة، تركوه. ق.
# 3947 - علي بن علقمة، عن علي، وابن مسعود، وعنه سالم بن ابي الجعد، قال البخاري: في حديثه نظر. ت.
# 3948 - علي بن علي بن نجاد الرفاعي البصري العابد، عن الحسن، وابي المتوكل، وعنه عفان، وشيبان، وعلي بن الجعد، وثقه غير واحد، وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو حاتم: لا يحتج به. 4.
# 3949 - علي بن عمر بن علي بن الحسين العلوي، عن ابيه، وعنه ابن ابي فديك، وطاءفة. د. PageV02P044
# 3950 - علي بن عمرو ابو هبيرة الانصاري، عن ابن عيينة، وابن علية، وعدة، وعنه ابن ماجة، ومحمد بن مخلد، والجصاص، وثق وله غراءب، مات في ذي الحجة 259. ق.
# 3951 - علي بن عياش ابو الحسن الالهاني البكاء، عن حريز، وشعيب، وعنه البخاري، والذهلي، والناس، وثقوه، ولد سنة 143، ومات 219، قال يحيي بن اكثم: ادخلته علي المامون فتبسم ثم بكي، فقال: ادخلت علي مجنونا؟ قال: قلت: هذا خير اهل الشام واعلمهم بالحديث، ما خلا ابا المغيرة. خ 4.
# 3952 - علي بن عيسي الكراجكي، عن عبد الله بن بكر، وطبقته، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، والمحاملي، مات 247. ت.
# * - علي بن عيسي المخزومي، عن هشيم، وعدة، وعنه البغوي، ذكر للتمييز.
# 3953 - علي بن غراب الفزاري الكوفي القاضي، عن هشام بن عروة، والطبقة، وعنه زياد بن ايوب، وعدة، مختلف فيه، وثقه ابن معين وقال ابو داود: ترك حديثه، مات 184. س ق.
# 3954 - علي بن الفضيل بن عياض، عن عبد العزيز بن ابي رواد، وغيره، وعنه ابوه، واحمد بن يونس، وكان عالما عاملا، سمع اية فمات! وثقه النساءي. س.
# 3955 - علي بن قادم الخزاعي، عن الاعمش، وفطر، وعنه احمد بن الفرات، وعباس الدوري، وطاءفة، قال ابو حاتم : محله الصدق، وضعفه ابن معين، مات 213. د ت.
# * - علي بن القاسم، عن همام، وعنه عبدة الصفار، الصواب: عبد الاعلي بن القاسم. ق. [= 3079].
# 3956 - علي بن ماجدة، عن عمر، وعنه القاسم بن نافع، وغيره. د.
# 3957 - علي بن المبارك الهناءي، عن يحيي بن ابي كثير، وايوب، وعنه يحيي القطان، ومسلم، وعدة، وثقوه. ع. PageV02P045
# 3958 - علي بن المثني الطهوي، عن زيد بن الحباب، وطبقته، وعنه النساءي، علي خلاف فيه، وابن ابي داود، وطاءفة. س.
# 3959 - علي بن مجاهد الكابلي ابو مجاهد الرازي، قاضي الري، عن حجاج بن ارطاة، ومسعر، وابن اسحاق، وعنه احمد، وزياد بن ايوب، وجماعة، كذبه يحيي بن الضريس، ووثقه غيره. ت.
# 3960 - علي بن محمد بن اسحاق الطنافسي، ابو الحسن الكوفي الحافظ، نزيل قزوين، عن خاليه:
# محمد ويعلي ابني عبيد، وابن عيينة، وابن وهب، والطبقة، وعنه ابن ماجة، وابو زرعة، وعلي بن الجنيد، وخلق. قال ابو حاتم: هو احب الي من ابي بكر بن ابي شيبة في الفضل والصلاح، وهو ثقة، مات 233. ق.
# 3961 - علي بن محمد بن ابي الخصيب الكوفي الوشاء، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وجمع مات 258. ق.
# 3962 - علي بن محمد بن زكريا ابو المضاء، سمع خلف بن هشام، ونحوه، وعنه النساءي وقال: لا باس به، ومحمد بن حمدون الاعمشي، قال المزي: لم يرو عنه النساءي الا في " الرقاءق " " ومسند علي ".
# . س. PageV02P046
# 3963 - علي بن محمد بن علي بن ابي المضاء، قاضي المصيصة، عن ابي اليمان، وغيره، وعنه النساءي، ومكحول البيروتي، وجمع. س.
# 3964 - علي بن مدرك النخعي الكوفي، عن هلال بن يساف، وابراهيم، وجمع، وعنه شعبة، والمسعودي. ع.
# 3965 - علي بن مسعدة الباهلي، عن قتادة، وعاصم الجحدري، وعنه ابن مهدي، ومسلم، فيه ضعف، واما ابو حاتم فقال: لا باس به. ت ق.
# 3966 - علي بن مسلم الطوسي، عن هشيم، ويوسف ابن الماجشون، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن صاعد، والمحاملي، صدوق، مات 253. خ د س.
# 3967 - علي بن مسهر ابو الحسن الكوفي الحافظ، عن هشام، والاعمش، وعنه هناد، وعلي بن حجر، وكان فقيها محدثا ثقة. مات 189. ع.
# 3968 - علي بن معبد الرقي، ابو محمد، ابو الحسن، عن الليث، ومالك، وعنه ابو حاتم، ومقدام بن داود، وعدة، ثقة، مات 218. ت س.
# 3969 - علي بن معبد بن نوح، بغدادي نزل مصر، عن ابي بدر، وروح، وعنه النساءي - قال المزي:
# لم ار ذلك - وابن جوصا، والطحاوي، قال العجلي: ثقة صاحب سنة، ولي ابوه اطرابلس المغرب، مات علي 259. PageV02P047
# 3970 - علي بن المنذر الطريقي، عن ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، وابن ابي حاتم، قال النساءي: شيعي محض ثقة، مات 256. ت س ق.
# 3971 - علي بن موسي الرضا العلوي، عن ابيه، وعنه ابو عثمان المازني، وعبد السلام بن صالح، وعدة، عاش خمسين سنة، مات بطوس 203. ق.
# 3972 - علي بن ميمون الرقي العطار، عن ابن عيينة، وابي معاوية، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابو عروبة، وثقه ابو حاتم، مات 246. س ق.
# 3973 - علي بن نزار الاسدي، عن ابيه، وعكرمة، وعنه ابن فضيل، وابن بشر، ضعيف. ت ق.
# 3974 - علي بن نصر بن علي بن صهبان الجهضمي، عن هشام الدستواءي، وقرة، وعنه ابنه نصر، ومعلي بن اسد، وعدة، ثقة، مات 187. ع.
# 3975 - علي بن نصر بن علي، حفيد المذكور، حافظ ثبت، عن يزيد بن هارون، وطبقته، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وخلق، وثقه ابو حاتم، واطنب في ذكره، مات 250. م د ت س.
# 3976 - علي بن نفيل النهدي الحراني، عن سعيد بن المسيب، وعنه الثوري، وابو المليح الرقي، مات 125. د ق.
# 3977 - علي بن هاشم بن البريد الكوفي البزاز، شيعي عالم، عن الاعمش، وطبقته، وعنه احمد، وابن معين، وطاءفة، مات 181. م 4. PageV02P048
# 3978 - علي بن هاشم الرازي، عن هشيم، وعباد بن العوام، وعنه ابن ماجة، واحمد بن علي الابار، وجمع، صدقه ابو حاتم. ق.
# 3979 - علي بن ابي هاشم بن طبراخ، عن شريك، وابي معشر، وعنه البخاري، وخلف بن عمرو العكبري، وجمع، لينه بعضهم لتوقفه في القران. خ.
# 3980 - علي بن هيثم، عن يحيي بن سليم، وعنه البخاري، والمحاملي، بغدادي. خ.
# 3981 - علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، وعم ابيه رفاعة، وعنه ابنه يحيي، واقوام اخرهم سليمان بن بلال، وثقه ابن معين، مات 129. خ د س ق.
# 3982 - علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي، عن ابيه، وجده، وعنه ابناه: عبد الله، ومحمد، قال البخاري: لم يصح حديثه. د ق.
# 3983 - علي بن يزيد الالهاني، عن القاسم ابي عبد الرحمن بنسخة، وعنه عبيد الله بن زحر، ويحيي الذماري، وطاءفة، ضعفه جماعة ولم يترك. ت ق.
# 3984 - علي ابو الاسد، عن بكير بن وهب، وعنه الاعمش، وشعبة، وثق. س. PageV02P049
# 3985 - علي، عن اسحاق بن سعيد القرشي، وخلف بن خليفة، قيل: هو ابن الجعد، عنه البخاري. خ.
# [= 3888].
# * اما: علي، حدثنا مالك بن سعير: فقيل: هو ابن سلمة. [= 3921] / 3986 - عمار بن الحسن الرازي، عن جرير، وابن المبارك، وخلق، وعنه النساءي، ومحمد بن احمد بن ابي عون، وجماعة، ثقة، مات 242. س.
# 3987 - عمار بن خالد الواسطي التمار، عن ابن عيينة، وطبقته، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن ابي حاتم، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق، مات 260. س ق.
# 3988 - عمار بن رزيق الضبي، ابو الاحوص، عن منصور، ومغيرة، وعنه احوص بن جواب، وقبيصة، وخلق، قال لوين: قال لي ابو احمد الزبيري: لو اختلفت اليه لكفاك اهل الدنيا. مات 159.
# م د س ق.
# 3989 - عمار بن سعد القرظ، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه ابنه، وابن ابن اخيه عمر بن حفص، وجماعة، وثق. ق. PageV02P050
# 3990 - عمار بن سعد السلهمي المرادي، عن عقبة بن عامر، وجماعة، وعنه يحيي بن ايوب، وابن لهيعة، وجمع، وثق، مات 148. د.
# 3991 - عمار بن سيف الضبي، عن الاعمش، وعدة وعنه ابو غسان النهدي، وطاءفة، صالح عابد، ضعفه ابو حاتم. ت ق.
# 3992 - عمار بن شعيث التميمي، عن ابيه، عن جده عبيد الله بن الزبيب، وعنه ابنه سعيد، واحمد بن عبدة. د.
# 3993 - عمار بن طالوت بن عباد الصيرفي، عن ابن وهب، وجماعة، وعنه ابن ماجة، وعبدان. ق.
# 3994 - عمار بن ابي عمار، مولي بني هاشم، عن ابي هريرة، وابن عباس، وعنه حميد، وشعبة، وحماد بن سلمة، وخلق ، وثقوه. م 4.
# 3995 - عمار بن عمارة ابو هاشم الزعفراني، عن الحسن، ومحمد، وعنه مسلم، وابو الوليد، وعدة، ثقة. د.
# 3996 - عمار بن ابي فروة المدني، عن الزهري، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثق. س ق.
# 3997 - عمار بن محمد الثوري ابو اليقظان الزاهد، ابن اخت سفيان، عن منصور، وليث، وعنه احمد، وابن عرفة، والناقد، ثقة، وقال ابو زرعة: ليس بقوي، مات 182. م ت ق. PageV02P051
# 3998 - عمار بن معاوية الدهني ابو معاوية، عن ابي الطفيل، ومجاهد، وعدة، وعنه شعبة، والسفيانان، شيعي موثق، مات 133. م 4.
# 3999 - عمار بن ياسر العنسي، احد السابقين البدريين، عنه همام بن الحارث، وابو واءل، وعدة، قتل بصفين عن ثلاث وتسعين سنة، سنة 37. ع.
# 4000 - عمارة بن اكيمة الليثي، عن ابي هريرة، وعنه الزهري، مات 101. 4.
# 4001 - عمارة بن بشر الدمشقي، عن الاوزاعي، وعدة، وعنه يوسف بن مسلم، وجماعة، شيخ. س. PageV02P052
# 4002 - عمارة بن ثوبان، عن ابي الطفيل، وعطاء، وعنه ابن اخيه جعفر بن يحيي، وثق وفيه جهالة.
# د ق.
# 4003 - عمارة بن جوين ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد، وابن عمر، وعنه الحمادان، وعبد الوارث، متروك، مات 134. ت ق.
# 4004 - عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، وعنه يعلي بن عطاء، لا يدري من هو. 4.
# 4005 - عمارة بن ابي حفصة، مولي المهلب، عن ابي مجلز، وابي عثمان النهدي، وعنه شعبة، ويزيد ابن زريع، وعلي بن عاصم، لم يدركه ولده حرمي، مات 132. خ 4.
# 4006 - عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن ابيه، وعمرو بن العاص، وعنه الزهري، وصالح بن محمد، وجمع، وثقه النساءي، مات 105. 4.
# 4007 - عمارة بن رويبة الثقفي، له صحبة، وعنه ابنه ابو بكر، وحصين، وابو اسحاق. م د ت س.
# 4008 - عمارة بن زاذان، عن الحسن، ومكحول البصري، وعنه عارم، وحبان، وشيبان، قال ابو داود وغيره: ليس بذاك. د ت ق.
# 4009 - عمارة بن زعكرة، صحابي نزل حمص، عنه عبد الرحمن بن عاءذ، والحارث الاشعري. ت.
# 4010 - عمارة بن شبيب ابو عمار، مختلف في صحبته، روي عنه ابو عبد الرحمن الحبلي. ت. PageV02P053
# 4011 - عمارة بن ابي الشعثاء، عن سنان، وعنه بقية. د.
# 4012 - عمارة بن عبد الله بن صياد، هو ولد الذي ظن انه الدجال، عن جابر، وعن ابن المسيب، وعنه مالك، وجماعة، وثقه ابن معين، وقال ابن سعد: كان مالك لا يقدم عليه في الفضل احدا، وهم حلفاء بني النجار، مات زمن مروان الحمار. ت ق.
# 4013 - عمارة بن عبد الله بن طعمة، عن ابن المسيب، وعنه ابن اسحاق، ومالك، وثق. د.
# 4014 - عمارة بن عثمان بن حنيف، مدني، عن خزيمة بن ثابت، وعنه ابو جعفر الخطمي. س.
# 4015 - عمارة بن عمرو بن حزم، عن ابي، وغيره، وعنه ابو حازم، وعمر بن كثير، وثق. د ق.
# 4016 - عمارة بن عمير، كوفي، عن علقمة، والاسود، وعنه الحكم، والاعمش، ثقة. ع.
# 4017 - عمارة بن غراب، عن عمته، وعنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم، ضعف. د.
# 4018 - عمارة بن غزية المازني، عن انس، وابي صالح، وعباد بن تميم، وعنه، وهيب، والدراوردي، وعدة، مات 140. م 4.
# 4019 - عمارة بن القعقاع الضبي، عن ابي زرعة، وجماعة، وعنه السفيانان، وابن فضيل، له نحو من ثلاثين حديثا. ع. PageV02P054
# 4020 - عمارة بن ميمون، عن عطاء، وعنه حماد بن سلمة. د.
# 4021 - عمر بن ابراهيم ابو بكر البغدادي الحافظ، ابو الاذان، عن ابي كريب، وطبقته، وعنه النساءي، وابن عقدة، والطبراني، عاش ثلاثا وستين سنة، مات 290. س.
# 4022 - عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة، ومطر، وعنه ابنه الخليل، وشاذ بن فياض، وعدة، وثق، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. ت س ق.
# 4023 - عمر بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابيه، وعنه ابو خالد الدالاني. ت.
# 4024 - عمر بن اسحاق، مولي زاءدة، عن ابيه، وعنه ابو صخر، واسامة بن زيد، وثق. م.
# 4025 - عمر بن اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، ومعتمر، وعنه الترمذي، وابن ناجية، وابن جرير، اتهم. ت.
# 4026 - عمر بن ايوب العبدي الموصلي، عن جعفر بن برقان، وابن ابي ليلي، وعنه احمد، وعلي بن حرب، وطاءفة، حافظ ثبت، قيل مات 188. م د س ق. PageV02P055
# 4027 - عمر بن ابي بكر المخزومي، عن ابيه، والاعرج، وعنه ابن ابي ذءب، وجمع، وثق. س.
# 4028 - عمر بن بيان التغلبي، عن عروة بن المغيرة، وعنه طعمة بن عمرو، وغيره، وثق. د.
# 4029 - عمر بن ثابت، عن ابي ايوب، وعاءشة، وعنه الزهري، ومالك، وعدة، وثقوه. م 4.
# 4030 - عمر بن جابر الحنفي، عن وعلة، وعنه اياس بن دغفل، وسالم بن نوح، وثق. د.
# 4031 - عمر بن جعثم، عن خالد بن معدان، وراشد بن سعد، وعنه بقية، وجماعة، وثق. د.
# 4032 - عمر بن حبيب العدوي، قاضي البصرة، عن هشام بن عروة، ويحيي بن سعيد، وعنه ابو امية، وابو قلابة، والكديمي، قال ابن عدي: حسن الحديث يكتب حديثه مع ضعفه، مات 207. ق.
# 4033 - عمر بن حرملة، عن ابن عباس، وعنه علي بن زيد، وثق. د ت.
# 4034 - عمر بن حسين ابو قدامة المكي، عن مولاته عاءشة بنت قدامة بن مظعون، ونافع، وعنه مالك، وابن الماجشون، ولي قضاء المدينة. م ق.
# 4035 - عمر بن حفص الشيباني، بصري، عن ابن وهب، والقطان، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، وجماعة. ت. PageV02P056
# 4036 - عمر بن حفص المدني المءذن، عن ابيه، وجده، وعنه ابن جريج، واسماعيل بن ابي اويس، قال بن معين: ليس بشء. ق.
# 4037 - عمر بن حفص الوصابي الحميري، عن بقية، وجماعة، وعنه ابو داود، وابنه، وابو عروبة، مات 246. د.
# 4038 - عمر بن حفص بن غياث النخعي، عن ابيه، وجماعة، وعنه البخاري، ومسلم، وابو زرعة، وخلق، مات 222. خ م د ت س.
# 4039 - عمر بن حفص المدني، عن عطاء، وعنه ابن جريج، وابن ابي فديك، وثق، واظنه المءذن المذكور. د.
# 4040 - عمر بن الحكم بن ثوبان، عن سعد، واسامة بن زيد، وعنه يحيي بن سعيد، ومحمد بن عمرو، وجماعة، وثق، وعاش ثمانين سنة، مات 117. م د س ق. PageV02P057
# 4041 - عمر بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري، عن ابي اليسر، وابي هريرة، وعنه ابن اخيه جعفر ابن عبد الله، وعبد الحميد بن جعفر، وجماعة، يقال: هو الذي قبله. م د س ق.
# * - عمر بن الحكم، الصحابي، كذا سماه مالك، بل هو معاوية. س. [= 5518].
# 4042 - عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عمه سالم، ومحمد بن كعب، وعنه ابو اسامة، وجماعة، ضعفه ابن معين ، والنساءي، وقال احمد: احاديثه مناكير. م تبعا د ت ق. PageV02P058
# 4043 - عمر بن حيان الدمشقي، عن ام الدرداء، وعنه سعيد بن ابي هلال. ت ق.
# 4044 - عمر بن الخطاب الراسبي، بصري، عن دفاع بن دغفل، وعنه ابو هريرة محمد بن فراس، ويحيي المقوم. ق.
# 4045 - عمر بن الخطاب، امير المءمنين، ابو حفص، وامه مخزومية ابنة عم ابي جهل، عنه بنوه عبد الله، وعاصم، وحفصة، ومولاه اسلم، وابن عباس، استشهد لاربع بقين من ذي الحجة 23، وعاش ثلاثا وستين سنة. ع. PageV02P059
# 4046 - عمر بن الخطاب السجستاني الحافظ، نزيل الاهواز، عن ابي عاصم، والفريابي، وعنه ابو داود، وابنه، وابو سعيد بن الاعرابي، وخلق، مات 264. د.
# 4047 - عمر بن خلدة الانصاري القاضي، عن ابي هريرة، وعنه ربيعة الراي، وغيره، ولي قضاء المدينة لعبد الملك. د ق.
# 4048 - عمر بن ابي خليفة العبدي، عن محمد بن زياد الجمحي، وابن جدعان، وعنه حبان، وبندار، وجماعة، وثقه الفلاس، مات 189. س.
# 4049 - عمر بن الدرفس الدمشقي، عن عتبة بن قيس، وغيره، وعنه هشام بن عمار، وجماعة، وثق. ق.
# 4050 - عمر بن ذر الهمداني، عن ابيه، وسعيد بن جبير، ومعاذة، وعنه ابن مهدي، وابو نعيم، والفريابي، ثقة بليغ واعظ صالح لكنه مرجء، مات 156. خ د ت س.
# 4051 - عمر بن راشد ابو حفص اليمامي، عن ابي كثير السحيمي، ونافع، وعنه وكيع، وعلي بن الجعد، وعدة، لينه جماعة. ت ق.
# 4052 - عمر بن روبة التغلبي، حمصي، عن ابي كبشة الانماري، وعبد الواحد النصري، وعنه اسماعيل ابن عياش، ومحمد بن حرب، قال البخاري: فيه نظر، وقال ابو حاتم: لا تقوم به حجة. 4.
# 4053 - عمر بن رياح العبدي، عن ثابت، وعمرو بن شعيب، وعنه يحيي بن يحيي، واحمد بن عبدة، تركوه. ق. PageV02P060
# 4054 - عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، وقيس، وعنه ابن مهدي، ومسلم، والحوضي، صدوق.
# خ م س.
# 4055 - عمر بن زيد الصنعاني، عن محارب، وابي الزبير، وعنه عبد الرزاق فقط، قال ابن حبان: لا يحتج به. د ت ق.
# 4056 - عمر بن الساءب، عن اسامة بن زيد، وجماعة، وعنه الليث، وابن لهيعة، وثق. د .
# 4057 - عمر، عن ابيه سعد القرظ، وارسل، وعنه ابنه حفص، وحفيده عمر بن حفص، وغيرهما. ق.
# 4058 - عمر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، وعنه ابنه ابراهيم، وقتادة، والزهري، ولم يلحقاه، حط عليه ابن معين لقتاله الحسين، وقد قتله المختار 66. س.
# 4059 - عمر بن سعد ابو داود الحفري - والحفر بالكوفة - عن مالك بن مغول، والثوري، وعنه احمد، وعبد، وخلق، قال ابن المديني: لا اعلمني رايت بالكوفة اعبد منه، وقال ابو حمدون المقرء: دفناه فتركنا بيته مفتوحا ما فيه شء! وقال وكيع: ان كان يدفع باحد في زمانه فبه!. مات 203. م 4.
# 4060 - عمر بن سعيد بن ابي حسين النوفلي، عن طاوس، وعطاء، وعنه يحيي القطان، وروح، وخلق. خ م ت س ق.
# 4061 - عمر بن سعيد، اخو سفيان الثوري، عن ابيه، والاعمش، وعنه ابن عيينة، وابو بكر بن عياش، وثقه النساءي. م د س.
# 4062 - عمر بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، وعنه الحسن بن صالح، صوابه: محمد. ق.
# * - عمر بن سفيان، عن ابيه في اللقطة، صوابه: عمرو. س. [= 4162]. PageV02P061
# 4063 - عمر بن سفينة، عن ابيه، وعنه ابنه بريه، قال البخاري: اسناد مجهول. د ت.
# 4064 - عمر بن ابي سلمة المخزومي، صحابي، وعنه عطاء، وثابت، وابو وجزة، مات 83. ع.
# 4065 - عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابيه، وعنه ابو عوانة، وهشيم، قال ابو حاتم: صدوق لا يحتج به، ووثقه غيره. 4.
# 4066 - عمر بن سليم الباهلي، عن الحسن، وقتادة، وعنه زيد بن الحباب، ومسلم، وعدة، صدقه ابو زرعة. د ق.
# 4067 - عمر بن سليمان العدوي، عن عبد الرحمن بن ابان، وعنه شعبة، وابن علية، ووثقه ابن معين. 4. PageV02P062
# 4068 - عمر بن سهل المازني، عن ابي الاشهب، وبحر بن كنبز، وعنه مءمل بن يهاب، وابن واره، والفسوي، وثق. ق.
# 4069 - عمر بن سويد، عن عاءشة بنت طلحة، وعنه وكيع، وابو نعيم، وثق. د.
# 4070 - عمر بن شاكر، عن انس، وعنه اسماعيل بن موسي، وجماعة، ضعفه ابو حاتم، ووثقه ابن حبان. ت.
# 4071 - عمر بن شبة ابو زيد النميري، ذو التصانيف، عن القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وابن مخلد، ثقة، مات 262، عاش تسعا، وثمانين سنة. ق.
# 4072 - عمر بن شبيب المسلي الكوفي، عن عبد الملك بن عمير، واسماعيل بن ابي خالد، وعنه سعدان، والحسن بن علي بن عفان، وخلق، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي، مات سنة 202. ق.
# 4073 - عمر بن شقيق، عن ابي جعفر الرازي، واقرانه، وعنه ابنه الحسن، وجماعة، وثق. د.
# 4074 - عمر بن صبح الخراساني، عن قتادة، وابي الزبير، وعنه غنجار، ومحمد بن حمير، وابو قتادة الحراني، تركوه. ق.
# 4075 - عمر بن صهبان الاسلمي، عن نافع، والزهري، وعنه عيسي بن يونس، والبرساني، وعدة، قال الدارقطني: متروك. ق.
# * عمر بن طلحة بن عبيد الله التيمي، عن ام حبيبة بنت جحش، وعنه ابن عقيل، لم يصح. ق. [= 4267].
# 4076 - عمر بن عامر السلمي البصري، عن ام كلثوم، وقتادة، وعدة، وعنه يزيد بن زريع، وعباد بن PageV02P063
# العوام، وخلق، اختلف قول ابن معين فيه، وقال ابن المديني: شيخ صالح، كان علي قضاء البصرة، مات 139. م س.
# 4077 - عمر بن عبد الله بن الارقم، عن سبيعة، وعنه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة اجازة. خ م د س.
# 4078 - عمر بن عبد الله بن ابي خثعم، عن يحيي بن ابي كثير في الست بعد المغرب، وعنه زيد بن الحباب، وجماعة، قال البخاري: ذاهب الحديث. ت ق.
# 4079 - عمر بن عبد الله بن رزين، عن ابن اسحاق، وابن طهمان، وعنه احمد بن الازهر، واحمد بن يوسف، وجماعة، ثقة نبيل، مات 203. م د.
# 4080 - عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن جده، والقاسم، وعنه ابن جريج، وابن اسحاق.
# خ م س.
# 4081 - عمر بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، وعنه هشام بن عروة. ق.
# 4082 - عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، وانس، وعنه زياد البكاءي، ومروان بن معاوية، وجماعة، ضعفوه. د ق.
# 4083 - عمر بن عبد الله، مولي غفرة، يقال: ادرك ابن عباس، سمع انسا، وابن المسيب، وعنه عيسي PageV02P064
# ابن يونس، وبشر بن المفضل، وعدة، عامة حديثه مرسل، ضعفه النساءي، ووثقه ابن سعد، مات 145. د ت.
# 4084 - عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن اخيه ابي بكر، وعاءشة، وابي هريرة، وعنه الشعبي، وعبد الملك بن عمير. س.
# 4085 - عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، وعدة، وعنه ابناه: حفص، وعبد العزيز. د.
# 4086 - عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار الحافظ، عن منصور، والاعمش، وعنه ابن معين، وابن عرفة، وعدة، قال احمد: ما به باس. د س ق.
# 4087 - عمر بن عبد الرحمن بن محيصن المكي، وقيل: محمد، عن صفية بنت شيبة، وعطاء، وعنه ابن جريج، والسفيانان، وهشيم، كان قارء مكة، مات 123. م ت س.
# 4088 - عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص، عن ابيه، ويحيي بن بكير، وعنه النساءي، والطحاوي، والطبراني، مات 285. س.
# 4089 - عمر بن عبد العزيز الاموي، امير المءمنين، عن عبد الله بن جعفر، وانس، وابن المسيب، وعنه ابناه، وابراهيم بن ابي عبلة، وايوب، وعدة، مات 101 لعشر بقين من رجب. ع. PageV02P065
# 4090 - عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي، قرا علي يحيي الذماري، وسمع النعمان بن راشد، وعدة، وعنه ابن راهويه، ودحيم، وابو عتبة الحجازي، وخلق، وقرا عليه هشام، عمر تسعين سنة، مات سنة ماءتين. د س ق.
# 4091 - عمر بن عبد الوهاب الرياحي البصري، عن جويرية، وابراهيم بن سعد، وعنه عباس الدوري، وحنبل، وتمتام، ثقة، مات 221. م س.
# 4092 - عمر بن عبيد الطنافسي، عن ادم بن علي، وسماك، ومنصور، وعنه احمد، ويحيي، واسحاق، وابن عرفة، قال ابو حاتم: محله الصدق، مات 185. ع.
# * - عمر بن عثمان، عن اسامة، وعنه شيخ الزهري، كذا قال مالك، وصوابه: عمرو. س. [= 4196].
# 4093 - عمر بن عثمان التيمي، عن عبيد الله بن عمر، ويونس، وعنه الزبير، وابراهيم بن المنذر، وثق. ق. PageV02P066
# 4094 - عمر بن عطاء بن ابي الخوار، عن ابن عباس، والساءب بن يزيد، وعنه ابن جريج، واسماعيل بن امية، صدوق. م د.
# 4095 - عمر بن عطاء بن وراز، عن عكرمة، وسالم ابي الغيث، وعنه ابن جريج، وغيره، واه. د ق.
# 4096 - عمر بن علي بن الحسين، عن ابيه، وغيره ، وعنه ابنه، ويزيد بن الهاد، وفضيل بن مرزوق، وثق. م ت س.
# 4097 - عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعنه بنوه: محمد، وعبيد الله، وعلي، وثق. 4.
# 4098 - عمر بن علي بن عطاء بن مقدم، مولي ثقيف، عن ابي حازم، وهشام بن عروة، وعنه ابناه، وخليفة، وبندار، وخلق، رجل صالح موثق يدلس، مات 190. ع.
# 4099 - عمر بن العلاء المازني، اخو ابي عمرو، عن نافع، وعنه يحيي بن كثير، كذا في الصحيح، والاصح: معاذ بن العلاء. خ. PageV02P067
# 4100 - عمر بن قتادة بن النعمان، عن ابيه، وعنه ابنه عاصم. ت.
# 4101 - عمر بن قيس الماصر، عن شريح، وزيد بن وهب، وعنه مسعر، وزاءدة، ثقة مرجء. د.
# 4102 - عمر بن قيس، سندل، عن عطاء، ونافع، وعنه ابن وهب، والبرساني، واحمد بن يونس، واه. ق.
# 4103 - عمر بن كثير بن افلح، عن ابن عمر، وسفينة، وعنه ابن عون، ويحيي بن سعيد، وغيرهما.
# خ م د ت ق.
# 4104 - عمر بن مالك الشرعبي، مصري، عن عبيد الله بن ابي جعفر، وصفوان بن سليم، وعنه ضمام، وابن وهب، وعدة. م د س.
# 4105 - عمر بن المثني الرقي، عن ابي اسحاق، وعطاء الخراساني، وعنه عمر بن عبيد، والعلاء بن هلال. ق. PageV02P068
# 4106 - عمر بن محمد بن جبير، عن ابيه، وعنه الزهري، وثقه النساءي. خ.
# 4107 - عمر بن محمد ابن التل، عن ابيه، ووكيع، وعنه البخاري، والنساءي، وابن خزيمة، والمحاملي، مات 250. خ س.
# 4108 - عمر بن محمد بن زيد العمري، بعسقلان، عن جده، وعم ابيه سالم، ونافع، وعنه شعبة، وابن وهب، وخلق، ثقة جليل مرابط، من اطول الرجال. خ م د س ق.
# 4109 - عمر بن محمد ابن الحنفية، عن ابيه، وعنه ابو جعفر الرازي، واخر. ق.
# 4110 - عمر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، وسمي، وعنه سعد بن الصلت، ويحيي بن سليم، وعدة.
# م د س.
# 4111 - عمر بن المرقع بن صيفي، عن ابيه، وعنه ابن ادريس، وابو الوليد، وثق. د س.
# 4112 - عمر بن مرة الشني، عن بلال بن يسار، وعنه ابنه حفص، وثق. د ت. PageV02P069
# 4113 - عمر بن معتب، عن رجل ، وعنه يحيي بن ابي كثير [قال] النساءي: ليس بالقوي. د س ق.
# 4114 - عمر بن ميمون ابن الرماح، قاضي بلخ، عن الضحاك، وغيره، وعنه ابنه عبد الله قاضي نيسابور، ويحيي بن يحيي، وداود بن عمرو، وثقوه، مات 171. ت.
# 4115 - عمر بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه، وعنه مالك، واسماعيل بن جعفر، والكبار، توفي زمن المنصور. خ م د س ق.
# 4116 - عمر بن نبهان، عن الحسن، وقتادة، وعنه سلم بن قتيبة، وجماعة، ضعفوه. د.
# 4117 - عمر بن نبيه الكعبي، عن ابيه، ودينار القراظ، وعنه ابنه حفص، والقطان، وجمع. م س.
# 4118 - عمر بن هارون البلخي الحافظ، عن جعفر بن محمد، وثور، وابن جريج، وخلق، وعنه احمد، والاشج، ونصر بن علي، واه اتهمه بعضهم، مات 194. ت ق. PageV02P070
# 4119 - عمر بن هشام النسوي، عن الفضل السيناني، وجماعة، وعنه ابن ماجة، وابو حاتم. ق.
# 4120 - عمر بن يزيد ابو حفص السياري، عن الفضيل، والزنجي، وعبد الوارث، وعنه ابو داود، وابو طاهر بن فيل، وعدة، قال ابن حبان: مستقيم الحديث. د.
# 4121 - عمر بن يونس اليمامي، عن ابيه، وعكرمة بن عمار، وعنه بندار، وعبد، وخلق، ثقة. ع.
# 4122 - عمرو بن ابان بن عثمان، عن جابر، وعنه الزهري. د.
# 4123 - عمرو بن الاحوص الجشمي، له صحبة، عنه ابنه سليمان. 4.
# 4124 - عمرو بن احيحة بن الجلاح، صحابي، عنه عبد الله بن علي بن الساءب، له حديث عن خزيمة لم يصح. س. PageV02P071
# 4125 - عمرو بن اخطب ابو زيد، له صحبة وغزوات، وعنه ابو قلابة، وانس بن سيرين، ويزيد الرشك م 4.
# 4126 - عمرو بن الاسود العنسي الداراني، الزاهد، وهو عمير، عن عمر، ومعاذ، والكبار، وعنه ابنه حكيم، وخالد بن معدان، ومجاهد، قال ضمرة بن حبيب: مر علي عمر، فقال: من سره ان ينظر الي هدي نبيه فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود. خ م د س ق.
# 4127 - عمرو بن امية الضمري الكناني، من ابطال الصحابة، عنه بنوه، والشعبي، وابو قلابة، وعدة، اسلم بعد احد، واسر يوم بءر معونة، توفي زمن معاوية. ع.
# 4128 - عمرو بن اوس الثقفي، عن ابيه، والمغيرة، وعدة ، وعنه ابن سيرين، وعمرو بن دينار، وعدة، قال ابو هريرة: تسالوني وفيكم عمرو بن اوس؟!. ع.
# 4129 - عمرو بن بجدان، عن ابي ذر، وابي زيد الانصاري، وعنه ابو قلابة، وثق. 4.
# 4130 - عمرو بن بكر السكسكي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، وثور، وعنه ابراهيم بن محمد الفريابي، وابو الدرداء هاشم بن محمد المقدسيان، واه. ق.
# 4131 - عمرو بن تغلب، له صحبة، عنه الحسن. خ س ق. PageV02P072
# 4132 - عمرو بن جابر ابو زرعة الحضرمي، عن جابر، وسهل، وعنه بكر بن مضر، وضمام، وعدة، قال ابن لهيعة: شيخ احمق، كان يقول: ان عليا في السحاب! وكذبه غيره. ت ق.
# 4133 - عمرو بن جارية، عن ابي امية الشعباني، وعنه عتبة بن ابي حكيم، وغيره. د ت ق.
# 4134 - عمرو بن جاوان التميمي، عن الاحنف، وعنه حصين، وثق. س.
# 4135 - عمرو بن جراد التميمي، عن ابي موسي، وعنه رجل. ق.
# 4136 - عمرو بن الحارث بن الضحاك الحمصي، عن عبد الله بن سالم، وعنه اسحاق زبريق، وثق. د. PageV02P073
# 4137 - عمرو بن الحارث المصطلقي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابن مسعود، وعنه ابو واءل، وابو اسحاق، وعدة.
# ع.
# 4138 - عمرو بن ابي الحجاج المنقري، عن نافع، وغيره، وعنه ابن علية، والقطان، صدوق، لم يلحقه ولده ابو معمر المقعد. د.
# 4139 - عمرو بن الحارث بن يعقوب ابو امية الانصاري مولاهم، المصري، احد الاعلام، عن ابي يونس مولي ابي هريرة، وابن ابي مليكة، والزهري، وخلق، وعنه الليث، ومالك، وابن وهب، وخلق، حجة له غراءب، مات 148، من ابناء الستين. ع.
# 4140 - عمرو بن حريث ابو سعيد المخزومي، صحابي، وله عن ابي بكر، وابن مسعود، وعنه ابنه جعفر، ومولياه: اصبغ، وهارون، وعطاء بن الساءب، مات 85. ع.
# 4141 - عمرو بن حريش الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابو سفيان. د.
# 4142 - عمرو بن حزم الخزرجي ابو الضحاك، شهد الخندق، عنه ابنه محمد، وحفيده ابو بكر مرسلا، وجماعة، مات 51، يقال: استعمل علي نجران، وله سبع عشرة سنة. س ق. PageV02P074
# 4143 - عمرو بن الحصين العقيلي، عن ابن علاثة، وحماد بن زيد، وعنه يحيي ابن الذهلي، وابو يعلي ، وخلق، وهوه. ق.
# 4144 - عمرو بن ابي حكيم الواسطي، عن ابي مجلز، وابن بريدة، وعنه شعبة، وعبد الوارث، وثق.
# د س.
# 4145 - عمرو بن حماد بن طلحة القناد، عن اسباط بن نصر، ومندل، وعنه مسلم، والذهلي، وعلي البغوي، وخلق، صدوق يترفض، مات 222. م د س.
# 4146 - عمرو بن الحمق الخزاعي، صحابي، عنه جبير بن نفير، ورفاعة بن شداد، وجماعة، قتل بالموصل سنة 51 بعثمان. س ق.
# 4147 - عمرو بن حنة، عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وعنه يوسف بن الحكم، وثق. د.
# 4148 - عمرو بن خارجة، صحابي، عنه عبد الرحمن بن غنم، ومجاهد. ت س ق.
# 4149 - عمرو بن خالد بن فروخ الحراني ثم المصري، عن حماد بن سلمة، والليث، وعنه البخاري، وولداه: محمد ابو علاثة، وعلي ابو خيثمة، وعثمان بن خرزاذ، وخلق، قال العجلي: ثقة ثبت مات 229. خ ق.
# 4150 - عمرو بن خالد القرشي الكوفي، نزل واسط، عن الباقر، وحبيب بن ابي ثابت، وعنه اسراءيل، ويوسف بن اسباط، وعدة، كذبوه. ق.
# 4151 - عمرو بن خزيمة المدني، عن عمارة بن خزيمة، وعنه هشام بن عروة، وثق. د ق.
# 4152 - عمرو بن دينار ابو محمد مولي قريش، مكي امام، عن ابن عباس، وابن عمر، وجابر، وعنه شعبة، والسفيانان، ومالك، مات 126 في اولها عن ثمانين سنة، له حديث عن ابي هريرة عند ابن ماجة. ع. PageV02P075
# 4153 - عمرو بن دينار ابو يحيي، قهرمان ال الزبير بن شعيب، عن سالم بن عبد الله، وغيره، وعنه الحمادان، ومعتمر، وعدة، ضعفوه. ت ق.
# 4154 - عمرو بن راشد الاشجعي، عن عمر، وعلي، وعنه هلال بن يساف، ونسير بن ذعلوق، ثقة.
# د ت.
# 4155 - عمرو بن رافع البجلي القزويني ابو حجر الحافظ، عن يعقوب القمي، واسماعيل بن جعفر، وعنه ابن ماجة، ومحمد بن الضريس، واحمد بن جعفر الجمال، وخلق، قال ابو حاتم: قل من كتبنا عنه اصدق لهجة واصح حديثا منه، مات 237. ق.
# 4156 - عمرو بن الربيع بن طارق المصري، عن يحيي بن ايوب، والليث، وعنه البخاري، وابن ديزيل، وخلق، مات 219. خ م د.
# 4157 - عمرو بن ام مكتوم القرشي العامري، ابن خال خديجة، من السابقين، استخلف علي المدينة مرات، عنه انس، وزر، وابن ابي ليلي، استشهد بالقادسية. د س ق. PageV02P076
# 4158 - عمرو بن زرارة الكلابي النيسابوري، قرا علي الكساءي، وسمع هشيما، والطبقة، وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، وجعفر الترك، والسراج، ولد 160، ومات 238. خ م س.
# 4159 - عمرو بن سعد الفدكي، عن عطاء، ونافع، وعنه الاوزاعي، وجماعة، وثق. س ق.
# 4160 - عمرو بن سعيد بن العاص ابو امية الاشدق، عن عمر، وعثمان، وعنه بنوه: امية، وموسي، ويحيي، ويحيي بن سعيد، خرج علي عبد الملك، ثم خدعه وامنه فقتله صبرا سنة سبعين.
# م ت س ق.
# 4161 - عمرو بن سعيد، بصري، مولي ثقيف، عن انس، وابي العالية، وعدة، وعنه ابن عون، وجرير ابن حازم، وعدة. م 4.
# 4162 - عمرو بن سفيان الثقفي، عن ابيه في اللقطة، وعنه عمرو بن شعيب. س.
# 4163 - عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن جارية، عن عمر، وابي موسي، وعنه الزهري، وجماعة، ثقة.
# خ م د س.
# 4164 - عمرو بن ابي سفيان الجمحي، اخو حنظلة، عن عم ابيه: امية بن صفوان، وعنه ابن جريج، وابن المبارك، ثقة. د ت س.
# 4165 - عمرو بن سلمة الجرمي، ام قومه زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وله عن ابيه، وعنه عاصم الاحول، وايوب، وجماعة. خ د س.
# 4166 - عمرو بن ابي سلمة التنيسي ابو حفص، عن الاوزاعي، وحفص بن غيلان، وعنه الشافعي، وابن واره، وعبد الله بن ابي مريم، وخلق، وثقه جماعة وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 214. ع. PageV02P077
# 4167 - عمرو بن سليم الزرقي، عن ابي قتادة، وابي هريرة، وعنه الزهري، وبكير بن الاشج، وطاءفة، ثقة. ع.
# 4168 - عمرو بن سليم المزني، عن رافع بن عمرو، وعنه المشمعل بن اياس، وثق. ق.
# 4169 - عمرو بن سواد العامري، عن ابن، وهب، وجمع، وعنه مسلم، والنساءي، وابن ماجة، والباغندي، وابن قتيبة العسقلي، ثقة، مات 245. م س ق.
# 4170 - عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن ابيه، وعنه ابنه سعيد، وابن عقيل، وعدة. س.
# 4171 - عمرو بن شرحبيل ابو ميسرة الهمداني، عن عمر، وعلي، وعنه القاسم بن مخيمرة، وابو اسحاق، وعدة، فاضل عابد حجة، صلي عليه شريح. سوي ق.
# 4172 - عمرو بن الشريد بن سويد، عن ابيه، وسعد، وطاءفة، وعنه ابراهيم بن ميسرة، ويعلي بن عطاء، وطاءفة طاءفيون. سوي ت.
# 4173 - عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه، وابن المسيب، وعن الربيع بنت معوذ، وعنه ايوب، وحسين المعلم، والاوزاعي، وخلق، قال القطان: اذا روي عنه ثقة PageV02P078
# فهو حجة، وقال احمد: ربما احتججنا به، وقال البخاري: رايت احمد وعليا واسحاق وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون به، وقال ابو داود: ليس بحجة، مات بالطاءف 118. 4. PageV02P079
# 4174 - عمرو بن ابي عاصم النبيل، عن ابيه، وعنه ابن ماجة، وابو يعلي، ومحمود الواسطي، قال ابن حبان في " الثقات ": كان علي قضاء الشام. قلت: مات 242. ق.
# 4175 - عمرو بن العاص السهمي، هاجر في صفر سنة ثمان، عنه ابنه عبد الله، ومولاه ابو قيس، وابو عثمان النهدي، وعلي بن رباح. محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا: " ابنا العاص: عمرو وهشام مءمنان ". وعن عمر: انه كان اذا راي ذا عي قال: خالق هذا وعمرو واحد.
# مات ليلة الفطر 42. ع.
# 4176 - عمرو بن عاصم بن سفيان الثقفي، عن ابي هريرة، وعنه يعلي بن عطاء، وغيره، وثقه احمد.
# د ت س.
# 4177 - عمرو بن عاصم الكلابي الحافظ، عن جده عبيد الله بن الوازع، وعمر بن ابي زاءدة، وشعبة، وعنه البخاري، وعبد، وخلق، قال: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر الفا، مات 213. ع. PageV02P080
# 4178 - عمرو بن عامر الانصاري، عن انس، وعنه سفيان، وشعبة، وعدة. ع.
# 4179 - عمرو بن العباس الباهلي، عن ابن عيينة، وغندر، وعنه البخاري، وعبدان، وجماعة، مات 235. خ.
# 4180 - عمرو بن عبد الله بن الاسوار، عن عكرمة، وعنه معمر، ضعف. د.
# 4181 - عمرو بن عبد الله بن انيس الجهني، عن ابيه، وعنه الزهري. س. PageV02P081
# 4182 - عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية، عن عبد الله بن الساءب، وجماعة، وعنه عمرو بن دينار، وجماعة، وثق. 4.
# 4183 - عمرو بن عبد الله الاودي، عن المحاربي، ووكيع، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، ثقة. ق.
# 4184 - عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، وابن الزبير، وعنه ابن اسحاق، وجماعة، وثق. 4.
# 4185 - عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الهمداني السبيعي، احد الاعلام، عن جرير، وعدي بن حاتم، وزيد بن ارقم، وابن عباس وامم، وعنه ابنه يونس، وحفيده اسراءيل، وشعبة، والسفيانان، وابو بكر بن عياش، هو كالزهري في الكثرة، غزا مرات، وكان صواما قواما، عاش خمسا وتسعين سنة، مات 127. ع.
# 4186 - عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن نافع بن جبير، وعنه يزيد بن خصيفة. 4.
# 4187 - عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، عن ابي عمرو الشيباني، والشعبي، وعنه وكيع، وابو نعيم، وطاءفة، صدوق. س ق.
# 4188 - عمرو بن عبد الله السيباني، حمصي، عن عمر، وابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي عمرو، وطاءفة، وثق. د.
# 4189 - عمرو بن عبد الرحمن التميمي، عن ابيه، وعنه الزهري. س.
# 4190 - عمرو بن عبسة السلمي ابو نجيح، صحابي، عنه كثير بن مرة، والقاسم الشامي، وسليم بن عامر، يقال: اسلم بعد ابي بكر، وبلال. م 4. PageV02P082
# 4191 - عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي الكوفي الزاهد، عن ابن مسعود، وعنه الشعبي، وغيره، استشهد قديما. س ق.
# 4192 - عمرو بن عثمان بن سعيد الحمصي، عن اسماعيل بن عياش، وابن عيينة، وبقية، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وابو عروبة، صدوق حافظ، مات 250. د س ق.
# 4193 - عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي، عن زهير بن معاوية، وابي شهاب الحناط، وعنه ابن واره، وسمويه، وعدة، لين تركه النساءي، مات 217. ق.
# 4194 - عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن ابيه، وموسي بن طلحة، وعدة، وعنه القطان، ووكيع، والواقدي، وثق. خ م س.
# 4195 - عمرو بن عثمان المخزومي، عن جده عبد الرحمن، وعنه زيد بن الحباب، وغيره، وثق. د.
# 4196 - عمرو بن عثمان بن عفان، عن ابيه، واسامة، وعنه علي بن الحسين، وابو الزناد، ثقة. ع. PageV02P083
# 4197 - عمرو بن عثمان بن هانء، عن القاسم، وغيره، وعنه ابن ابي فديك، وجماعة. د ق.
# 4198 - عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة، عن ابيه، عن جده، وعنه كثير بن زياد، وغيره، وثق. ت.
# 4199 - عمرو بن علقمة بن وقاص، عن ابيه، وعنه ابنه محمد، وثق. ت س ق.
# 4200 - عمرو بن علي ابو حفص الفلاس الصيرفي، احد الاعلام، عن معتمر، ويزيد بن زريع، وعنه الجماعة، وابن جرير، وابو روق الهزاني، قال ابو زرعة: لم نر بالبصرة احفظ منه، ومن علي، والشاذكوني، مات 249. ع.
# 4201 - عمرو بن عمرو، ويقال ابن عامر، ابو الزعراء الجشمي الكوفي، عن عمه ابي الاحوص، وعكرمة، وعنه السفيانان، وعبيدة، وثقه احمد. د س ق.
# 4202 - عمرو بن ابي عمرو، مولي المطلب، عن انس، وعكرمة، وعنه مالك، والدراوردي، وعدة، صدوق، قال احمد: ليس به باس، وقال ابن معين وابو داود: ليس بالقوي. ع. PageV02P084
# 4203 - عمرو بن عمران ابو السوداء النهدي، عن قيس بن ابي حازم، وابي مجلز، وعنه السفيانان، وثقه احمد. د.
# 4204 - عمرو بن عمير، عن ابي هريرة، وعنه القاسم بن عباس اللهبي. د.
# 4205 - عمرو بن عوف المزني، له صحبة، عنه ابنه ابو كثير عبد الله. د ت ق.
# 4206 - عمرو بن عوف الانصاري، بدري، عنه المسور بن مخرمة. خ م ت س ق.
# 4207 - عمرو بن عون الواسطي البزاز الحافظ، عن ابن الماجشون، وحماد بن سلمة، وعنه البخاري، وابو داود، ومحمد ابنه، والدير عاقولي، وخلق. قال ابو زرعة: قل ما رايت اثبت منه، مات 225. ع.
# 4208 - عمرو بن عيسي ابو نعامة العدوي، عن ابي السوار، وبنت سيرين، وعنه القطان، ومكي، وابو عاصم، ثقة قيل: تغير باخره. م ق.
# 4209 - عمرو بن عيسي الضبعي، عن عبد العزيز العمي، ومحمد بن سواء، وعنه البخاري، وزكريا الساجي، وعمر بن بجير، وثق. خ س.
# 4210 - عمرو بن غالب الهمداني، عن علي، وعمار، وعنه ابو اسحاق، وثق. ت س.
# 4211 - عمرو بن غيلان بن سلمة، مختلف في صحبته، له عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابن مسعود، وعنه قتادة، ومسلم بن مشكم. ق. PageV02P085
# 4212 - عمرو بن الفغواء، له صحبة، عنه ابنه عبد الله. د.
# 4213 - عمرو بن قتادة، عن طاوس، وعطاء، وعنه محمد بن مسلم، ويحيي بن سليم. س.
# 4214 - عمرو بن قتيبة، عن الوليد بن مسلم، وعنه النساءي، واحمد بن المعلي، وبالاجازة ابن جوصا. س.
# 4215 - عمرو بن ابي قرة الكندي الاشج، عن عمر، وسلمان، وعنه ابو اسحاق الشيباني، وعمر بن قيس الماصر. د.
# 4216 - عمرو بن قسيط - او قسط - الرقي، عن ابي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعنه ابو داود، وابو زرعة، مات 233. د.
# * - عمرو بن قهيد الغفاري، عن ابي هريرة، وعنه يزيد بن الهاد، علي خلف فيه. س. [= 4202، 4591].
# 4217 - عمرو بن قيس ابو ثور الكندي السكوني الحمصي، عن عبد الله بن عمرو، والنعمان بن بشير، وعنه الاوزاعي، ومحمد بن حمير، وكان سيد اهل حمص في زمانه، عمر دهرا، ومات 140. 4.
# 4218 - عمرو بن قيس الملاءي الكوفي، عن عكرمة، والحكم، وعنه الثوري، وابو خالد، وسعد بن الصلت وطاءفة، وثقه احمد. م 4.
# 4219 - عمرو بن ابي قيس الرازي الازرق، عن المنهال بن عمرو، وابن المنكدر، وعنه يحيي بن الضريس، ومحمد بن سعيد بن سابق، وعدة، وثق وله اوهام. 4.
# 4220 - عمرو بن كثير بن افلح، ويقال عمر، عن عبد الرحمن بن كيسان، وعنه ابو حذيفة النهدي، ويونس بن محمد، وعدة، قال ابو حاتم: لا باس به. ق. PageV02P086
# 4221 - عمرو بن مالك الراسبي، عن ابن عيينة، والوليد، وعنه الترمذي، وابو يعلي، وابن جرير، يضعف. ت.
# 4222 - عمرو بن مالك ابو علي الجنبي المصري، عن فضالة بن عبيد، وابي سعيد، وعنه حميد بن هانء، ومحمد بن شمير، وثقه ابن معين. 4.
# 4223 - عمرو بن مالك النكري، عن ابي الجوزاء، وغيره، وعنه ابنه يحيي، وعباد بن عباد، وجماعة، وثق، مات 129. 4.
# * - عمرو بن مالك، عن ابن الهاد، الصواب: عمر. د. [= 4104].
# 4224 - عمرو بن محمد بن بكير الناقد، ابو عثمان البغدادي الحافظ، نزل الرقة، عن هشيم، ومعتمر، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والفريابي، والبغوي، مات 232 في ذي الحجة. خ م د س.
# 4225 - عمرو بن محمد بن ابي رزين البصري، عن هشام بن حسان، وثور، وعدة، وعنه ابن معين، وبندار، ومحمد بن سنان. ت.
# 4226 - عمرو بن محمد العنقزي الكوفي، عن ابي حنيفة، وعيسي بن طهمان، وعنه ابن راهويه، والاشج، وعدة، ثقة، مات 199. م 4. PageV02P087
# 4227 - عمرو بن مرثد ابو اسماء الرحبي، عن ثوبان، وابي هريرة، وعنه مكحول، ويحيي الذماري، وطاءفة، وثق. ع.
# 4228 - عمرو بن مرزوق الباهلي، عن مالك بن مغول، وعكرمة بن عمار، وعنه البخاري مقرونا، وابو داود، واسماعيل القاضي، وابو خليفة، وخلق، ثقة فيه بعض الشء، مات 224. خ د.
# 4229 - عمرو بن مرة الجملي، احد الاعلام، عن ابن ابي اوفي، وسعيد بن المسيب، وابن ابي ليلي، وعنه مسعر، وشعبة، والثوري، قال ابو حاتم: ثقة يري الارجاء، مات 116. ع.
# 4230 - عمرو بن مرة الجهني، له صحبة، عنه عيسي بن طلحة، وابو الحسن الجزري، وغيرهما، مات زمن عبد الملك. ت.
# 4231 - عمرو بن مسلم بن اكيمة الليثي، عن ابن المسيب، وعنه سعيد بن ابي هلال، ومالك، وعدة.
# م 4.
# 4232 - عمرو بن مسلم الجندي، عن طاوس، وعكرمة، وعنه معمر، وابن عيينة، وعدة، لينه احمد وغيره، ولم يترك وقواه ابن معين. م د ت س. PageV02P088
# 4233 - عمرو بن منصور الهمداني، عن الشعبي، وعنه ابراهيم بن عيينة، ووكيع، مختلف فيه. د.
# 4234 - عمرو بن منصور النساءي، حافظ جوال، عن ابي نعيم، وابي مسهر، وعنه النساءي، وقاسم المطرز، وجماعة. س.
# 4235 - عمرو بن مهاجر الدمشقي، اخو محمد، راي واثلة، وولي شرطة ابن عبد العزيز، وعنه اسماعيل ابن عياش، ويحيي بن حمزة، وعدة، وثقوه، مات 139. د ق.
# 4236 - عمرو بن ميمون بن مهران الرقي، عن ابيه، والشعبي، وعدة، وعنه يزيد بن زريع، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، كان راسا في السنة، والورع، مات 145. ع.
# 4237 - عمرو بن ميمون الاودي، عن عمر، ومعاذ، وعنه زياد بن علاقة، وابو اسحاق، وابن سوقة، كثير الحج، والعبادة، وهو راجم القردة، مات 74. ع.
# 4238 - عمرو بن النعمان الباهلي، عن سليمان التيمي، وطاءفة، وعنه احمد بن المقدام، واحمد بن عبدة، صدقه ابو حاتم. ق.
# 4239 - عمرو بن ابي نعيمة المعافري، عن مسلم بن يسار، وعنه بكر بن عمرو، لا يصح خبره. د.
# 4240 - عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن هشام بن عروة، والطبقة، وعنه ابن معين ، ويعقوب PageV02P089
# الدورقي، وعدة، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي. د س.
# 4241 - عمرو بن هاشم البيروتي، عن ابن عجلان، والاوزاعي، وعنه ابن واره، وابو زرعة، وخلق، قال ابن واره: ليس بذاك. ق.
# 4242 - عمرو بن هرم الازدي، عن سعيد بن جبير، وربعي، وعنه ابو بشر، وسالم المرادي، وثقوه.
# م ت س ق.
# 4243 - عمرو بن هشام ابو امية الحراني، عن جده لامه عتاب بن بشير، وابن عيينة، وعنه النساءي، وابو عروبة، وعدة، ثقة، مات 245. س.
# 4244 - عمرو بن الهيثم بن قطن ابو قطن البصري، عن ابن ابي عروبة، وابي حنيفة، وعنه احمد، وبندار، وجماعة، قدري صدوق، مات 198. م 4.
# 4245 - عمرو بن وابصة بن معبد، عن ابيه، وعنه جعفر بن برقان، وغيره. د.
# 4246 - عمرو بن واقد الدمشقي، عن يونس بن ميسرة، وزيد بن واقد، وعنه النفيلي، وهشام بن عمار، تركوه. ت ق.
# 4247 - عمرو بن الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، وقيس بن سعد، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثق. ق.
# 4248 - عمرو بن الوليد، عن عبادة بن الصامت، وعنه هانء بن كلثوم. د. PageV02P090
# 4249 - عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة، وعنه ابن سيرين، وثق. س.
# 4250 - عمرو بن يحيي، حمصي، عن المعافي بن سليمان، وعدة، وعنه النساءي، ووثقه، بقي الي الثمانين وماءتين. س.
# 4251 - عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي، عن ابيه، وجده، وعنه الازرقي احمد، وسويد، وجماعة، قال ابن معين: صالح. خ ق.
# 4252 - عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن، عن ابيه، وعباد بن تميم، وعنه مالك، ووهيب، وخلق، ثقة. ع.
# 4253 - عمرو بن يزيد، ابو بردة التميمي، عن عمرو بن شعيب، وعلقمة بن مرثد، وعنه احمد بن يونس، وطلق بن غنام، وعدة، ضعفوه. ق.
# 4254 - عمرو بن يزيد ابو بريد الجرمي، سمع غندرا، وابن مهدي، وعنه النساءي، واحمد بن عمرو البزار، وعدة، وثق. س.
# 4255 - عمران بن انس المكي، عن ابن ابي مليكة، وعطاء، وعنه ابو تميلة، ومصعب بن المقدام، قال البخاري: منكر الحديث. د ت.
# 4256 - عمران بن ابي انس العامري، مصري، عن ابي هريرة، وعبد الله بن جعفر، وعنه يونس بن يزيد، والليث، مات 117. م د ت س.
# 4257 - عمران بن بكار الكلاعي البراد، عن محمد بن حمير، واحمد بن خالد، الحمصيين، وعنه النساءي، وابن ابي حاتم، وخيثمة، ثقة. س.
# 4258 - عمران بن الحارث السلمي، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه قتادة، وحصين. م س. PageV02P091
# 4259 - عمران بن حدير ابو عبيدة السدوسي، عن ابي مجلز، وابي قلابة، وعنه شعبة، ووكيع، وعثمان ابن عمر، وكان متعبدا، مات 149. م د ت س.
# 4260 - عمران بن حذيفة، عن ميمونة، وعنه زياد بن عمرو. س ق.
# 4261 - عمران بن حصين الخزاعي ابو نجيد، اسلم مع ابي هريرة، عنه مطرف بن الشخير، واخوه، وجماعة، بعثه عمر الي البصرة ليفقههم، وكانت الملاءكة تسلم عليه، مات 52. ع.
# 4262 - عمران بن حطان السدوسي، عن عمر، وابي موسي، وجمع، وعنه قتادة، ومحارب بن دثار، وعدة، وثق وكان خارجيا، مدح ابن ملجم. خ د س. PageV02P092
# 4263 - عمران بن خالد الدمشقي، عن شهاب بن خراش، وعبد العزيز بن محمد، وعنه النساءي، والباغندي، وعدة، ثقة، مات 244. س.
# 4264 - عمران القطان، ابو العوام ابن داور، عن الحسن، ومحمد، وبكر المزني، وعنه ابن مهدي، وعمرو بن مرزوق، وجمع، افتي ابراهيم بن عبد الله بالخروج، ضعفه النساءي، ومشاه احمد وغيره. 4.
# 4265 - عمران بن زاءدة بن نشيط، عن ابيه، وحسين بن ابي عاءشة، وعنه ابن المبارك، وابو نعيم، وجمع، وثق. د ت ق.
# 4266 - عمران بن زيد التغلبي، عن زيد العمي، وسعد بن ابراهيم، وعنه اسد بن موسي، وعلي بن الجعد، وعدة، مختلف فيه. ت ق.
# 4267 - عمران بن طلحة بن عبيد الله، عن ابويه، وعلي، وعنه ابنا اخويه: ابراهيم بن محمد، ومعاوية ابن اسحاق، وثق. د ت ق.
# 4268 - عمران بن ظبيان الحنفي، عن عدي بن ثابت، وجماعة، وعنه السفيانان، وجماعة، قال البخاري: فيه نظر. س. PageV02P093
# 4269 - عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابن انعم الافريقي، لين. د ق.
# 4270 - عمران بن عصام ابو عمارة الضبعي، عن رجل، وعنه ابنه ابو جمرة، وقتادة، وثق، قتله الحجاج. ت.
# 4271 - عمران بن ابي عطاء الواسطي ابو حمزة القصاب، عن ابن عباس، وابن الحنفية، وعنه شعبة، وهشيم، وعدة. م. PageV02P094
# 4272 - عمران بن عيينة الهلالي، عن ابي اسحاق، وحصين، وعنه الفلاس، وزيد بن الحريش، وجمع، ضعفه ابو زرعة، ومشاه غير واحد. 4.
# 4273 - عمران بن القاضي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وعنه ابنه محمد، وعثمان بن ابي شيبة، وثق. ت ق.
# 4274 - عمران بن مسلم القصير ابو بكر، عن ابي رجاء العطاردي، وابن سيرين، وعنه القطان، وبشر بن المفضل، وعدة، ثقة. خ م د ت س.
# 4275 - عمران بن ملحان ابو رجاء العطاردي، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم له، عن عمر، وعلي، وعنه ايوب، وجرير بن حازم، ومهدي بن ميمون، وخلق، عالم عامل نبيل مقرء معمر مات 107، وقيل 108. ع.
# 4276 - عمران بن موسي القزاز ابو عمرو البصري، عن حماد، وعبد الوارث، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وعدة، ثقة. ت س ق.
# 4277 - عمران بن موسي الاموي، عن عمر بن عبد العزيز، والمقبري، وعنه ابن جريج، وثق. د ت.
# 4278 - عمران بن ميسرة المنقري، عن عبد الوارث، ومعتمر، وعنه البخاري، وابو داود، وابو خليفة، وعدة، مات 223. خ د. PageV02P095
# 4279 - عمران بن نافع، عن حفص بن عبيد الله، وعنه بكير بن الاشج، وثق. س.
# 4280 - عمران الانصاري، عن ابن عمر، وعنه ابنه محمد. س.
# 4281 - عمران البارقي، عن الحسن، وعطية، وعنه الثوري، وثق. د.
# 4282 - عمير بن اسحاق، عن المقداد، وابي هريرة، وعنه ابن عون، لينه ابن معين، وقواه غيره. س. PageV02P096
# * - عمير بن حبيب، ارسل حديثا، صوابه: ابن قتادة. ق. [= 4287].
# 4283 - عمير بن سعد الاوسي الزاهد، له صحبة، عنه ابنه محمود، وابو ادريس، وجماعة ولي فلسطين لعمر، وكان يسمي: نسيج وحده، قديم الموت. ت.
# 4284 - عمير بن سعيد النخعي الصهباني، عن علي، وابن مسعود، وعنه الشعبي، والاعمش، وحجاج بن ارطاة، وثقه ابن معين، مات 107. خ م د ق.
# 4285 - عمير بن سلمة، له صحبة، عنه عيسي بن طلحة. س.
# 4286 - عمير بن عبد الله الهلالي، عن مولاته ام الفضل، وابن عباس، وعنه سالم ابو النضر، وجماعة ، مات 104 بالمدينة. خ م د س.
# 4287 - عمير بن قتادة، له صحبة، عنه ابنه عبيد. د س ق. PageV02P097
# 4288 - عمير بن ماموم الدارمي، عن ابن الزبير، وغيره، وعنه سالم بن ابي الجعد، وسعد الاسكاف، وثق. ت.
# 4289 - عمير بن هانء العنسي الداراني، عن ابي هريرة، وابن عمر، والكبار، وعنه الاوزاعي، ومعاوية ابن صالح، وغيره، وكان يسبح في اليوم ماءة الف، ذبح صبرا بداريا لحطه علي يزيد الناقص 127.
# وقال دحيم: بل المذبوح ابنه. ع.
# 4290 - عمير بن يزيد ابو جعفر الخطمي، عن ابن المسيب، وابي امامة بن سهل، وعنه شعبة، والقطان، وعدة، ثقة. 4.
# 4291 - عمير، مولي ابي اللحم، له صحبة، عنه محمد بن ابراهيم التيمي، ويزيد بن ابي عبيد، وجمع.
# م 4.
# 4292 - عمير، عن مولاه ابن مسعود، وعنه ابنه، وحفيده اسحاق بن ابراهيم، وثق. ق.
# 4293 - عمير، عن مولاه عمر، وعنه عاصم بن عمرو، وثق. ق.
# 4294 - عميرة بن ابي ناجية، مصري، عن يزيد بن ابي حبيب، وعدة، وعنه بكر بن مضر، وابن وهب، وعدة، وثق، عابد بكاء، مات 153. س. PageV02P098
# 4295 - عنبسة بن الازهر الكوفي، قاضي جرجان، عن محارب بن دثار، والسدي، وعنه احمد بن ابي طيبة، وسفيان بن وكيع، وجمع، قال ابو حاتم: لا باس به وليس بحجة. س.
# 4296 - عنبسة بن خالد الايلي، عن عمه يونس، وابن جريج، وعنه احمد بن صالح، وجماعة، مات 198. خ مقرونا د.
# 4297 - عنبسة بن سعيد الكوفي ثم الرازي، قاضي الري، عن زبيد اليامي، وسماك، وعنه ابن المبارك، وزيد بن الحباب وعدة، وثقوه. ت س.
# 4298 - عنبسة بن سعيد بن العاص الاموي، اخو الاشدق، عن ابي هريرة، وانس، وعنه الزهري، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وعدة، وثقوه. خ م د.
# 4299 - عنبسة بن سعيد، مولي عثمان، عن جدته ام عياش، وعنه ابنه روح. ق. PageV02P099
# 4300 - عنبسة بن سعيد الكوفي الحاسب، عن جده كثير رضيع عاءشة، وعنه حفيده اسماعيل بن صديق، وابن مهدي، وابو الوليد، وثقوه. د.
# 4301 - عنبسة بن سعيد الواسطي، عن شهر، والحسن، وعنه عبد الوهاب الثقفي، وغيره، ضعفوه. د.
# 4302 - عنبسة بن ابي سفيان بن حرب، عن اخته ام حبيبة، وشداد بن اوس، وعنه ابو صالح السمان، وعطاء، واخرون، حج بالناس سنة سبع واربعين. م 4.
# 4303 - عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة الاموي، عن ابن المنكدر، وجماعة، وعنه اسحاق بن ابي اسراءيل، وعبد الواحد بن غياث، وجمع، قال البخاري: تركوه. ت ق.
# 4304 - عنبسة بن عبد الواحد ابو خالد الاموي، عن هشام بن عروة، وطبقته، وعنه ابو عبيد، وسريج بن يونس، وعدة ثقة، يعد من الابدال. د.
# 4305 - عنترة بن عبد الرحمن، عن عمر، وعلي، وعنه ابنه هارون، وابو سنان الشيباني، وثق. س.
# 4306 - العوام بن حوشب الواسطي، احد الاعلام، عن ابراهيم، ومجاهد، والطبقة، وعنه شعبة، ويزيد ابن هارون، وخلق، وثقوه له نحو ماءتي حديث، توفي 148. ع.
# 4307 - العوام بن عباد بن العوام، حكي عنه الذهلي. ق. PageV02P100
# 4308 - عوسجة، عن ابن عباس مولاه، وعنه عمرو بن دينار، وثق، وقال البخاري: لم يصح حديثه. 4.
# 4309 - عوف الاعرابي، عن ابي العالية، والنهدي، والعطاردي، وعنه القطان، وغندر، وهوذة، وعثمان ابن الهيثم، قال النساءي: ثقة ثبت، توفي 147. ع.
# 4310 - عوف بن الحارث الازدي، عن عمته عاءشة، وعدة، وعنه هشام بن عروة، ومحصن بن علي وجماعة، وثق. خ د س ق.
# 4311 - عوف بن مالك الاشجعي، حمل راية قومه يوم الفتح، عنه جبير بن نفير، والشعبي، وعدة، مات 73. ع.
# 4312 - عوف بن مالك ابو الاحوص الجشمي، عن ابن مسعود، وابي موسي، وعنه ابن اخيه ابو الزعراء، وابو اسحاق، وخلق، وثقوه، قتلته الخوارج. م 4.
# 4313 - عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، وجماعة، وعنه شعبة، وسفيان، وعدة، وثقوه. ع.
# 4314 - عون بن سلام، مولي بني هاشم، عن ابي بكر النهشلي، واسراءيل، وعدة، وعنه مسلم، ومطين، وجمع، مات 230. م.
# 4315 - عون بن ابي شداد، عن انس، ومطرف بن الشخير، وجماعة، وعنه فطر، ونوح بن قيس، وعدة، اختلف فيه. ق. PageV02P101
# 4316 - عون بن صالح البارقي، عن عطية، وجماعة، وعنه ابن المبارك، ووكيع. س.
# 4317 - عون بن عبد الله بن عتبة الهذلي الزاهد الفقيه، اخو الفقيه عبيد الله، عن ابي هريرة، وابن عباس، وجمع، وعنه الزهري، وابو حنيفة، وابو العميس، حديثه عن عمر في مسلم ولم يلحقه، مات في حدود العشرين وماءة، لان ابن عيينة راه، يقال: غالب رواياته عن الصحابة مرسلة. م 4.
# 4318 - عون بن عمارة العبدي، عن حميد، والتيمي، وعنه ابو قلابة عبد الملك، وعباس الدوري، والحارث، ضعفوه، مات 212. ق.
# 4319 - عون بن كهمس، عن ابيه، والتيمي، وهشام بن حسان، وعنه ابن مثني، وبندار، وعدة، ثقة. د.
# 4320 - عويم بن ساعدة، صحابي عقبي، عنه ابنه عتبة. ق. PageV02P102
# 4321 - عويمر بن اشقر، بدري، عنه عباد بن تميم، ويحيي بن ابي سعيد. ق.
# 4322 - عويمر ابو الدرداء بن مالك، وقيل: ابن عامر. وقيل ابن ثعلبة، اسلم عقيب بدر، عنه ابنه بلال، وزوجته ام الدرداء، وجبير بن نفير، وابو ادريس، فرض له عمر فالحقه بالبدريين لجلالته، مات 32. ع.
# 4323 - العلاء بن بشير، عن ابي الصديق الناجي، وعنه معلي بن زياد. د.
# 4324 - العلاء بن الحارث الحضرمي الدمشقي الفقيه، عن ابي الاشعث الصنعاني، ومكحول، وعدة، وعنه الاوزاعي، والهيثم بن حميد، ويحيي بن حمزة، وثقوه، قدري، قال دحيم: مقدم علي اصحاب مكحول، وقال ابو داود: ثقة تغير عقله، مات 136. م 4.
# 4325 - العلاء بن الحضرمي، حليف بني امية، صحابي له عشرة اخوة، روي عنه ابو هريرة، وغيره، ولي البحرين فاقره الصديق، توفي 21. ع.
# 4326 - العلاء بن ابي حكيم، سياف معاوية، عنه الوليد بن ابي الوليد، وثق. ت س.
# 4327 - العلاء بن خالد، عن اخيه ربعي، والحسن، وعنه مسدد، وقتيبة، وجمع، لين. ت.
# 4328 - العلاء بن خالد الكاهلي، عن ابي واءل، وعنه سفيان، وحفص بن غياث، صدوق. م ت.
# 4329 - العلاء بن زهير الازدي، عن عبد الرحمن بن الاسود، وعنه وكيع، والفريابي، وعدة، وثق. س.
# 4330 - العلاء بن زياد ابو نصر العدوي، ارسل، وعنه قتادة، ومطر الوراق، وهشام بن حسان، وكان PageV02P103
# عابدا قانتا بكاء، وله، عن ابي هريرة، مات 94. س ق.
# قلت:
# 4331 - والعلاء بن زياد، اخر، له، عن الحسن، وعنه حماد بن زيد. خلطهما شيخنا المزي. س.
# 4332 - العلاء بن زيد، ويقال ابن زيدل، ابو محمد الثقفي، عن انس، وشهر، وعنه يزيد بن هارون وجماعة، تركه ابو داود، وغيره. ق.
# 4333 - العلاء بن سالم الحذاء، عن ابي معاوية، وشعيب بن حرب، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد، وابن مخلد، وسط، مات 258. ق.
# 4334 - العلاء بن صالح، عن عدي بن ثابت، والحكم، وعنه ابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، ثقة يغرب. د ت س ق.
# 4335 - العلاء بن عبد الله بن رافع، عن سعيد بن جبير، وغيره، وعنه ابن علاثة، وابو سعيد المءدب، وعدة. د س.
# 4336 - العلاء بن عبد الجبار العطار، بصري جاور، سمع مبارك بن فضالة، وطبقته، وعنه البخاري، وابن ابي مسرة، وبشر بن موسي، مات 212. خ ت ق. PageV02P104
# 4337 - العلاء بن عبد الرحمن ابو شبل مولي الحرقة، احد علماء المدينة، عن ابيه، ومعبد بن كعب، وعنه شعبة، ومالك، وخلق، قال ابو حاتم: صالح، انكر من حديثه اشياء، مات في اول دولة المنصور. م 4.
# 4338 - العلاء بن عتبة الحمصي، عن خالد بن معدان، وعمير بن هانء، وعنه الاوزاعي، وعبد الله بن سالم، قال ابو حاتم: صالح. د.
# 4339 - العلاء بن عصيم، كوفي، عن زهير بن معاوية، وجماعة، وعنه ابن المديني، والدارمي، وثق، مات 238. س.
# 4340 - العلاء بن غرار، عن ابن عمر، وعنه ابو اسحاق.
# 4341 - العلاء بن الفضل ابو الهذيل المنقري، عن ابيه، وعبيد الله بن عكراش، وعنه بندار، واسماعيل القاضي، فيه ضعف، مات 220. ت ق. PageV02P105
# 4342 - العلاء بن اللجلاج، عن ابيه، وابن عمر، وعنه ابنه عبد الرحمن، وغيره. وثق. ت.
# 4343 - العلاء بن مسلمة الرواس البغدادي، عن ضمرة، وعلي بن عاصم، وعنه الترمذي، وابن صاعد، وعدة، اتهم. ت.
# 4344 - العلاء بن المسيب بن رافع الاسدي، عن ابيه، وابراهيم، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعنه جرير، وابن فضيل، وعدة، وثق، قال ابو حاتم: صالح الحديث. خ م د س ق.
# 4345 - العلاء بن هلال بن عمر الرقي، عن حماد، وخلف بن خليفة، وعنه ابنه هلال، ومحمد بن جبلة الرافقي، وعدة، ضعفه ابو حاتم، مات 215. س.
# 4346 - العلاء بن اخي شعيب الرازي، عن فلان، وعنه شعبة، وثق. د.
# * - العلاء الجريري، عن عمرو بن شعيب، وعنه همام، والاصح: عباس الجريري. س. [= 2607].
# 4347 - العلاء، عن داود، وعنه ابو عبد الرحيم الحراني . س.
# 4348 - علاج بن عمرو، عن ابن عمر، وعنه اشعث بن سليم، وغيره، وثق. د.
# 4349 - علاق بن ابي مسلم، عن جابر، وابن الحنفية، وعنه عنبسة بن عبد الرحمن، واه. ق. PageV02P106
# 4350 - علاقة التميمي، له صحبة، قال الشعبي: عن خارجة بن الصلت، عن عمه، فقال البغوي: هو علاقة بن صحار، وقال خليفة: عبد الله بن عثير. د س.
# 4351 - عياش بن الازرق، او الازرق، عن ابن وهب، وعنه ابو داود، والفريابي، وثق. د.
# 4352 - عياش بن ابي ربيعة المخزومي، من المهاجرين، عنه انس، وجماعة، قتل يوم اليرموك، او اليمامة. ق.
# 4353 - عياش بن عباس القتباني، عن ابي سلمة، ومرثد اليزني، وعنه ابنه عبد الله، والليث، ومفضل بن فضالة، وعدة، وثق، مات 133. م 4.
# 4354 - عياش بن عقبة الحضرمي، عن خير بن نعيم، وجماعة، وعنه ابن المبارك، والمقرء، وجمع، وثق، مات 160. د س.
# 4355 - عياش بن عمرو العامري الكوفي، عن ابن ابي اوفي، وابراهيم التيمي، وعنه سفيان، وشعبة، وثق. م س.
# 4356 - عياش بن الوليد الرقام، عن معتمر، والوليد بن مسلم، وعنه البخاري، وابو داود، وابو زرعة، وعدة، مات 226. خ د.
# 4357 - عياض بن حمار، تميمي، له وفادة، نزل البصرة، عنه مطرف، ويزيد ابنا الشخير، والحسن. م 4.
# 4358 - عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، عن ابي هريرة، وصحابة، وعنه داود بن قيس، وابن عجلان، وعدة. ع.
# 4359 - عياض بن عبد الله الفهري، عن الزهري، وابي الزبير، وعنه الليث، وابن وهب، وثق، وقال ابو حاتم: ليس بقوي. م د س ق.
# * - عياض بن عروة، ويقال بالقلب، عن عاءشة، وعنه عبد الله بن عبيد بن عمير، س. [= 3779]. PageV02P107
# 4360 - عياض بن عمرو الاشعري، مختلف في صحبته، عنه الشعبي، وحصين، قال ابو حاتم: تابعي ارسل. م ق.
# * عياض بن غطيف، عن ابي عبيدة، وعنه سليم بن عامر، وغيره. س. [= 4427].
# 4361 - عياض بن هلال، وقيل بالقلب، عن ابي سعيد، وعنه يحيي بن ابي كثير. 4.
# 4362 - عياض البجلي، عن معقل بن يسار، وعنه شعبة، وثق. س.
# 4363 - العيزار بن حريث العبدي، عن الحسين، وابن عباس، وعنه ابنه الوليد، وابو اسحاق ، ويونس بن ابي اسحاق، وعدة، وثقوه. م د ت س.
# 4364 - عيسي بن ابراهيم البركي، مولي بني هاشم، عن حماد بن سلمة، وعبد العزيز بن مسلم، وعنه ابو داود، واحمد الابار، ومحمد البوشنجي، وعدة، وثق، مات 228. د.
# 4365 - عيسي بن ابراهيم بن مثرود ابو موسي الغافقي، عن ابن عيينة، وابن وهب، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابو بكر بن زياد، وخلق، ثقة، مات 261. د س.
# 4366 - عيسي بن احمد العسقلاني البلخي، عن بقية، وابن وهب، وعنه الترمذي، والنساءي، وابو عوانة، والهيثم بن كليب، وثقه النساءي، مات 268. ت س.
# 4367 - عيسي بن ايوب القيني الدمشقي، عن مكحول، وعنه الوليد، وابو مسهر. د. PageV02P108
# 4368 - عيسي بن جارية الانصاري، عن جرير، وجابر، وعنه ابو صخر حميد بن زياد، ويعقوب القمي، مختلف فيه، قال ابن معين: عنده مناكير. ق.
# 4369 - عيسي بن حطان الرقاشي، عن علي، وعبد الله بن عمرو، وعنه ابن جدعان، وابن جحادة، وثق. د ت س.
# 4370 - عيسي بن حفص بن عاصم العدوي، لقبه رباح، عن ابيه، وابن المسيب، وعنه القطان، والقعنبي، واخرون، وثقوه، مات 159. خ م د س ق.
# 4371 - عيسي بن حماد زغبة، عن الليث، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وجمع، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، واحمد بن عيسي الوشاء. قال ابو حاتم: ثقة رضا، مات 248 في ذي الحجة. م د س ق.
# 4372 - عيسي بن دينار الخزاعي، عن ابيه، والباقر، وعنه، وكيع، ومحمد بن سابق، وعدة، وثقه ابن معين. د ت.
# 4373 - عيسي بن سليم ابو حمزة الرستني، عن راشد بن سعد، وجماعة، وعنه بقية، وعيسي بن يونس، وعدة، وثق. م س. PageV02P109
# 4374 - عيسي بن سنان الحنفي ابو سنان القسملي الفلسطيني، حدث بالبصرة، عن يعلي بن شداد بن اوس، ووهب، وعنه عيسي بن يونس، وابو اسامة، وجمع، ضعف ولم يترك. ت ق.
# 4375 - عيسي بن سهل، عن جده رافع بن خديج، وعنه موسي بن عبيدة، وسعيد بن يزيد القتباني، وثق، ومن سماه عثمان: وهم. س.
# 4376 - عيسي بن شاذان البصري القطان الحافظ، عن ابي الوليد، وعارم، وعنه ابو داود، وابن صاعد، وخلق، مات شابا. د.
# 4377 - عيسي بن طلحة بن عبيد الله، من الحكماء العقلاء، عن ابي هريرة، وابيه، وعاءشة، وعنه الزهري، ويزيد بن ابي حبيب، وعدة، مات سنة ماءة ظنا. ع.
# 4378 - عيسي بن طهمان، بصري نزل الكوفة، سمع انسا، وناسا، وعنه يحيي بن ادم، وقبيصة، وعدة، ثقة. خ س.
# 4379 - عيسي بن عاصم الاسدي، عن زر، وشريح، وعنه معاوية بن صالح، وثور، وغيرهما، وثق.
# د ت ق.
# 4380 - عيسي بن عبد الله بن انيس الانصاري، عن ابيه، وعنه عبيد الله بن عمر، واخوه عبد الله، وثق.
# د ت.
# 4381 - عيسي بن عبد الله بن مالك الدار، عن زيد بن وهب، وغيره، وعنه فليح، وابن لهيعة، وعدة، وثق. د ق.
# 4382 - عيسي بن عبد الاعلي الفروي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وغيره، وعنه الوليد بن مسلم. د ق. PageV02P110
# 4383 - عيسي بن عبد الرحمن الزرقي، عن الزهري، وزيد بن اسلم، وعنه الوليد بن مسلم، والطيالسي، واه. ق.
# 4384 - عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وعبد الله بن حكيم، وعنه اخوه محمد، وابنه عبد الله، وثقوه. د ت ق.
# * - عيسي بن عبد الرحمن السلمي ابو سلمة، عن الشعبي، والحسن، وعنه يحيي بن ادم، وعفان، ثقة. بخ قد عس.
# 4385 - عيسي بن عبيد الكندي ابو المنيب المروزي، عن ابي مجلز، وابن بريدة، وعنه عبدان، ونعيم ابن حماد، وعدة، قال ابو زرعة: لا باس به. د ت س.
# 4386 - عيسي بن عثمان النهشلي الكوفي، عن عمه يحيي بن عيسي، وعنه الترمذي، وابن جرير، وابن ابي داود، مات 251. ت.
# 4387 - عيسي بن ابي عزة، عن الشعبي، وعنه سفيان، واسراءيل، وثقوه. ت س.
# 4388 - عيسي بن علي العباسي، صاحب نهر عيسي، عن ابيه، وعنه الرشيد، وشيبان النحوي، وعدة، لم يل عملا، قال ابن معين: ليس به باس، مات 160، وقيل بعدها. د ت.
# 4389 - عيسي بن عمر بن موسي التيمي، عن نافع، وعنه ابن المبارك، وجماعة، وثق. ق.
# 4390 - عيسي بن عمر الاسدي الكوفي، المقرء، صاحب الحروف، ويعرف بالهمداني - لا عيسي بن PageV02P111
# عمر البصري الثقفي صاحب النحو - عن عطاء، وعمرو بن مرة، والمسيب بن عبد خير، وعنه الفريابي، وعبيد الله، وخلاد بن يحيي، وخلق، قال احمد: ليس به باس، مات 156. ت س.
# 4391 - عيسي بن عمر، عن عبد الله بن علقمة، وعنه عمرو بن يحيي. س.
# 4392 - عيسي بن ابي عيسي الحناط، عن ابيه، وانس، والشعبي، وعنه وكيع، وابن ابي فديك، وعدة، ضعفوه، وهو كوفي سكن المدينة، وكان خياطا ايضا، وباع في الخبط، مات 151. ق.
# 4393 - عيسي بن ابي عيسي السليحي الحمصي، عن اسماعيل بن عياش، ومحمد بن حمير، وعنه ابو داود، والنساءي، وابو عروبة، وابن ابي داود، وثق. د س.
# 4394 - عيسي بن فاءد تابعي، عنه يزيد بن ابي زياد، لم يدرك سعد بن عبادة. د.
# 4395 - عيسي بن محمد ابو عمير ابن النحاس الرملي، عن ابن عيينة، والوليد، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، والدولابي، وعدة، حافظ عابد فقير، مات 256. د س ق.
# 4396 - عيسي بن المختار، عن طلحة بن مصرف، ونحوه، وعنه ابن عمه بكر بن عبد الرحمن. د س ق.
# 4397 - عيسي بن مساور البغدادي الجوهري، عن يغنم، والوليد بن مسلم، وعنه النساءي، وابو حامد الحضرمي، وعدة، مات 244. س.
# 4398 - عيسي بن معقل، عن جدته ام معقل الاسدية، وغيرها، وعنه موسي بن عقبة، وابن اسحاق، وثق. د. PageV02P112
# 4399 - عيسي بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، وغيره، وعنه مصعب بن ثابت، وابن اسحاق، ضعف. د.
# 4400 - عيسي بن المنذر الحمصي السلمي، عن اسماعيل بن عياش، وبقية، وعنه ابنه موسي، وابن واره، والكوسج، وثق. م.
# 4401 - عيسي بن موسي غنجار ابو احمد الازرق، محدث بخاري، عن مقاتل بن حيان، وعيسي بن عبيد، والثوري، وعنه محمد بن سلام، ومحمد بن امية الساوي، وعدة، صدوق لكنه روي عن ماءة مجهول. مات 186. خت ق.
# 4402 - عيسي، اخو سليمان بن موسي الدمشقي، عن ربيعة بن يزيد، وجماعة، وعنه الوليد بن مسلم، وعمرو بن ابي سلمة، وثقه دحيم. د ق.
# 4403 - عيسي بن ميمون المدني، عن القاسم، وسالم ، وعنه حجاج بن محمد، وادم، وشيبان بن فروخ، ضعفوه. ت ق.
# 4404 - عيسي بن نميلة الفزاري، عن ابيه، وعنه الدراوردي، وثق. د.
# 4405 - عيسي بن هلال الصدفي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه دراج ابو السمح، وكعب بن علقمة، وجماعة، وثق. د ت س.
# 4406 - عيسي بن يزداد اليماني، عن ابيه، وعنه زكريا بن اسحاق، وزمعة، قال البخاري: لا يصح حديثه. ق. PageV02P113
# 4407 - عيسي بن يزيد الازرق ابو معاذ المروزي، عن ابي اسحاق، ومطر الوراق، وعنه ابن المبارك، وابو تميلة، وعدة، وثق. س ق.
# 4408 - عيسي بن يونس الرملي الفاخوري، عن الوليد، وضمرة، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وعبد الله ابن الزفتي، وخلق، وثقوه، مات 264. س ق.
# 4409 - عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، احد الاعلام في الحفظ، والعبادة، عن ابيه، وهشام بن عروة، والاعمش، وعنه حماد بن سلمة مع تقدمه، وابن المديني، واسحاق، وابن عرفة، وامم، كان يحج سنة ويغزو سنة، مات 187. ع.
# 4410 - عيسي بن يونس الطرسوسي، عن حجاج بن محمد، وعنه ابو داود. د.
# 4411 - عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، عن ابيه، ونافع، وعنه وكيع، والقطان، ومكي، والمقرء، وثقه النساءي، وقال ابو حاتم: صدوق، ووثقه ابن معين. 4. PageV02P114
# حرف الغين 4412 - غالب بن ابجز، وقيل ابن ذريح، المزني، له صحبة، وعنه خالد بن سعد، وعبد الله بن معقل. د.
# 4413 - غالب بن حجرة، عن عمه ملقام، وعنه حرمي بن حفص، وموسي بن اسماعيل، وغيرهما. د.
# 4414 - غالب القطان، عن سعيد بن جبير، والحسن، وعنه شعبة، وابن علية، وطاءفة، ثقة. ع.
# 4415 - غالب بن مهران التمار، عن الشعبي، وجماعة، وعنه شعبة، وابن علية، وجماعة، صالح الحديث. د س ق.
# 4416 - غالب بن نجيح، عن ايوب بن عاءذ، وابي صخرة جامع، وعنه ابو احمد الزبيري، وعبيد الله. ت.
# 4417 - غالب بن الهذيل، عن انس، وسعيد بن جبير، وعنه سفيان، واسراءيل، وشريك، صدوق. س.
# 4418 - غرفة بن الحارث الكندي، شهد حجة الوداع، عنه عبد الله بن الحارث الازدي، وكعب بن علقمة. د. PageV02P115
# 4419 - الغريف بن عياش بن فيروز الديلمي، عن جده، وواثلة، وعنه ابراهيم بن ابي عبلة، وثق. د س.
# 4420 - غزوان بن جرير الضبي، عن علي، وعنه عبد السلام، واخضر بن عجلان، وثق، وهو والد فضيل. د.
# 4421 - غزوان ابو مالك الغفاري، عن ابن عباس، والبراء، وعنه السدي، وحصين، ثقة، قاله ابن معين.
# د ت س.
# 4422 - غزوان، عن مقعد بتبوك، وعنه ابنه سعيد. د.
# 4423 - غسان بن الاغر النهشلي، عن عمه زياد، وعنه بهز بن اسد، وحبان، وجماعة، وثق. س.
# 4424 - غسان بن برزين الطهوي، عن ثابت، وعدة، وعنه عفان، ومسدد، وثقوه. ق.
# 4425 - غسان بن عوف المازني، عن الجريري، وعنه احمد بن عبيد الله الغداني، وغيره، غير حجة. د.
# 4426 - غسان بن مضر، عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد فقط، وعنه احمد، وابنا ابي شيبة، وخلق، وثقوه، مات 184. س.
# 4427 - غضيف - وقيل: غطيف - بن الحارث الحمصي، مختلف في صحبته، عن عمر، وبلال، وعنه مكحول، وابن عاءذ، وسليم بن عامر، وعدة. د س ق. PageV02P116
# 4428 - غضيف بن ابي سفيان الطاءفي، ويقال غطيف، عن عمرو بن اوس، وجماعة، وعنه سعيد بن الساءب، وعمرو بن وهب، وثق. س.
# 4429 - غطيف بن اعين الجزري، وقيل غضيف، عن مصعب بن سعد، وعنه عبد السلام بن حرب، وغيره، لينه بعضهم. ت.
# 4430 - غنيم بن قيس المازني، قدم علي عمر، وسمع سعدا، وابا موسي، وعنه سليمان التيمي، والجريري، وجماعة. م 4.
# 4431 - غياث بن جعفر، مستملي ابن عيينة، عنه ابن ماجة، وابن جرير، وجمع، وثق. ق. PageV02P117
# 4432 - غيلان بن انس دمشقي، عن ابي سلمة، وعكرمة، وعنه الاوزاعي، وشعيب بن ابي حمزة.
# د ق.
# 4433 - غيلان بن جامع المحاربي، قاضي الكوفة، عن قتادة، وسماك، وعنه شعبة، وعلي بن عاصم، واخرون، ثقة. م د س ق.
# 4434 - غيلان بن جرير الازدي المعولي، عن انس، ومطرف بن الشخير، وعنه شعبة، وجرير بن حازم، وحماد، مات 129. ع.
# 4435 - غيلان العامري، عن ابي زرعة، في ارض الهجرة، وعنه مهدي بن ميمون، ثقة. ت. PageV02P118
# حرف الفاء 4436 - فاتك بن فضالة الاسدي، عن ايمن بن خريم، وعنه سفيان بن زياد، وكان شريفا مطاعا. ت.
# 4437 - الفاكه بن سعد، انصاري له صحبة، عن حفيده عبد الرحمن بن عقبة. ق.
# 4438 - فاءد ابو الورقاء الكوفي العطار، عن ابن ابي اوفي، وغيره، وعنه يزيد بن هارون، والفريابي، وجمع، تركوه. ت ق.
# 4439 - فاءد بن كيسان الباهلي ابو العوام الجزار، عن ابي عثمان النهدي، وابن بريدة، وعنه حماد بن سلمة، ومكي بن ابراهيم، وثق. د ق.
# 4440 - فاءد، عن مولاه عبادل، وابي مرة مولي عقيل، وعنه القعنبي، وجماعة، وثقه ابن معين. د ت ق.
# 4441 - فجيع العامري البكاءي، له صحبة، وعنه وهب بن عقبة. د.
# 4442 - فرات بن حيان العجلي، له صحبة، وعنه حارثة بن مضرب، وقيس بن زهير. د.
# 4443 - فرات القزاز، عن ابي الطفيل، وابي حازم الاشجعي، وجمع، وعنه شعبة، والسفيانان، وثقوه. ع.
# 4444 - فراس بن يحيي الهمداني الكوفي المكتب، عن الشعبي، وابي صالح، وعنه شعبة، وابو عوانة، مات 129. ع. PageV02P119
# 4445 - فرج بن سعيد بن علقمة الماربي، عن عمي ابيه، وعنه الحميدي، وابن ابي عمر العدني، صدوق. د ق.
# 4446 - فرج بن فضالة التنوخي الحمصي، عن ربيعة بن يزيد، ولقمان بن عامر، وعنه قتيبة، ولوين، وعلي بن حجر، وخلق، ضعفه الدارقطني، وغيره، وقواه احمد، مات 176. د ت ق.
# 4447 - فرقد السبخي بن يعقوب البصري، الحاءك، الصالح الزاهد، عن انس، وجمع، وعنه الحمادان، وهمام، ضعفوه، لكن قال عثمان الدارمي عن يحيي: ثقة، مات 131. ت ق.
# 4448 - فرقد ابو طلحة، عن عبد الرحمن بن خباب، وعنه الوليد بن ابي هشام، لا يعرف. ت.
# 4449 - فروخ، مولي عثمان، عن عمر، وعنه ابو يحيي المكي، وثق. ق.
# 4450 - فروة بن قيس، عن عطاء، وعنه شيخ. ق.
# 4451 - فروة بن مجاهد اللخمي، عن عقبة بن عامر، وعنه حسان بن عطية، وابراهيم بن ادهم، وثق. د. PageV02P120
# 4452 - فروة بن مسيك المرادي، له صحبة، وعنه الشعبي، وجماعة. د ت.
# 4453 - فروة بن ابي المغراء الكندي الكوفي، عن شريك، وابي الاحوص، وعنه البخاري، والدارمي، وجمع، مات 225. خ ت.
# 4454 - فروة بن نوفل الاشجعي، عن ابيه، وعلي، وعنه ابو اسحاق، ونصر بن عاصم، وثق، وقيل: له صحبة. م 4.
# 4455 - فروة بن يونس الكلابي، عن هلال بن جبير، وعنه الانصاري، وجماعة، مختلف فيه . ق.
# 4456 - فضاء بن خالد الجهضمي، عن علقمة المزني، وغيره، وعنه ابنه محمد. د ت ق.
# 4457 - فضالة بن ابراهيم النسوي، عن الليث، وابن المبارك، وعنه احمد بن عبدة الاملي، ووهب بن زمعة، وثقه النساءي. ت.
# 4458 - فضالة بن عبيد، شهد احدا، وولي قضاء دمشق، وعنه ابو علي الجنبي، وحنش الصنعاني، ومحمد بن كعب، مات 53. م 4.
# 4459 - فضالة بن الفضل الطهوي الكوفي، عن ابي بكر بن عياش، وجماعة، وعنه الترمذي، وابن صاعد، وابو عروبة، ثقة، توفي 250. ت.
# 4460 - فضالة الليثي الزهراني، له صحبة، وعنه ابنه عبد الله. د.
# 4461 - الفضل بن جعفر بن الزبرقان، اخو يحيي، والعباس بنو ابي طالب، سمع يزيد بن هارون، وطبقته، وعنه الترمذي، والمحاملي، وعدة، ثقة، مات 252. ت.
# 4462 - الفضل بن الحسن الضمري، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه عبيد الله بن ابي جعفر، وابن اسحاق، والمصريون. د. PageV02P121
# 4463 - الفضل بن دكين الحافظ ابو نعيم الملاءي، مولي ال طلحة، عن الاعمش، وزكريا بن ابي زاءدة، وامم، وعنه البخاري، وعبد، وابو زرعة، وامم، مات 219 في سلخ شعبان بالكوفة. ع.
# 4464 - الفضل بن دلهم القصاب، عن الحسن، وابي نصرة، وعنه وكيع، ومحمد بن خالد الوهبي، وعدة، قال ابو داود وغيره: ليس بالقوي. د ت ق.
# 4465 - الفضل بن سهل الاعرج ابو العباس البغدادي، عن يزيد بن هارون، ومحمد بن بشر، وعنه من عدا ابن ماجة، وابن مخلد، والمحاملي، وكان ذكيا يحفظ، مات 255. سوي ق.
# 4466 - الفضل بن الصباح البغدادي السمسار، عن هشيم، وابن عيينة، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن جرير، وعدة، ثقة، مات 245. ت ق.
# 4467 - الفضل بن العباس الحلبي، عن عفان، وطبقته، وعنه النساءي، ومحمد بن جعفر السقاء، وعدة، وثق. س.
# 4468 - الفضل بن العباس، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، ورديفه بعرفة، عنه اخوه، وابو هريرة، وارسل عنه جماعة، مات في طاعون عمواس. ع.
# 4469 - الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع، عن جده، وعنه ابنه عباس، ومنبوذ المدني، وثق. س.
# 4470 - الفضل بن عطية المروزي، عن عطاء، وسالم، وعنه ابنه محمد، وهشيم، وثقه ابن راهويه.
# س ق.
# 4471 - الفضل بن عنبسة الواسطي الخزاز، عن شعبة، وجمع، وعنه محمد بن عبد الله المخرمي، واحمد ابن سنان، ثقة، مات 197. خ س.
# 4472 - الفضل بن العلاء، عن ليث بن ابي سليم، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعنه احمد، والفلاس، وجمع، صدوق، قرنه البخاري باخر. خ س.
# 4473 - الفضل بن عيسي بن ابان الرقاشي الواعظ، عن انس، وابي عثمان النهدي، وعنه ابو عاصم، وعلي بن عاصم، وجمع، ساقط. ق. PageV02P122
# 4474 - الفضل بن الفضل المدني، عن الاعرج، وعنه اسامة بن زيد. س.
# 4475 - الفضل بن مبشر الانصاري ابو بكر المدني، عن جابر، وغيره، وعنه زياد البكاءي، ويعلي بن عبيد، وجماعة، ضعفه جماعة، وقال ابو حاتم: ليس بقوي، وذكره ابن حبان في " الثقات ". ق.
# 4476 - الفضل بن مساور البصري، عن عوف، وابن ارطاة، وعنه بندار، وجماعة. خ.
# 4477 - الفضل بن موسي السيناني، عن هشام بن عروة، وطبقته، وعنه اسحاق، ومحمود بن غيلان، وخلق، ثبت، مات 192. ع.
# 4478 - الفضل بن الموفق بن ابي المتءد، عن فطر، ومالك بن مغول، وعنه احمد، وابو امية، وجمع، ضعفه ابو حاتم. ق.
# 4479 - الفضل بن يزيد، عن الشعبي، وعكرمة، وعنه علي بن مسهر، وابو معاوية، صدوق. ت.
# 4480 - الفضل بن يعقوب الرخامي، عن ابي النضر، وحجاج بن محمد، وعنه البخاري، وابن ماجة، والمحاملي، وابن ابي حاتم، حافظ حجة، مات 258. خ ق.
# 4481 - الفضل بن يعقوب البصري، عن نوح بن قيس، وابن عيينة، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابن خزيمة، وجمع، مات 256. د ق. PageV02P123
# 4482 - فضة ابو مودود، عن سليمان التيمي، وعنه يحيي بن الضريس، وعلي بن الحسن الواسطي. ت.
# 4483 - فضيل بن حسين ابو كامل الجحدري، ابن اخي كامل بن طلحة، لقي الحمادين، وعنه مسلم، وابو داود، وزكريا الساجي، والبغوي، وجمع، مات 237. م د س.
# 4484 - فضيل بن سليمان النميري، عن ابي مالك الاشجعي، ومنصور بن صفية، وعنه الفلاس، وطبقته، قال عباس عن ابن معين: ليس بثقة، وقال ابو زرعة: لين، وقال ابو حاتم، وغيره: ليس بالقوي.
# مات 180. ع.
# 4485 - فضيل المهري، عن القاسم بن محمد، وغيره، وعنه بكير بن الاشج، ومالك. م د ت س.
# * - فضيل بن ابي عبد الله، مدني، هو المهري، تراه. [= 4485].
# 4486 - فضيل بن عبد الوهاب السكري القناد، عن حماد بن زيد، وشريك، وعنه ابو داود، وابن ابي الدنيا، وموسي بن هارون، قال ابو حاتم: صدوق. د.
# 4487 - فضيل بن عمرو الفقيمي، عن ابراهيم، والشعبي، وجمع، وعنه ابان بن تغلب، وحجاج بن ارطاة، مات 110. م ت س ق.
# 4488 - فضيل بن عياض التميمي الخراساني الزاهد، عن منصور، وحصين، وعنه يحيي القطان، وابن مهدي، ولوين، وخلق، ثقة رفيع الذكر، جاوز الثمانين، مات في المحرم 187. ع سوي ق.
# 4489 - فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، عن عكرمة، وسالم، وابي حازم الاشجعي، وعنه ابنه محمد، ووكيع، والقطان. ع.
# 4490 - فضيل بن فضالة، عن ابي رجاء العطاردي، وعنه شعبة. س. PageV02P124
# 4491 - فضيل بن فضالة الهوزني شامي، عن المقدام بن معدي كرب، وجماعة، وعنه معاوية بن صالح، وصفوان بن عمرو، وعدة. س.
# 4492 - فضيل بن مرزوق الكوفي، عن ابي حازم الاشجعي، وطاءفة، وعنه يحيي بن ادم، وقبيصة، وعلي بن الجعد، ثقة. م 4.
# 4493 - فضيل بن ميسرة العقيلي، عن طاوس، والشعبي، وعنه شعبة، والقطان، وعدة. د س ق.
# 4494 - فطر بن خليفة المخزومي مولاهم الحناط، عن ابي الطفيل، وعطاء الشيبي، ومولاه عمرو بن حريث الصحابي، وعن مجاهد، والشعبي، وعنه القطان، ويحيي بن ادم، وخلق، شيعي جلد، وثقه احمد، وابن معين، مات 153. 4 خ قرنه.
# 4495 - فلفلة الجعفي، عن ابن مسعود، وحذيفة، وعنه عمرو بن مرة، وجماعة. س.
# 4496 - فليح بن سليمان العدوي مولاهم المدني، عن سعيد بن الحارث، وضمرة بن سعيد، ونافع، وعنه ابنه محمد، وابو الربيع الزهراني، وخلق قال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ليس بالقوي، مات 168. ع.
# 4497 - فيروز الديلمي، صحابي، عنه بنوه: الضحاك وعبد الله وسعيد، واخرون، قيل: بقي الي خلافة معاوية. 4. PageV02P125
# حرف القاف 4498 - قابوس بن ابي ظبيان الجنبي، عن ابيه، وعنه جرير بن عبد الحميد، وابو بدر، وعدة، قال ابو حاتم وغيره: لا يحتج به. د ت ق.
# 4499 - قابوس بن ابي المخارق، عن ابيه، وعن ام الفضل، وعنه سماك بن حرب، يجهل. د س ق. PageV02P126
# 4500 - قارظ بن شيبة الليثي، عن ابي غطفان المري، وابن المسيب، وعنه ابن ابي ذءب، وغيره، قال النساءي: ليس به باس. د ق.
# 4501 - القاسم بن احمد، عن العقدي، وعنه ابو داود، وابن خزيمة، وعدة، بغدادي. د.
# 4502 - القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير حديث القنوت، وعنه شعبة، واصبغ بن زيد، وثق. س.
# 4503 - القاسم بن ابي بزة، مولي بني مخزوم، عن ابي الطفيل، ومجاهد، وعنه ابن جريج، وشعبة، وجمع، مات 124. ع.
# 4504 - القاسم بن امية البصري الحذاء، عن معتمر، وحفص بن غياث، وعنه ابو زرعة، وابو حاتم، وتمتام، صدوق، غلط الترمذي فسماه امية بن القاسم، كما مر. ت [= 470].
# 4505 - القاسم بن حبيب التمار، عن عكرمة، والقرظي، وعنه وكيع، وابو نعيم، ضعف. ت.
# 4506 - القاسم بن حسان العامري، عن زيد بن ثابت، وجماعة، وعنه الركين بن الربيع، والوليد بن قيس، وثق. د س.
# 4507 - القاسم بن الحكم العرني الكوفي، قاضي همذان، عن زكريا بن ابي زاءدة، وداود الاودي، وعدة، وعنه ابو قدامة السرخسي، واسحاق بن الفيض، واحمد بن محمد التبعي، وخلق، وثقوه، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 208. ت.
# 4508 - القاسم بن ربيعة، هو: ابن عبد الله بن ربيعة الغطفاني الجوشني، عن ابن عمر، وعقبة بن اوس، وعنه ايوب، والحذاء، وحميد، وثقوه، وكان نسابة، ذكر لقضاء البصرة. د س ق.
# 4509 - القاسم بن رشدين، عن مخرمة بن بكير، وعنه ابراهيم بن المنذر. س. PageV02P127
# 4510 - القاسم بن زكريا بن دينار الكوفي الطحان، عن وكيع، وطبقته، وعنه مسلم والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والقاسم بن زكريا المطرز. م ت س ق.
# 4511 - القاسم بن سلام ابو عبيد البغدادي، مولي الازد، ذو التصانيف، عن اسماعيل بن عياش، واسماعيل بن جعفر، وشريك، وعنه الدارمي، وعلي البغوي، وابن ابي الدنيا، عاش ثمانيا وستين سنة، وكان ثقة علامة، مات 224. د.
# 4512 - القاسم بن عاصم، عن رافع بن خديج، وابن المسيب، وعنه ايوب، وحميد. خ م س.
# 4513 - القاسم بن عباس الهاشمي اللهبي، عن نافع بن جبير، وجمع، وعنه ابن ابي ذءب، وغيره، وثق. م د ت ق.
# 4514 - القاسم بن عبد الله الثقفي، عن سعد، وعنه يعلي بن عطاء. س.
# 4515 - القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، عن سعيد المقبري، وجمع، وعنه قتيبة، وهشام بن عمار، تركوه. ق. PageV02P128
# 4516 - القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، قاضي الكوفة، عن ابيه، وجابر بن سمرة، وابن عمر، وعنه سماك، وابو اسحاق، وطاءفة اخرهم المسعودي، مات 116. خ 4.
# 4517 - القاسم بن عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الدمشقي، مولي بني امية، عن علي، وسلمان مرسلا، وعن معاوية، وعمرو بن عبسة، وقيل لم يسمع من صحابي سوي ابي امامة، وعنه ثابت بن عجلان، وثور، ومعاوية بن صالح، قال يحيي الذماري عنه: لقيت ماءة صحابي، صدوق، مات 112. 4.
# 4518 - القاسم بن عبد الواحد بن ايمن المكي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، وجماعة، وعنه همام، وعبد الوارث، وثق، لم يتكهل. ت س ق.
# 4519 - القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، وعمه سالم، وعنه ابو عقيل يحيي، وعمر وعاصم ابنا محمد بن زيد. م س.
# 4520 - القاسم بن عوف الشيباني، عن ابي برزة، والبراء، وابن عمر، وعنه ايوب، وهشام الدستواءي، وعدة، مختلف في حاله. م ق.
# 4521 - القاسم بن غزوان، عن اسحاق بن راشد، وعمر بن عبد العزيز، وعنه شهاب بن خراش، وسعيد ابن محمد الوراق، وثق. د. PageV02P129
# 4522 - القاسم بن غنام، عن عمته ام فروة، وعنه عبيد الله، وعبد الله ابنا عمر. د ت.
# 4523 - القاسم بن الفضل الازدي الحداني، عنه ثمامة بن حزن، وابن سيرين، وعنه ابن مهدي، وشيبان، وجمع، وثقوه، مات 167. م 4.
# 4524 - القاسم بن فياض الصنعاني، عن عمه خلاد، وعنه هشام بن يوسف، ضعف. د س.
# 4525 - القاسم بن كثير، قاضي الاسكندرية، عن الليث، ومحمد بن مطرف، وعنه الدارمي، ومحمد بن البرقي، وثق. ت س.
# 4526 - القاسم بن مالك المزني الكوفي، عن حصين، والمختار بن فلفل، وعنه احمد، وابن عرفة، وعدة. سوي د.
# 4527 - القاسم بن مبرور الايلي، عن يونس، وهشام بن عروة، وعنه خالد بن نزار، وخالد بن حميد، مات 158. د س.
# 4528 - القاسم بن محمد التيمي الفقيه ، عن عاءشة، وابي هريرة، وفاطمة بنت قيس، وعنه الزهري، وابو الزناد، وعدة، له نحو ماءتي حديث، توفي 107. ع.
# 4529 - القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، عن ابيه، والخريبي، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، والمحاملي، ثقة. ق. PageV02P130
# 4530 - القاسم بن محمد المخزومي، عن عمه، وعنه حبيب بن ابي ثابت، وثق. س.
# 4531 - القاسم بن محمد، عن ابي ادريس الخولاني، وعنه علي بن سليمان، شامي. ق.
# 4532 - القاسم بن مخيمرة ابو عروة، عن ابي سعيد، وعبد الله بن عمرو، وعلقمة، وعنه الحكم، وابن ابي خالد، والاوزاعي، وعدة، مات 111. م 4.
# 4533 - القاسم بن معن المسعودي القاضي، عن عبد الملك بن عمير، وحصين، ومنصور، وعنه ابن مهدي، وابو نعيم، وابو غسان النهدي، وثقه احمد، وقيل: كان كالشعبي في زمانه، مات 175.
# د س.
# 4534 - القاسم بن مهران، عن ابي رافع الصاءغ، وعنه عبد الوارث، وابن علية، وعدة. م س ق.
# 4535 - القاسم بن مهران، عن عمران بن حصين، وعنه موسي بن عبيدة. ق.
# 4536 - القاسم بن نافع، عن جسر بن فرقد، وابن ارطاة، وعنه يعقوب بن حميد. ق.
# 4537 - القاسم بن الوليد الهمداني القاضي، عن الشعبي، والباقر، وعنه ابنه الوليد، وابو نعيم، ثقة، توفي 141. ق. PageV02P131
# 4538 - القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم، عن منصور بن صفية، والاعمش، وعدة، وعنه ابن اخيه مقدم بن محمد، وغيره. خ.
# 4539 - القاسم بن يزيد الجرمي الموصلي، عن افلح بن حميد، وشبل بن عباد، وعنه علي، واحمد ابنا حرب، وجمع، وثق، وكان من العباد، مات 194. س.
# 4540 - القاسم بن يزيد، عن علي مرسلا، وعنه ابن جريج. ق.
# 4541 - قباث بن اشيم الكناني، له صحبة، وشهد اليرموك اميرا، وعنه ابو سعيد المقبري، وقيس بن مخرمة، وجماعة. ت.
# 4542 - قباث بن رزين ابو هاشم اللخمي، عن علي بن رباح، وجماعة، وعنه ابن وهب، والمقرء، ام بجامع مصر، توفي 156. س.
# 4543 - قبيصة بن جابر ابو العلاء الاسدي، عن عمر، وعلي، وعدة، وعنه عبد الملك بن عمير، وجماعة، هو من الفقهاء الفصحاء بالكوفة، مات 69. س.
# 4544 - قبيصة بن حريث، او حريث (ت س) بن قبيصة، عن سلمة بن المحبق ، وعنه الحسن، مات 67. د س ق. PageV02P132
# 4545 - قبيصة بن ذءيب الخزاعي، عن عثمان، وعبادة بن الصامت، وحذيفة، وعنه ابنه اسحاق، ومكحول، ورجاء بن حيوة، كان عالما ربانيا، مات 86. ع.
# 4546 - قبيصة بن عقبة ابو عامر السواءي، عن فطر، ومسعر، وعنه البخاري، واحمد وعبد، والحارث ابن ابي اسامة، حافظ عابد، مات 215. ع.
# 4547 - قبيصة بن الليث الاسدي، عن مطرف بن طريف، وعطاء بن الساءب، وعنه ابو كريب، ومحمد ابن عبيد المحاربي، صدوق. ت.
# 4548 - قبيصة بن المخارق الهلالي، صحابي، عنه ابو قلابة، وابو عثمان النهدي. م د س.
# 4549 - قبيصة بن هلب الطاءي، عن ابيه، وعنه سماك، وثق. د ت ق.
# 4550 - قبيصة بن وقاص السلمي، له صحبة، وعنه صالح بن عبيد. د. PageV02P133
# 4551 - قتادة بن دعامة ابو الخطاب السدوسي، الاعمي الحافظ المفسر، عن عبد الله بن سرجس، وانس، وعنه ايوب، وشعبة، وابو عوانة، مات كهلا 118 وقيل 117. ع.
# 4552 - قتادة بن الفضيل الرهاوي، عن الاعمش، وابن ابي عبلة، وعنه ابراهيم بن موسي الفراء، واحمد الرهاوي، وثق، مات عام ماءتين. س.
# 4553 - قتادة بن ملحان القيسي، له صحبة، عنه ابنه عبد الملك، ويزيد بن الشخير. د س ق.
# 4554 - قتادة بن النعمان الظفري، بدري، عنه اخوه لامه ابو سعيد الخدري، ومحمود بن لبيد، مات 23. خ ت س ق.
# 4555 - قتيبة بن سعيد ابو رجاء البلخي، عن مالك، والليث، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، والفريابي، والسراج، مات عن اثنتين وتسعين سنة في شعبان 240. ع.
# 4556 - قدامة بن ابراهيم الحاطبي، عن ابن عمر، وسهل، وعنه بنوه: ابراهيم، وصالح، وعبد الملك، وجرير بن عبد الحميد، وثق. ق.
# 4557 - قدامة بن شهاب المازني، عن يحيي البكاء، وحميد، وعنه ابن ابي الشوارب، وابن عرفة، وعدة، وثق. س. PageV02P134
# 4558 - قدامة بن عبد الله البكري العامري، عن جسرة بنت دجاجة، وعنه يحيي القطان، ويعلي بن عبيد، وعدة، وثق. س ق.
# 4559 - قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي العامري، النجدي، له صحبة، وعنه ايمن بن نابل، واخر.
# ت س ق.
# 4560 - قدامة بن محمد بن قدامة الاشجعي الخشرمي، عن ابيه، ومخرمة بن بكير، وعنه سلمة بن شبيب، والصاغاني، وخلق، قال ابو حاتم: ليس به باس. س.
# 4561 - قدامة بن موسي الجمحي، عن ابيه، وابن عمر، وعنه جعفر بن عون، وعثمان بن عمر، وسعيد ابن ابي مريم، وعدة، مات 153. م د ت ق.
# 4562 - قدامة بن وبرة، عن سمرة، وعنه قتادة، وثق. د س.
# 4563 - قران بن تمام الاسدي، عن سهيل، وهشام بن عروة، وعنه احمد، وابن عرفة، وعدة، مات 181. د ت س. PageV02P135
# 4564 - قرثع الضبي، عن عمر، وسلمان، وعنه علقمة، وقزعة بن يحيي. د س ق.
# 4565 - قرظة بن كعب الانصاري، احدي، عنه الشعبي، وعامر بن سعد البجلي، وقد ولي الكوفة لعلي.
# س ق.
# 4566 - قرظة، عن عكرمة، وعنه اسراءيل، مجهول. س.
# 4567 - قرفة بن بهيس ابو الدهماء العدوي، عن عمران بن حصين، وسمرة، وعنه حميد بن هلال، وثقه ابن معين. م 4.
# 4568 - قرة بن اياس ابو معاوية المزني، له صحبة، عنه ابنه معاوية. 4.
# 4569 - قرة بن بشر الكلبي، عن ابي بردة، وعنه اخو اسماعيل بن ابي خالد. س.
# 4570 - قرة بن حبيب القنوي الرماح ابو علي، عن ابن عون، وعكرمة بن عمار، وعنه ابو زرعة، وابو حاتم، والبخاري، وابو داود، مات 224. خ.
# 4571 - قرة بن خالد السدوسي، عن ابي رجاء العطاردي، ومحمد، وعنه القطان، ومسلم، ثبت عالم، مات 154. ع.
# 4572 - قرة بن عبد الرحمن بن حيويل المعافري، عن الزهري، ويزيد بن ابي حبيب، وعنه ابن وهب، وابن شابور، وعدة، ضعفه يحيي، وقال احمد: منكر الحديث جدا، مات 147. 4 م قرنه.
# 4573 - قرة بن موسي الهجيمي، عن ابي جري الهجيمي، وعنه قرة بن خالد، وثق. س.
# 4574 - قريش بن انس، عن حميد، والتيمي، وعنه بندار، والكديمي، وابو قلابة، ثقة تغير قبيل موته، مات 208. من عدا ق. PageV02P136
# 4575 - قريش بن حيان ابو بكر العجلي، عن ابن سيرين، وثابت، وعنه مسلم، وابو الوليد، ثقة. خ د.
# 4576 - قريش بن عبد الرحمن الباوردي، عن علي بن الحسن بن شقيق، وعنه النساءي. س.
# 4577 - قزعة بن سويد بن حجير الباهلي، عن ابيه، وابن ابي مليكة، وعنه مسدد، وقتيبة، ولوين، مختلف فيه. ت ق.
# 4578 - قزعة بن يحيي، ويقال ابن الاسود، عن ابي هريرة، وابي سعيد، وعنه قتادة، وعاصم الاحول، وعدة. ع.
# 4579 - قزعة المكي، عن عكرمة، وعنه زياد بن سعد، وثق. س.
# 4580 - قسامة بن زهير المازني، عن ابي موسي، وغيره، وعنه عوف، وهشام بن حسان، وثق. د ت س.
# 4581 - قشير بن عمرو، عن بجالة، وعنه داود بن ابي هند، والنضر بن مخراق، وثق. د.
# 4582 - قطبة بن عبد العزيز الحماني، عن الاعمش، وليث، وعنه يحيي بن ادم، وعاصم بن يوسف، ويحيي الحماني، ثقة. م 4.
# 4583 - قطبة بن مالك الثعلبي، صحابي، عنه ابن اخيه زياد بن علاقة فقط. م ت س ق.
# 4584 - قطن بن ابراهيم النيسابوري، عن عبيد الله بن موسي، واقرانه، وعنه النساءي، وابن الشرقي، ومكي بن عبدان، فيه مقال، مات 261. س.
# 4585 - قطن بن قبيصة بن مخارق، عن ابيه، وعنه ابنه حرب، وحيان ابو العلاء، ولي امرة اصبهان. د س. PageV02P137
# 4586 - قطن بن كعب ابو الهيثم القطعي، عن ابن سيرين، وعدة، وعنه شعبة، وحماد بن زيد، ثقة.
# خ س.
# 4587 - قطن بن نسير الغبري، عن جعفر بن سليمان، وجمع، وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي، والبغوي، قال ابن عدي: يسرق الحديث. م د ت.
# 4588 - قطن بن وهب، مدني، عن عبيد بن عمير، وعنه مالك، والضحاك بن عثمان. م س.
# 4589 - القعقاع بن حكيم الكناني، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه زيد بن اسلم، وابن عجلان، وعدة، وثق. م 4.
# 4590 - قعنب التميمي، عن علقمة، وابي عبيدة، وعنه ابن عيينة، وغيره، اريد علي القضاء فابي.
# م د س.
# 4591 - قهيد بن مطرف، وقيل: عمرو بن قهيد، عن ابي هريرة، وعنه ابن الهاد، وعمرو بن ابي عمرو، وثق. س.
# 4592 - قيس بن بشر التغلبي القنسريني، عن ابيه، وعنه هشام بن سعد، قال ابو حاتم: ما اري بحديثه باسا. د.
# 4593 - قيس بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الخبير. د.
# 4594 - قيس بن الحارث، ويقال الحارث بن قيس، صحابي، اسلم وعنده ثماني نسوة، وعنه حميضة.
# د ق.
# 4595 - قيس بن الحارث، ويقال ابن حارثة، الحمصي، عن ابي الدرداء، وعبادة ، وعنه عبد الله بن عامر اليحصبي، وجماعة، ولي قضاء الاردن، ثقة. د.
# 4596 - قيس بن ابي حازم ابو عبد الله البجلي، تابعي كبير، فاتته الصحبة بليال سمع ابا بكر، وعمر، PageV02P138
# وعنه بيان بن بشر، واسماعيل بن ابي خالد، وخلق، وثقوه، وقال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد: منكر الحديث، ثم ذكر له حديث كلاب الحواب، مات 98. ع.
# 4597 - قيس بن حبتر، عن ابن عباس، وعنه عبد الكريم الجزري، وجماعة وثقه النساءي. د.
# 4598 - قيس بن الحجاج السلفي الكلاعي، عن التابعين، وعنه الليث، وجماعة، قال ابو حاتم: صالح، مات 129. ت ق.
# 4599 - قيس بن حفص الدارمي بصري، عن ابي عوانة، وطبقته، وعنه البخاري، وابن الضريس، وجماعة. خ.
# 4600 - قيس بن الربيع ابو محمد الكوفي، عن حبيب بن ابي ثابت، وعمرو بن مرة، وعنه ابو نعيم، وعفان، وخلق، كان شعبة يثني عليه، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال ابو حاتم: ليس بقوي ومحله الصدق،، وقال ابن عدي: عامة رواياته مستقيمة مات سنة بضع وستين وماءة. د ت ق.
# 4601 - قيس بن رومي، عن علقمة، وعنه سليمان بن يسير، مولي لابراهيم النخعي. ق. PageV02P139
# 4602 - قيس بن سعد بن عبادة ابو عبد الله الخزرجي، صاحب شرطة النبي صلي الله عليه وسلم، عن الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وجماعة، وكان ضخما مفرط الطول سيدا جوادا من ذوي الراي والدهاء والتقدم، مات في اخر خلافة معاوية بالمدينة. ع.
# 4603 - قيس بن سعد المكي الحبشي مفتي مكة، عن مجاهد، وطاوس، وعطاء، وعنه الحمادان، وطاءفة، وثقوه، مات 119. م د س ق.
# 4604 - قيس بن السكن الاسدي الكوفي، عن ابن مسعود، وعنه سعد بن عبيدة، وابو اسحاق. م س.
# 4605 - قيس بن سليم التميمي الكوفي، عن يزيد الفقير، وجماعة، وعنه ابو نعيم، وجماعة، وثقه ابو حاتم. م س.
# * - قيس بن طخفة الغفاري، ويقال: طخفة بن قيس، كما مر. س [= 2462].
# 4606 - قيس بن طلق بن علي الحنفي، عن ابيه، وعنه محمد بن جابر، واهل اليمامة، وثقه العجلي. 4.
# 4607 - قيس بن عاصم التميمي المنقري، وفد سنة تسع، وكان شريفا عاقلا حليما جوادا ، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " هذا سيد اهل الوبر "، نزل البصرة، وعنه الاحنف، والحسن، وجماعة. د ت س. PageV02P140
# 4608 - قيس بن عباد القيسي ابو عبد الله، عن عمر، وابي، وعلي، وعنه ابو مجلز، والحسن، وكان شيعيا متالها، خرج مع ابن الاشعث فقتله الحجاج صبرا. خ م د س ق.
# 4609 - قيس بن عباية ابو نعامة الحنفي البصري، عن ابن عباس، وطبقته، وعنه ايوب، والحذاء، وجماعة، وثق. 4.
# 4610 - قيس بن عمرو بن سهل النجاري، صحابي، عنه قيس بن ابي حازم، وجماعة. د ت ق.
# 4611 - قيس بن ابي غرزة الغفاري، صحابي، روي عنه ابو واءل. 4.
# 4612 - قيس بن محمد بن الاشعث بن قيس، عن جده، وعنه ابو اسحاق الشيباني، وجماعة. د.
# 4613 - قيس بن محمد بن عمران الكندي، عن عفير بن معدان، وعنه ابو حاتم، وجماعة. وثق. ق.
# 4614 - قيس بن مخرمة المطلبي، من المءلفة، عنه ابنه عبد الله. ت.
# 4615 - قيس بن مروان، عن عمر، وعنه علقمة، وغيره. س.
# 4616 - قيس بن مسلم الجدلي ابو عمرو الكوفي العابد، عن ابن الحنفية، وطارق بن شهاب، وعنه سفيان، وشعبة، والناس، مات 120، ثبت. ع.
# 4617 - قيس بن النعمان العبدي له، وفادة، روي عنه زيد ابو القموص في النبيذ. د.
# 4618 - قيس بن هبار، او ابن همام، عن ابن عباس، وعنه سليمان التيمي. س. PageV02P141
# 4619 - قيس بن وهب الهمداني، عن انس، وجماعة، وعنه اسراءيل، وجماعة، ثقة. م د ق.
# 4620 - قيس الجذامي، عن عقبة بن عامر، وعنه كثير بن مرة، وغيره. س.
# 4621 - قيس ابو عمارة مولي الانصار، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعنه معن، وجماعة، ثقة. ق.
# 4622 - قيس الكلابي، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الانبطاح، عنه ابنه عطية. س.
# 4623 - قيس، عن زيد بن ثابت، وعنه ابنه محمد القاص. س. PageV02P142
# الكاف 4624 - كامل بن العلاء ابو العلاء التميمي الكوفي، عن ابي صالح السمان، وعطاء، وطاءفة، وعنه ابو نعيم، وعبد الله بن رجاء، وخلق، وثقه ابن معين وقال النساءي: ليس بالقوي. د ت ق.
# 4625 - كثير النواء الكوفي، مولي بني تيم، عن عطية العوفي، وطاءفة ، وعنه ابن عيينة، وطبقته، شيعي جلد، ضعفوه، ومشاه ابن حبان. ت.
# 4626 - كثير بن افلح، مولي ابي ايوب، احد كتاب المصاحف العثمانية، سمع انسا، وعثمان، وعنه الزهري مرسلا، وابن سيرين، وثقه النساءي. س.
# 4627 - كثير بن جمهان، عن ابي هريرة، وغيره، وعنه عطاء بن الساءب، له في السعي، قال ابو حاتم:
# يكتب حديثه. 4.
# 4628 - كثير بن الحارث الدمشقي، عن القاسم ابي عبد الرحمن، وعنه معاوية بن صالح، وجماعة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. ت.
# 4629 - كثير بن زاذان، عن عاصم بن ضمرة، وعنه عنبسة قاضي الري، وجماعة، لا يثبت حديثه. ت ق.
# 4630 - كثير بن زياد العتكي، بصري نزل بلخ، عن ابي العالية، وجماعة، وعنه حماد بن زيد، وجماعة، وثقوه. د ت ق. PageV02P143
# 4631 - كثير بن زيد الاسلمي ابو محمد المدني، عن المقبري، وطاءفة، وعنه ابن ابي فديك، واخرون، قال ابو زرعة: صدوق فيه لين. د ت ق.
# 4632 - كثير بن الساءب، عن ابناء قريظة، وعنه عمارة بن خزيمة. س.
# 4633 - كثير بن سليم الضبي المداءني، عن انس، والحسن، وعنه العقدي، وجبارة بن المغلس، وطاءفة، ضعفوه. ق.
# 4634 - كثير بن شنظير الازدي، عن مجاهد، وطاءفة، وعنه عبد الوارث، وعدة، قال ابو زرعة: لين، وقال احمد، وغيره: صالح الحديث. خ م د ت ق.
# 4635 - كثير بن الصلت الكندي ابو عبد الله اخو زييد، عن ابي بكر، وعمر، وعنه يونس بن جبير، وغيره، قيل: له صحبة. س.
# 4636 - كثير بن العباس، عن ابيه، واخيه عبد الله، وعنه الزهري، وجماعة، وكان صالحا عابدا فقيها سيدا. خ م د س. PageV02P144
# 4637 - كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، المدني، عن ابيه، ونافع، وعنه القعنبي، وجماعة، واه، قال ابو داود: كذاب. د ت ق. PageV02P145
# 4638 - كثير بن عبيد الحمصي ابو الحسن، امام الجامع، عن بقية، ونحوه، وله معرفة ورحلة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة. د س ق.
# 4639 - كثير بن عبيد، عن عاءشة، وجماعة، وعنه ابن عون، وجماعة، وثق. د.
# 4640 - كثير بن فاءد، بصري، عن ثابت، وعنه ابو عاصم، وغيره، وثق. ت.
# 4641 - كثير بن فرقد المدني، عن نافع، وعنه مالك، والليث، وثق. خ د س.
# 4642 - كثير بن قاروندا، عن سالم بن عبد الله، وجماعة، وعنه النضر بن شميل، وعدة، وثق. س.
# 4643 - كثير بن قليب الصدفي مصري، عن عقبة بن عامر في السجود، كما في بعض النسخ بالسنن. د.
# 4644 - كثير بن قيس، ويقال: قيس بن كثير (ت)، عن ابي الدرداء في فضل العلم. د ق.
# 4645 - كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه، وجماعة، وعنه ابن عيينة، وجماعة، ثقة شاعر.
# خ د س ق.
# 4646 - كثير بن ابي كثير، عن مولاه عبد الرحمن بن سمرة، وجماعة، وعنه قتادة، وجماعة، وثق.
# د ت س. PageV02P146
# 4647 - كثير بن مدرك، عن علقمة، والاسود، وعنه منصور، وجماعة، وثق. م د س.
# 4648 - كثير بن مرة الحضرمي الحمصي، عن معاذ، والكبار، وعنه خالد بن معدان، ومكحول، وخلق، ثقة، وقال النساءي: لا باس به. 4.
# 4649 - كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، عن ابيه، وعنه بنوه: كثير، وجعفر، وسعيد، ثقة.
# د س ق.
# * - كثير النواء، مر [= 4625].
# 4650 - كثير بن هشام الرقي الكلابي، صاحب جعفر بن برقان، عن بندار، والكوسج، وخلق، وثقه جماعة، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، مات 207. م 4.
# 4651 - كدام السلمي، عن ابي كباش، وعنه عثمان بن، واقد، وابو حنيفة. ت.
# 4652 - كردوس الثعلبي، ويقال التغلبي، عن ابن مسعود، وجماعة، وعنه زياد بن علاقة، وجماعة، وقيل:
# كردوس ثلاثة متعاصرون. د س.
# 4653 - كريب ابو رشدين، عن مولاه ابن عباس، وعاءشة، وعنه ابناه محمد، ورشدين، وموسي بن عقبة، وثقوه، مات بالمدينة 98. ع.
# 4654 - كعب بن ذهل، وقيل: ابن زمل، عن ابي الدرداء، وعنه تمام بن نجيح، وتمام: واه. د. PageV02P147
# 4655 - كعب بن عاصم الاشعري، صحابي، عنه ام الدرداء في الصيام. س ق.
# 4656 - كعب، عن الحسن، وعكرمة، وعنه مسلم بن ابراهيم، وغيره، حديثه خطا. س.
# 4657 - كعب بن عجرة من اصحاب الشجرة، عن الشعبي، وابن سيرين، توفي 52. ع.
# 4658 - كعب بن علقمة التنوخي المصري، تابعي، سمع ابن المسيب، وعدة، وعنه الليث، وطاءفة، توفي 130. م د ت س.
# 4659 - كعب بن عمرو، ويقال عمرو بن كعب، اليامي، يقال: له صحبة، روي طلحة بن مصرف، عن ابيه، عنه - وهو جده - في الوضوء. د.
# 4660 - كعب بن عمرو ابو اليسر السلمي، بدري، عنه موسي بن طلحة، وجماعة توفي 55 بالمدينة.
# م 4.
# 4661 - كعب بن عياض الاشعري، له صحبة، عنه جبير بن نفير. ت س.
# 4662 - كعب الاحبار ابن ماتع، ابو اسحاق الحميري، اسلم زمن الصديق، وسمع عمر، سكن الشام، وعنه ابو هريرة، وابن المسيب، مات ايام عثمان. خ د ت س.
# 4663 - كعب بن مالك، احد الثلاثة، عقبي، من شعراء النبي صلي الله عليه وسلم، عنه بنوه: عبد الله، وعبد الرحمن، ومحمد، توفي سنة خمسين. ع.
# 4664 - كعب بن مرة البهزي، ويقال: مرة بن كعب، صحابي نزل الاردن، عنه جبير بن نفير، وابو الاشعث الصنعاني، مات بعد الخمسين. 4.
# 4665 - كعب ابو عامر، عن ابي هريرة، وعنه ليث بن ابي سليم. ت ق. PageV02P148
# 4666 - كلثوم بن جبر، بصري، عن ابن الزبير، وانس، وعنه الحمادان، وعبد الوارث، وثقوه، وقال النساءي: ليس بقوي، مات 130. م س.
# 4667 - كلثوم بن جوشن القشيري، عن الحسن، وعدة، وعنه كثير بن هشام، وطاءفة، قال ابو داود: منكر الحديث. ق.
# 4668 - كلثوم بن المصطلق، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل: له صحبة، وعنه الزبير بن عدي، وجماعة، وثق.
# د س ق.
# 4669 - كلدة بن الحنبل، اخو صفوان بن امية لامه، له صحبة، وعنه امية بن صفوان. د ت س.
# 4670 - كليب بن ذهل، مصري، عن عبيد بن جبر، وعنه يزيد بن ابي حبيب. وثق د.
# 4671 - كليب بن شهاب الجرمي، عن ابيه، وعمر، وعدة، وعنه ابنه عاصم، وغيره، وثق. 4.
# 4672 - كليب بن صبح، عن عقبة بن عامر، وغيره، وعنه جعفر بن ربيعة، وغيره، وثقه ابن معين. د.
# 4673 - كليب بن منفعة، عن جده، وعنه الحارث بن مرة، وضمضم بن عمرو بصري، وسط. د.
# 4674 - كليب بن واءل التيمي البكري، عن ابن عمر، وجماعة، وعنه حفص بن غياث، وطاءفة، قال ابو داود: ليس به باس، وضعفه ابو زرعة. خ د ت.
# 4675 - كليب الجهني، جد عثيم بن كثير، عنه حفيده . د.
# 4676 - كناز بن الحصين ابو مرثد الغنوي، بدري، عنه واثلة بن الاسقع حديث: " لا تصلوا الي القبور " مات 12. م د ت س. PageV02P149
# 4677 - كنانة بن العباس بن مرداس السلمي، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله، قال البخاري: لم يصح حديثه. د ق.
# 4678 - كنانة بن نعيم العدوي، عن ابي برزة، وغيره، وعنه ثابت، وعبد العزيز بن صهيب، وثق. م د س.
# 4679 - كنانة، عن مولاته صفية، وعثمان، وعنه زهير بن معاوية، ومحمد بن طلحة، وجماعة، وثق. ت.
# 4680 - كهمس بن الحسن التميمي، عن ابي الطفيل، وجماعة، وعنه وكيع، والمقرء، وخلق، ثقة، مات 149. ع.
# 4681 - كهمس بن المنهال السدوسي اللءلءي، عن ابن ابي عروبة، وجماعة، وعنه خليفة بن خياط، وغيره، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. خ.
# 4682 - كلاب بن تليد، عن ابن المسيب، وعنه عبد الله بن مسلم، وثق. س.
# 4683 - كلاب بن علي، عن ابي سلمة، وعنه يحيي بن ابي كثير. س.
# 4684 - كيسان بن جرير، صحابي، عنه ابنه عبد الرحمن. ق.
# 4685 - كيسان، ابو سعيد المقبري، عن عمر، وابي هريرة، وعنه ابنه سعيد، وجماعة، مات سنة ماءة. ع. PageV02P150
# اللام 4686 - لجلاج العامري، له صحبة، عنه ابناه خالد، والعلاء، وغيرهما. د ت س.
# 4687 - لقمان بن عامر الحمصي، عن ابي امامة، وطاءفة، وعنه الزبيدي، وجماعة. قال ابو حاتم: يكتب حديثه. د س.
# 4688 - لقيط بن عامر بن صبرة ابو رزين العقيلي، صحابي، عنه ابنه عاصم، وجماعة. 4.
# 4689 - لمازة بن زبار ابو لبيد الجهضمي، عن عمر، وعلي، وعنه جرير بن حازم، وجماعة، فيه نصب، وثق. د ت ق.
# 4690 - لهيعة بن عقبة، عن سفيان بن وهب الخولاني، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وجماعة، وثق، مات سنة ماءة. ق.
# 4691 - الليث بن سعد ابو الحارث، الامام، مولي بني فهم، سمع عطاء، وابن ابي مليكة، ونافعا، وعنه قتيبة، ومحمد بن رمح، وامم، ثبت من نظراء مالك، قيل: كان مغله في العام ثمانين الف دينار، فما وجبت عليه زكاة! عاش احدي وثمانين سنة، مات 175 في شعبان. ع.
# 4692 - ليث بن ابي سليم ابو بكر القرشي مولاهم الكوفي، عن مجاهد، وطبقته ، لا نعلمه لقي صحابيا، وعنه شعبة، وزاءدة، وجرير، فيه ضعف يسير من سوء حفظه، كان ذا صلاة وصيام وعلم كثير، وبعضهم احتج به، مات 138. 4 م مقرونا. PageV02P151
# 4693 - ليث بن عاصم ابو زرارة القتباني المصري، عن ابن عجلان، وطبقته، وعنه يونس بن عبد الاعلي، وجماعة، مات 211 عن ست وتسعين سنة، صالح. س. PageV02P152
# الميم 4694 - محمد بن ابان بن وزير البلخي ابو بكر، مستملي وكيع، روي عنه الجماعة سوي مسلم، وابن خزيمة، وخلق، حجة، صنف وجمع، مات 244. خ 4.
# 4695 - محمد بن ابراهيم التيمي المدني ابو عبد الله الفقيه، عن عاءشة، وابي سعيد، وعنه يحيي بن سعيد، والاوزاعي، وخلق، وثقوه، وقال احمد: روي مناكير، مات 120. ع.
# 4696 - محمد بن ابراهيم بن دينار المدني الفقيه، عن موسي بن عقبة، وطبقته، وعنه ابو مصعب، وجماعة، قال ابن عبد البر: كان مفتي المدينة مع مالك، وقال ابو حاتم: ثقة، مات 182. خ.
# 4697 - محمد بن ابراهيم بن سليمان ابو جعفر الاسباطي الكوفي، عن المطلب بن زياد، وجماعة، وعنه ابو داود، وابن ابي داود، صدوق، مات 248. د.
# 4698 - محمد بن ابراهيم بن صدران المءذن، ابو جعفر، بصري، عن يزيد بن زريع، وعدة، وعنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وثق، توفي 247. د ت س.
# * - محمد بن ابراهيم بن طلحة، عن عبد الله بن عمرو، صوابه: ابراهيم بن محمد بن طلحة، كما مضي س.
# [= 190].
# 4699 - محمد بن ابي شيبة: ابراهيم بن عثمان العبسي، عن ابيه، والاعمش، وعنه بنوه: ابو بكر، وعثمان، والقاسم، وثقه ابن معين، مات 182. س. PageV02P153
# 4700 - محمد بن ابراهيم بن ابي عدي ابو عمرو، بصري، ثقة، سمع حميدا، وطبقته، وعنه احمد بن سنان، وعدة، مات 194. ع.
# 4701 - محمد بن ابراهيم بن العلاء الشامي الساءح، عن اسماعيل بن عياش، ونحوه، وعنه ابن ماجة، وابو يعلي، وجماعة، كذبه الدارقطني. ق.
# 4702 - محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران، وهو محمد بن مسلم، ومحمد بن مهران، ومحمد بن ابي المثني، سمع سلمة بن كهيل، وجماعة، وعنه الطيالسيان، وجماعة، لم يضعف. د ت س.
# 4703 - محمد بن ابراهيم بن المطلب السهمي، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن المنذر، وغيره، وثق. ق.
# 4704 - محمد بن ابراهيم الباهلي، عن محمد بن زيد، وعنه جهضم بن عبد الله. ت ق.
# * - محمد بن ابراهيم، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير، فهذا التيمي، وبينه وبين ابي هريرة عبد الرحمن بن يعقوب، قاله النساءي. [= 4695].
# 4705 - محمد بن احمد بن حسين بن مدويه الترمذي، عن جعفر بن عون، وخلق، وعنه الترمذي، وابن ابي داود. ت.
# 4706 - محمد بن احمد بن ابي خلف القطيعي، عن ابن عيينة، وجماعة، وعنه مسلم، وابو داود، والسراج، وثقه ابو حاتم، مات 236. م د.
# 4707 - محمد بن احمد بن الحجاج ابو يوسف الصيدلاني، الرقي، الحافظ، عن ابن عيينة، وطبقته، PageV02P154
# وعنه النساءي، وابن ماجة، وابو حاتم وقال: صدوق، وابو عروبة، مات 246. س ق.
# 4708 - محمد بن احمد بن نافع، ابو بكر بن ابي نافع البصري، عن غندر، والقطان، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وزكريا الساجي، ثقة. م ت س.
# 4709 - محمد بن احمد القرشي، عن الحميدي، وعنه ابو داود. د.
# 4710 - محمد بن ادريس ابو عبد الله المطلبي المكي الشافعي الامام، ناصر الحديث، عن مالك، والزنجي، وعنه احمد، وابو يعقوب البويطي، والربيع، ثقة، مات 204 في اخر رجب، عاش اربعا وخمسين سنة، ومناقبه كثيرة. 4.
# 4711 - محمد بن ادريس ابو حاتم الرازي الحافظ، سمع الانصاري، وعبيد الله بن موسي، وعنه ابو داود، والنساءي، وولده عبد الرحمن بن ابي حاتم، والمحاملي، قال موسي بن اسحاق الانصاري: ما رايت احفظ منه، مات في شعبان 277. د س. PageV02P155
# 4712 - محمد بن ادم بن سليمان المصيصي، عن ابي المليح الرقي، وطبقته، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود ثقة، ويقال كان من الابدال، مات 250. د س.
# 4713 - محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه، وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل، وجماعة، مات زمن الوليد.
# ت.
# 4714 - محمد بن اسحاق الحافظ ابو بكر الصاغاني، عن يزيد بن هارون، وابي بدر، وعنه الاربعة، والصفار، والاصم، قال ابن خراش: ثقة مامون، قلت: توفي في صفر 270. 4.
# 4715 - محمد بن اسحاق بن عون ابو بكر البكاءي الكوفي، عن يعلي بن عبيد، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابو عوانة، وابن عقدة، وثق، مات 264. ق.
# 4716 - محمد بن اسحاق بن محمد المخزومي المسيبي ابو عبد الله، سمع اباه، وابن عيينة، وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي ثقة فقيه صالح، مات 236. م د.
# 4717 - محمد بن ابي يعقوب الكرماني، عن يزيد بن زريع، وطبقته، وعنه البخاري، وجماعة، مات 244. خ.
# 4718 - محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر، ويقال ابو عبد الله، المطلبي مولاهم، المدني، الامام، راي انسا، وروي عن عطاء، والزهري، وعنه شعبة، والحمادان، والسفيانان، ويونس بن بكير، واحمد بن خالد، كان صدوقا من بحور العلم، وله غراءب في سعة ما روي تستنكر، واختلف في الاحتجاج به، وحديثه حسن، وقد صححه جماعة، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وقيل سنة اثنتين. 4 م مقرونا 4719 - محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبه، وقيل: بذدزبه، الامام ابو عبد الله الجعفي PageV02P156
# مولاهم، البخاري، صاحب الصحيح، ولد سنة 194 وطلب العلم ابن عشر، ورحل سنة عشر وماءتين، سمع ابا عاصم، ومكي بن ابراهيم، وعبيد الله، والفريابي، وخلاءق، وعنه الترمذي وابن خزيمة، وابن صاعد، والفربري، وابن الشرقي، والمحاملي، ومنصور بن محمد البزدوي، والصحيح ان النساءي ما سمع عنه، وكان اماما حافظا حجة راسا في الفقه والحديث مجتهدا، من افراد العالم مع الدين والورع والتاله، مات بقرية خرتنك من عمل بخاري، ليلة الفطر سنة 256. ت.
# 4720 - محمد بن اسماعيل بن علية، قاضي دمشق، مات ابوه وهذا صبي، فسمع من ابن مهدي، وطبقته، وعنه النساءي، وابن جوصا، وابو الدحداح، قال النساءي: قاض ثقة حافظ، وقال ابن الفيض: مات بدمشق قاضيا سنة 264. س.
# 4721 - محمد بن اسماعيل بن البختري الحساني الواسطي، عن وكيع، وطبقته، وعنه الترمذي، وابن ماجة، والمحاملي، والناس، ثقة، توفي 258. ت ق. PageV02P157
# 4722 - محمد بن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن منصور، ومغيرة، وعنه احمد بن يونس، وعدة، قال ابو حاتم: صالح الحديث. س.
# 4723 - محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ابو جعفر، عن ابن عيينة، وعدة، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن ابي حاتم، والناس، ثقة، مات 260. ت س ق.
# 4724 - محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة البصري، عن معتمر، وطبقته، وعنه ابو داود، والبخاري عن رجل عنه، والبغوي، ثقة، توفي 230. خ د.
# 4725 - محمد بن اسماعيل بن ابي ضرار ابو صالح الرازي، سمع عبد الرزاق، وطبقته، وعنه ابن ماجة، ومحمد بن جرير، وجماعة، صدوق. ق.
# 4726 - محمد بن اسماعيل بن عياش العنسي، عن ابيه، وعنه محمد بن عوف، وجماعة، قال ابو داود:
# رايته ولم يكن بذاك، قلت روي عن رجل، عنه. د.
# 4727 - محمد بن اسماعيل بن ابي فديك الديلي مولاهم، عن سلمة بن وردان، وخلق، وعنه سلمة بن شبيب، وعبد، صدوق، مات سنة ماءتين. ع.
# 4728 - محمد بن اسماعيل بن يوسف ابو اسماعيل السلمي الترمذي الحافظ، عن الانصاري، وسعيد بن ابي مريم، وعنه الترمذي، والنساءي، وابو بكر الشافعي، وخلق، وثقه النساءي، مات 280 في رمضان. ت س.
# 4729 - محمد بن اسماعيل الطبراني، عن احمد، وطبقته، وعنه النساءي. س.
# * - محمد بن اسماعيل، مولي بني هاشم، هو ابن ابي سمينة. د [= 4724].
# 4730 - محمد بن ابي اسماعيل: راشد السلمي الكوفي، عن انس، وسعيد بن جبير، وعنه القطان، وطاءفة، قال شريك: رايت بني ابي اسماعيل اربعة ولدوا في بطن واحد وعاشوا! ثقة، مات 142. م د س.
# 4731 - محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، ابن اخت الصديق، سمع ابن مسعود، وطاءفة، وعنه مجاهد، وجماعة، قتل 67. د س. PageV02P158
# 4732 - محمد بن اعين ابو الوزير، وصي ابن المبارك، سمع فضيل بن عياض، وجماعة، وعنه الترمذي، وجماعة. ت.
# 4733 - محمد بن افلح النيسابوري، عن وكيع، وجماعة، وعنه الترمذي، وطاءفة. ت.
# 4734 - محمد بن ابي امامة بن سهل، عن ابيه، وعنه مالك، وجماعة، ثقة. د س ق.
# 4735 - محمد بن امية بن ادم الساوي، عن غنجار، وجماعة، وعنه ابو حاتم، وجماعة، صدوق، مات 216. ق.
# 4736 - محمد بن انس العدوي مولاهم، الكوفي، عن حصين، وعدة، وعنه علي بن بحر، وجماعة، وثق. د.
# 4737 - محمد بن اياس بن البكير الليثي، عن ابي هريرة، وجماعة، وعنه ابو سلمة، وغيره. د.
# 4738 - محمد بن ايوب ابو هريرة الكلابي، عن الدراوردي، وجماعة، وعنه ابو حاتم ، وابو زرعة، صدوق. ق.
# 4739 - محمد بن ابي ايوب ابو عاصم الثقفي، عن الشعبي، وقيس بن مسلم، وعنه ابو نعيم، وخلاد بن يحيي، وثقوه. م.
# 4740 - محمد بن بشار بن عثمان ابو بكر العبدي مولاهم، الحافظ، بندار، عن معتمر، وغندر، عنه الجماعة، وابن خزيمة، قال ابو داود: كتبت عنه خمسين الف حديث، ولولا سلامة فيه ترك حديثه.
# قلت: وثقه غير واحد، وقد قال مرة: عن عاءشة قال: قالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رجل: اعيذك بالله ما افصحك! قال: كنت اختلف الي ابي عبيدة! فقال: قد بان عليك! عاش ثمانين سنة، وتوفي في رجب 252. ع.
# 4741 - محمد بن بشر الاسلمي، عن زياد بن علاقة، وجماعة، وعنه ابو عاصم، وجماعة، وثق. س.
# 4742 - محمد بن بشر العبدي ابو عبد الله الكوفي، الثبت، سمع هشام بن عروة، وخلقا، وعنه عبد، وابن الفرات، قال ابو داود: هو احفظ من كان بالكوفة، مات 203. ع.
# 4743 - محمد بن بكار بن بلال العاملي، قاضي دمشق، عن سعيد بن عبد العزيز، ومن بعده، وعنه ابو حاتم، وطاءفة، صدوق، مات 216. د ت س.
# 4744 - محمد بن بكار بن الريان، عن فليح، وطبقته، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، والسراج، وخلق، وثقوه، مات 238. م د. PageV02P159
# 4745 - محمد بن بكار بن الزبير العيشي، بصري، عن معتمر، والطبقة، وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي، وخلق، مات 237. م د.
# 4746 - محمد بن بكر البرساني الازدي، بصري، عن ابن جريج، وطبقته، وعنه عبد، وخلق، ثقة صاحب حديث، مات 203. ع.
# 4747 - محمد بن الحافظ ابي بكر بن ابي شيبة، عن يحيي بن يعلي، وعنه ابو داود، ولا يكاد يعرف، فالمشهور اخوه ابراهيم. د.
# 4748 - محمد بن ابي بكر المقدمي، ثبت محدث، سمع حماد بن زيد، وخلقا، وعنه البخاري، ومسلم والبخاري ايضا بواسطة، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، مات 234. خ م س.
# 4749 - محمد بن ابي بكر الثقفي، عن انس، وعنه شعبة، وطاءفة. خ م س ق.
# 4750 - محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري ابو عبد الملك، قاضي المدينة، وابو قاضي بغداد عبد الملك، سمع اباه، وجماعة، وعنه السفيانان، وجماعة، مات 132. ع.
# 4751 - محمد بن ابي بكر الصديق، عن امه اسماء بنت عميس، وعنه ابنه القاسم مرسلا، قدم مصر واليا لعلي، فالتقاه معاوية بن حديج فهزمه، ثم قتل بمصر 38. س ق.
# 4752 - محمد بن بلال الكندي التمار، عن همام، وعدة، وعنه احمد بن الازهر، والبخاري في " الادب ". د ق.
# 4753 - محمد بن ثابت البناني، عن ابيه، وعنه ابو داود، وجماعة، قال البخاري: فيه نظر. ت.
# 4754 - محمد بن ثابت بن سباع، عن عاءشة، وام كرز، وعنه بنته جبرة، وثق. ت.
# 4755 - محمد بن ثابت بن قيس الخزرجي، حنكه النبي صلي الله عليه وسلم، له عن ابيه، وعنه ابناه: يوسف، واسماعيل. د. PageV02P160
# 4756 - محمد بن ثابت العبدي البصري، عن نافع، وجماعة، وعنه قتيبة، وجماعة، قال غير واحد: ليس بالقوي. د ق.
# 4757 - محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، وعنه موسي بن عبيدة، يجهل. ت ق.
# 4758 - محمد بن ثعلبة بن سواء، عن عمه محمد، وعنه ابن ماجة، وعبدان، وعدة. ق.
# 4759 - محمد بن ثواب الهباري، عن ابن نمير، وابي اسامة، وعنه ابن ماجة، وابو عوانة، وابن ابي حاتم، صدوق، مات 260. ق.
# 4760 - محمد بن ثور الصنعاني العابد، عن معمر، وجماعة، وعنه محمد بن عبد الاعلي، وجماعة، وثقوه ود س.
# 4761 - محمد بن جابر المحاربي ابو بجير، عن وكيع، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابن ابي حاتم، وخلق، ثقة، توفي 256. ق.
# 4762 - محمد بن جابر الحنفي اليمامي، عن حبيب بن ابي ثابت، وعدة، وعنه مسدد، ولوين وخلق، سء الحفظ، وقال ابو حاتم: هو احب الي من ابن لهيعة. د ق.
# 4763 - محمد بن جبلة، وقيل: ابن خالد بن جبلة، الرافقي، عن ابي نعيم، وخلق، وعنه النساءي، والعباداني، وطاءفة، وثق، مات 265. س.
# 4764 - محمد بن جبير بن مطعم النوفلي، عن ابيه، وعمه، وعنه الزهري، وعدة، عاش الي سنة ماءة. ع.
# 4765 - محمد بن حجادة الكوفي، عن انس، وطاءفة، وعنه شعبة، وعبد الوارث، ثقة صالح، مات 130. ع.
# 4766 - محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام، عن عروة، وجماعة، وعنه ابن جريج، وجماعة . ع. PageV02P161
# 4767 - محمد بن جعفر الوركاني ابو عمران، عن شريك، وطبقته، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، وابو يعلي، صدوق، مات 228 في رمضان. م د س.
# 4768 - محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني، عن زيد بن اسلم، وطبقته، وعنه سعيد بن ابي مريم، والاويسي، وطاءفة، ثقة. ع.
# 4769 - محمد بن جعفر ابو بكر بن الامام الربعي البغدادي نزيل دمياط، عن احمد بن يونس، وسعدويه، وعنه النساءي، وحمزة الكناني، مات سنة ثلاثماءة، وثقه النساءي. س.
# 4770 - محمد بن جعفر الفيدي العلاف، عن وكيع، ونحوه، وعنه البخاري، ومطين، وجماعة، مات بعد الثلاثين. خ.
# 4771 - محمد بن جعفر الهذلي مولاهم، البصري، الحافظ غندر ابو عبد الله، عن حسين المعلم، وشعبة، وهو زوج امه، وعنه احمد، والفلاس، وبندار، قال ابن معين: اراد بعضهم ان يخطءه فلم يقدر، وكان من اصح الناس كتابا، بقي يصوم يوما ويوما خمسين عاما، مات 193 في ذي القعدة، رحمه الله. ع.
# 4772 - محمد بن جعفر المداءني، عن، ورقاء، وجماعة، وعنه الدوري، والصغاني، وخلق، قال ابو داود:
# ليس به باس، ولينه غيره، مات 206. م ت.
# 4773 - محمد بن جعفر القومسي السمناني، ابو جعفر الحافظ، عن ابي نعيم، وطبقته، وعنه البخاري، والترمذي، وابن ماجة، وابن خزيمة. خ ت ق.
# 4774 - محمد بن جهضم اليمامي، مولي ثقيف، عن ابي معشر، وجماعة، وعنه الكوسج، وابو امية، وطاءفة، ثقة. خ م د س.
# 4775 - محمد بن حاتم بن بزيع البصري، عن يزيد بن هارون، وطبقته، وعنه البخاري، وابو داود، وابن ابي داود، ثقة، مات 249. خ د.
# 4776 - محمد بن حاتم الزمي المءدب، ببغداد، عن هشيم، وطبقته، وعنه الترمذي، والنساءي، وابو يعلي، وخلق، ثقة، مات 246، ت س.
# 4777 - محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزي ثم القطيعي، عن ابن عيينة، وطبقته، وعنه مسلم، وابو داود، واحمد بن الحسن الصوفي، وثقه الدارقطني، وغيره، ولينه ابن معين، مات 235. م د. PageV02P162
# 4778 - محمد بن حاتم بن نعيم المروزي ثم المصيصي، عن نعيم بن حماد، وطاءفة، وعنه النساءي، والطبراني، بقي الي قريب الثلاثماءة. س.
# 4779 - محمد بن حاتم بن يونس الجرجراءي، ثم المصيصي ، العابد، عن ابن المبارك، وعدة، وعنه ابو داود، والنساءي بواسطة، ويوسف القاضي، وثقه ابو داود، مات 225. د س.
# * - محمد بن الحارث بن البيلماني، عن ابيه، وعنه بندار، والصواب محمد بن عبد الرحمن، وسياتي. ق. [= 4781، 4987].
# 4780 - محمد بن الحارث بن راشد المصري، صدرة، عن الليث، وجماعة، وعنه ابن ماجة، والحسن بن سفيان، وثق، مات في ذي القعدة 241. ق.
# 4781 - محمد بن الحارث بن زياد الحارثي البصري، عن شعبة، وجماعة، وعنه بندار، وجماعة، ضعفوه وتركه ابو زرعة، واما ابن حبان فذكره في " الثقات ". ق.
# 4782 - محمد بن حاطب بن الحارث الجمحي، له صحبة، عنه سماك، وابو بلج يحيي، مات 74. ت س ق.
# 4783 - محمد بن حبيب، قيل صحابي، عنه ابن السعدي، حديثه مضطرب. س.
# 4784 - محمد بن حرب، اخو سماك، عن جابر بن سمرة، وعنه اخوه. م.
# 4785 - محمد بن حرب الواسطي النشاءي، عن ابي معاوية، وطبقته، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن خزيمة، مات 255. خ م د.
# 4786 - محمد بن حرب الابرش الخولاني، عن محمد بن زياد الالهاني، وطاءفة، وعنه محمد بن مصفي، وكثير بن عبيد، والناس، ولي قضاء دمشق، قاله ابن سعد، مات 194. ع.
# 4787 - محمد بن ابي حرملة المدني، عن كريب، وابي سلمة، وعنه مالك، واخرون. خ م د ت س. PageV02P163
# 4788 - محمد بن حزابة الخياط العابد، ببغداد، عن ابي النضر، وجماعة، وعنه ابو داود، واحمد بن علي الجوزجاني، وثقه الخطيب. د.
# 4789 - محمد بن حسان السمتي ابو جعفر الضبي، عن خلف بن خليفة، وطبقته، وعنه ابو داود، والبغوي، قال ابن معين: ليس به باس، مات 228. د.
# 4790 - محمد بن حسان بن فيروز الازرق البغدادي، عن ابن عيينة، وجماعة، وعنه ابن ماجة، والمحاملي، وخلق، ثقة، مات 257. ق.
# 4791 - محمد بن حسان، عن عبد الملك بن عمير، وعنه مروان بن معاوية، لا يعرف. د.
# 4792 - محمد بن الحسن بن تسنيم، بصري نزل الكوفة، عن حجاج الاعور، وطبقته، وعنه ابو داود، وابن خزيمة وقال: ثبت، مات 256. د.
# 4793 - محمد بن الحسن المدني، عن الزبير بن المنذر الساعدي، وعنه صفوان بن سليم، فيه جهالة. ق.
# 4794 - محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي المدني، عن مالك، وطبقته، وعنه الزبير بن بكار، وطاءفة، متروك. د.
# 4795 - محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي الكوفي، ابن التل، عن شيبان، وطبقته، وعنه ابناه: عمر، وجعفر، وجماعة، ضعف، قال ابن عدي، له افراد ولا اري بحديثه باسا. خ س ق.
# 4796 - محمد بن الحسن بن عطية العوفي، ابو سعد الكوفي، عن ابيه، وعنه الخريبي، وغيره، لينوه. د.
# 4797 - محمد بن الحسن بن عمران المزني، قاضي واسط، عن عوف، وطبقته، وعنه احمد، وجماعة، ثقة. خ ت ق.
# 4798 - محمد بن الحسن بن هلال البصري، محبوب، عن خالد الحذاء، وطبقته، وعنه احمد، PageV02P164
# ومحمد بن سنان القزاز، وخلق، ضعفه النساءي، وقال ابن معين: ليس به باس. خ ت.
# 4799 - محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني، ابو الحسن الكوفي ثم الواسطي، عن الاعمش، وطبقته، وعنه احمد بن منيع، واخرون، ضعفه جماعة، وقال النساءي: متروك. ت.
# 4800 - محمد بن الحسين ابو جعفر ابن اشكاب الحافظ، عن ابي النضر، وطبقته، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، ومحمد بن مخلد، عاش ثمانين سنة، ومات يوم عاشوراء سنة 261. خ د س.
# 4801 - محمد بن الحسين بن ابي حليمة القصري، عن عيسي بن يونس، وعنه الترمذي وحده، ت.
# 4802 - محمد بن الحصين، وقيل: ايوب بن الحصين (د) عن ابي علقمة، وعنه سليمان بن بلال، والدراوردي، وثق. ت ق.
# 4803 - محمد بن حفص القطان، عن ابن مهدي، وجماعة، وعنه ابو داود، ومطين، وثقه ابن حبان. د.
# 4804 - محمد بن ابي حفصة، ابو سلمة ابن ميسرة البصري، عن الزهري، وقتادة، وجماعة، وعنه ابن المبارك، وروح، وثقه غير واحد، وقال النساءي: ضعيف، ولينه القطان. خ م س.
# 4805 - محمد بن الحكم المروزي، عن النضر، وعنه البخاري، وثق. خ.
# 4806 - محمد بن حماد الطهراني الرازي، سمع عبد الرزاق، والناس، وعنه ابن ماجة وابن ابي ثابت، وخلق، توفي 271. ق. PageV02P165
# 4807 - محمد بن حمران القيسي، عن خالد الحذاء، وطاءفة، وعنه نصر بن علي الجهضمي، وطاءفة [قال] النساءي: ليس بالقوي. ت.
# 4808 - محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي، عن ابيه، وعنه ابو الزناد ، وجماعة، وثق. د.
# 4809 - محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، وعنه معمر، والوليد بن مسلم، قال ابو حاتم: لا باس به. ق.
# 4810 - محمد بن حميد الرازي الحافظ، عن يعقوب القمي، وجرير، وعنه ابو داود، والترمذي، وابن ماجة، وابن جرير، والبغوي، وثقه جماعة، والاولي تركه، قال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير، وقال البخاري: فيه نظر، وقال النساءي: ليس بثقة، مات 248. د ت ق.
# 4811 - محمد بن حميد اليشكري ابو سفيان المعمري، رحل الي معمر، عنه عمرو الناقد، وجماعة، قال ابو حاتم: صالح الحديث، وقال ابن معين: هو احب الي من عبد الرزاق، توفي 182. م س ق.
# 4812 - محمد بن ابي حميد المدني، حماد، عن المقبري، وطاءفة، وعنه القعنبي، وعدة، ضعفوه. ت ق.
# 4813 - محمد بن حمير الحمصي، عن محمد بن زياد الالهاني، وعدة، وعنه محمد بن مصفي، وعمرو بن عثمان، وخلق، وثقه ابن معين، ودحيم، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات سنة ماءتين.
# خ س ق.
# 4814 - محمد بن حنظلة، عن معروف بن مشكان، وعنه ابراهيم بن محمد الشافعي. ق.
# 4815 - محمد بن حيان ابو الاحوص البغوي، عن هشيم، وعدة، وعنه مسلم، والبغوي قال يعقوب بن شيبة: ثبت، مات في ذي الحجة سنة 227. م. PageV02P166
# 4816 - محمد بن خازم ابو معاوية الضرير، الحافظ، عن هشام، والاعمش، وعنه احمد، واسحاق، وعلي، وابن معين، ثبت في الاعمش، وكان مرجءا، مات في صفر 195. ع.
# 4817 - محمد بن خالد المخزومي، عن ابيه، وعنه روح، وابو نعيم. د.
# 4818 - محمد بن خالد بن خداش المهلبي، عن ابن علية، وجماعة، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي داود. ق.
# 4819 - محمد بن خالد بن خلي الحمصي، عن احمد الوهبي، وعدة، وعنه النساءي، وابو عوانة، والاصم. س.
# 4820 - محمد بن خالد بن رافع، عن عمه الحارث، وعنه عثمان بن زفر، وابراهيم بن ابي يحيي، وثق. د.
# 4821 - محمد بن خالد بن عبد الله الطحان، عن ابيه، وشريك، وعنه ابن ماجة، وابو يعلي، ضعفه ابو زرعة، وغيره، وقال ابو حاتم: هو علي يدي عدل، عاش تسعين سنة، ومات 240. ق.
# 4822 - محمد بن خالد ابن عثمة البصري، عن مالك، وعدة، وعنه بندار، والكديمي، صدوق. 4.
# 4823 - محمد بن خالد الوهبي ابو يحيي الحمصي، عن اسماعيل بن ابي خالد، وابن اسحاق، وعنه محمد بن مصفي، وكثير بن عبيد، وطاءفة، قال ابو داود: لا باس به، مات قبل بقية. د ق.
# 4824 - محمد بن خالد الجندي المءذن، عن ابان بن صالح، وعدة، وعنه الشافعي، وجماعة. ق. PageV02P167
# * - محمد بن خالد الجهني، عن خارجة بن الحارث، وعنه محمد بن حفص القطان، وغيره. د.
# 4825 - محمد بن خالد السلمي، عن ابيه، وعنه ابو المليح الرقي. د.
# 4826 - محمد بن خالد الضبي، سءر الاسد، عن انس، وسعيد بن جبير، وعنه ابو معاوية، وطاءفة، صدوق. ت.
# 4827 - محمد بن خالد القرشي، عن عطاء بن ابي رباح، وعنه هشيم، وعبد الله بن الاسود. ت.
# * - محمد بن خالد، عن الانصاري، وعنه البخاري، هو الذهلي، نسبه الي الجد. خ. [= 5211].
# 4828 - محمد بن ابي خالد القزويني، عن عبد الرحمن بن مهدي، وعدة، وعنه ابن ماجة، وموسي بن هارون القزويني. ق.
# 4829 - محمد بن خلف، حدث ببيروت عن ابي مسهر، وطاءفة، وعنه ابو داود، وابن جوصا، ومكحول. د.
# 4830 - محمد بن خلف بن عمار العسقلاني، عن ابي علي الحنفي، وطاءفة، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابو حاتم، وابن خزيمة، صدوق، مات 260. س ق.
# 4831 - محمد بن خلف ابو بكر البغدادي المقرء، عن ابي اسامة، وعدة، وعنه البخاري، وابن خزيمة، والمحاملي. خ. PageV02P168
# 4832 - محمد بن خليفة الصيرفي، عن يزيد بن زريع، وعنه الترمذي، وجعفر بن احمد بن الصباح، مات 261. ت.
# 4833 - محمد بن الخليل الخشني البلاطي، عن اسماعيل بن عياش، وعدة، وعنه النساءي، والدولابي، وجماعة. س.
# 4834 - محمد بن خلاد الباهلي ابو بكر، عن معتمر، والطبقة، وعنه مسلم، وابو داود، وابن ماجة، وابن ناجية، مات 239. م د س ق.
# 4835 - محمد بن داب، عن صفوان بن سليم، وغيره، وعنه محمد بن سلام الجمحي، وجماعة، كذبه ابو زرعة، وغيره. ق.
# 4836 - محمد بن داود بن ابي ناجية الاسكندراني، عن ابيه ابي جحيفة داود، وابن وهب، وعنه ابو داود، وعمر البجيري، وثقه النساءي، مات في شوال 251. د.
# 4837 - محمد بن داود بن سفيان، عن عبد الرزاق، وعنه ابو داود. د.
# 4838 - محمد بن داود بن صبيح المصيصي، عن ابي نعيم، ونحوه، وعنه ابو داود، والنساءي، والفريابي، وابو عروبة، صدوق عاقل ورع. د س.
# 4839 - محمد بن دينار ابو بكر الطاحي، عن يونس، والجريري، وعنه عفان، والمقدمي وقتيبة، حسنوا امره. د ت.
# 4840 - محمد بن ذكوان الطاحي، وقيل الجهضمي، عن ابي نضرة، والحسن، وعنه عبد الوارث، وابنه، PageV02P169
# وشعبة، قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقواه ابن حبان. ق.
# 4841 - محمد بن راشد المنقري، عن عوف، وابن عون، وعنه محمد بن منصور الطوسي، وجماعة، قواه ابن حبان. ق.
# 4842 - محمد بن راشد المكحولي، دمشقي نزل البصرة، عن مكحول، وطاءفة، وعنه عارم، والحوضي، وعلي بن الجعد، وثقه احمد، وجماعة، وقال دحيم: يذكر بالقدر، وعن ابي مسهر قال: كان يري راي الخوارج، وكان ورعا. 4.
# 4843 - محمد بن رافع القشيري مولاهم الزاهد الحافظ، سمع وكيعا، وعبد الرزاق، وعنه الجماعة سوي ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن ابي داود، قال النساءي: ثقة مامون، وقيل: بعث اليه ابن طاهر بخمسة الاف فردها، مع فقره المدقع، وكان مهيبا كبير القدر مات 245. خ م د ت س.
# 4844 - محمد بن ربيعة الكلابي، ابن عم لوكيع، عن الاعمش، وهشام بن عروة، وعنه احمد، ويحيي، ومحمود بن غيلان، وثقه ابو داود، وجماعة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. د ت س ق.
# 4845 - محمد بن ابي رزين، عن امه، وعنه سليمان بن حرب، ومشيخة سليمان وثقهم ابو حاتم مطلقا. ت. PageV02P170
# 4846 - محمد بن رفاعة القرظي، عن ابيه، ومحمد بن كعب، وعنه ابو عاصم فقط، وثق. ت ق.
# 4847 - محمد بن ركانة بن عبد يزيد، عن ابيه في المصارعة، وعنه ابنه ابو جعفر، لم يصح خبره. د ت.
# 4848 - محمد بن رمح، الحافظ، عن الليث، وابن لهيعة، وعنه مسلم، وابن ماجة، وبقي، ومحمد بن زبان، مكثر علامة اخباري، قال النساءي: ما اخطا في حديث واحد. مات 242 في شوال. م ق.
# 4849 - محمد بن زاذان المدني، عن جابر، وانس، وعنه داود العطار، وغيره، قال البخاري: لا يكتب حديثه. ت ق.
# 4850 - محمد بن الزبرقان ابو همام الاهوازي، عن سليمان التيمي، وطبقته، وعنه بندار، وخلق، وثقه علي. خ م د س ق.
# 4851 - محمد بن الزبير الحنظلي، عن ابيه، والحسن، وعنه عبد الوهاب الثقفي، والخفاف، ضعفوه. س.
# 4852 - محمد بن زنبور ابو صالح المكي، سمع حماد بن زيد، واسماعيل بن جعفر، وعنه النساءي، وابو عروبة، والديبلي، وثقه النساءي، وغيره، ووهاه ابن خزيمة، وقال ابو احمد الحاكم: ليس بالمتين، مات 248. س.
# 4853 - محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي، بصري، صدوق، عن حماد بن زيد، ومسلم الزنجي، وعنه البخاري مقرونا، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد. خ ق. PageV02P171
# 4854 - محمد بن زياد القرشي الجمحي مولاهم، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه شعبة، والحمادان، ثقة. ع.
# 4855 - محمد بن زياد الالهاني، عن ابي امامة، وابن بسر، وعنه بقية، ومحمد بن حمير، وثقه جماعة.
# خ 4.
# 4856 - محمد بن زياد اليشكري الكوفي الطحان الاعور، عن ميمون بن مهران، وجماعة، وعنه شيبان بن فروخ، ومحمود بن خداش، والفلاس، قال احمد: كذاب خبيث. ت.
# 4857 - محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن جده، وابن عباس، وعنه بنوه، والاعمش، وثقه ابو زرعة. ع.
# 4858 - محمد بن زيد بن علي البصري، قاضي مرو، عن ابن المسيب، وابراهيم، وعنه الاعمش، ومعمر، صدوق. ق.
# 4859 - محمد بن زيد بن المهاجرين قنفذ الجدعاني، عن الصحابة، وعنه الزهري، وبشر بن المفضل، وخلق، ثقة. م 4. PageV02P172
# 4860 - محمد بن زيد العبدي، عن شهر، وعنه محمد بن ابراهيم الباهلي، قال الدارقطني: ليس بالقوي.
# ت ق.
# 4861 - محمد بن زيد، عن حيان الاعرج، وعنه مغيرة الازدي فقط. ق.
# 4862 - محمد بن سابق الكوفي البزاز، نزيل بغداد، عن مالك بن مغول، ومسعر، وعنه البخاري، ثم قال: " او: حدثنا الفضل بن يعقوب، عنه " وعنه تمتام، واحمد بن زهير، وثقوه، الا ما روي عن ابن معين انه ضعفه، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة لا يوصف بالضبط، توفي 214. خ م د ت س.
# 4863 - محمد بن سالم الهمداني ابو سهل، عن الشعبي، وغيره، وعنه ابن فضيل، ويزيد بن هارون، قال ابو حاتم: شبه متروك، وقال النساءي: لا يكتب حديثه. ت.
# 4864 - محمد بن سالم الربعي، عن ثابت، وعنه محمد بن عيسي بن الطباع، وجماعة، قال ابو حاتم:
# لا باس به. ت. PageV02P173
# 4865 - محمد بن الساءب بن بركة، عن امه، عن عاءشة، وعنه ابن عيينة، وابن علية، وثقه ابن معين.
# ت س ق.
# 4866 - محمد بن الساءب الكلبي ابو النضر الكوفي، عن الشعبي، وابي صالح، وعنه ابنه هشام، وابو معاوية، ويزيد، ويعلي، قال البخاري: تركه القطان، وابن مهدي، مات 146. ت.
# * - محمد بن الساءب النكري، عن ابيه شيخ للوليد بن مسلم. ذكرته تمييزا.
# 4867 - محمد بن سعد الكاتب، مولي بني هاشم، صاحب " الطبقات " حافظ صدوق، سمع هشيما، وابن عيينة، وعنه الحارث بن ابي اسامة، وابن ابي الدنيا، مات 230، ابو داود قوله. د.
# 4868 - محمد بن سعد بن ابي، وقاص، عن ابيه، وعثمان، وعنه ابناه: ابراهيم، واسماعيل، وجماعة، قتله الحجاج. خ م ت س ق.
# 4869 - محمد بن سعد الانصاري المدني، عن ابن عجلان، وعنه محمد بن عبد الله المخرمي، وغيره، ثقة. س.
# 4870 - محمد بن سعد الانصاري، عن ابيه، وغيره، وعنه هشيم، وابن فضيل، قال ابن معين: ليس به باس. ت.
# 4871 - محمد بن سعيد المصلوب، شامي، هالك، عن مكحول، ونحوه، وعنه ابو معاوية، وابو بكر بن عياش، كذبه النساءي، وقال البخاري: ترك حديثه. ت ق. PageV02P174
# 4872 - محمد بن سعيد بن سابق الرازي ثم القزويني، عن ابي جعفر الرازي، وطاءفة، وعنه ابو زرعة، وابو حاتم، وابن الضريس، ثقة، مات 216. د س.
# 4873 - محمد بن سعيد بن سليمان ابن الاصبهاني، ابو جعفر الكوفي، عن شريك، واقرانه، وعنه البخاري، وابن ملاعب، وبشر بن موسي، قال يعقوب بن شيبة: متقن، مات 220. خ ت.
# 4874 - محمد بن سعيد الخزاعي، عن درست بن زياد، وهمام، وعنه البخاري، وابن الضريس، ومحمد البوشنجي. خ.
# 4875 - محمد بن سعيد التستري، عن معاذ بن هشام، وطبقته، وعنه ابن ماجة، وابن ابي داود، ثقة. ق.
# 4876 - محمد بن سعيد الطاءفي المءذن، عن طاوس ، وغيره، وعنه معتمر، وزيد بن الحباب، صالح الحديث. د س.
# 4877 - محمد بن سفيان بن ابي الزرد الابلي، عن عثمان بن عمر بن فارس، وطبقته، وعنه ابو داود، وابن خزيمة. د.
# * - محمد بن ابي سفيان بن حرب الاموي، الصواب: عنبسة. س. [= 4302].
# 4878 - محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن قبيصة بن ذءيب، وعنه الزهري، وجماعة. ت.
# 4879 - محمد بن سلمة المرادي ابو الحارث المصري، عن ابن وهب، وجماعة، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وعلي بن احمد علان، وابن ابي داود، فقيه امام ثبت، مات 248.
# م د س ق.
# 4880 - محمد بن سلمة الحراني، مولي باهلة، سمع ابن عجلان، وابن اسحاق، وعنه احمد، والنفيلي PageV02P175
# وسريج بن يونس، قال ابن سعد: ثقة عالم له فضل ورواية، وفتوي، مات 192. م 4.
# 4881 - محمد بن سليم ابو هلال، عن الحسن، ومحمد، وقتادة، وعنه ابن مهدي، وطالوت، وشيبان، وثقه ابو داود، وقال ابن معين: صدوق، وقال النساءي: ليس بالقوي، مات 167. 4.
# 4882 - محمد بن سليمان لوين ابو جعفر الاسدي، عن مالك، وطبقته، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، وابن صاعد، كان يبيع الفرس فيقول: له لوين، وثقه النساءي، ومات باذنة 246. د س.
# 4883 - محمد بن سليمان بن ابي حثمة، عن ابيه، وعمه سهل، وعنه ابن اسحاق، وغيره، وثق. ق.
# 4884 - محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني، بومة، عن جعفر بن برقان، وطاءفة، وعنه سليمان بن سيف، واحمد الرهاوي، ثقة، مات 212. س.
# 4885 - محمد بن سليمان المدني القباءي، عن ابي امامة بن سهل، وعنه عيسي بن يونس، وغيره، وثق.
# س ق.
# 4886 - محمد بن سليمان بن ابي ضمرة الحمصي القاص، عن ابيه، وغيره، وعنه يحيي الوحاظي، وجماعة، وثق. ق.
# 4887 - محمد بن سليمان ابن الاصبهاني، عن ابيه، وسهيل بن ابي صالح، وعنه قتيبة، وابو بكر بن ابي شيبة، ولوين، ضعفه النساءي، وقواه ابن حبان، مات سنة 181 [له في] النساءي حديث. ت س ق.
# 4888 - محمد بن سليمان بن هشام البغدادي الشطوي، عن ابي معاوية، ووكيع، وعنه ابن ماجة، وابن جوصا، والمحاملي، وابن الاعرابي ، ضعيف، مات 265. ق.
# 4889 - محمد بن ابي داود: سليمان الانباري، عن ابي معاوية، وطبقته، وعنه ابو داود، وبقي، وابن ابي عاصم، مات 224. د.
# 4890 - محمد بن سنان العوقي ابو بكر، عن همام، وجرير بن حازم، وفليح، وعنه البخاري، وابو داود، والكجي، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق، توفي 223. خ د ت ق. PageV02P176
# 4891 - محمد بن سهل بن عسكر ابو بكر، عن عبد الرزاق، وبابته، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن صاعد، توفي 251. م ت س.
# 4892 - محمد بن سواء السدوسي الضرير، عن ابن عون، وطاءفة، وعنه خليفة، وابن راهويه، مات 187.
# خ م ت س ق.
# 4893 - محمد بن سوار ابو جعفر، كوفي نزل مصر، عن ابي خالد الاحمر، وطبقته، وعنه ابو داود، وابن ابي داود، وثق، توفي 248. د.
# 4894 - محمد بن سوقة ابو بكر الغنوي الكوفي العابد، عن انس، والنخعي، وعنه ابن المبارك، وابن عيينة، وعلي بن عاصم، يقال: كان لا يحسن ان يعصي الله، انفق ماءة الف درهم علي اخوانه، قال النساءي: ثقة مرضي. ع.
# 4895 - محمد بن سويد الفهري، ولي دمشق لسليمان، له عن حذيفة، وعنه الزهري، ومكحول. س.
# 4896 - محمد بن ابي سويد الثقفي، عن عثمان بن ابي العاص، وعنه ابراهيم بن ميسرة. ت.
# 4897 - محمد بن سلام البيكندي الحافظ، عن اسماعيل بن جعفر، وهشيم، وعنه البخاري، والبخاريون، توفي 225. خ. PageV02P177
# 4898 - محمد بن سيرين ابو بكر، احد الاعلام، عن ابي هريرة، وعمران بن حصين، وعنه ابن عون، وهشام بن حسان، وقرة، وجرير، ثقة حجة كبير العلم ورع بعيد الصيت، له سبعة اوراد بالليل، مات في تاسع شوال سنة 110. ع. PageV02P178
# [...] PageV02P179
# 4899 - محمد بن سيف ابو رجاء الحداني، عن ابن بريدة، وطاءفة، وعنه شعبة، ويزيد بن زريع، وابن علية. س.
# 4900 - محمد بن شبيب الزهراني، عن الشعبي، وجماعة، وعنه شعبة، وحماد بن زيد، وثق. م س.
# 4901 - محمد بن شجاع المروذي ببغداد، عن هشيم، وطاءفة، وعنه الترمذي، والسراج، وابو حامد الحضرمي، وثق، مات 244. ت س.
# 4902 - محمد بن شداد الكوفي، عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعنه الحسن بن عبيد الله، وثقه ابن حبان. س .
# 4903 - محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، وعنه محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة. ق.
# 4904 - محمد بن شريك المكي، عن عطاء، وجماعة، وعنه ابو نعيم، وابو احمد الزبيري، وعدة، وثقه احمد. د.
# 4905 - محمد بن شعيب بن شابور الدمشقي، مولي الوليد بن عبد الملك، قرا علي يحيي الذماري، وسمع عمر مولي غفرة، وخلقا، وعنه ابن المبارك ووثقه، ودحيم، ومحمود بن خالد، قال ابو حاتم:
# هو اثبت من بقية، وابن حمير، وقال دحيم: ثقة، مات سنة ماءتين، وقيل 199. 4.
# 4906 - محمد بن شمير الرعيني، عن رجل سماه، وعنه عبد الرحمن بن شريح. س. PageV02P180
# 4907 - محمد بن شيبة بن نعامة الضبي، عن علقمة بن مرثد، وجماعة، وعنه هشيم، وابو معاوية. م.
# 4908 - محمد بن صالح بن دينار المدني التمار، عن القاسم بن محمد، وجماعة، وعنه القعنبي، وخالد بن مخلد، وثقه احمد، وابو داود، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، مات 168. 4.
# 4909 - محمد بن صالح المدني الازرق، عن ابن المنكدر، وجماعة، وعنه زيد بن الحباب، وعبد العزيز الاويسي. د س ق.
# 4910 - محمد بن الصباح ابو جعفر الجرجراءي التاجر، عن هشيم، ومعتمر، وعنه ابو داود، وابن ماجة، PageV02P181
# والفريابي، والسراج، وحفيده جعفر بن احمد، وثقه ابو زرعة، وله حديث منكر، مات 240. د ق.
# 4911 - محمد بن الصباح ابو جعفر الدولابي البزاز، مصنف " السنن "، عن شريك، واسماعيل بن زكريا، وهشيم، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد، وعبد الله بن احمد، ثقة حافظ، مات 227. ع.
# 4912 - محمد بن صدقة الجبلاني الحمصي المءدب، عن بقية، وطبقته، وعنه النساءي، وابن ابي داود، وابن بجير. س.
# 4913 - محمد بن صفوان، وقيل صفوان بن محمد، صحابي، له في ذبح الارنب، عنه الشعبي. د س ق.
# 4914 - محمد بن الصلت الاسدي، ابو جعفر الكوفي، عن فليح، وابن الغسيل، وعنه البخاري، والدارمي، وابو زرعة، مات 218، وثقه ابو حاتم. خ ت س ق.
# 4915 - محمد بن الصلت ابو يعلي التوزي، عن ثابت بن يزيد، وعدة، وعنه البخاري، والذهلي، وابو خليفة، صدقه ابو حاتم وقال: كان يملي علينا من حفظه التفسير، توفي 227. خ س.
# 4916 - محمد بن صيفي الانصاري الخطمي، صحابي، له في عاشوراء، وعنه الشعبي. س ق.
# 4917 - محمد بن ابي الضيف المكي، عن ابن ابي نجيح، وجماعة، وعنه محمد بن ميمون الخياط، وبكر بن خلف. ق.
# 4918 - محمد بن طارق، مكي، عن ابن عمر، وطاوس، وعنه السفيانان، وثقه النساءي، وكان من اولياء الله تعالي. ق.
# 4919 - محمد بن طالب، عن ابي عوانة، وعنه محمد بن خلف العسقلاني. ق.
# 4920 - محمد بن طحلاء المدني، عن ابي سلمة، والاعرج، وعنه ابناه: يعقوب، ويحيي، والدراوردي، صدوق. د س.
# 4921 - محمد بن طريف البجلي ابو جعفر، عن عمر بن عبيد، وابي معاوية، وعنه مسلم، وابو داود، PageV02P182
# والترمذي، وابن ماجة، وعبد الله بن زيدان، ثقة صاحب حديث، مات 242. م د ت ق.
# 4922 - محمد بن الطفيل النخعي ابو جعفر، عن شريك، وحماد، وعنه الدارمي، وابن الضريس، وعدة. ت.
# 4923 - محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وداود العطار، وثق، توفي 122. س ق.
# 4924 - محمد بن طلحة بن عبد الرحمن بن طلحة التيمي المدني، ابن الطويل، عن عبد الرحمن بن سالم، وابي سهيل بن مالك، وعنه ابن المديني، والحميدي، ودحيم، وخلق، قال ابو حاتم: محله الصدق، ولا يحتج به، مات 180. س ق.
# 4925 - محمد بن طلحة بن مصرف، عن ابيه، وطاءفة، وعنه ابن مهدي، وسليمان بن حرب، وابن الجعد، قال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن معين: يتقي حديثه، وقال مرة: ضعيف، وقال ابو زرعة وغيره: صدوق. مات 167. خ م د ت ق.
# 4926 - محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي، عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وعكرمة، وعنه عمرو بن دينار، وابن اسحاق، وثقه ابن معين، وجماعة. د ق.
# 4927 - محمد بن عاصم المعافري المصري، عن مالك، وجماعة، وعنه الذهلي، وغيره، وثقه ابن يونس، مات 215. ق.
# 4928 - محمد بن عامر الانطاكي، عن عبد الله بن بكر، وعدة، وعنه النساءي، وابو عوانة، وجماعة. س.
# 4929 - محمد بن عاءذ الكاتب، صاحب المغازي، عن اسماعيل بن عياش، والهيثم بن حميد، وعنه ابوا زرعة ، والفريابي، وخلق، قال دحيم: صدوق، مات 233. د س.
# 4930 - محمد بن ابي عاءشة، عن ابي هريرة، وجابر، وعنه حسان بن عطية، وجماعة، وثقه ابن معين.
# م د س ق. PageV02P183
# 4931 - محمد بن عباد بن ادم الهذلي، عن معتمر، وابن ابي عدي، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن ابي داود، وابو عروبة. س ق.
# 4932 - محمد بن عباد بن جعفر المخزومي، عن عاءشة، وابي هريرة، وعنه الزهري، وابن جريج، والاوزاعي. ع.
# 4933 - محمد بن عباد بن الزبرقان المكي، حدث ببغداد، عن الدراوردي، وابن عيينة، وعنه البخاري ومسلم، وابو يعلي، والبغوي، قال ابن معين: لا باس به، مات 235. خ م ت س ق.
# 4934 - محمد بن عباد الهناءي، عن شعبة، وعدة، وعنه زيد بن اخزم، وعلي بن نصر الجهضمي، قال ابو حاتم: صدوق. ت س ق.
# 4935 - محمد بن عبادة الواسطي، عن اسحاق الازرق، وابي اسامة، وعنه البخاري، وابو داود، وابن ماجة، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وخلق، قال ابو حاتم: صدوق وصاحب نحو وادب. خ د ق.
# 4936 - محمد بن العباس، عم الشافعي، عن ابيه العباس بن عثمان بن شافع، وعنه ابنه ابراهيم بن محمد. ق.
# 4937 - محمد بن عبد الله بن ابي الثلج البغدادي صاحب احمد، عن يزيد بن هارون، وعدة، وعنه البخاري، والترمذي، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، مات 257. خ ت.
# 4938 - محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي، عن ابيه، وعنه عبد الله بن الحارث، قال ابو حاتم: في حديثه نظر. د. PageV02P184
# 4939 - محمد بن عبد الله بن بزيع، عن عبد الوارث، وطبقته، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن جرير، مات 247. م ت س.
# 4940 - محمد بن عبد الله بن بكر المقدسي الخلنجي، عن ابن عيينة، وعنه النساءي. س.
# 4941 - محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، قتل ابوه بمءتة، له عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عاءشة، وحمنة، وعنه ابنه ابراهيم، ومولاه ابو كثير، وغيرهما، وقال البخاري: قتل ابوه يوم احد. س ق.
# 4942 - محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي، عن ابن ابي حازم، وغيره، وعنه ابو حاتم، وابن الضريس، صدق. د.
# 4943 - محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي، عن اسامة، وسعد، وعنه الزهري، وعمر بن عبد العزيز. ت س.
# 4944 - محمد بن عبد الله بن ابي حرة، عن المقبري، وغيره، وعنه الدراوردي، والواقدي، وثقه ابن معين. ق.
# 4945 - محمد بن عبد الله بن حسن العلوي، الخارج بالمدينة، عن نافع، وابي الزناد، وعنه الدراوردي، وعبد الله بن نافع، وجماعة، وثقه النساءي، وقال البخاري: لا يتابع علي حديثه، قتل 145 في نصف رمضان. د ت س. PageV02P185
# 4946 - محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام الانصاري، عن قرابته الانصاري، وابي عاصم، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد. ق.
# 4947 - محمد بن عبد الله بن ابي حماد الطرسوسي، عن ابي تميلة، وجماعة، وعنه ابو داود، وعلي بن الجنيد. د.
# 4948 - محمد بن عبد الله بن حوشب الطاءفي، عن ابراهيم بن سعد، وهشيم، وعنه البخاري، وابن واره. خ.
# 4949 - محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي جعفر، وعنه مسعر. س ق.
# 4950 - محمد بن عبد الله ابو احمد الزبيري الكوفي الخباز، عن فطر، ومسعر، وخلق، وعنه احمد، ومحمود بن غيلان، واحمد بن الفرات، قال بندار: ما رايت احفظ منه، وقال اخر: كان يصوم الدهر. مات 203. ع. PageV02P186
# 4951 - محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، عن ابيه، وعدة، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وجماعة، وثق. م 4.
# 4952 - محمد بن عبد الله بن سابور الرقي، عن سعيد بن مسلمة، وعدة، وعنه ابن ماجة، وابو طاهر ابن فيل، قال ابو حاتم: صدوق. ق.
# 4953 - محمد بن عبد الله بن الساءب المخزومي، عن ابيه، وعنه الساءب بن عمر، مجهول. د س.
# 4954 - محمد بن عبد الله بن ابي سليم، عن انس، وعنه بكير بن الاشج، وثق. س.
# 4955 - محمد بن عبد الله بن طاوس بن كيسان، عن ابيه، وعنه عمر بن يونس، ونعيم بن حماد، وثق. د.
# 4956 - محمد بن عبد الله بن عباد، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، وعنه فليح، مجهول. د.
# 4957 - محمد بن عبد الله بن عباس الهاشمي ، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله، والزهري، هو اخو علي. س.
# 4958 - محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي الكوفي، ابن كناسة، عن هشام، والاعمش، وعنه احمد، والرمادي، والحارث بن ابي اسامة، وثقه ابن معين، توفي 207. س.
# 4959 - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه، ابو عبد الله المصري، عن ابن وهب، وطاءفة، وعنه PageV02P187
# النساءي، وابن خزيمة، والاصم، قال ابن خزيمة: ما رايت في الفقهاء اعرف باقاويل الصحابة والتابعين منه وقال ابن يونس: كان مفتي مصر، ولد سنة 182، و، مات 268 في نصف ذي القعدة. س.
# 4960 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني، ومنهم من يختصر ذكر ابيه، ومنهم من يختصر جده، روي عن ابيه، وعباد بن تميم، وعنه مالك، وابن عيينة، مات 139. خ س ق.
# 4961 - محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي، عن الفريابي، وعمرو بن ابي سلمة، وعنه ابو داود، والنساءي، وعمر بن بجير، ومحمد بن المعافي الصيداوي، وثقه ابن يونس، مات 249. د س.
# 4962 - محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، عن ابي عاصم، وعدة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة. د س ق.
# 4963 - محمد بن عبد الله بن عثمان الخزاعي، عن جرير بن حازم، وشبيب بن شيبة، وعنه ابو داود، وابراهيم الحربي، وابو خليفة، وخلق، وثقه علي، مات 223. د ق.
# 4964 - محمد بن عبد الله بن عمار الازدي الموصلي ابو جعفر الحافظ، عن هشيم، والمعافي، وخلق، وعنه النساءي، والفريابي، والحسين بن ادريس، عاش ثمانين سنة، مات 242. س.
# 4965 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن ابيه، وعنه ابنه شعيب، وحكيم بن الحارث، مقل.
# د ت س. PageV02P188
# 4966 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان الديباج، سبط الحسين، عن امه فاطمة، وطاوس، وعنه الدراوردي، ويحيي بن سليم، وطاءفة، وثقه النساءي مرة، ومرة قال: ليس بالقوي، قتل 145. ق.
# 4967 - محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام العامري، عن بكير بن الاشج، وعنه ابراهيم بن سعد، وغيره. س.
# 4968 - محمد بن عبد الله بن علاثة العقيلي الحراني القاضي ابو اليسير، عن عبد الكريم الجزري، وجماعة، وعنه وكيع، وابو الوليد، قال البخاري: فيه نظر، ووثقه ابن معين، وغيره، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، مات 168. د س ق.
# 4969 - محمد بن عبد الله بن عياض الطاءفي، عن عثمان بن ابي العاص، وعنه سعيد بن الساءب. د ق.
# 4970 - محمد بن عبد الله بن ابي قدامة، عن عبد العزيز ابن اخي حذيفة، وعنه عكرمة بن عمار. د.
# 4971 - محمد بن عبد الله بن قهزاد ابو جابر المروزي، عن النضر بن شميل، وطاءفة، وعنه مسلم، وابن ابي داود، وابو عوانة. م.
# 4972 - محمد بن عبد الله بن المبارك ابو جعفر المخرمي، الحافظ، قاضي حلوان، عن يحيي القطان، وابي معاوية، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، والمحاملي، من اءمة الاثر، مات 254. خ د س.
# 4973 - محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، قاضي البصرة، عن حميد، وابن عون، وعنه البخاري، واحمد، وابن معين، والكجي، قال ابو حاتم: صدوق لم ار من الاءمة الا هو، واحمد، وسليمان بن داود الهاشمي، وقال ابن معين: ثقة، مات 215 في رجب عن سبع وتسعين سنة. ع.
# 4974 - محمد بن عبد الله بن ابي عتيق التيمي، عن ابي يونس مولي عاءشة، وجماعة، وعنه سليمان بن PageV02P189
# بلال، ويزيد بن زريع، قرنه البخاري باخر. خ د ت س.
# 4975 - محمد بن عبد الله الرقاشي، عن ابيه، ومالك، وعنه ابنه ابو قلابة، والدارمي، وحنبل، قال العجلي: ثقة متعبد عاقل، يقال: انه كان يصلي في اليوم اربعماءة ركعة! مات 219. خ م س ق.
# 4976 - محمد بن عبد الله ابن اخي الزهري، عن عمه، وعنه معن، والقعنبي، وطاءفة، لينة ابن معين، ووثقه ابو داود، وغيره، مات 157. ع.
# 4977 - محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي، عن مكحول، وخالد بن معدان، وعنه وكيع، والمقرء، وحجاج بن محمد، وثقه دحيم، بقي الي بعد 154. 4.
# 4978 - محمد بن عبد الله بن ميمون الطاءفي، عن عمرو بن الشريد، وغيره، وعنه وبر بن ابي دليلة فقط.
# د س ق.
# 4979 - محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني ابو بكر، عن ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وعنه ابو PageV02P190
# داود، والنساءي، وابن جوصا، والطحاوي، وعلي بن ابي مطرف قاضي الاسكندرية، قال ابن يونس: ثقة، مات 262. د س.
# 4980 - محمد بن عبد الله بن نمير الحافظ، ابو عبد الرحمن الخارفي، الكوفي الزاهد، عن المطلب بن زياد، وابن عيينة، وعنه البخاري ومسلم، وابو داود، وابن ماجة، ومطين، وابو يعلي، قال ابو اسماعيل الترمذي: كان احمد بن حنبل يعظم ابن نمير تعظيما عجيبا، وقال احمد بن صالح: ما رايت بالعراق مثله ومثل احمد، مات 234. ع.
# 4981 - محمد بن عبد الله بن يزيد المكي ابو يحيي ابن المقرء، سمع ابن عيينة، وجماعة، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابراهيم الهاشمي، قال ابو حاتم: صدوق، مات 256. س ق.
# 4982 - محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي، عن عبد الله بن شداد، وجماعة، وعنه شعبة، وجرير بن حازم، قال شعبة: كان سيد بني تميم. ع.
# 4983 - محمد بن عبد الله الرزي البصري ابو جعفر، عن معتمر، ومحمد بن سواء، وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي، والحسن بن سفيان، توفي 231. م د.
# 4984 - محمد بن عبد الاعلي الصنعاني البصري، عن ابن عيينة، ومعتمر، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن بجير، وثقه ابو حاتم، مات 245. م ت س ق.
# 4985 - محمد بن عبد الرحمن بن الاشعث الربعي الدمشقي، عن ابي مسهر، وجماعة، وعنه النساءي، وابو عوانة. س.
# 4986 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجمحي ابو الثورين، عن ابن عباس، وعنه عمرو بن دينار، وابو الاسود. ق. PageV02P191
# 4987 - محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني الكوفي، عن ابيه، وعنه محمد بن كثير، والتبوذكي، وجماعة، واه. د ق.
# 4988 - محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن ابي هريرة، وجماعة، وعنه الزهري، وابن الهاد، ويحيي بن ابي كثير. ع.
# 4989 - محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن عاءشة، وعنه الزهري، ثقة. م س.
# 4990 - محمد بن عبد الرحمن بن حارثة ابو الرجال، عن امه عمرة ، وعنه ابناه: حارثة، وعبد الرحمن، ومالك. خ م س ق.
# 4991 - محمد بن عبد الرحمن ابو بكر الجعفي، حدث بدمشق، عن عم ابيه حسين الجعفي، وابي اسامة، وعنه ابن ماجة، وابن جوصا، وابو عوانة، معدود في الحفاظ، مات 260. ق.
# 4992 - محمد بن عبد الرحمن بن سهم الانطاكي، عن ابن المبارك، ومعتمر، وعنه مسلم، وابو يعلي، والبغوي، مات 243. م.
# 4993 - محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة الكوفي القاص، عن عكرمة، وعنه ابو معاوية، واسباط بن محمد. س.
# 4994 - محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، والي المدينة، عن عمته عمرة، وطاءفة، وعنه شعبة، وابن عيينة، وطاءفة، مات 124. ع.
# 4995 - محمد بن عبد الرحمن العنبري، عن ابن مهدي، وطاءفة، وعنه ابو داود، وعبدان، واخرون، وثق. د.
# 4996 - محمد بن عبد الرحمن بن عبيد التيمي، عن الساءب بن يزيد، وكريب، وعنه شعبة، وسعد بن الصلت، قال ابن عيينة: كان اعلم من عندنا بالعربية. م 4. PageV02P192
# 4997 - محمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي الحمصي، عن عبد الله بن بسر، وعنه بقية، وجماعة، وثق. د ق.
# 4998 - محمد بن عبد الرحمن بن عنج، عن نافع، وعنه الليث، قال ابو حاتم: صالح الحديث. م د س.
# 4999 - محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، عن ابن المسيب وجماعة، وعنه وكيع، وجماعة، قال ابن معين:
# ليس بشء. د س.
# 5000 - محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ابو عبد الرحمن الانصاري القاضي، احد الاعلام، عن الشعبي، وخلق، وعنه شعبة، ووكيع، وابو نعيم، قال احمد: سء الحفظ، وقال ابو حاتم: محله الصدق، توفي 148. 4.
# * - محمد بن عبد الرحمن بن ماعز، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، وعنه الزهري. س ق. [= 3300]. PageV02P193
# 5001 - محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن ابي ذءب، ابو الحارث العامري، احد الاعلام، عن عكرمة، ونافع، والزهري، وعنه معمر، وابن المبارك، وابن، وهب، والقطان، وعلي بن الجعد، وكان كبير الشان، ثقة، توفي 159. ع.
# 5002 - محمد بن عبد الرحمن بن مهران، عن المقبري، وعنه مروان بن معاوية، والعقدي. س.
# 5003 - محمد بن عبد الرحمن بن نبيه، عن ابن المنكدر ، وعنه عبد الله بن جعفر المخرمي. ت.
# 5004 - محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بن الاسود، ابو الاسود، يتيم عروة، الاسدي، عن عروة، وطبقته، وعنه شعبة، ومالك، والليث، وثقه ابو حاتم، مات بعد الثلاثين وماءة. ع.
# 5005 - محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي، ابو جعفر الكوفي، عن علقمة، والاسود عمه، وعنه منصور، والاعمش، وطاءفة، قال ابو زرعة: رفيع القدر من الجلة. 4.
# 5006 - محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ابو المنذر، عن حصين، وايوب، وعنه احمد، وبندار، وخلق، توفي 187. خ د ت س.
# * - محمد بن عبد الرحمن، مولي بني زهرة، عن ابي سلمة، وعنه يحيي بن ابي كثير، قيل: هو ابن ثوبان. م [= 4988]. PageV02P194
# 5007 - محمد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وعنه مجاهد: " لا يدخل الجنة ولد زنا "، لم يصح. س.
# 5008 - محمد بن عبد الرحمن، عن سليمان بن بريدة، وعنه بقية، لعله القشيري، وهو متهم. ق.
# 5009 - محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي، الحافظ، صاعقة، عن يزيد بن هارون، وروح، وعنه البخاري، PageV02P195
# وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن صاعد، والمحاملي، وكان بزازا، توفي 255 في شعبان خ د ت س.
# 5010 - محمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة، ابو عمرو اليشكري المروزي الحافظ، عن ابن المبارك، والوليد بن مسلم، وعنه الاربعة، وقال البخاري: " حدثنا سعيد بن مروان، حدثنا سلمويه، حدثنا محمد " فذكر حديثا، وابن خزيمة، وابو العباس السراج، وثقه النساءي، مات 241. خ 4.
# 5011 - محمد بن عبد العزيز الرملي الواسطي، عن قيس بن الربيع، وحفص بن ميسرة، وعنه البخاري، والذهلي، ومطلب بن شعيب، قال يعقوب الفسوي: حافظ، ولينه غيره. خ س.
# 5012 - محمد بن عبد العزيز الجرمي ابو روح، عن ابي الشعثاء، وعنه وكيع، وابو نعيم، ثقة. م ت.
# 5013 - محمد بن عبد الكريم العامري الحراني، عن عثمان بن عمرو بن ساج، وعنه النساءي. س.
# 5014 - محمد بن عبد المجيد بن سهيل العوفي، عن حمزة بن محمد، وعنه ابو جعفر النفيلي. د.
# 5015 - محمد بن عبد الملك بن زنجويه الحافظ، ابو بكر الغزال، عن يزيد، وعبد الرزاق، وعنه الاربعة، وابن ابي حاتم، والمحاملي ، وخلق، وثقه النساءي، مات 258. 4.
# 5016 - محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ابو عبد الله الاموي، عن عبد العزيز بن المختار، وكثير الابلي، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والبغوي، وابن جرير، مات 244.
# م ت س ق. PageV02P196
# 5017 - محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة المكي، عن ابيه، وعنه الثوري، والحارث بن عبيد الايادي. د.
# 5018 - محمد بن عبد الملك بن مروان ابو جعفر الدقيقي، عن يزيد، وروح، وخلق، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابن صاعد، والصفار، والعباداني، وثقه الدارقطني، مات 266. د ق.
# 5019 - محمد بن عبد الواحد بن ابي حزم القطعي، عن يونس بن عبيد، وجماعة، وعنه القواريري، وثق. س.
# 5020 - محمد بن عبد الوهاب ابو احمد العبدي الفراء، عن حفص بن عبد الله، وجعفر بن عون، والطبقة، وعنه النساءي، وابو عوانة، والاصم، وابن الاخرم، وخلق، وكان كثير العلوم حافظا، توفي 272. س.
# 5021 - محمد بن عبد الوهاب القناد ابو يحيي الكوفي، عن ابي حنيفة، ومسعر، وعنه هارون بن اسحاق، والبرجلاني، واحمد بن جواس، صالح عابد بكاء ثقة، توفي 212. ت س ق.
# 5022 - محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، وجماعة، وعنه اسماعيل بن عياش، وجماعة، ضعفوه. ق.
# 5023 - محمد بن عبيد الله ابو عون الثقفي، عن جابر بن سمرة، وطاءفة، وعنه شعبة، ومسعر. سوي ق.
# 5024 - محمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري الكوفي، عن عطاء، ومكحول، وعنه شعبة، والعقدي، ويزيد بن هارون، قال احمد: ترك الناس حديثه، مات 155. ت ق.
# 5025 - محمد بن عبيد الله الكريزي البصري، قاضي ديار مصر، عن ابي عاصم، وعنه النساءي، وابو عروبة، مات 206. س.
# 5026 - محمد بن عبيد الله ابو ثابت المديني، عن مالك، وطاءفة، وعنه البخاري، وابو حاتم، واسماعيل القاضي. خ.
# 5027 - محمد بن عبيد الله بن يزيد القردواني، قاضي حران، عن عثمان الطراءفي، وعثمان بن عمرو بن PageV02P197
# ساج، وعنه النساءي، وابو عروبة، وابن صاعد، مات 268. س.
# 5028 - محمد بن عبيد الطنافسي الاحدب، عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه احمد، واسحاق، وهناد، وابن الفرات، وكان يحفظ حديثه، وهو اربعة الاف، توفي 205. ع.
# 5029 - محمد بن عبيد بن حساب الغبري، عن حماد بن زيد، وابي عوانة، وعنه مسلم، وابو داود، والفريابي، وعبدان، مات 238. م د س.
# 5030 - محمد بن عبيد بن ابي صالح، عن صفية بنت شيبة، وغيرها، وعنه ثور بن يزيد، وعبيد الله بن ابي جعفر، ضعفه ابو حاتم. د.
# 5031 - محمد بن عبيد بن عبد الملك الاسدي الهمذاني الجلاب، عن ابن عيينة، وجماعة، وعنه الترمذي، وابو حاتم، وابو بشر الدولابي، وخلق، صالح عابد، مات 243. ت.
# 5032 - محمد بن عبيد بن عتبة ابو جعفر الكندي، عن ابي يحيي الحماني، وطاءفة، وعنه ابن ماجة، والاصم، وجماعة. ق.
# 5033 - محمد بن عبيد بن محمد العامري، عن عمر بن عبيد، وغيره، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد، وعدة، وثقهما ابن حبان. ق.
# 5034 - محمد بن عبيد المحاربي ابو جعفر الكوفي النحاس، عن شريك، وابي الاحوص، وابن المبارك، PageV02P198
# وعنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وعبد الله بن زيدان، وابن جرير، وخلق، قيل: مات 245.
# د ت س.
# 5035 - محمد بن عبيد بن ميمون التبان، مدني، سمع الدراوردي، وطبقته، وعنه البخاري، وابن ماجة، ومطين، وجماعة. خ ق.
# 5036 - محمد بن عبيد، عن ابي حاتم المزني، وعنه عبد الله بن هرمز الفدكي. ت.
# 5037 - محمد بن ابي عبيدة بن معن المسعودي، عن ابي عبيدة ابيه، وعنه حفيده يحيي بن ابراهيم، وابنا ابي شيبة، وابو كريب، وثقه ابن معين، مات 205. م د ت س.
# 5038 - محمد بن ابي عتاب ابو بكر الاعين، عن يزيد بن هارون، فمن بعده، وعنه مسلم في مقدمة الصحيح، والبغوي، والسراج، وثقوه، مات 240 في جمادي الاخرة. مق ت.
# 5039 - محمد بن عثمان العقيلي، عن الطفاوي، وعبد الاعلي، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وعبدان. س.
# 5040 - محمد بن عثمان بن خالد ابو مروان العثماني المدني، عن ابراهيم بن سعد، وجماعة، وعنه ابن ماجة، والفريابي، ومحمد بن يحيي بن منده، ومحمد بن احمد بن ابي عون، وثقه ابو حاتم، مات 241. ق. PageV02P199
# 5041 - محمد بن عثمان بن صفوان الجمحي، عن هشام بن عروة، وعدة، وعنه احمد، والحميدي، ومحمد بن مهران، لين. ق.
# 5042 - محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي، عن القطان، وابن مهدي، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، والدولابي، وخلق، وثقه ابو حاتم، توفي 252. د س.
# * - محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، وعنه شعبة، وقال القطان وعدة: اسمه عمرو. خ م س. [= 4193].
# 5043 - محمد بن عثمان بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابن المسيب، وجماعة، وعنه الدراوردي، وصفوان بن عيسي، وثق. د.
# 5044 - محمد بن عثمان بن كرامة العجلي مولاهم، عن ابي اسامة، وطبقته، وعنه البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد، صاحب حديث، صدوق، مات 256 في رجب. خ د ت ق.
# 5045 - محمد بن عثمان ابو الجماهر التنوخي الكفرسوسي ابو عبد الرحمن، عن خليد بن دعلج، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان بن بلال، وعنه ابو داود، وابو زرعة، وابو عبد الملك البسري، قال عثمان الدارمي: هو اوثق من ادركنا بدمشق، رايتهم يقدمونه ويجمعون علي صلاحه، توفي 224. د ق.
# * - محمد بن عثمان الاخنسي، عن المقبري، وعنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند، قال النساءي: صوابه:
# عثمان بن محمد. س. [= 3737].
# 5046 - محمد بن عجلان المدني، الفقيه الصالح، عن ابيه، وانس، وخلق، وعنه شعبة، ومالك، PageV02P200
# والقطان، وابو عاصم، وثقه احمد، وابن معين، وقال غيرهما: سء الحفظ، قال الحاكم: خرج له مسلم ثلاثة عشر حديثا كلها في الشواهد، توفي 138 وحمله ثلاثة اعوام. 4 م خت.
# 5047 - محمد بن عرعرة بن البرند، عن شعبة، وعمر بن ابي زاءدة، وطاءفة، وعنه البخاري، وبندار، والكجي، توفي 213. خ م د.
# 5048 - محمد بن عروة بن الزبير، عن ابيه، وعمه، وعنه اخوه هشام، والزهري، وقع في اصطبل فتلف شابا. ت.
# 5049 - محمد بن عزيز الايلي، عن سلامة بن روح، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابو عوانة، وابو الفوارس ابن السندي تردد فيه النساءي، وقال ابن ابي حاتم: صدوق، توفي بايلة 267. س ق.
# 5050 - محمد بن عطية بن عروة السعدي، عن ابيه، وعنه ابنه عروة، وثق. د.
# 5051 - محمد بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، اخو موسي، عن كريب، وغيره، وعنه السفيانان، وجماعة، وثقه احمد. م س ق.
# 5052 - محمد بن عقبة بن ابي مالك القرظي، عن ابيه، وابن عباس، وعنه سبطه زكريا بن منظور، ومحمد بن رفاعة. ق. PageV02P201
# 5053 - محمد بن عقبة بن المغيرة الشيباني الكوفي، عن فضيل بن سليمان، وجماعة، وعنه البخاري، والفسوي، وابن الضريس. خ.
# 5054 - محمد بن عقبة القاضي، عن ابيه، وعنه احمد بن يزيد الداري. ق.
# * - محمد بن عقبة، عن القاسم، وعنه الدراوردي، اظنه اخا موسي، قد ذكر. د. [= 5051].
# 5055 - محمد بن عقيل الخزاعي النيسابوري، عن حفص بن عبد الله، وجعفر بن عون، وعنه النساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن الشرقي، وثقه النساءي، مات 257. س ق.
# 5056 - محمد بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله وحده. ق.
# 5057 - محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي، عن ابن المسيب، وجماعة، وعنه ابراهيم بن سعد، وثق. د س.
# 5058 - محمد بن علي بن حرب المروزي، عن زيد بن الحباب، والطبقة، وعنه النساءي ووثقه، وعبد الله بن محمود. س.
# 5059 - محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن النضر بن شميل، ونحوه، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، والمحاملي، مات 250. ت س.
# 5060 - محمد بن علي ابو جعفر الباقر، عن ابويه، وابن عمر، وجابر، وعنه ابنه جعفر الصادق، والزهري، وابن جريج، والاوزاعي، ولد 56، ومات 118 علي الاصح. ع. PageV02P202
# 5061 - محمد بن علي بن حمزة المروزي الحافظ، عن اسحاق بن سليمان، وطبقته، وعنه النساءي، وابن خزيمة. س.
# 5062 - محمد بن علي بن شافع المطلبي، عن ابن عم ابيه عبد الله بن علي بن الساءب، والزهري، وعنه سبطه ابراهيم بن محمد، والشافعي، ووثقه، ويونس بن محمد. د س.
# 5063 - محمد بن علي ابو القاسم ابن الحنفية، عن ابيه، وعثمان، وعمار، وعنه بنوه، وعمرو بن دينار، والباقر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، عاش سبعا وستين سنة، ومات سنة ثمانين علي الاشهر. ع. PageV02P203
# 5064 - محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، ابو الخلفاء، عن جده مرسلا، وابيه، وسعيد بن جبير، وعنه ابناه: السفاح، والمنصور، واخوه عيسي، وطاءفة، مات في حبس بني امية 125. م 4.
# 5065 - محمد بن علي بن ميمون الرقي العطار، عن ابي داود الطيالسي، وعدة، وعنه النساءي، وابن جرير، والاصم، وخلق، قال الحاكم: هو امام اهل الجزيرة في عصره ثقة مامون، توفي 268. س.
# 5066 - محمد بن علي بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، وعكرمة، وعنه ابن جريج، وابن اسحاق، وثقه ابن حبان. د.
# 5067 - محمد بن علي ابو هاشم بن ابي خداش الموصلي، عن المعافي، وابن عيينة، وعنه علي بن حرب، وابن واره، وجماعة، زاهد عابد صدوق، استشهد منغمسا في العدو سنة 222. س ق.
# 5068 - محمد بن عمار بن حفص المءذن، عن جده لامه، والمقبري، وعنه سويد، وعلي بن حجر، وثقه ابن المديني. ت.
# 5069 - محمد بن عمار بن سعد القرظ، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه سبطه محمد بن عمار بن حفص، وابنه عبد الله، وثق. ت.
# 5070 - محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، وعنه ابناه: سلمة، وابو عبيدة، قتله المختار. د.
# 5071 - محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، عن ابن عمه محمد بن ابي بكر، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وعنه مالك، وابو عاصم، وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: ليس بذاك القوي. 4.
# 5072 - محمد بن عمر بن الرومي الباهلي، عن شعبة، وطبقته، وعنه احمد بن الازهر، وحفص سنجة الرقي، والكجي، ضعفه ابو داود، وقواه غيره. ت. PageV02P204
# 5073 - محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، وعمه ابن الحنفية، وعنه الثوري، وابن جريج، ثقة. 4.
# 5074 - محمد بن عمر بن علي المقدمي، سمع اباه، وغندرا، وعنه الاربعة، وابن خزيمة، وابن جرير، وثقه النساءي. 4.
# 5075 - محمد بن عمر المقرء، عن اسحاق بن الطباع، وعنه ابن ماجة، فكانه ابن ابي عمر الدوري.
# . ق.
# 5076 - محمد بن عمر بن مطرف، ابو المطرف ابن ابي الوزير، بصري مشهور، عن شريك، وعدة، وعنه بندار، والكديمي. د س.
# 5077 - محمد بن عمر بن هياج الهمداني، كوفي، سمع قبيصة، ونحوه، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، توفي 255. ت س ق.
# 5078 - محمد بن عمر بن واقد الواقدي، قاضي العراق، عن ابن عجلان، وثور، وابن جريج، وعنه الشافعي، والصاغاني، والحارث بن ابي اسامة، قال البخاري وغيره: متروك. ابن ماجة: " حدثنا ابن ابي PageV02P205
# شيبة، حدثنا شيخ لنا، عن عبد الحميد بن جعفر " في لباس الجمعة، فهو الواقدي، مات في ذي الحجة 207. ق.
# 5079 - محمد بن عمر بن الوليد الكندي ابو جعفر، عن وكيع، وطبقته، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وابن صاعد، وابن زيدان، قال النساءي: لا باس به، مات 256. ت ق.
# 5080 - محمد بن عمرو ابو غسان، زنيج الرازي، عن جرير، وحكام بن سلم، وعنه مسلم، وابو داود، وابن ماجة، والسراج، والدولابي، مات 240، ثقة. م د ق.
# 5081 - محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عن ابيه، وعنه ابنه ابو بكر، وعمر بن كثير، وثقه النساءي، قتل يوم الحرة. س.
# 5082 - محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابن عباس، وجابر، وعنه سعد بن ابراهيم، وجماعة، وثق. خ م د س.
# 5083 - محمد بن عمرو بن حلحلة، عن عطاء بن يسار، وطاءفة، وعنه مالك، واسماعيل بن جعفر، وثقه ابو حاتم. خ م د س.
# 5084 - محمد بن عمرو بن حنان، عن بقية، وابن حمير، وعنه النساءي، وابن صاعد، والمحاملي، مات 257. س.
# 5085 - محمد بن عمرو بن عباد العتكي، عن غندر، واقرانه، وعنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي، مات 234. م د.
# 5086 - محمد بن عمرو بن عطاء العامري المدني، عن ابي حميد، وابي هريرة، وعنه ابن عجلان، PageV02P206
# وعبد الحميد بن جعفر، وابن اسحاق، وثقه ابو حاتم، وكان ذا هيبة، ووقار وعقل ومروءة، يصلح للخلافة! مات بعد العشرين وماءة. ع.
# 5087 - محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابيه، وابي سلمة، وعنه شعبة، ومالك، ومحمد الانصاري، قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وقال النساءي، وغيره: ليس به باس، مات 144.
# 4 خ م متابعة.
# * - محمد بن عمرو بن علي بن ابي طالب، عن جده، وعنه يحيي بن سعيد، كذا عند الترمذي، الصواب:
# محمد بن علي. ت. [= 5063].
# 5088 - محمد بن عمرو بن ابي صفوان الثقفي، عن امية بن خالد، وجماعة، وعنه الترمذي. ت.
# 5089 - محمد بن عمرو البلخي السواق، عن الدراوردي، وهشيم، وعنه البخاري، والترمذي، وجماعة ، توفي 236. خ ت.
# 5090 - محمد بن عمرو الحدثاني، عن سنيد بن داود، وعنه ابن ماجة. ق.
# 5091 - محمد بن عمرو الانصاري، عن رجل، وعنه ابن مهدي، وغيره. د.
# 5092 - محمد بن عمرو اليافعي الرعيني، عن ابن جريج، وعنه ابن وهب، وحده، وثق. م س. PageV02P207
# 5093 - محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، وشريك، وعنه احمد بن ابي خيثمة، وابن ابي الدنيا، ومطين، قال ابو حاتم: صدوق، املي علينا كتاب الفراءض من حفظه عن ابيه، عن جده، عن الشعبي. ت.
# 5094 - محمد بن عمران الانصاري، عن ابيه، وعنه محمد بن عمرو بن حلحلة، وثق. س.
# 5095 - محمد بن عمران الحجبي، عن جدته صفية بنت شيبة، وعنه وكيع، والنفيلي. د.
# 5096 - محمد بن عمير المحاربي، عن ابي هريرة، وعنه اشعث بن ابي الشعثاء، مختلف فيه. س.
# 5097 - محمد بن ابي عميرة، صحابي، عنه جبير بن نفير. س.
# 5098 - محمد بن عوف الطاءي الحافظ، سمع الفريابي، وعبيد الله بن موسي، وعنه ابو داود، وابوا زرعة، وخيثمة، توفي 272. د.
# 5099 - محمد بن عون الخراساني، عن سعيد بن جبير، وعكرمة، وعنه يعلي بن عبيد، ومحمد بن الصلت الاسدي، ضعفوه. ق.
# 5100 - محمد بن العلاء ابو كريب الهمداني، الحافظ، عن هشيم، وابن المبارك، وعنه الجماعة، والسراج، وابن خزيمة، قال ابن عقدة: ظهر بالكوفة له ثلاثماءة الف حديث، هو اسن من احمد بثلاث سنين، توفي 248. ع.
# 5101 - محمد بن عيسي الدامغاني، نزيل الري، عن جرير، وابن عيينة، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وابو نعيم ابن عدي، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. س.
# 5102 - محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي، الحافظ الضرير، قيل: ولد اكمه، سمع قتيبة، وابا مصعب، وتلمذ للبخاري، وعنه المحبوبي، والهيثم بن كليب، وخلق، مات في رجب 279. PageV02P208
# 5103 - محمد بن عيسي بن القاسم بن سميع الدمشقي، مولي معاوية، عن حميد، وهشام بن عروة، والزبيدي، وعنه هشام بن عمار، والعباس بن الوليد الخلال، قال ابو داود: ليس به باس، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 206. د س ق.
# 5104 - محمد بن عيسي ابن الطباع ابو جعفر، اخو اسحاق، ويوسف، نزل اذنة، عن مالك، وابي غسان ابن مطرف، وعنه ابو داود، والدارمي، واحمد بن خليد الحلبي، وخلق، علق له البخاري، وكان حافظا مكثرا فقيها، قال ابو داود: كان يحفظ نحوا من اربعين الف حديث، وقال ابو حاتم: ثقة مامون ما رايت احفظ للابواب منه، مات 224. د س ق.
# 5105 - محمد بن عيسي النقاش، بغدادي، صدوق، عن يزيد، وشبابة، وعنه النساءي، وابراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، نزل دمشق. س.
# 5106 - محمد بن عيينة الفزاري المصيصي، عن ابي اسحاق الفزاري، وابن المبارك، وعنه الدارمي، والبخاري. ت. PageV02P209
# 5107 - محمد بن ابي غالب القومسي الطيالسي، عن يزيد بن هارون، وسعدويه، وعنه البخاري، وابو داود، وابن ابي داود، حافظ ثبت، توفي 250. خ د.
# * - اما محمد بن ابي غالب، صاحب هشيم، فروي عنه ابن ابي الدنيا، وعبد الله بن احمد.
# 5108 - محمد بن غرير الزهري، مدني نزل سمرقند، وحدث عن يعقوب بن ابراهيم، وابي نعيم، وعنه البخاري، وعبد الله بن شبيب. خ.
# 5109 - محمد بن الفرات ابو علي الكوفي، عن علي بن الحسين، وابي سلمة، وعنه قتيبة، وسريج، كذبه احمد. ق.
# 5110 - محمد بن فراس ابو هريرة الضبعي الصيرفي، بصري، ثقة، عن وكيع، والخريبي، وعنه الترمذي، وابن ماجة، وعمر البجيري، وابو علي محمد بن سليمان، توفي 245. ت ق.
# 5111 - محمد بن الفرج البغدادي، مولي بني هاشم، عن هشيم، وابن عيينة، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، والسراج، ثقة، توفي 236. م د.
# 5112 - محمد بن فضاء بن خالد الجهضمي العابر، عن ابيه، وعنه معتمر، ومسلم، والاصمعي، ضعفوه.
# د ت ق.
# 5113 - محمد بن الفضل بن عطية، نزيل بخاري، عن ابيه، وزياد بن علاقة، ومنصور، وعنه داود بن رشيد، ومحمد بن عيسي المداءني، تركوه، قال غنجار: توفي 180. ت ق.
# 5114 - محمد بن الفضل ابو النعمان السدوسي، الحافظ، عارم، عن الحمادين، وجرير بن حازم، وعنه البخاري، وعبد، وتمتام، تغير قبل موته فما حدث، مات 224. ع. PageV02P210
# 5115 - محمد بن فضيل بن غزوان الضبي مولاهم، الحافظ، ابو عبد الرحمن، عن ابيه، ومغيرة، وحصين، وعنه احمد، واسحاق، والعطاردي، ثقة شيعي، مات 194. ع.
# 5116 - محمد بن فليح بن سليمان، عن هشام بن عروة، وموسي بن عقبة، وعنه ابراهيم بن المنذر، وهارون بن موسي الفروي، لينه ابن معين، توفي 197. خ س ق.
# 5117 - محمد بن القاسم الاسدي، عن ثور، والاوزاعي، ومالك بن مغول، وعنه ابن معين، واحمد بن يونس الضبي، ضعفوه، مات 207. ت.
# 5118 - محمد بن ابي القاسم الطويل، عن ابيه، وعكرمة، وعنه يحيي بن ابي زاءدة، وابو اسامة، وثق.
# د ت.
# 5119 - محمد بن قدامة البخاري، نزيل مرو، عن جرير، وعمر بن عبيد، وعنه مسلم، والحسن بن سفيان، وثق. م. PageV02P211
# 5120 - محمد بن قدامة بن اعين المصيصي، عن ابن المبارك، وجرير، وابن عيينة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، وابن المسيب الارغياني، ثقة. د س.
# محمد بن قدامة الجوهري، بغدادي، لين، سمع ابن عيينة، وابا معاوية.
# محمد بن قدامة الطوسي، عن جرير، وعنه محمد بن مخلد. لا شء لهذين في الكتب.
# 5121 - محمد بن قرظة بن كعب الانصاري، عن ابي سعيد، وعنه جابر الجعفي. ق.
# 5122 - محمد بن قيس بن مخرمة المطلبي، ارسل، وله عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه ابنه حكيم، وابن جريج، وابن اسحاق، وثق. م ت س.
# 5123 - محمد بن قيس الاسدي الكوفي، عن الشعبي، وابي الضحي، وعنه شعبة، وابو نعيم، صدوق.
# م د س.
# 5124 - محمد بن قيس المدني، قاص عمر بن عبد العزيز، عن ابي هريرة، فقيل: لم يلقه، وعن ابي سلمة، وعبد الله بن ابي قتادة، وعنه ابن ابي ذءب، والليث، ثقة. م ت س ق.
# 5125 - محمد بن كامل المروزي، عن هشيم، وابن ابي حازم، وعنه الترمذي، والنساءي، وجماعة، وثق. ت س.
# 5126 - محمد بن كثير الصنعاني ثم المصيصي، عن معمر، وابن شوذب، وعنه الدارمي، ومحمد بن عوف، مختلف فيه، صدوق، اختلط باخره، توفي 216. د ت س. PageV02P212
# 5127 - محمد بن كثير العبدي البصري، عن اخيه سليمان، وسفيان، وشعبة، وعنه البخاري، وابو داود، وعبد، والكجي، عاش تسعين سنة، توفي 223. ع.
# 5128 - محمد بن كريب، عن ابيه، وعنه ابو خالد الاحمر، وسيف التميمي، ضعفوه. ق.
# 5129 - محمد بن كعب القرظي، ارسل، عن ابي ذر، وغيره، وعن عاءشة، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وعنه يزيد بن الهاد، وابو معشر نجيح، وعبد الرحمن بن ابي الموالي، ثقة حجة، قال ابو داود: سمع من علي، وابن مسعود، توفي 108، وقيل 116. ع.
# 5130 - محمد بن كعب بن مالك الانصاري، عن ابيه، واخيه، وعنه الزهري، والوليد بن كثير، قيل:
# صوابه: معبد. م ق. [= 5541]. PageV02P213
# 5131 - محمد بن مالك ابو المغيرة الجوزجاني، عن مولاه البراء، وعنه ابو رجاء الهروي، وسلم بن سالم، فيه لين. ق.
# 5132 - محمد بن المبارك الصوري القلانسي ابو عبد الله، احد الاءمة، عن معاوية بن سلام، ومالك، ويحيي بن حمزة، وعنه الكوسج، والدارمي، وخلق، مات 215. ع.
# 5133 - محمد بن ابي السري: متوكل ابو عبد الله العسقلاني، عن معتمر، وابن عيينة، وفضيل، وعنه ابو داود، والحسن بن سفيان، وابن قتيبة العسقلاني حافظ، وثق، ولينه ابو حاتم، توفي في شعبان 238. د.
# 5134 - محمد بن المثني ابو موسي العنزي الحافظ، عن ابن عيينة، وعبد العزيز العمي، وعنه الجماعة، وابو عروبة، والمحاملي، ثقة ورع، مات 252. ع.
# * - محمد بن ابي المجالد، وقيل: عبد الله بن ابي المجالد. مر خ د س ق. [= 2942].
# 5135 - محمد بن محبب ابو همام الدلال البصري، عن الثوري، واسراءيل، وعنه الذهلي، وابو خليفة، ثقة، مات 221. د س ق.
# 5136 - محمد بن محبوب البناني البصري، عن الحمادين، وسلام بن ابي مطيع، وعنه البخاري، وابو داود، وعبد الله بن احمد الدورقي، ثقة، توفي 223. خ د س.
# 5137 - محمد بن محصن العكاشي، هو محمد بن اسحاق، عن يحيي بن سعيد الانصاري، وابن عجلان، وعنه مصعب بن سعيد، ومحمد بن ابي خداش، وجماعة، متهم ساقط. ق. PageV02P214
# 5138 - محمد بن محمد بن خلاد الباهلي البصري، عن معن، وابي عاصم، وعنه ابو داود، وابو روق، قتلته الزنج 257. د.
# 5139 - محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي، عن عبد الاعلي، وسالم بن نوح، وعنه مسلم، والترمذي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وابن بجير، توفي 248. م ت ق.
# 5140 - محمد بن محمد بن مصعب الصوري، عن فديك بن سليمان، ومءمل بن اسماعيل، وعنه ابو داود ، والنساءي، وابو عوانة، وابن زياد النيسابوري، ثقة. د س.
# 5141 - محمد بن محمد بن نافع الطاءفي، عن القاسم بن عبد الواحد، وعنه عبد الملك بن ابراهيم الجدي، وثق. س.
# 5142 - محمد بن محمد بن النعمان، حكي عن ابي ميسرة. د.
# 5143 - محمد بن ابي محمد، عن سعيد بن جبير، وعكرمة، وعنه ابن اسحاق، وثق. د.
# 5144 - محمد بن مروان بن قدامة ابو بكر العقيلي العجلي البصري، عن يونس بن عبيد، وداود بن ابي هند، وعنه الفلاس، ونصر بن علي، قال ابو زرعة: ليس بذاك. ق. PageV02P215
# 5145 - محمد بن مروان الذهلي الكوفي ابو جعفر، عن ابي حازم الاشجعي، وعنه ابو احمد الزبيري، وابو نعيم. س.
# 5146 - محمد بن مزاحم ابو وهب المروزي، عن مقاتل بن حيان، ووهيب بن الورد، وابن المبارك، وعنه احمد زاج، ومحمد بن علي ابن شقيق، ثقة، مات 209. ت.
# * - ومن اقران شيوخه: محمد بن مزاحم بن مجاهد المروزي.
# 5147 - محمد بن مسعود بن يوسف العجمي الامام ابو جعفر، نزيل طرسوس، عن عيسي بن يونس، ويحيي القطان، وعنه ابو داود، وابن صاعد، والمحاملي، ثقة قدوة. د.
# 5148 - محمد بن مسكين اليمامي، عن وهب بن جرير، والفريابي، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن خزيمة. خ م د س.
# 5149 - محمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير، مولي حكيم بن حزام المكي، عن عاءشة، وابن عباس، وابن عمر، حديثه عنهم في مسلم، وعنه مالك، والسفيانان، حافظ ثقة، قال ابو حاتم: لا يحتج به، توفي 128 وكان مدلسا واسع العلم. ع خ قرنه. PageV02P216
# [...] PageV02P217
# [...] PageV02P218
# 5150 - محمد بن مسلم بن الساءب المدني، عن ابيه، وانس، وعنه العلاء بن عبد الرحمن، ومصعب بن ثابت، وثق. د.
# 5151 - محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمرو بن دينار، وابن ابي يحيي، وعنه ابن مهدي، ويحيي بن يحيي، فيه لين وقد وثق، له في مسلم حديث واحد، توفي 177. م 4.
# * - محمد بن مسلم بن عاءذ، عن انس، وعنه سهيل بن ابي صالح. سي.
# 5152 - محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري ابو بكر، احد الاعلام، عن ابن عمر، وانس، وسهل، وابن المسيب، وحديثه عن ابي هريرة في الترمذي، وعن رافع بن خديج في النساءي، وذلك مرسل، وعنه يونس، وعقيل، ومعمر، والزبيدي، وشعيب، ومالك، وابن عيينة، قال ابن المديني: له نحو الفي حديث، وقال ابو داود: اسند اكثر من الف، وحديثه الفان وماءتا حديث، نصفها مسندة، مات في رمضان 124. ع. PageV02P219
# [...] PageV02P220
# 5153 - محمد بن مسلم ابن واره الحافظ ابو عبد الله الرازي، عن ابي عاصم، والفريابي، وعنه النساءي، وابن ابي حاتم، والمحاملي، توفي 270 في رمضان. س.
# 5154 - محمد بن مسلم بن ابي الوضاح الجزري ابو سعيد المءدب، عن عبد الكريم، وسليمان التيمي، وعنه ابن مهدي، وداود بن عمرو الضبي، وثقه جماعة، وتكلم فيه البخاري، ولم يترك. م 4. PageV02P221
# 5155 - محمد بن مسلمة الخزرجي، بدري جليل، عنه عروة، والاعرج، وكان اسود ضخما، اعتزل الفتن بامر نبوي، ومات في عشر الثمانين بالمدينة سنة 43. ع.
# 5156 - محمد بن مصعب القرقساني، عن الاوزاعي، وابي بكر بن ابي مريم، وعنه يعقوب الدورقي، والرمادي، والحارث، فيه ضعف، مات 208. ت ق.
# 5157 - محمد بن مصفي الحمصي الحافظ، عن بقية، وابن عيينة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة، وابن فيل، ثقة يغرب، توفي 246. د س ق.
# 5158 - محمد بن مطرف ابو غسان الليثي، مدني امام، سكن عسقلان، عن زيد بن اسلم، وابن المنكدر، وعنه ادم، وعلي بن الجعد، وعدة، حدث ببغداد. ع.
# 5159 - محمد بن معاذ العنبري، اخو معاذ، عن ابي عوانة، وعبد الواحد بن زياد، وعنه مسلم، وابو داود، وموسي بن اسحاق الانصاري، ثقة، مات 223. م د.
# 5160 - محمد بن معاوية الانماطي بغدادي، يعرف بابن مالج، سمع ابراهيم بن سعد، وخلف بن PageV02P222
# خليفة، وعنه النساءي، وابن صاعد، والمحاملي، ثقة. س.
# 5161 - محمد بن معدان الحراني، عن الحسن بن محمد بن اعين، والمقرء، وعنه النساءي، ومحمد بن المسيب، توفي 260. س.
# 5162 - محمد بن المعلي الهمداني، كوفي بالري، عن يحيي بن سعيد، وزكريا بن ابي زاءدة، وعنه زنيج، ومحمد بن حميد، قال ابو حاتم: صدوق. ت.
# 5163 - محمد بن معمر القيسي البصري البحراني، عن ابي اسامة، وروح، وعنه الجماعة والبزار، وابن صاعد. ع.
# 5164 - محمد بن معن الغفاري، عن ربيعة الراي، وموسي بن سعد، وعنه ابراهيم بن المنذر، ويونس بن عبد الاعلي، ثقة، مات مع ابن عيينة. خ د ت ق.
# 5165 - محمد بن مقاتل المروزي، رخ، جاور، وروي، عن هشيم، والدراوردي، وعنه البخاري، ومحمد بن علي الصاءغ، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، ثقة صاحب حديث، توفي 226. خ.
# * - ومات بعده بعشر سنين محمد بن مقاتل العباداني.
# * - وبعده بعشرين سنة: محمد بن مقاتل الرازي، احد الفقهاء.
# 5166 - محمد بن مكي المروزي، عن ابن المبارك، وعمر بن هارون، وعنه ابو داود، واحمد بن سيار، والفسوي. د س. PageV02P223
# 5167 - محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني، عن ابيه، وعنه مسروق، وعاءشة، وعنه ابنه ابراهيم ومجالد، ثقة. ع.
# 5168 - محمد بن منصور الخزاعي المكي الجواز، عن ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وعنه النساءي، ثم بواسطة، وابن خزيمة، وابن صاعد، توفي 252. س.
# 5169 - محمد بن منصور الطوسي العابد ابو جعفر، ببغداد، عن ابن عيينة، وابن علية، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن صاعد، والمحاملي، ثقة صاحب احوال، توفي 254. د س.
# 5170 - محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي المدني، الحافظ، عن ابيه، وعاءشة، وابي هريرة، وابي قتادة، وابي ايوب، وجابر، وعنه شعبة، ومالك، والسفيانان، امام بكاء متاله، توفي 130. ع.
# 5171 - محمد بن المنهال التميمي البصري الحافظ، عن يزيد بن زريع، وابي عوانة، وعنه البخاري، PageV02P224
# ومسلم، وابو يعلي، ويوسف القاضي، كان اية في الحفظ، توفي في شعبان 231. خ م دس.
# * - فاما محمد بن منهال، اخو حجاج: فمات معه، وسمع مثله، وعنه ابو يعلي، وعدة، والاول اتقن.
# 5172 - محمد بن مهاجر الانصاري الشامي، عن نافع، وربيعة بن يزيد، وعنه ابو مسهر، والوحاظي، ثقة ، توفي 170. م 4.
# 5173 - محمد بن مهران ابو جعفر الرازي الجمال، الحافظ، عن فضيل بن عياض، وجرير، والدراوردي، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والسراج، توفي 239. خ م د.
# 5174 - محمد بن موسي بن اعين الحراني، عن زهير بن معاوية، وعيسي بن يونس، وعنه الذهلي، وابن واره، ثقة، مات 223. خ س.
# 5175 - محمد بن موسي الفطري المدني، عن المقبري، وعون بن محمد ابن الحنفية، وعنه خالد بن مخلد، وقتيبة، وثق. م 4.
# 5176 - محمد بن موسي القطان الواسطي، ابن عمة احمد بن سنان، عن يزيد بن هارون، وابي سفيان الحميري، وعنه البخاري، ومسلم، وابن ماجة، والبزار، وابن خزيمة. خ م ق.
# 5177 - محمد بن موسي الحرشي البصري، عن حماد بن زيد، وسهيل بن ابي حزم، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن صاعد صويلح، وهاه ابو داود، وقواه غيره، توفي 248. ت س.
# 5178 - محمد بن موسي الاصم، عن اسحاق الكوسج، وعنه الترمذي. ت.
# 5179 - محمد بن المءمل الهدادي، بصري، عن محمد بن جهضم، وبدل بن المحبر، وعنه ابن ماجة، وابن وهب الدينوري، واحمد بن يحيي التستري. ق. PageV02P225
# 5180 - محمد بن ميسر الصاغاني البلخي ابو سعد الضرير، نزيل بغداد، عن هشام بن عروة، وابن عجلان، وعنه احمد بن منيع، وابو كريب، ضعفوه ورمي بالتجهم. ت.
# 5181 - محمد بن ميمون المكي الخياط البزاز، عن ابن عيينة، والوليد، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، توفي 252. ت س ق.
# 5182 - محمد بن ميمون الزعفراني الكوفي المفلوج، عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وعنه ابن معين، وابو كريب، وثقه ابن معين، وابو داود، وقال البخاري والنساءي: منكر الحديث، وقال الدارقطني: ليس به باس. د.
# 5183 - محمد بن ميمون، عن ابي الزناد، وعنه محمد بن عثمان العثماني فقط. ق.
# 5184 - محمد بن ميمون ابو حمزة السكري، محدث مرو، عن عاصم بن بهدلة، وزياد بن علاقة، وعنه عبدان، ونعيم بن حماد، توفي 167. ع. PageV02P226
# 5185 - محمد بن ابي معشر السندي، عن ابيه، وعنه الترمذي، وابو يعلي، وابن جرير، وثق، مات 247 وله تسع وتسعون سنة. ت.
# 5186 - محمد بن نصر النيسابوري الفراء، عن سليمان بن حرب، وطبقته، وعنه النساءي، وحرب الكرماني، وغيرهما، صدوق. س.
# 5187 - محمد بن النضر بن مساور المروزي، عن حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وعنه ابو داود، والنساءي، وعبد الله بن محمود السعدي، توفي 239. د س.
# 5188 - محمد بن النعمان بن بشير، عن ابيه، وارسل، عن جده، وعنه الزهري، وثق. خ م ت س ق.
# 5189 - محمد بن نعيم المجمر، عن ابيه، وعنه الواقدي، واسماعيل بن ابي اويس، مستور. ق.
# 5190 - محمد بن هاشم البعلي، عن بقية، والوليد، وعنه النساءي، وابن جوصا، وابو الدحداح، صدوق، مات 254. س.
# 5191 - محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة السدوسي، بصري نزل مصر، عن عبد العزيز العمي، ومعتمر، وابن عيينة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، وعلي علان، ثقة، توفي 251.
# د س.
# 5192 - محمد بن هشام بن عيسي الطالقاني المروذي القصير، ببغداد، عن هشيم، وابن عيينة، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب، توفي 252. خ د س.
# 5193 - محمد بن هلال المدني، عن سعيد بن المسيب، وسالم، وعنه معن، وابن ابي فديك، والقعنبي، قال ابو حاتم: صالح. د س ق.
# 5194 - محمد بن الهيثم ابو الاحوص، قاضي عكبرا، عن ابي نعيم، وسعيد بن ابي مريم، وكان يحفظ، قال الدارقطني: ثقة حافظ، وعنه ابن ماجة، والنجاد، وابو بكر الشافعي، مات 279. ق. PageV02P227
# 5195 - محمد بن واسع ابو بكر الازدي البصري، احد الزهاد، عن انس، ومطرف ابن الشخير، والحسن، وعنه الحمادان، وهمام، ثقة كبير الشان، توفي 127 وقيل 123. م د ت س.
# 5196 - محمد بن الوزير السلمي الدمشقي، عن الوليد، وابن شابور، وعنه ابو داود، وابن جوصا، ثقة، مات 250. د.
# 5197 - محمد بن الوزير العبدي الواسطي، عن ابن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وعنه الترمذي، وابن ابي عاصم، ثقة متاله، توفي 257. ت.
# 5198 - محمد بن الوزير المصري، عن الشافعي، وبشر بن بكر، وعنه ابو داود، لم يذكر في " النبل ". د.
# 5199 - محمد بن الوليد الزبيدي ابو الهذيل، القاضي، حمصي، ثبت، عن مكحول، والزهري، وراشد بن سعد، وعنه محمد بن حرب، ويحيي بن حمزة، توفي 149. ع سوي ت.
# 5200 - محمد بن الوليد البسري، من ولد بسر بن ابي ارطاة، بصري، ثقة، سمع غندرا، والقطان، وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجة، والمحاملي، والهزاني توفي بعد الخمسين. خ م س ق.
# 5201 - محمد بن الوليد الاسدي، عن كريب، وعنه ابن اسحاق، وثق. د.
# 5202 - محمد بن الوليد الفحام البغدادي، اخو احمد، سمع ابن عيينة، وابن علية، وعنه النساءي، وابن صاعد، والمحاملي، ثقة، توفي 252. س.
# 5203 - محمد بن الوليد بن هبيرة الدمشقي القلانسي، عن ابي مسهر، والوحاظي، وعنه ابو داود، والحصاءري، وابو عوانة، ثقة، توفي 286. د. PageV02P228
# 5204 - محمد بن وهب بن عطية السلمي الدمشقي، عن بقية والوليد، وعنه الذهلي، وابو امية، والجكاني. خ ق.
# 5205 - محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني ابو المعافي، عن عتاب بن بشير، ومسكين بن بكير، وعنه النساءي، وابو عروبة، صدوق، مات 243. س.
# 5206 - محمد بن يحيي بن ايوب الثقفي المروزي المءدب، عن ابن عيينة، وابن ادريس، وعنه الترمذي، والنساءي، واسحاق بن ابراهيم البستي، ثقة. ت س.
# 5207 - محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ المازني، الفقيه ابو عبد الله، عن ابيه، وعمه واسع، وانس، وعنه الزهري، وربيعة، ومالك، ثقة صاحب حلقة، مات 121. ع.
# 5208 - محمد بن يحيي بن ابي حزم القطعي، عن عمه حزم، وعبد الاعلي السامي، وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، ثقة، توفي 253. م د ت س.
# 5209 - محمد بن يحيي بن سعيد القطان ابو صالح، عن ابيه، وابن عيينة، وعنه ابناه، وابو يعلي، علق له البخاري، وله في مقدمة مسلم. خت مق.
# * - محمد بن يحيي المروزي، صاحب ابي عبيد القاسم، لم يصح ان النساءي روي عنه.
# 5210 - محمد بن يحيي بن ابي سمينة ابو جعفر التمار، عن جرير، وعباد بن العوام، وعنه ابو داود، وابو يعلي، والبغوي، ثقة، مات 239. د.
# 5211 - محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي، ابو عبد الله النيسابوري الحافظ، عن ابن مهدي، وعبد الرزاق، وعنه البخاري، والاربعة، وابن خزيمة، وابو عوانة، وابو علي الميداني، ولا يكاد البخاري يفصح باسمه لما وقع بينهما، قال ابن ابي داود: حدثنا محمد بن يحيي، وكان امير المءمنين في الحديث، وقال ابو حاتم: هو امام اهل زمانه، توفي 278 وله ست وثمانون. خ 4.
# 5212 - محمد بن يحيي اليشكري الحافظ، ابو علي المروزي، الصاءغ، عن علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان، وعنه البخاري، ومسلم، والنساءي، والحكيم الترمذي، توفي 252. خ م س.
# 5213 - محمد بن يحيي بن عبد الكريم الانصاري، عن روح، والخريبي، وعنه الترمذي، وابن ماجة، PageV02P229
# وابن خزيمة، والمحاملي، توفي 252. ت ق.
# 5214 - محمد بن يحيي ابو غسان الكناني المدني، عن مالك، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، وعنه احمد بن شبويه، والزبير، صدوق. خ.
# 5215 - محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني الحافظ ابو عبد الله، نزيل مكة، عن فضيل، ومعتمر، وعنه مسلم، والترمذي، وابن ماجة، ومفضل الجندي، وعلي الغضاءري، مات 242. م ت س ق.
# 5216 - محمد بن يحيي بن فياض الزماني البصري ابو الفضل، عن عبد الاعلي، وعبد الوهاب الثقفي، وعنه ابو داود، وابن جوصا، وابن صاعد، حدث بدمشق 246. د.
# 5217 - محمد بن يحيي بن قيس السباءي الماربي، عن موسي بن عقبة، ومعمر، وعنه قتيبة، واسحاق بن الضيف، وثق. د ت.
# 5218 - محمد بن يحيي بن محمد بن كثير الحراني، الحافظ، لءلء، عن ابي قتادة الحراني، وابي اليمان، وعنه النساءي، وابو عوانة، وابو عروبة، توفي 267. س.
# * - محمد بن يحيي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، وعنه يحيي بن العلاء، فيه جهالة، وقيل: هو ابن ابي يحيي. د. [= 5219].
# 5219 - محمد بن ابي يحيي: سمعان الاسلمي، عن عكرمة، وسالم، وعنه ابنه ابراهيم، وابن وهب، ويحيي القطان، ثقة، توفي 146. د س ق. PageV02P230
# * - محمد بن يزيد بن ابراهيم التستري، وانما هو محمد بن سعيد بن يزيد، فنسب الي جده، عن عبد الله بن حمران، وعنه زكريا خياط السنة، واحمد بن محمد بن صدقة. س [= 4875].
# 5220 - محمد بن يزيد بن خنيس المكي، عن ابيه، وابن جريج، وعنه بندار، وحنبل، وابو يحيي بن ابي مسرة، قال ابو حاتم: شيخ صالح كتبنا عنه. ت ق.
# 5221 - محمد بن يزيد بن ابي زياد الفلسطيني، نزيل مصر، صاحب حديث الصور، عن القرظي، ونافع، وجماعة، وعنه اسماعيل بن رافع، وابو بكر بن عياش، ليس بحجة. د ت ق.
# 5222 - محمد بن يزيد بن عبد الملك الاسفاطي البصري، خال العباس بن الفضل، عن يزيد بن هارون، وروح، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ثقة. ق.
# 5223 - محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي الكوفي، قاضي بغداد، عن المطلب بن زياد، وحفص بن غياث، وعنه مسلم، والترمذي، وابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي، ضعفه النساءي، وابو حاتم، توفي 248. م ت ق.
# 5224 - محمد بن يزيد الكلاعي الواسطي، عن اسماعيل بن ابي خالد، ومجالد، وعنه احمد، واسحاق، حجة، يعد من الابدال، مات 188. د ت س.
# 5225 - محمد بن يزيد اليمامي، عن يزيد بن عبد الرحمن، وعنه ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير. د.
# 5226 - محمد بن يزيد الحزامي الكوفي البزاز، عن شريك، وابن المبارك، وعنه البخاري، والفسوي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثقة. خ. PageV02P231
# 5227 - محمد بن يزيد الادمي الخراز، ابو جعفر البغدادي المقابري العابد، عن ابن عيينة، وابن فضيل، وعنه النساءي، وابن صاعد، والحضرمي، ثقة، توفي 245. س.
# 5228 - محمد بن يزيد ابن ماجة القزويني ابو عبد الله الحافظ، صاحب " السنن " سمع اصحاب مالك، والليث، وعنه ابو الحسن القطان، وطاءفة، ولد سنة تسع وماءتين، ومات 273.
# 5229 - محمد بن يسار، بصري نزل مرو، عن قتادة، ويزيد النحوي، وعنه ابن المبارك، وثق. س.
# 5230 - محمد بن يعقوب الزبيري المدني، عن ابن عيينة، وابي ضمرة، وعنه النساءي، وعمر البجيري، وابن صاعد، وثق. س.
# 5231 - محمد بن يعلي السلمي الكوفي، زنبور، عن محمد بن عمرو، وابي حنيفة، وعنه اسحاق، وابو كريب، والصاغاني، متروك، توفي 205. ت ق.
# 5232 - محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، وابي سعيد، وعنه عبد الملك بن عمير، وابن عجلان، وثق. ت.
# 5233 - محمد بن يوسف بن عبد الله الكندي الاعرج، عن الساءب بن يزيد، وابن المسيب، وعنه مالك، والقطان، صدوق، مقل. خ م ت س.
# 5234 - محمد بن يوسف بن واقد ابو عبد الله الفريابي الضبي مولاهم، محدث قيسارية، عن فطر بن خليفة، وعمر بن ذر، وسفيان، وعنه الجماعة، والبخاري بواسطة، والذهلي، وابن واره، عاش اثنتين وتسعين سنة، مات 212. ع.
# 5235 - محمد بن يوسف، مولي عثمان، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وابن عجلان، ثقة. س ق. PageV02P232
# 5236 - محمد بن يوسف ابو احمد البيكندي، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه البخاري، واحمد بن سيار. خ.
# 5237 - محمد بن يونس النساءي، عن زيد بن الحباب، والعقدي، وعنه ابو داود ووثقه. د.
# * - محمد مولي المغيرة، هو: ابن يزيد، راوي حديث الصور. د ت. [= 5221].
# * - محمد، عن احمد بن ابي سريج، ويعلي، والمقرء، وعنه البخاري، هو الذهلي ان شاء الله.
# خ. [= 5211].
# * - محمد، عن احمد بن ابي شعيب، وعنه البخاري، اظنه محمد بن ابراهيم البوشنجي، او: محمد بن النضر، ولعله الذهلي؟. خ. [= 5211].
# * - محمد، عن عثمان بن فرقد، وعنه البخاري، قيل: ابن سلام، وقيل: ابن مقاتل. خ. [= 4897، 5165].
# 5238 - الماضي بن محمد الغافقي المصري، كاتب المصاحف، عن ليث بن ابي سليم، وهشام بن عروة، وعنه ابن وهب، فيه جهالة وله ما ينكر، توفي 183. ق.
# 5239 - مالك بن اسماعيل ابو غسان النهدي، الحافظ، عن اسراءيل، وعبد الرحمن ابن الغسيل، وعنه البخاري، ومن بقي بواسطة، وابو زرعة، حجة عابد قانت لله، توفي 219. ع. PageV02P233
# 5240 - مالك بن انس الاصبحي ابو عبد الله الامام، عن نافع، والزهري، وعنه ابن مهدي، وابن القاسم، ومعن، وابو مصعب، ولد سنة 93، وتوفي في ربيع الاول سنة 179، ومناقبه افردتها. ع.
# 5241 - مالك بن اوس بن الحدثان ابو سعيد، قيل: راي الصديق، سمع عمر، وعثمان، وعنه الزهري، وابن المنكدر، توفي 92. ع.
# * - مالك ابن بحينة الصحابي، له في السهو، وعنه ابن حبان، والصواب: عبد الله بن مالك. خ س. [= 2935].
# 5242 - مالك بن ثعلبة القرظي، عن ابيه، وعنه الوليد بن كثير، وابن اسحاق، مستور. د.
# 5243 - مالك بن الحارث بن عبد يغوث النخعي الاشتر، احد الاشراف، عن عمر، وخالد، وعنه ابنه ابراهيم، وعلقمة، شهد اليرموك، ولاه علي مصر، فسار اليها فعوجل 37. س.
# 5244 - مالك بن الحارث السلمي، عن ابي سعيد، وعلقمة، وعنه منصور، والاعمش، ثقة، مات 94.
# م د س.
# 5245 - مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه، وعنه اسحاق بن نجيح، وعبد الرحمن ابن الغسيل، وثق. د ق.
# 5246 - مالك بن الحويرث الليثي، صحابي، عنه ابو قلابة، ونصر بن عاصم. ع.
# 5247 - مالك بن الخليل ابو غسان اليحمدي البصري، عن محمد بن ابي عدي، وحاتم بن ميمون، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، ثقة. س . PageV02P234
# 5248 - مالك بن دينار ابو يحيي السامي الناجي البصري الزاهد، عن انس، وسعيد بن جبير، وعنه ابان، وهمام، وثقه النساءي، توفي 123. 4 خت.
# 5248 - مالك بن ربيعة ابو اسيد الساعدي، بدري، عنه ابناه: حمزة، وزبير، وابو سلمة، توفي 60 قاله المداءني، وقال الواقدي وخليفة: 30. ع.
# 5249 - مالك بن ربيعة ابو مريم السلولي، حديبي، نزل الكوفة، عنه ابنه بريد في النوم، عن الصلاة. س.
# 5250 - مالك بن سعد القيسي ابو غسان، عن روح، وابي احمد، وعنه النساءي، وابن خزيمة، صدوق، س.
# 5251 - مالك بن سعير بن الخمس التميمي، عن هشام، والاعمش، وعنه علي بن حرب، واحمد بن الازهر، ضعفه ابو داود، وقال ابو حاتم: صدوق. خ ت س ق.
# 5252 - مالك بن ابي السليك، عن عبد الرحمن بن جبير، وعنه ابنه ضبارة، لا يعرف. د.
# 5253 - مالك بن صعصعة، شيخ انس في حديث المعراج. خ م ت س.
# 5254 - مالك بن ابي عامر الاصبحي، جد مالك الامام، عن عمر، وعثمان، وعنه بنوه: انس، وابو سهيل: نافع، والربيع، مات 74. ع. PageV02P235
# 5255 - مالك بن عبد الواحد ابو غسان المسمعي، عن عبد العزيز العمي، ومعتمر، وعنه مسلم، وابو داود، وموسي بن هارون، توفي 230. م د.
# * - مالك بن عرفطة، عن عبد خير، وعنه شعبة، فسماه الناس خالدا. د س.
# 5256 - مالك بن عمير، جاهلي، عن علي، وصعصعة بن صوحان، وعنه اسماعيل بن سميع، وعمار الدهني. د س.
# 5257 - مالك بن عميرة، ويقال ابن عمير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، حديث السراويل، وعنه سماك، في قول شعبة عنه، وقال الثوري وقيس: عن سماك، عن سويد بن قيس. س ق.
# 5258 - مالك بن مالك بن جعشم بن مالك المدلجي، اخو سراقة، عن اخيه، وعنه ابنه عبد الرحمن.
# خ ق.
# 5259 - مالك بن مرثد، عن ابيه، وعنه سماك بن الوليد، واخر. ت س ق.
# 5260 - مالك بن ابي مريم، عن عبد الرحمن بن غنم، وعنه حاتم بن حريث الطاءي. د ق. PageV02P236
# 5261 - مالك بن مسروح، عن عامر بن ابي عامر الاشعري، وعنه نمير بن اوس، وثق. ت.
# 5262 - مالك بن مغول البجلي الكوفي، عن ابن بريدة، والشعبي، وعنه شعبة، وابو نعيم، وقبيصة، حجة، مبرز في الصلاح، مات 159. ع.
# 5263 - مالك بن مهران ابو بشر الدمشقي، عن ابراهيم بن ابي عبلة، وعنه علي بن حجر، وغيره. س.
# 5264 - مالك بن نضلة، ويقال: مالك بن عوف بن نضلة الجشمي، له صحبة، وعنه ابنه ابو الاحوص عوف. 4.
# 5265 - مالك بن نمير الخزاعي، عن ابيه، وعنه عصام بن قدامة، وثق. د س ق.
# 5266 - مالك بن هبيرة السكوني، صحابي، نزل مصر، عنه مرثد ابو الخير. د ت ق.
# 5267 - مالك بن يخامر السكسكي، قيل له صحبة، نزل حمص، سمع معاذا، وعدة، وعنه جبير بن نفير، ومكحول، توفي 70. خ 4.
# 5268 - مالك بن يسار، له صحبة، عنه ابو بحرية عبد الله. د.
# 5269 - مالك الطاءي، عن ابن مسعود، وعنه ابنه خشف. ق.
# * - ماهان الحنفي ابو صالح، عن ام سلمة، وابن عباس، وعنه عمار الذهني، وسفيان التمار، قتله الحجاج، قال المزي: قال النساءي: كذا قال اسحاق: ابو صالح الحنفي، عن علي، وانما ذا عبد الرحمن بن قيس. س.
# 5270 - مبارك بن حسان، بصري، نزل مكة، عن الحسن، وعطاء، وعنه وكيع، وابو سلمة، وثقه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي. ق. PageV02P237
# 5271 - مبارك بن سحيم، عن مولاه عبد العزيز بن صهيب، وعنه بندار، والربالي، وقال ابو زرعة وغيره:
# منكر الحديث. ق.
# 5272 - مبارك بن سعد، عن يحيي بن ابي كثير، وعنه عبد الرحمن بن بحر، وثق. س.
# 5273 - مبارك بن سعيد، اخو الثوري، ابو عبد الرحمن الضرير، عن ابيه، وعاصم بن بهدلة، وعنه ابن معين، وابن عرفة، ثقة، توفي 180. د ت.
# 5274 - مبارك بن فضالة العدوي، مولي ال الخطاب، من علماء البصرة، عن الحسن، وبكر بن عبد الله، وعنه ابن المبارك، ومسلم، وشيبان، وهدبة، قال عفان: ثقة من النساك، وكان، وكان! وقال ابو زرعة: اذا قال " حدثنا " فهو ثقة، وقال النساءي: ضعيف توفي 165. د ت ق.
# 5275 - مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن جعفر بن برقان، والاوزاعي، وعنه احمد، ودحيم، ثقة، توفي 200. ع.
# 5276 - مبشر بن عبد الله بن رزين، عن ابن اسحاق، وحجاج بن ارطاة، وعنه الحسين بن منصور، وعلي بن الحسن الذهلي، ثقة، توفي 189. س.
# 5277 - مبشر بن عبيد الحمصي، عن قتادة، والزهري، وعنه ابو المغيرة، وابو اليمان، تركوه. ق.
# * - المثني بن ثمامة بن عبد الله الانسي، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله، كذا عند ابن ماجة، وصوابه: عبد الله بن المثني، عن ثمامة. ق. [= 2941]. PageV02P238
# 5278 - المثني بن سعد - او سعيد - ابو غفار الطاءي، عن ابي عثمان النهدي، وابي قلابة، وعنه القطان، والفريابي، قال ابو حاتم: صالح الحديث. د ت س.
# 5279 - المثني بن سعيد الضبعي البصري البسام القصير، عن ابي مجلز، وابي المتوكل، وعنه ابن مهدي، وابو الوليد، وثقوه. ع.
# 5280 - المثني بن الصباح اليماني ثم المكي، عن عطاء، ومجاهد، وعمرو بن شعيب، وعنه عبد الرزاق، وعلي بن عياش، قال ابو حاتم وغيره: لين الحديث، توفي 149. د ت ق.
# 5281 - المثني بن عبد الرحمن الخزاعي، عن امية بن مخشي، وعنه جابر بن صبح، مجهول. د س.
# 5282 - المثني بن معاذ بن معاذ، عن ابيه، ومعتمر، وعنه عثمان الدارمي، واحمد الابار، ثقة، مات 228. م.
# 5283 - المثني بن يزيد، عن مطر الوراق، وعنه عاصم بن محمد العمري. د.
# 5284 - مجاشع بن مسعود السلمي، اخو مجالد، لهما صحبة، وعنه ابو ساسان، وابو عثمان النهدي، قتل يوم الجمل. خ م د ق.
# 5285 - مجاعة بن مرارة الحنفي اليمامي، وله صحبة، عنه ابنه سراج. د.
# 5286 - مجالد بن سعيد الهمداني الاخباري، عن الشعبي، وقيس بن ابي حازم، وعنه ابنه اسماعيل، PageV02P239
# وشعبة، والقطان، ضعفه ابن معين، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال مرة: ثقة، توفي 144.
# م 4.
# 5287 - مجالد بن عوف، عن زيد بن ثابت، وعنه ابو الزناد، وثق. د س.
# 5288 - مجالد بن مسعود السلمي، له صحبة، عنه ابو عثمان النهدي. خ م.
# 5289 - مجاهد بن جبر ابو الحجاج، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي، عن ابي هريرة، وابن PageV02P240
# عباس، وسعد، وعنه قتادة، وابن عون، وسيف بن سليمان، وحديثه، عن عاءشة في البخاري، ومسلم، وابن معين يقول: لم يسمعها، مات 104، وقد راي هاروت وماروت فكاد يتلف، امام في القراءة، والتفسير حجة. ع.
# 5290 - مجاهد بن رباح ، عن ابن عمر، وعنه عبد الرحمن بن عاءذ، في فضل الحرس. س. PageV02P241
# 5291 - مجاهد بن موسي الخوارزمي، ببغداد، عن هشيم، وابن عيينة، وعنه مسلم، والاربعة، وابو يعلي، والبغوي، مات 244. م 4.
# 5292 - مجاهد بن وردن المدني، عن عروة، وعنه شعبة، وعبد الرحمن بن الاصبهاني، وثقه ابو حاتم. 4.
# 5293 - مجزاة بن زاهر الاسلمي، عن ابيه، وابن ابي اوفي، وعنه رقبة بن مصقلة، وشعبة، وثق.
# خ م س.
# 5294 - مجزاة بن سفيان الثقفي، عن سليمان الصاءغ، والنعمان بن محمد، وعنه ابن ماجة، والقاسم بن موسي بن الاشيب. ق.
# 5295 - مجمع بن جارية الانصاري، احد من جمع القران الا يسيرا، عنه ابنه يعقوب، وابن اخيه عبد الرحمن بن يزيد، قال الشعبي: كان بقي عليه سورتان حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم. د س ق.
# 5296 - مجمع بن يحيي الانصاري الكوفي، عن ابي امامة بن سهل، وعطاء، وعنه ابن المبارك، وابو نعيم، ثقة. م س.
# 5297 - مجمع بن يزيد بن جارية الانصاري، صحابي، وله عن عتبة بن عويم، وخنساء بنت خدام، وعنه ابنه يعقوب، والقاسم بن محمد، وقيل: هو الذي جمع القران. خ د س ق. PageV02P242
# 5298 - مجمع بن يعقوب بن مجمع، عن ابيه، وربيعة الراي، وعنه القعنبي، وقتيبة، وثق. د س.
# 5299 - مجيبة الباهلي، عن ابيه - او عمه - وعنه ابو السليل ضريب، وعند ابي داود انها امراة. س.
# 5300 - محارب بن دثار السدوسي، قاضي الكوفة، عن ابن عمر، وجابر، والاسود، وعنه شعبة، والسفيانان، من جلة العلماء والزهاد. ع.
# 5301 - محاضر بن المروع الكوفي، عن الاعمش، وعاصم الاحول، وعنه احمد، والذهلي، صدوق مغفل، توفي 206. م د س.
# 5302 - محبوب بن محرز التميمي الكوفي العطار، عن الاعمش، ومحل الضبي، وعنه ابو كريب، والاشج، وثق. ت.
# 5303 - محبوب بن موسي الانطاكي ابو صالح الفراء، عن ابن المبارك، وابي اسحاق الفزاري، وعنه ابو PageV02P243
# داود، ومحمد بن ابراهيم البوشنجي، ومحمود بن محمد الحلبي، ثقة توفي 230. د س.
# 5304 - محجن بن الادرع الاسلمي، نزل البصرة واختط مسجدها، عنه حنظلة بن علي، وعبد الله بن شقيق، مات قبل معاوية. د س.
# 5305 - محجن بن ابي محجن الديلي، له صحبة، عنه ابنه بسر. س.
# 5306 - محدوج الذهلي، عن جسرة، وعنه ابو الخطاب الهجري. ق.
# 5307 - محرر بن هارون التيمي المدني، عن الاعرج، وعنه يعقوب بن محمد، وابو مصعب، ضعفوه، وسماه ابن ابي حاتم محرزا. ت.
# 5308 - محرر بن ابي هريرة، عن ابيه، وابن عمر، وعنه الزهري، وابن عقيل، وثق. س ق.
# 5309 - محرز بن سلمة المكي، عن نافع بن عمر، ومالك، وعنه ابن ماجة، ومطين، وابو يعلي، ثقة حج ثمانين حجة، توفي 234. ق.
# 5310 - محرز بن عبد الله ابو رجاء الجزري، عن مكحول، وعروة بن رويم، وعنه يعلي، والفريابي، ثقة. ق.
# 5311 - محرز بن عون بن امير مصر ابي عون الهلالي البغدادي، اخو الزاهد عبد الله، عن مالك، والزنجي، وعنه مسلم، وابو يعلي، والبغوي، مات 231. م.
# 5312 - محرز بن الوضاح المروزي، عن اسماعيل بن امية، وجماعة، وعنه محمود بن غيلان، ومحمد بن يحيي القصري، ثقة. س.
# 5313 - محرش الكعبي، وقيل بالخاء، صحابي، عنه عبد العزيز الاموي. د ت س. PageV02P244
# 5314 - محصن بن علي الفهري، عن عوف بن الحارث، وعنه سعيد بن ابي ايوب، ومحمد بن طحلاء، وثق. د س.
# 5315 - محفوظ بن علقمة ابو جنادة الحمصي، عن ابيه، وابن عاءذ، وعنه اخوه نصر، والوضين بن عطاء، وثق. د ق.
# 5316 - محل بن خليفة الطاءي، عن جده عدي بن حاتم، وابي السمح - صحابي - وعنه سعد ابو مجاهد، وشعبة. خ د س ق.
# * - فاما محل بن محرز الضبي صاحب الشعبي: فمات مع معمر.
# 5317 - محمود بن ادم المروزي، عن الفضل السيناني، قيل: روي عنه البخاري، توفي 258.
# 5318 - محمود بن خالد السلمي الدمشقي، عن الوليد، ومروان بن معاوية، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو الدحداح، ثبت، مات 249. د س ق.
# 5319 - محمود بن خداش الطالقاني، عن هشيم، وفضيل بن عياض، وعنه الترمذي، وابن ماجة، PageV02P245
# والنساءي في " مسند علي " والمحاملي، ثقة، قال: ما اشتريت شيءا قط ولا بعته! قال يعقوب الدورقي:
# رايته في المنام فقال: غفر لي ولكل من شيعني، عاش تسعين سنة، توفي 250. ت ق..
# 5320 - محمود بن الربيع الخزرجي، له رءية، وروي عن عتبان بن مالك، وعبادة، وعنه مكحول، والزهري، مات 99. ع.
# 5321 - محمود بن سليمان البلخي، عن الفضل السيناني، وعنه النساءي، ووثقه. س.
# 5322 - محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن، عن عمته اسماء، وسعد، وعنه يحيي بن ابي كثير، وحصين الاشهلي. د س.
# 5323 - محمود بن غيلان ابو احمد المروزي الحافظ، عن الفضل بن موسي، وابن عيينة، وعنه سوي ابي داود، وابن خزيمة، والبغوي، مات في رمضان 239. خ م ت س ق.
# 5324 - محمود بن لبيد، ولد في ايام النبوة، وسمع عمر، وعثمان، وعنه الزهري، ومحمد بن ابراهيم التيمي، مات 96. م 4. PageV02P246
# 5325 - محمود بن الوليد، عن خالد بن دهقان، في حكاية. د.
# 5326 - محيصة بن مسعود الانصاري، صحابي، عنه حفيده حرام بن سعد، وبشير بن يسار. 4.
# 5327 - مخارق الاحمسي، كوفي، عن طارق بن شهاب، وعنه شعبة، والسفيانان. خ ت س.
# 5328 - مخارق بن سليم، صحابي، عنه ابناه: عبد الله، وقابوس. س.
# 5329 - مختار بن صيفي، عن يزيد بن هرمز، وعنه الاعمش فقط. م د. PageV02P247
# 5330 - مختار بن غسان العبدي الكوفي التمار، عن اسماعيل بن مسلم، وحفص البرجمي، وعنه ابو كريب، وجماعة. ق.
# 5331 - المختار بن فلفل الكوفي، عن انس، والحسن، وعنه زاءدة، وعلي بن مسهر، ثقة. م د ت س.
# 5332 - مختار بن نافع الكوفي، عن ابي حيان التيمي، وعن كرز الحارثي، وعنه مكي بن ابراهيم، وابو عتاب الدلال، ضعفوه. ت.
# 5333 - مخرمة بن بكير بن الاشج، مولي بني مخزوم، عن ابيه، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعنه معن، والقعنبي، ضعفه ابن معين، وقال ابو داود: لم يسمع من ابيه الا حديث الوتر، وقال النساءي: ليس به باس، مات 159. م د س.
# 5334 - مخرمة بن سليمان الاسدي الوالبي المدني، عن اسماء، وابن الزبير، وعنه مالك، وابن ابي الزناد، ثقة، قتل بقديد 130. ع.
# 5335 - مخلد بن الحسن الحراني، عن ابي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعنه النساءي، وابن ناجية، والسراج، ثقة. س.
# 5336 - مخلد بن الحسين الازدي، بصري نزل المصيصة، عن موسي بن عقبة، وهشام بن حسان، وعنه اسحاق بن الطباع، والمسيب بن واضح، ثقة كامل العقل، مات 191. س.
# 5337 - مخلد بن خالد الشعيري العسقلاني، نزيل طرسوس، عن ابن عيينة، وابي معاوية، وعنه مسلم، وابو داود ووثقه، وعبد الله بن احمد. م د.
# 5338 - مخلد بن خداش، بصري، عن حماد بن زيد، وعنه النساءي. س. PageV02P248
# 5339 - مخلد بن خفاف بن ايماء، عن عروة، وعنه ابن ابي ذءب، وحده حديث: " الخراج بالضمان ". 4.
# 5340 - مخلد بن الضحاك، عن قتادة، والزبير بن عبيد، وعنه ابو عاصم، وحرمي بن عمارة، فيه لين ما، توفي 167. ق.
# 5341 - مخلد بن مالك الرازي ابو جعفر، عن ابي عوانة، وابن عيينة، وعنه البخاري، والحسن بن سفيان، ثقة، مات 241. خ.
# * - ومات مخلد بن مالك الحراني بعده بسنة.
# 5342 - مخلد بن يزيد الحراني، عن يحيي بن سعيد، وابن جريج، وعنه احمد، واسحاق، ثقة، مات 193. خ م د س ق.
# 5343 - مخمر بن معاوية - ويقال حكيم (ت) بن معاوية - النميري، صحابي، عنه ابن اخيه حكيم. ق.
# 5344 - مخنف بن سليم الغامدي، صحابي، وله عن علي، وعنه ابنه حبيب، وعون بن ابي جحيفة، ولي اصبهان لعلي، ومن ذريته ابو مخنف لوط بن يحيي. 4. PageV02P249
# 5345 - مخول بن راشد النهدي مولاهم الكوفي، عن ابي جعفر الباقر، ومسلم البطين، وعنه شعبة، وابو عوانة، ثقة. ع.
# 5346 - مدرك بن سعد - ويقال ابن ابي سعد - الفزاري، عن يونس بن ميسرة، ويحيي الذماري، وعنه ابو مسهر، وابن عاءذ، ثقة. د.
# 5347 - مرار بن حمويه ابو احمد الهمذاني، عن ابي نعيم، وابي الوليد، وعنه ابن ماجة، وابو عروبة، وقال البخاري: " حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو غسان " فقيل: هو مرار، وقيل: البيكندي، وقيل: محمد بن عبد الوهاب الفراء، مات 254. ق.
# 5348 - مرثد بن عبد الله، عن ابي ذر، وعنه ابنه مالك. ت س ق.
# 5349 - مرثد بن عبد الله ابو الخير اليزني المصري، عن عمرو بن العاص، وابي بصرة الغفاري، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وكان مفتي اهل مصر، مات 90. ع.
# 5350 - مرثد بن ابي مرثد الغنوي، بدري كابيه، قتل يوم الرجيع، عنه عبد الله بن عمرو. د ت س.
# 5351 - مرثد بن وداعة ابو قتيلة الحمصي، عن عبد الله بن حوالة، وعنه حريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، قال البخاري: له صحبة، فوهم. د. PageV02P250
# 5352 - مرجي بن رجاء، بصري، عن ايوب، وعدة، وعنه حرمي، وغيره، مختلف في حاله. خت.
# 5353 - مرحب، او: ابو مرحب، عنه الشعبي. د.
# 5354 - مرحوم بن عبد العزيز البصري العطار، عن ابي عمران الجوني، وثابت، وعنه ابن المديني، وبندار، واحمد الدورقي، ثقة عابد متاله، توفي 188. ع.
# 5355 - مرداس بن مالك الاسلمي، شهد الشجرة، عنه قيس بن ابي حازم، وزياد بن علاقة. خ.
# 5356 - مرزوق بن ابي الهذيل ابو بكر الثقفي، عن الزهري، وعنه الوليد بن مسلم، وثقه ابن خزيمة، وقال البخاري: تعرف وتنكر. ق. PageV02P251
# 5357 - مرزوق ابو بكر الباهلي البصري، عن قتادة، وابن المنكدر، وعنه معتمر، وابو نعيم، وثقه ابو زرعة. ت.
# 5358 - مرزوق ابو بكر التيمي الكوفي المءذن، عن ام الدرداء، وعنه ابو بكر النهشلي، واسراءيل، ثقة.
# ت.
# 5359 - مرزوق ابو عبد الله الحمصي، نزل البصرة، عن شهر، وابي اسماء الرحبي، وعنه معتمر، وروح، صدوق. ت.
# 5360 - مرقع بن صيفي، عن ابي ذر، وحنظلة بن الربيع عم ابيه، وعنه ابنه عمر، وموسي بن عقبة، ثقة.
# د س ق. PageV02P252
# 5361 - مرة بن شراحيل الهمداني الطيب، عن ابن مسعود، وعمر، وعنه عمرو بن مرة، وطلحة بن مصرف، وابن ابي خالد، وكان من العابدين. ع.
# 5362 - مرة بن وهب الثقفي، صحابي، عنه ابنه يعلي. ق.
# 5363 - مروان بن جناح الدمشقي، اخو روح، عن مجاهد، وعمر بن عبد العزيز، وعنه الوليد، وابن شابور، ثقة. د ق.
# 5363 - مروان بن الحكم، ولد سنة اثنتين، ولم يصح له سماع، وله عن عثمان، وبسرة، وعنه عروة، ومجاهد، وعلي بن الحسين، دولته تسعة اشهر وايام، مات في رمضان سنة 65، وتملك ابنه عبد الملك. خ 4.
# 5364 - مروان بن روبة التغلبي الحمصي، اخو عمر، عن عبد الرحمن بن ابي عوف، وابي فالج الانماري، وعنه الزبيدي، وصفوان بن عمرو، ثقة. د.
# 5365 - مروان بن سالم، عن ابن عمر، وعنه الحسين بن واقد، وعزرة بن ثابت، وثق. د س.
# 5366 - مروان بن سالم الجزري ابو عبد الله، مولي بني امية ، عن الاعمش، وابي حنيفة، وعنه بقية، والوليد بن شجاع، قال البخاري ومسلم: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك. ق.
# 5367 - مروان بن شجاع الجزري، عن عبد الكريم، وخصيف، وعنه ابن معين، وابن عرفة، صدوق، مات 184. خ د ت ق. PageV02P253
# 5368 - مروان بن عثمان الزرقي، عن ابي امامة بن سهل، وعبيد بن حنين، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري، ومحمد بن عمر، مختلف في توثيقه. س.
# 5369 - مروان بن محمد الدمشقي الطاطري، ثقة امام، عن سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن سلام، وعنه الدارمي والترقفي، وكان عبدا قانتا لله، توفي 210. م 4.
# 5370 - مروان بن معاوية الفزاري ابو عبد الله الحافظ، عن عاصم الاحول، وحميد، وعنه احمد، واسحاق، وابن ملاس، توفي 193. ع.
# 5371 - مروان الاصفر، مصري، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه خالد الحذاء، وعوف، وشعبة.
# خ م د ت.
# 5372 - مروان ابو لبابة الوراق، عن عاءشة، وانس، وعنه هشام بن حسان، وحماد بن زيد، ثقة. ت س.
# 5373 - مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، وعنه سماك. 4.
# 5374 - مزاحم بن ذواد بن علبة الكوفي، عن ابيه، وعنه ابو كريب، ليس بحجة. ت.
# 5375 - مزاحم بن ابي مزاحم: زفر، كوفي، عن الشعبي، ومجاهد، وعنه شعبة، وشريك، ثقة.
# خت م س.
# * - ومن طبقة اصحابه: مزاحم بن زفر الكوفي، عنه ابو الربيع الزهراني، ثقة.
# 5376 - مزاحم بن ابي مزاحم، عن عمر بن عبد العزيز مولاه، وعبيد الله بن ابي يزيد، وعنه الزهري مع تقدمه، وابن جريج، ثقة. د ت س.
# 5377 - مزيدة بن جابر العصري، صحابي، عنه حفيده هود بن عبد الله. ت.
# 5378 - مسافع بن عبد الله بن شيبة العبدري الحجبي، عن عمته صفية، ومعاوية، وعنه منصور بن صفية، وجويرية بن اسماء، ثقة. م د ت. PageV02P254
# 5379 - مساور الحميري، عن امه، وعنه ابو نصر الضبي. ت ق.
# 5380 - مساور الوراق، عن اخيه لامه سيار ابي الحكم، وجعفر بن عمرو بن حريث، وعنه وكيع، وابو اسامة، وثق. م 4.
# 5381 - مستلم بن سعيد الثقفي الواسطي، عن منصور بن زاذان، والاوزاعي، وعنه ابن المبارك، ويحيي بن ابي بكير، صدوق، قال يزيد بن هارون : مكث اربعين عاما لا يضع جنبه. 4.
# 5382 - المستمر بن الريان البصري، عن ابي الجوزراء، وابي نضرة، وعنه القطان، ومسلم، وثقه النساءي وقال: كان من الابدال. م د ت س.
# 5383 - المستمر الناجي العروقي، عن عبيس بن ميمون، وعنه ابنه ابراهيم. ق.
# 5384 - مستور بن عباد الهناءي، بصري، عن الحسن، وعطاء، وعنه ابو عاصم، ومسلم، وثق. س.
# 5385 - المستورد بن الاحنف، عن ابن مسعود، وحذيفة، وعنه سلمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، صدوق. م 4.
# 5386 - المستورد بن شداد الفهري، صحابي، نزل الكوفة، عنه قيس بن ابي حازم، وابو عبد الرحمن الحبلي، وعدة. م 4.
# 5387 - مسحاج بن موسي الضبي الكوفي، عن انس، وعنه ابو معاوية، وعبد الرحمن بن مغراء. د. PageV02P255
# 5388 - مسدد بن مسرهد بن مسربل الاسدي البصري الحافظ ابو الحسن، عن جويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، وابي عوانة، وعنه البخاري، وابو داود، وابو حاتم، وابو خليفة، مات 228.
# خ د ت س.
# 5389 - مسرة بن معبد اللخمي، عن نافع، والزهري، وعنه ضمرة، وابو احمد الزبيري، وثق. د.
# 5390 - مسروح - ويقال مسعود - مولي عمر ومءذنه، عنه نافع. د.
# 5391 - مسروق بن الاجدع ابو عاءشة الهمداني، احد الاعلام، عن ابي بكر، ومعاذ، وعنه ابراهيم، وابو اسحاق، ويحيي بن وثاب، قال مرة الطيب: ما ولدت همدانية مثل مسروق، وعن الشعبي قال: ما علمت اطلب منه للعلم، كان اعلم بالفتيا من شريح، وقال ابو اسحاق: حج مسروق فما نام الا ساجدا!. وقالت زوجة مسروق: كان يصلي حتي تورم قدماه، توفي 63. ع.
# 5392 - مسروق بن اوس الحنظلي، ويقال: اوس بن مسروق، عن ابي موسي، وعنه قتادة، وحميد بن هلال. د س ق.
# 5393 - مسروق بن المرزبان ابو سعيد الكندي الكوفي، عن شريك، وابي الاحوص، وعنه ابن ماجة، وعبدان، وابو يعلي، وثق، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. ق.
# 5394 - مسعر بن حبيب الجرمي، عن عمرو بن سلمة، وعنه وكيع، والقطان، ثقة. د.
# 5395 - مسعر بن كدام ابو سلمة الهلالي الكوفي، احد الاعلام، عن عطاء، وسعيد بن ابي بردة، وقيس بن مسلم، وعنه القطان، ويحيي بن ادم، حديث الف، قال القطان: ما رايت مثله، وقال شعبة: كنا نسميه المصحف من اتقانه، قلت: وكان من العباد القانتين. توفي 155. ع.
# 5396 - مسعود بن الاسود العدوي ابن العجماء، شهد الشجرة، واستشهد بمءتة، عنه بنته عاءشة. ق. PageV02P256
# 5397 - مسعود بن جويرية الموصلي، عن هشيم، والمعافي، وعنه النساءي، والمواصلة، صدوق نبيل، توفي 248. س.
# 5398 - مسعود بن الحكم الزرقي ابو هارون، عن امه، وعمر، وعثمان، وعنه بنوه: اسماعيل، وعيسي، وقيس، ويوسف، والزهري، مدني كبير القدر. م 4.
# 5399 - مسعود بن سعد الجعفي، عن عطاء بن الساءب، ومطرف بن طريف، وعنه ابو نعيم، وابو غسان النهدي، صدوق. س.
# 5400 - مسعود بن مالك الاسدي، عن مولاه سعيد بن جبير، وعلي بن الحسين، وعنه الاعمش، والثوري، ثقة. م س.
# 5401 - مسعود بن مالك ابو رزين الاسدي، عن علي، وابن مسعود، وعنه مغيرة، والاعمش، وعاصم.
# م 4.
# 5402 - مسعود بن هبيرة الاسلمي، صحابي، له في الامامة، وعنه بريدة بن سفيان. س.
# 5403 - مسعود بن واصل البصري، عن النهاس بن قهم، وعنه مالك بن عبد الواحد، وعمر بن شبة، قال ابو داود: ليس بذاك. ت ق.
# 5404 - مسكين بن بكير الحراني، عن ثابت بن عجلان، وارطاة بن المنذر، وجعفر بن برقان، وعنه احمد، واحمد بن سليمان الرهاوي، صدوق يغرب، مات 198. خ م د س.
# 5405 - مسلم بن ابراهيم ابو عمرو الازدي الفراهيدي الحافظ، لم يسمع بغير البصرة، عن ابن عون، وقرة، وهشام الدستواءي، وعنه البخاري، وابو داود، والدارمي، وعبد، وابن الضريس، وابو خليفة، قال ابن معين: ثقة مامون، مات في صفر 222. ع.
# 5406 - مسلم بن ابي بكرة الثقفي، عن ابيه، وعنه عثمان الشحام، وسعيد بن جمهان، وثق. م د ت س. PageV02P257
# 5407 - مسلم بن ثفنة، ويقال ابن شعبة، عن سعر الدءلي، وعنه عمرو بن ابي سفيان، وثق. د س.
# 5408 - مسلم بن جبير، عن ابي سفيان، وعنه يزيد بن ابي حبيب. د.
# 5409 - مسلم بن جندب الهذلي المدني القاص، عن ابي هريرة، وابن عمر، واسلم، وعنه ابنه عبد الله، ويحيي بن ابي كثير، وابن ابي ذءب، ثقة مقرء، مات 106. ت.
# 5410 - مسلم بن حاتم الانصاري، امام جامع البصرة، عن ابن عيينة، وابن مهدي، وعنه ابو داود، والترمذي، وابن جرير، وابن بجير، وثق. د ت.
# 5411 - مسلم بن الحارث - ويقال الحارث بن مسلم - عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه عبد الرحمن بن حسان الفلسطيني، قال الدارقطني: لا يعرف. د.
# 5412 - مسلم بن الحجاج ابو الحسين القشيري الحافظ، صاحب " الصحيح "، عن القعنبي، ويحيي بن يحيي، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، وابن الشرقي، ومحمد بن مخلد، قيل ولد سنة 204، مات في رجب 261. ت.
# 5413 - مسلم بن خالد الزنجي المكي، مولي بني مخزوم، عالم الحرم، ابو خالد، عن ابن ابي مليكة، والزهري، وعمرو، وعنه الشافعي، ومسدد، والحميدي، وثق، وضعفه ابو داود لكثرة غلطه، مات 180. د ق.
# 5414 - مسلم بن زياد الحمصي، عن انس، وغيره، وعنه ابن لهيعة، واسماعيل بن عياش، وبقية. د ت. PageV02P258
# 5415 - مسلم بن سالم ابو فروة الجهني الكوفي. عن عبد الله بن عكيم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه شعبة، وابن عيينة. خ م د س ق.
# 5416 - مسلم بن ابي سهل النبال، عن تابعي، وعنه عبد الله بن ابي بكر بن زيد بن المهاجر، وثق. ت.
# 5417 - مسلم بن سلام الحنفي، عن علي بن طلق، وعنه ابنه عبد الملك، وعيسي بن حطان، وثق.
# د ت س.
# 5418 - مسلم بن صبيح ابو الضحي الهمداني العطار، عن ابن عباس، وعلقمة، وعنه منصور، والاعمش، وفطر، مات في خلافة [عمر] ابن عبد العزيز. ع.
# 5419 - مسلم بن صفوان، عن صفية، وعنه ابو ادريس المرهبي. ت ق.
# 5420 - مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهني، عن جندب بن مكيث، وعنه يعقوب بن عتبة. د.
# 5421 - مسلم بن عبد الله، عن زياد البكاءي، وعنه بقية مع تقدمه، مجهول. ق.
# 5422 - مسلم بن عمرو المدني الحذاء، عن عبد الله بن نافع الصاءغ، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن صاعد، ثقة. ت س.
# 5423 - مسلم بن عمران البطين ابو عبد الله الكوفي، عن ابي واءل، وعلي بن الحسين، وابي عبد الرحمن السلمي، وعنه الاعمش، وابن عون. ع.
# 5424 - مسلم بن قرط، عن عروة، وعنه ابو حازم الاعرج، نكرة. د س. PageV02P259
# 5425 - مسلم بن قرظة الاشجعي ، عن عوف بن مالك، وعنه ربيعة بن يزيد، ورزيق بن حيان، ثقة. م.
# 5426 - مسلم بن كيسان الكوفي الملاءي الاعور ابو عبد الله، عن انس، ومجاهد، وعنه شعبة، وعلي بن مسهر، واه. ت ق.
# 5427 - مسلم ابو المثني الكوفي، عن ابن عمر، وعنه حفيده محمد بن ابراهيم، وابن ابي خالد، ثقة.
# د ت س.
# 5428 - مسلم بن مخراق ابو الاسود البصري القطان، عن ابي بكرة، وابن عباس، وعنه ابنه سوادة، وشعبة، وثق. م د س.
# * - فاما مسلم بن مخراق، عن حذيفة، وابن مسعود: فاخر، ثقة.
# * - ومسلم بن مخراق، عن مولاته عاءشة، نزل مصر.
# 5429 - مسلم بن مخشي، عن ابن الفراسي، وعنه بكر بن سوادة. د س ق.
# 5430 - مسلم بن يسار، هو مسلم بن ابي مريم المدني، عن ابن عمر، وابي سعيد، وعنه مالك، والليث، وابن عيينة، ثقة. خ م د س ق.
# 5431 - مسلم بن مشكم ابو عبيد الله الخزاعي، كاتب ابي الدرداء، عنه، وعن شداد بن اوس، ومعاوية، وعنه عبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ثقة. د س ق.
# 5432 - مسلم بن نذير، ويقال ابن يزيد، عن علي، وحذيفة، وعنه ابو اسحاق، وعياش العامري، صالح.
# ت س ق. PageV02P260
# 5433 - مسلم بن هيصم، عن النعمان بن مقرن، والاشعث بن قيس، وعنه سليمان بن بريدة، ومقاتل بن حيان، وثق. م د س ق.
# 5434 - مسلم بن يسار البصري، ويقال المكي، مولي قريش، ويقال له: مسلم سكرة، ومسلم المصبح، لانه كان يوقد المسجد، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه ابو قلابة، وقتادة، ومحمد بن واسع، كان من الفقهاء العاملين الاولياء، توفي سنة ماءة. د س ق.
# 5435 - مسلم بن يسار المصري، مولي الانصار، هو الطنبذي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه بكر بن عمرو، وحميد بن هانء، وابن انعم، ثقة بقي الي سنة عشر، وماءة. د ت ق مق.
# 5436 - مسلم بن يسار الجهني، عن نعيم بن ربيعة، عن عمر، وربما ارسله، وعنه عبد الحميد بن عبد الرحمن، وثق. د ت س. PageV02P261
# 5437 - مسلم بن يناق الخزاعي ، مكي، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه حاتم بن ابي صغيرة، وشعبة، ثقة. م س.
# 5438 - مسلم القرشي، والد عبيد الله، مخضرم، وقيل له صحبة، عنه ولده. س.
# 5439 - مسلمة بن عبد الله بن ربعي الجهني الدمشقي، عن عمه ابي مشجعة، وخالد بن اللجلاج، وعنه محمد بن عبد الله الشعيثي، وسعيد بن عبد العزيز، ولي بيت المال لهشام. د س ق.
# 5440 - مسلمة بن عبد الملك بن مروان الامير، عن ابن عمه عمر، وعنه صالح بن محمد الليثي، ويحيي بن يحيي الغساني، مات 121. د.
# 5441 - مسلمة بن علقمة المازني البصري، عن يزيد الرقاشي، وداود بن ابي هند، وعنه علي، والحسن بن قزعة، ضعفه احمد، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. م ت س ق. PageV02P262
# 5442 - مسلمة بن علي الخشني الدمشقي، عن الاعمش، ويحيي الذماري، وعنه هشام بن عمار، ومحمد بن الخليل البلاطي، تركوه، توفي بمصر. ق.
# 5443 - مسلمة بن عمرو الدمشقي، عن عمير بن هانء، وعنه علي بن حجر، وثق. ت.
# 5444 - مسلمة بن قعنب الحارثي، عن نافع، وهشام بن عروة، وعنه ابناه: عبد الله، واسماعيل، ويوسف السمتي، وثق. د. PageV02P263
# 5445 - مسلمة بن محمد الثقفي، عن الحذاء، وداود بن ابي هند، وعنه مسدد، وغيره، ضعف. د.
# 5446 - مسلمة بن مخلد الانصاري، صحابي، عنه علي بن رباح، ومجاهد، ولي مصر، ومات 62. د.
# 5447 - المسور بن ابراهيم، ارسل عن جده عبد الرحمن بن عوف، وعنه اخوه سعد. س.
# 5448 - المسور بن الحسن، عن ابي معن، وعنه حازم ابو محمد، مجهول. ق.
# 5449 - المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب الزهري، صحابي صغير، وله، عن عمر، وخاله عبد الرحمن بن عوف، وعنه عروة، وابن ابي مليكة، مات 64. ع.
# 5450 - المسور بن يزيد الكاهلي، صحابي، عنه يحيي بن كثير، لا يعرفان. د. PageV02P264
# 5451 - المسيب بن حزن المخزومي، صحابي تاخر، عنه ابنه سعيد. خ م د س.
# 5452 - المسيب بن رافع ابو العلاء الكاهلي الضرير، عن سعد، وحفصة، مرسلا، وعن البراء، وعلقمة، وعنه ابنه العلاء، ومنصور، وابن ابي خالد، حجة، صوام قوام، مات 105. ع.
# 5453 - المسيب بن عبد خير، عن ابيه، وعنه يونس بن خباب، وحصين، ثقة. د.
# 5454 - المسيب بن نجبة الكوفي، عن علي، وحذيفة، وعنه ابو اسحاق، وابو ادريس، المرهبي، قتل مع سليمان بن صرد سنة 65. ت.
# 5455 - مشاش السليمي، بصري، عن طاوس، وعطاء، وعنه شعبة، وهشيم. س.
# 5456 - مشرح بن هاعان المعافري، عن عقبة بن عامر، وسليم بن عتر، وعنه الليث، وابن لهيعة، ثقة.
# د ت ق. PageV02P265
# 5457 - مشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، وعنه ابو عمران الجوني، وثق. د ق.
# 5458 - المشمعل بن اياس المزني البصري فيه لين وقد وثق، عن عمرو بن سليم، وعنه ابن مهدي، وعبد الصمد، وغيرهما. ق. PageV02P266
# 5459 - مصدع ابو يحيي المعرقب الاعرج، عن عبد الله بن عمرو، وابن عباس، وعنه هلال بن يساف، وسعد بن اوس، وجماعة، صدوق. م 4.
# 5460 - مصرف بن عمرو اليامي، ابو القاسم الكوفي، قرابة طلحة بن مصرف، سمع عبد الله بن ادريس، وعبدة، وعنه ابو داود، ومطين، وابن ذريح العكبري، ثقة، توفي 240. د.
# 5461 - مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، وعمه عامر، وعطاء، وعنه ابنه عبد الله، وابن المبارك، وعبد الرزاق، لين لغلطه. د س ق.
# 5462 - مصعب بن سعد بن ابي وقاص ابو زرارة، عن ابيه، وعلي، وطلحة، وعنه عمرو بن مرة، وابو اسحاق، ثقة، نزل الكوفة، توفي 103. ع.
# 5463 - مصعب بن سليم، عن انس، وعنه وكيع، وابو نعيم، وثق. م د س.
# 5464 - مصعب بن سلام التميمي الكوفي، عن جعفر الصادق، وابن سوقه، وعنه احمد، والاشج، لينه ابو داود. ت.
# 5465 - مصعب بن شيبة بن جبير الحجبي، عن عمتهم صفية، وطلق بن حبيب، وعنه ابنه زرارة، وحفيده عبد الله بن زرارة، ومسعر، فيه ضعف. م 4.
# 5466 - مصعب بن عبد الله بن ابي امية، عن عمته ام سلمة، وعنه اخوه موسي، وابنه عبد الله، وثق. ق. PageV02P267
# 5467 - مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، عن مالك، والضحاك بن عثمان، وابراهيم بن سعد، وعنه ابن ماجة، والنساءي، عن المخرمي، عنه، وعن الصغاني، عنه، والبغوي، ثقة، غمز للوقف، مات عن ثمانين سنة سنة 236. س ق.
# 5468 - مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدي، عن ابي امامة، وابي سلمة، وعنه السفيانان، ووهيب، وثق، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. د س ق.
# 5469 - مصعب بن المقدام الكوفي، عن ابن جريج، وفطر، وعنه محمد بن رافع، وعبد، قال ابو داود:
# لا باس به، وعن ابن المديني تضعيفه، مات 203. م ت س ق.
# 5470 - مضارب، عن عثمان، وعلي، وعنه قتادة، والجريري، ثقة. ق.
# * - مضرب بن يحيي، عنه ابو داود، قاله ابن خنزابة، وكانه تصحيف: مصرف بن عمرو. د. [= 5460].
# 5471 - مطر الوراق بن طهمان ابو رجاء الناسخ، عن انس، فقيل مرسلا، وعن شهر، والحسن، وعنه الحمادان، وهمام، قال احمد: هو في عطاء ضعيف، وقال ابن معين: هو صالح، توفي 129. م 4. PageV02P268
# 5472 - مطر بن عبد الرحمن الاعنق، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وعنه قتيبة، وابو سلمة، وثق. د.
# 5473 - مطر بن عكامس السلمي، له صحبة، وعنه ابو اسحاق. ت.
# 5474 - مطر بن الفضل المروزي، عن وكيع، ويزيد، وعنه البخاري، والحكيم الترمذي، وثق. خ.
# 5475 - مطر بن ميمون الاسكاف، كوفي، عن انس، وعكرمة، وعنه يونس بن بكير، وعبيد الله، قال البخاري: منكر الحديث. ق.
# 5476 - مطرح بن يزيد ابو المهلب الشامي، عن عبيد الله بن زحر، وبشر بن نمير، وعنه ابن ادريس، والمحاربي، ضعيف. ق.
# 5477 - مطرف بن طريف الكوفي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والشعبي، وعنه عبثر، وابن فضيل، ثقة امام عابد، مات 143. ع.
# 5478 - مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري ابو عبد الله، احد الاعلام، عن ابيه، وابي، وعلي، وعنه اخوه يزيد، وقتادة، وابو التياح، مات 95. ع.
# 5479 - مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار ابو مصعب اليساري، مولي ميمونة، عن خاله مالك، ونافع القارء، وابن ابي الموال، وعنه البخاري، وابو زرعة، والديرعاقولي، مات 220.
# خ ت ق.
# 5480 - مطعم بن المقدام الصنعاني الشامي، عن مجاهد، والحسن، وعنه الهيثم بن حميد، وابن شابور، ثقة نبيل. د. PageV02P269
# 5481 - المطلب بن ربيعة بن الحارث الهاشمي، له صحبة، عنه عبد الله بن الحارث بن نوفل. 4.
# 5482 - المطلب بن زياد الكوفي، عن زياد بن علاقة ، وابي اسحاق، وعنه احمد، وابن معين، ووثقاه، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 185. ق.
# 5483 - المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه ابناه: عبد العزيز، والحكم والاوزاعي، قال ابو حاتم: لم يدرك عاءشة، وقال ابو زرعة: ثقة ارجو ان يكون سمع منها. 4. PageV02P270
# 5484 - المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة المطلبي، عن ابيه، وسعيد بن ابي هند، وعنه ابن اسحاق، وثق. ت.
# 5485 - المطلب بن ابي وداعة السهمي، من مسلمة الفتح، كابيه، وله عن حفصة، وعنه بنوه: كثير، وجعفر، وعبد الرحمن، وعكرمة بن خالد. م 4.
# 5486 - مطهر بن الهيثم الطاءي، عن ابيه، وموسي بن علي، وعنه ابن المثني، والفلاس، واه. ق.
# 5487 - المطوس، عن ابي هريرة، وعنه ابنه ابو المطوس يزيد. 4.
# 5488 - مطير بن سليم، عن ذي الزواءد، وعنه ابناه: سليم، وشعيب، لم يصح حديثه. د.
# 5489 - مطيع بن الاسود العدوي، صحابي، عنه ابنه عبد الله، وعيسي بن طلحة. م.
# 5490 - مطيع بن راشد البصري، عن انس، وعنه زيد بن الحباب، وقال: دلني عليه شعبة. د.
# 5491 - مطيع بن عبد الله، عن الشعبي، وعدة، وعنه وكيع، والقطان، وثقه ابن معين. س.
# 5492 - مطيع بن ميمون، عن صفية بنت عصمة، وعنه معلي بن اسد، وطالوت، ضعف. د س.
# 5493 - مظاهر بن اسلم المخزومي، عن القاسم، والمقبري، وعنه الثوري، وابو عاصم، ضعفوه.
# د ت ق. PageV02P271
# 5494 - مظفر بن مدرك ابو كامل الحافظ البغدادي، اصله من خراسان، عن عاصم بن محمد العمري، وشيبان، وعنه احمد، ومحمد المخرمي، قال احمد: ليس فيهم مثله، بصير بالحديث متقن، وقال يحيي: كنت اخذ هذا الشان عنه، قل من رايت يشبهه، وكان من الصالحين، توفي 207. س.
# 5495 - معاذ بن اسد المروزي، كاتب ابن المبارك، عن الفضيل بن عياض، وعدة، وعنه البخاري، وابو داود، والكجي. خ د.
# 5496 - معاذ بن انس الجهني، صحابي، عنه ابنه سهيل. د ت ق.
# 5497 - معاذ بن جبل الخزرجي، من نجباء الصحابة، عنه عبد الرحمن بن غنم، ومسروق، وكثير بن مرة، قال انس: جمع معاذ القران في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن مسعود: كنا نشبهه بابراهيم عليه السلام، كان امة قانتا لله حنيفا، توفي بالطاعون سنة 18 بالاردن عن ثمان وثلاثين سنة. ع.
# 5498 - معاذ بن الحارث بن رفاعة، انصاري بدري، وهو واخواه بنو عفراء، فاستشهدوا ببدر، وبقي هو الي ايام صفين. س.
# 5499 - معاذ بن خالد العبدي المروزي، عن الحسين بن واقد، والثوري، وعنه اسحاق، ومحمد بن مقاتل، ثقة، مات قبل الماءتين. س.
# * - ومن اقرانه: معاذ بن خالد، من عسقلان، يروي عن ايمن بن نابل. PageV02P272
# 5500 - معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن ابيه، وجابر، وعنه اهله، ويحيي بن سعيد الانصاري.
# خ د ت س.
# 5501 - معاذ بن زهرة الضبي، ابو زهرة تابعي ارسل، وعنه حصين بن عبد الرحمن. د.
# 5502 - معاذ بن سعد، او سعد بن معاذ، صحابي في التذكية بحجر، قاله نافع، عن رجل، عنه. خ.
# 5503 - معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني المدني، عن ابيه، وعقبة بن عامر، وابن عباس، وعنه زيد بن اسلم، وهشام بن سعد، ثقة، مات 118. 4.
# 5504 - معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي، عن ابيه، وحمران، وعنه الزهري، وابن المنكدر، ثقة.
# خ م س.
# * - معاذ بن العلاء المازني ابو غسان، اخو ابي عمرو، عن سعيد بن جبير، ونافع، وعنه يحيي القطان، وبدل.
# خت ت.
# 5505 - معاذ بن فضالة البصري ابو زيد، عن هشام الدستواءي، والثوري، وعنه البخاري، وابو حاتم، والكجي. خ.
# 5506 - معاذ بن محمد بن معاذ بن ابي بن كعب، عن ابيه، وابي الزبير، وعنه ابن لهيعة، ومحمد بن الطباع، وثق. ق.
# 5507 - معاذ بن معاذ التميمي العنبري الحافظ، قاضي البصرة، عن حميد، والتيمي، وعنه ابناه: عبيد الله، ومثني، واحمد، وبندار، قال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، مات 196. ع.
# 5508 - معاذ بن هانء البصري، عن همام، وابراهيم بن طهمان، وعنه بندار، والدارمي، ثقة، توفي 209. خ 4. PageV02P273
# 5509 - معاذ بن هشام الدستواءي، عن ابيه، وابن عون، وعنه احمد، والكوسج، قال ابن معين: صدوق ليس بحجة، توفي سنة ماءتين. ع.
# 5510 - معارك العبدي، بصري، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد الله بن الفضل، وعنه مسلم، وحجاج بن نصير، قال ابو زرعة: واه. ت.
# 5511 - المعافي بن سليمان الرسعني، عن فليح، وزهير، وعنه ابو زرعة، والفريابي، ثقة، توفي 234. س.
# 5512 - المعافي بن عمران ابو مسعود الازدي الموصلي، احد الاعلام، عن ثور، وهشام بن حسان، وابن ابي عروبة، وعنه بشر الحافي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، قال شيخه الثوري: هو ياقوتة العلماء، توفي 185. خ د س.
# 5513 - معان بن رفاعة السلامي، ابو محمد الدمشقي، ويقال: الحمصي، عن ابي الزبير، وعلي بن يزيد الالهاني، وعبد الوهاب بن بخت، وعدة، وعنه بقية، والوليد، ومسكين بن بكير، قال ابو حاتم:
# يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال يحيي: ضعيف، وقال دحيم: ثقة. ق.
# 5514 - معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، وعمومته، وسعيد بن جبير، وعنه اهله، وشعبة، وابو عوانة، وثق. خ س ق. PageV02P274
# 5515 - معاوية بن جاهمة السلمي، صحابي، عنه عكرمة بن روح، وقيل: معاوية بن جاهمة، عن ابيه.
# س ق.
# 5516 - معاوية بن حديج بن جفنة الكندي التجيبي الامير، له صحبة، وله عن عمر، وابي ذر، عنه علي بن رباح، وابنه عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن شماسة، توفي 52. د س ق.
# 5517 - معاوية بن حفص، كوفي نزل حلب، عن كامل ابي العلاء، وداود الطاءي، وعنه ابو التقي هشام، وابن مصفي، ثقة. س.
# 5518 - معاوية بن الحكم السلمي، الصحابي، عنه ابو سلمة، وعطاء بن يسار. م د س.
# 5519 - معاوية بن حكيم النميري، شامي، عن ابيه، وعمه، وعنه يحيي بن جابر قاضي حمص. ت.
# 5520 - معاوية بن حيدة القشيري، بصري، له صحبة، عنه ابنه ابو بهز حكيم، وحميد المزني، مات غازيا. 4.
# 5521 - معاوية بن سعيد المصري، عن ابي قبيل، ويزيد بن ابي حبيب، وعنه رشدين بن سعد، وجماعة، وثق. ق.
# 5522 - معاوية بن ابي سفيان ابو عبد الرحمن الاموي الخليفة، من مسلمة الفتح، عنه خالد بن معدان، وعبد الله بن عامر، والاعرج، عاش ثمانيا وسبعين سنة، مات في رجب سنة ستين. ع.
# 5523 - معاوية بن سلمة بن سليمان النصري الكوفي ابو سلمة، عن عطاء، وسلمة بن كهيل، وعنه عبد الله بن نمير، ومحمد بن عيسي بن سميع، ليس بقوي. ق. PageV02P275
# 5524 - معاوية بن سويد بن مقرن المزني، عن ابيه، والبراء، وعنه الشعبي، واشعث بن ابي الشعثاء. ع.
# 5525 - معاوية بن سلام بن ابي سلام ممطور الدمشقي، عن ابيه، واخيه زيد، والزهري، وعنه محمد بن حمير، وابو مسهر، وابو توبة الحلبي، ويحيي بن يحيي، ثقة، مات بعد 170. ع.
# 5526 - معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي، قاضي الاندلس، عن مكحول، وعبد الرحمن بن جبير، وراشد بن سعد، وعنه ابن وهب، وابن مهدي، وابو صالح، صدوق امام، توفي 158. م 4.
# 5527 - معاوية بن صالح بن الوزير ابي عبيد الله: معاوية بن عبيد الله الاشعري مولاهم، الدمشقي، الحافظ، ابو عبيد الله، عن عبيد الله، والفريابي، وابي مسهر، وعنه النساءي، وابن جوصا، وابو عوانة، تخرج بابن معين، ومات 263. س.
# 5528 - معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، عن ابيه، ورافع بن خديج، وعنه ابنه عبد الله، والزهري، وابن الهاد، ثقة. س ق.
# 5529 - معاوية بن عبد الكريم الثقفي الضال، صالح الحديث، عن ابن بريدة، والحسن، وعنه علي، ولوين، علق له البخاري، وفيه لين ما، مات 180. خت.
# 5530 - معاوية بن عمار الدهني - ودهن: من بجلية، ويقال: دهن، بالتحريك - عن ابي الزبير، وجعفر بن محمد، وعنه معبد بن راشد، وقتيبة، ثقة، وقال ابو حاتم: لا يحتج. به م س.
# 5531 - معاوية بن عمرو بن غلاب النصري البصري، جد غسان الغلابي، عن الحسن، وجماعة، وعنه القطان، وعلي بن عاصم، وثق. م د س.
# 5532 - معاوية بن عمرو الازدي المعني، عن المسعودي، وزاءدة، وفضيل بن مرزوق، وعنه البخاري، PageV02P276
# والجماعة بواسطة، وسبطاه: علي، ومحمد ابنا احمد بن النضر، وكان شجاعا لا يبالي بلقاء عشرين، توفي 214. ع.
# 5533 - معاوية بن قرة بن اياس بن هلال ابو اياس المزني البصري، عن ابيه، وابن عباس، وابن مغفل، وعنه ابنه اياس، وشعبة، وخلق، عالم عامل، ولد يوم الجمل، ومات 113. ع.
# 5534 - معاوية بن ابي مزرد: عبد الرحمن، عن عمه سعيد بن يسار، وابيه، وعنه ابن المبارك، والواقدي، صدوق. خ م س.
# 5535 - معاوية بن هشام القصار، كوفي، ثقة، عن حمزة، والثوري، وعنه احمد، والحسن بن علي بن عفان، وكان بصيرا بعلم شريك، قال ابن معين: صالح وليس بذاك توفي 205. م 4.
# 5536 - معاوية بن يحيي الصدفي ابو روح الدمشقي، عن مكحول، والزهري، وعنه الوليد، بن مسلم، واسحاق بن سليمان، ولي بيت المال بالري للمهدي، ضعفوه. ت ق.
# 5537 - معاوية بن يحيي ابو مطيع الطرابلسي، عن ابي الزناد، ويحيي بن سعد، وعنه هشام بن عمار، واسحاق الفراديسي، وثقه ابو زرعة، وضعفه الدارقطني، وقال جماعة: لا باس به. س ق.
# 5538 - معبد بن خالد الجدلي القيسي الكوفي القاص، عن النعمان بن بشير، والمستورد بن شداد، وعنه مسعر، وشعبة، وكان من القانتين العباد، توفي 118. ع.
# 5539 - معبد بن سيرين، عن ابي سعيد الخدري، وعنه اخواه: محمد، وانس. خ م د س.
# 5540 - معبد بن عبد الله بن هشام التيمي، عن ابي هريرة، وعنه ابنه زهرة، وثق. ق. PageV02P277
# 5541 - معبد بن كعب بن مالك السلمي، اصغر اخوته، عن ابي قتادة، وجابر، وعنه وهب بن كيسان، وابن اسحاق. خ م س ق.
# 5542 - معبد بن هرمز، عن ابن المسيب، وعنه يعلي بن عطاء، وثق. حب د.
# 5543 - معبد بن هوذة، عن ابيه، وعنه ابنه نعمان، قال ابن معين: حديثه في الكحل منكر. د. PageV02P278
# 5544 - معبد بن هلال العنزي، عن عقبة بن عامر، وانس، وعنه الحمادان، ومعتمر. خ م س.
# 5545 - معبد الجهني، قيل: هو ولد عبد الله بن عكيم، وقيل ابن خالد، ارسل عن عمر وعثمان، وروي عن معاوية، ويزيد بن عميرة، وعنه قتادة، وعوف، وعدة، قال ابو حاتم: صدوق اول من تكلم في القدر بالبصرة، وضعفه ابو زرعة، عذبه الحجاج وقتله، وقيل قتله عبد الملك سنة ثمانين بدمشق.
# ق.
# 5546 - معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه، ومنصور، وعبد الملك بن عمير، وعنه ابن مهدي، وعفان، ومسدد، وابن عرفة، ولد 106 ومات 187، وكان راسا في العلم والعبادة كابيه. ع.
# 5547 - معدان بن ابي طلحة - او ابن طلحة - اليعمري، الشامي، عن ابي الدرداء، وثوبان، وعنه سالم بن ابي الجعد، والوليد بن هشام، ثقة. م 4.
# 5548 - معدي بن سليمان صاحب الطعام، عن ابن جدعان، وابن عجلان، وعنه بندار، وابن مثني، قال الشاذكوني: كان يعد من الابدال. ت ق.
# 5549 - معرف بن واصل السعدي الكوفي، عن ابي واءل، والشعبي، وعنه ابو حذيفة، وعلي بن الجعد، وثقوه. م د. PageV02P279
# 5550 - المعرور بن سويد الاسدي ابو امية، عن عمر، وابن مسعود، وعنه واصل الاحدب، والاعمش، قيل: مات عن عشرين وماءة سنة. ع.
# 5551 - معروف بن خربوذ المكي، عن ابي الطفيل، والباقر، وعنه ابو داود، وابو عاصم، وعدة، ضعفه ابن معين، وقواه غيره، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. خ م د ق.
# 5552 - معروف بن سويد الجذامي، عن علي بن رباح، وابي قبيل، وعنه سعيد بن ابي ايوب، وابن وهب، ثقة. د س.
# 5553 - معروف بن مشكان المقرء، باني الكعبة، عن مجاهد، وعطاء، وعنه ابن المبارك، ومروان بن معاوية، وقرا عليه القسط، وابو الاخريط، توفي 165. ق. PageV02P280
# 5554 - معقل بن سنان الاشجعي، حمل يوم الفتح لواء قومه، وعنه علقمة، والحسن، ونافع بن جبير، خلع يزيد وحاربه، فقتله مسرف يوم الحرة صبرا، رضي الله عنه. 4.
# 5555 - معقل بن عبيد الله الجزري العبسي مولاهم، عن عطاء، وابن ابي مليكة، وعنه الفريابي، وابو جعفر النفيلي، واحمد بن يونس، صدوق، تردد فيه ابن معين، توفي 166. م د س.
# 5556 - معقل بن مالك الباهلي ابو شريك، عن عقبة الاصم، ومحمد بن راشد، وعنه البخاري في " القراءة خلف الامام " والكجي، ثقة. ت.
# 5557 - معقل بن ابي معقل الاسدي، صحابي، عنه ابو سلمة، والوليد ابو زيد. د س ق.
# 5558 - معقل بن يسار المزني، حديبي، عنه الحسن، ومعاوية بن قرة، وعدة، بقي الي اخر دولة معاوية. ع.
# 5559 - معقل، او زهير بن معقل، عن علي، وعنه محمد بن ابي اسماعيل، وثق. د.
# 5560 - معلي بن اسد العمي ابو الهيثم الحافظ، اخو بهز، عن ابي المنذر سلام القارء، وسلام بن ابي مطيع، ووهيب، وعنه البخاري وابو حاتم، والكجي، ثبت ذو صلاح، مات 218. خ م ت س ق.
# 5561 - معلي بن راشد الهذلي، بصري، عن جدته ام عاصم، والحسن، وعنه القواريري، ونصر بن علي، صدوق. ت ق.
# 5562 - معلي بن زياد القردوسي، عن الحسن، ومعاوية بن قرة، وعنه هشام بن حسان، وحماد بن زيد، وثقوه. م 4. PageV02P281
# 5563 - معلي بن عبد الرحمن الواسطي، عن ابن ابي ذءب، وشعبة، وعبد الحميد بن جعفر، وعنه الدقيقي، وابو امية الطرسوسي، كذبه الدارقطني. ق.
# 5564 - معلي بن منصور الرازي الفقيه الحافظ، عن مالك، والليث، وعنه ابو ثور، وعباس الدوري، قال العجلي: ثقة نبيل صاحب سنة، طلبوه علي القضاء غير مرة فابي، وكان من كبار اصحاب ابي يوسف ومحمد، توفي 211. ع.
# 5565 - معلي بن هلال الكوفي الطحان، عن منصور، وابي اسحاق، وعنه قتيبة، ومحمد بن عبيد المحاربي، كذبوه. ق.
# 5566 - معمر بن ابي حبيبة، عن ابن المسيب، وعبيد الله بن عدي، وعنه بكير بن الاشج، والليث، ثقة. ت.
# 5567 - معمر بن راشد ابو عروة الازدي مولاهم، عالم اليمن، عن الزهري، وهمام، وعنه غندر، وابن المبارك، وعبد الرزاق، قال معمر: طلبت العلم سنة مات الحسن ولي اربع عشرة سنة، وقال احمد:
# لا تضم معمرا الي احد الا وجدته يتقدمه، كان من اطلب اهل زمانه للعلم، وقال عبد الرزاق:
# سمعت منه عشرة الاف، توفي في رمضان 153. ع.
# 5568 - معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، وعنه ابن اسحاق، وثق. د.
# 5569 - معمر بن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي، من مهاجرة الحبشة، عنه ابن المسيب، وبسر بن سعيد. م د ت ق.
# 5570 - معمر بن المثني ابو عبيدة اللغوي، لحق هشام بن عروة، وابا عمرو، وعنه ابو عبيد، وعبد الله بن محمد التوزي، وعدة، ثقة، له تفسير حديث في الزكاة، توفي بعد عشر وماءتين. د. PageV02P282
# 5571 - معمر بن مخلد السروجي، وقيل معمر، عن حماد بن زيد، وعبيد الله بن عمرو، وعنه هلال بن العلاء، والفضل الرخامي، ثقة، توفي بملطية 231. س.
# 5572 - معمر بن يحيي بن سام الضبي، وقيل معمر، عن فاطمة بنت علي، والباقر، وعنه وكيع، وابو نعيم، وثق. خ.
# 5573 - معمر بن سليمان الرقي، عن خصيف، واسماعيل بن ابي خالد، وعنه احمد ، وعمرو الناقد، والاشج، ثقة وقور صالح، مات 191. ت س ق. PageV02P283
# 5574 - معمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن جده، وابيه، وعنه ابو قلابة، وعباس الدوري، ليس بثقة اتهم. ق.
# 5575 - معمر بن يعمر الليثي، عن معاوية بن سلام، وعنه الذهلي، واحمد بن يوسف السلمي، وثق. س.
# 5576 - معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، عن ابيه، واخيه القاسم، وعنه مسعر، والمسعودي، ثقة امام عفيف ولي القضاء، وهو والد القاسم، وابي عبيدة. خ م.
# 5577 - معن بن عيسي المدني القزاز الامام ابو يحيي، عن ابن ابي ذءب، ومالك، ومعاوية بن صالح، وعنه علي، ويحيي، ومحمد بن رافع، قال ابو حاتم: هو اثبت اصحاب مالك، مات في شوال 198. ع.
# 5578 - معن بن محمد بن معن بن نضلة الغفاري، عن المقبري، وغيره، وعنه ابنه محمد، وابن جريج، وعمر بن علي المقدمي. خ ت س ق.
# 5579 - معن بن يزيد بن الاخنس، صحابي كابيه، وجده، وعنه سهيل بن ذراع، وابو الجويرية الجرمي، بقي الي دولة مروان. خ د.
# 5580 - معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي، بدري، عنه ابنه محمد، وابو سلمة، ابتلي بالجذام، توفي 40. ع.
# 5581 - مغراء العبدي، عن ابن عمر، وعنه الاعمش، ويونس بن ابي اسحاق، وله، عن عدي بن ثابت. د.
# 5582 - مغيث بن سمي الاوزاعي، عن عمر مرسلا، وعن ابن عمر، وطاءفة، وعنه زيد بن واقد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وثق، روي ابو بكر بن سعيد عنه انه قال: لقيت زهاء الف من الصحابة. ق.
# 5583 - مغيرة بن ابي بردة، عن ابي هريرة او، عن ابيه، وقيل غير ذلك، وعنه يحيي بن سعيد الانصاري، وسعيد بن سلمة، وثق. 4. PageV02P284
# 5584 - المغيرة بن ابي الحر الكوفي، عن حجر بن عنبس، وسعيد بن ابي بردة، وعنه وكيع، وابو نعيم، جاءز الحديث. ق.
# 5585 - المغيرة بن حكيم الابناوي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه نافع، وابن جريج، وجرير بن حازم، ثقة. م ت س.
# 5586 - المغيرة بن زياد البجلي الموصلي، عن عكرمة، ومكحول، وعنه وكيع، وابو عاصم، وثقه ابن معين، وجماعة ، وقال احمد: منكر الحديث. 4.
# 5587 - المغيرة بن سبيع العجلي، عن عمرو بن حريث، وابن بريدة، وعنه ابو التياح، وابو فروة الهمداني، وثق. ت س ق.
# 5588 - مغيرة بن سعد بن الاخرم، عن ابيه، وعنه شمر بن عطية، وابو حمزة، ثقة. ت.
# 5589 - المغيرة بن سلمان، عن ابن عمر، وعنه قتادة، وايوب، ثقة. س.
# 5590 - مغيرة بن سلمة المخزومي ابو هشام، عن ابان بن يزيد، ونافع بن عمر، وعنه بندار، والمخرمي، ثقة متعبد كبير القدر، توفي سنة ماءتين. م د س ق. PageV02P285
# 5591 - المغيرة بن شبيل الاحمسي، عن جرير، وعن قيس بن ابي حازم، وعنه الاعمش، ويونس بن ابي اسحاق، ثقة. 4.
# 5592 - المغيرة بن شعبة الثقفي، شهد الحديبية، وولي الكوفة غير مرة، عنه بنوه، والشعبي، وزياد بن علاقة، احصن سبعين امراة، وبرايه ودهاءه يضرب المثل، مات سنة خمسين. ع.
# 5593 - المغيرة بن الضحاك الحزامي، عن ام حكيم، وعنه بكير بن الاشج. د س.
# 5594 - المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري، عن المغيرة بن شعبة، وبلال بن الحارث، وعنه ابو اسحاق محمد بن جحادة. م د س.
# 5595 - المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي، عن هشام بن عروة، ويزيد بن ابي عبيد، وعنه PageV02P286
# ابراهيم بن المنذر، وابو مصعب، قال الزبير: عرض عليه الرشيد قضاء المدينة وجاءزة: اربعة الاف دينار، فامتنع! وكان فقيه اهل المدينة بعد مالك، مات 186. خ د س ق.
# 5596 - المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله الحزامي المدني، عن ابي الزناد، وسالم ابي النضر، وعنه ابنه عبد الرحمن، والقعنبي، وقتيبة، ثقة، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي. ع.
# 5597 - المغيرة بن عبد الرحمن الاسدي الحراني، عن عيسي بن يونس، وابي معاوية، وعنه النساءي، وابو عروبة، وبقي، ثقة، توفي 243. س.
# 5598 - المغيرة بن عبيد الله الثقفي، عن عمه زياد، وعنه ابو عبيدة الحداد، وثق. س.
# 5599 - المغيرة بن فروة الثقفي، وقيل فروة بن المغيرة، عن معاوية، وعنه يحيي الذماري، وسعيد بن عبد العزيز، وثق. د.
# 5600 - المغيرة بن ابي قرة، عن انس، وعنه القطان، وعلي بن غراب. ت. PageV02P287
# 5601 - المغيرة بن مسلم القسملي السراج، عن ابن بريدة، وعكرمة، وعنه شبابة، وابو داود، حسن الحديث. ت س ق.
# 5602 - مغيرة بن مقسم الضبي مولاهم، الكوفي، الفقيه الضرير، ابو هشام، عن ابي واءل، وابراهيم، والشعبي، وعنه شعبة، وزاءدة، وابن فضيل، حكي جرير عنه قال: ما وقع في مسامعي شء فنسيته، توفي 133. ع.
# 5603 - مغيرة بن النعمان النخعي، عن سعيد بن جبير، وغيره، وعنه شعبة، وسفيان، ثقة. خ م د ت س.
# 5604 - مغيرة بن نهيك المصري، عن عقبة بن عامر، وعنه عثمان بن نعيم الرعيني. ق. PageV02P288
# * - مغيرة الازدي، عن محمد بن زيد، وعنه ابو حمزة السكري. ق.
# 5605 - مفضل بن صالح الاسدي ابو جميلة النخاس، عن زياد بن علاقة، وسماك، وعنه احمد بن بديل، ومحمد بن عبيد المحاربي النخاس، ضعفوه. ت.
# 5606 - المفضل بن عبد الله، عن ابي اسحاق، وجابر الجعفي، وعنه سويد بن سعيد، ومحمد بن ابي السري، ضعيف، كوفي. ق.
# 5607 - المفضل بن فضالة بن ابي امية البصري، مولي ال عمر بن الخطاب، اخو مبارك، عن بكر بن عبد الله، وثابت، وعنه ابن مهدي، ويونس المءدب، قال النساءي: ليس بالقوي. د ت ق.
# 5608 - المفضل بن فضالة بن عبيد ابو معاوية الرعيني، القتباني، قاضي مصر، عن عياش بن عباس القتباني، وعقيل، ويونس، وعنه قتيبة، وزكريا كاتب العمري، ثقة امام مجاب الدعوة، ولد 107 ومات 181. ع.
# 5609 - المفضل بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، عن النعمان بن بشير، وعنه ابنه حاجب، وجرير بن حازم، وثق، ولي خراسان فافتتح باذغيس. د س.
# 5610 - مفضل بن مهلهل السعدي الكوفي، عن منصور، وبيان، وعنه حسين الجعفي، ويحيي بن ادم، امام عابد ورع قانت صدوق، توفي 167. م س ق.
# 5611 - المفضل بن يونس الجعفي الكوفي، عن الاوزاعي، وطاءفة، وعنه ابن مهدي، والحسن بن الربيع، ثقة، مات شابا. د.
# 5612 - عنه مقاتل بن بشير العجلي، عن شريح بن هانء، وعنه مالك بن مغول، وثق. د س. PageV02P289
# 5613 - مقاتل بن حيان البلخي ابو بسطام الخراز، عن مجاهد، وعروة، والضحاك، وعنه علقمة بن مرثد، وهو اكبر منه، وابراهيم بن ادهم، وابن المبارك، ثقة عالم صالح. م 4.
# * - فاما مقاتل بن سليمان البلخي المفسر صاحب الضحاك: فمتروك، لقيه علي بن الجعد.
# 5614 - المقداد بن عمرو الكندي، وهو ابن الاسود، لان الاسود بن عبد يغوث تبناه او تزوج بامه، كان المقداد سادسا في الاسلام، عنه جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، توفي 33. ع.
# 5615 - المقدام بن شريح بن هانء، عن ابيه، وعنه ابنه يزيد، وسفيان، وشعبة، صدوق. م 4.
# 5616 - المقدام بن معدي كرب الكندي، صحابي نزل حمص، وله عن معاذ، وعنه خالد بن معدان، ويحيي بن جابر، مات 87. خ 4.
# 5617 - مقدم بن محمد المقدمي الواسطي، عن عمه القاسم بن يحيي، وعنه البخاري، والمقانعي، واحمد بن حمدون الاعمشي. خ.
# 5618 - مقسم بن بجرة، او ابن نجدة، عن ابن عباس، وعاءشة، وعنه الحكم، وخصيف، وعبد الكريم الجزريان، توفي 101. خ 4. PageV02P290
# 5619 - مكتوم بن العباس المروزي، عن الفريابي، وعنه الترمذي. ت.
# 5620 - مكحول، فقيه الشام، عن عاءشة وابي هريرة مرسلا، وعن واثلة، وابي امامة، وكثير بن مرة وجبير بن نفير، وعنه الزبيدي، والاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، توفي 113. م 4. PageV02P291
# [...] PageV02P292
# 5621 - مكي بن ابراهيم ابو السكن الحنظلي البلخي الحافظ، عن يزيد بن ابي عبيد، وجعفر بن محمد، وعنه البخاري، والجماعة بواسطة، ومعمر بن محمد، وابراهيم بن زهير الحلواني، قال عبد الصمد بن الفضل: سمعته يقول: حججت ستين حجة، وتزوجت ستين امراة، وكتبت عن سبعة عشر تابعيا، مات ببلخ 215 في نصف شعبان. ع.
# 5622 - ملقام - وقيل هلقام - بن التلب، بصري، عن ابيه، وعنه غالب بن حجرة، وبنته. د.
# 5623 - ممطور ابو سلام الاسود، عن ثوبان، وحذيفة، والنعمان بن بشير، وعنه ابنه سلام، وحفيده زيد، والاوزاعي - وما اراه لقيه - قال ابو مسهر: سمع من عبادة. قلت: غالب رواياته مرسلة، ولذا ما اخرج له البخاري. م 4.
# 5624 - منبوذ بن ابي سليمان، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وابن عيينة. ثقة س. PageV02P293
# 5625 - منبوذ، عن الفضل بن عبيد الله، وعنه ابن جريج، وابن ابي ذءب. س.
# 5626 - منجاب بن الحارث ابو محمد الكوفي، عن القاسم بن معن، وشريك، وابن المبارك، وعنه مسلم، ومطين، والفريابي، ثقة، توفي 231. م.
# 5627 - مندل بن علي العنزي الكوفي، واسمه عمرو، عن مغيرة، وعاصم الاحول، وعنه احمد بن يونس، وجبارة، وعدة، ضعفه احمد، مات 168. د ق.
# 5628 - المنذر بن ابي اسيد الساعدي، سماه النبي صلي الله عليه وسلم، له عن ابيه، وعنه ابنه الزبير، وعبد الرحمن ابن الغسيل، وثق. خ ق.
# * - المنذر بن ثعلبة، عن ابن بريدة، وعنه ابن المبارك، وابو نعيم، يقال: روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، ولم يصح ذلك. PageV02P294
# 5629 - المنذر بن جرير بن عبد الله، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق، وعبد الملك بن عمير، ثقة. م د س ق.
# 5630 - المنذر بن عاءذ العصري، اشج عبد القيس وسيدهم، عنه عبد الرحمن بن ابي بكرة، وابو المنازل مثني. س.
# 5631 - المنذر بن عبيد المدني، عن القاسم، وابي صالح السمان، وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، وثق. د س.
# 5632 - المنذر بن مالك بن قطعة ابو نضرة العبدي، عن علي مرسلا، وابن عباس، وابي سعيد، وعنه قتادة، وعوف، وابن ابي عروبة، فصيح بليغ مفوه، ثقة يخطء، مات 108. م 4.
# 5633 - المنذر بن المغيرة، عن عروة، وعنه بكير بن الاشج، وثق. د س.
# 5634 - المنذر بن الوليد الجارودي البصري، عن ابيه، وعمر بن علي المقدمي، وعنه البخاري، وابو داود، وابو عروبة، وابن ابي داود، ثقة رءيس. خ د. PageV02P295
# 5635 - المنذر بن يعلي الثوري الكوفي، عن ابن الحنفية، والربيع بن خثيم، وعنه الاعمش، وفطر، وابن سوقة، وثقوه. ع.
# 5636 - منذر، عن ابن المنكدر، وعنه جرير بن يزيد. ق.
# 5637 - منصور بن ابي الاسود الليثي الكوفي، عن حصين، ومغيرة، والاعمش، وعنه ابن مهدي، وابو الربيع الزهراني، صدوق شيعي. د ت س.
# 5638 - منصور بن حيان الاسدي، عن ابي الطفيل، وسعيد بن جبير، وعنه شعبة، ويزيد بن هارون، حجة. م د س.
# 5639 - منصور بن زاذان الواسطي العابد، ابو المغيرة، مولي ثقيف، عن انس، وابي العالية، والحسن، وعنه شعبة، وهشيم، ثقة كبير الشان، سريع القراءة جدا، مات 128. ع.
# 5640 - منصور بن سعد البصري اللءلءي، عن الفرزدق، وعمار بن ابي عمار، وعنه ابن مهدي، وابو سلمة، ثقة. خ س.
# 5641 - منصور الكلبي ، عن دحية، وعنه ابو الخير مرثد، لا يعرف. د. PageV02P296
# 5642 - منصور بن سلمة الخزاعي البغدادي الحافظ، عن عبد العزيز الماجشون، ومالك، والليث، وعنه صاعقة، والصغاني، مات بالثغر 210. خ م س.
# 5643 - منصور بن صقير ابو النضر البغدادي، عن حماد بن سلمة، وابي معشر، وعنه تمتام، وبشر بن موسي، وكان جنديا. ق.
# 5644 - منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث العبدري الحجبي المكي، عن امه صفية بنت شيبة، وسعيد بن جبير، وعنه السفيانان، ووهيب، وداود العطار، قال ابو حاتم: صالح الحديث، وكان خاشعا بكاء عابدا، مات 137. خ م د س ق.
# 5645 - منصور بن عبد الرحمن الغداني الاشل، عن الحسن، والشعبي، وعنه ابن علية، وبشر بن المفضل، وثقه جماعة، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. م د.
# 5646 - منصور بن ابي مزاحم: بشير، التركي البغدادي الكاتب، عن فليح، ومالك، وعنه مسلم، وابو داود، والفريابي، والبغوي. قال ابن معين: صدوق، مات 235. م د س.
# 5647 - منصور بن المعتمر ابو عتاب السلمي، من اءمة الكوفة، عن ابي واءل، وزيد بن وهب، وعنه شعبة والسفيانان، قال: ما كتبت حديثا قط، ومناقبه جمة. مات 132. ع. PageV02P297
# 5648 - منصور بن النعمان، عن ابي مجلز، وعكرمة، وعنه ابن المبارك، وجماعة، وثق. خت.
# 5649 - منصور بن وردان الاسدي الكوفي العطار، عن ابان بن تغلب، وفطر، وعنه احمد، والزعفراني، وثق. ت ق.
# 5650 - منظور بن سيار الفزاري، عن بهيسة، وعنه ابنه سيار. د س.
# 5651 - المنكدر بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، والزهري، وعنه قتيبة، والقعنبي، فيه لين وقد وثقه احمد. ت.
# 5652 - المنهال بن خليفة، عن عطاء، وسماك بن حرب، وعنه ابو احمد الزبيري، ومحمد بن سابق، ضعفه ابن معين. د ت ق.
# 5653 - المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم، عن ابن الحنفية، وزر، وعنه الاعمش، وشعبة وروايته عنه في النساءي ثم تركه باخره، وثقه ابن معين. خ 4.
# 5654 - منيب بن عبد الله الانصاري، عن ابيه، وانس، وعنه ابنه عبد الله، وثق. س. PageV02P298
# 5655 - منير بن الزبير، عن مكحول، والحسن، وعنه الوليد بن مسلم، ضعيف. ق.
# 5656 - مهاجر بن عكرمة المخزومي، عن جابر، وعنه يحيي بن ابي كثير، وجابر الجعفي، وثق.
# د ت س.
# 5657 - مهاجر بن عمرو، شامي، عن ابن عمر، وعنه ليث بن ابي سليم، وصفوان بن عمرو، وثق.
# د س ق.
# 5658 - مهاجر بن قنفذ التيمي، من الطلقاء، عنه ابو ساسان حضين. د س ق.
# 5659 - مهاجر بن مخلد، عن ابي العالية، وغيره، وعنه حماد بن زيد، والثقفي، قال ابن معين: صالح.
# ت س ق.
# 5660 - مهاجر بن ابي مسلم، عن مولاته اسماء بنت يزيد، وعنه ابناه: عمرو، ومحمد، ومعاوية بن صالح، وثق. د ق.
# 5661 - مهاجر بن مسمار الزهري مولاهم، عن عامر وعاءشة ولدي سعد، وعنه ابن ابي ذءب، وحاتم بن اسماعيل، ثقة. م ت.
# 5662 - مهاجر ابو الحسن الكوفي الصاءغ، عن ابن عباس، والبراء، وعنه مسعر، وشعبة، وابو عوانة، ثقة. خ م د ت س.
# 5663 - مهدي بن حرب الهجري، عن عكرمة، وعنه حوشب بن عقيل بس. د س ق.
# 5664 - مهدي بن حفص ابو احمد، عن حماد بن زيد، واسماعيل بن عياش، وعنه ابو داود، وابن ابي الدنيا، ثقة، توفي 223. د. PageV02P299
# 5665 - مهدي - ويقال مهند - عن عمته ام الدرداء، وعنه عاصم بن رجاء. ق.
# 5666 - مهدي بن ميمون المعولي، عن ابي رجاء، وابن سيرين، وعنه يحيي، وابن مهدي، ومسدد، ثقة، توفي 172. ع.
# 5667 - مهران بن ابي عمر الرازي، عن اسماعيل بن ابي خالد، وابي حيان التيمي، وعنه ابن معين، وعمرو بن رافع، فيه لين، ووثقه ابو حاتم. ق.
# 5668 - مهران ابو صفوان، عن ابن عباس، وعنه الحسن الفقيمي، يجهل حاله. د.
# 5669 - المهلب بن ابي حبيبة، عن ابي الشعثاء، والحسن، وعنه ابن ابي عروبة، والقطان، ثقة. د س.
# 5670 - المهلب بن حجر البهراني، عن ضباعة، وعنه الوليد بن كامل، وثق. حب. د.
# 5671 - المهلب بن ابي صفرة، الامير ابو سعيد الازدي، عن ابن عمر، وسمرة، وعنه سماك، وابو اسحاق، صدوق دين شجاع ميمون النقيبة، توفي بمروالروذ سنة 82. د ت س.
# 5672 - مهنا بن عبد الحميد، عن حماد بن سلمة، وعنه احمد، والكوسج، ثقة. د.
# 5673 - مءثر بن عفازة، عن ابن مسعود، وعنه جبلة بن سحيم ، وثق. ق.
# 5674 - مورق العجلي، عن عمر، وسلمان، وعنه قتادة، وحميد، ثقة عابد مجاهد بار. ع. PageV02P300
# 5675 - موسي بن ابراهيم المخزومي، عن ابيه، وسلمة بن الاكوع، وعنه القطان، والدراوردي، ثقة.
# د س.
# 5676 - موسي بن ابراهيم بن كثير الحرامي، عن طلحة بن خراش، وعنه ابراهيم بن المنذر، ودحيم، وثق. ت ق.
# 5677 - موسي بن اسماعيل ابو سلمة التبوذكي الحافظ، عن شعبة، وهمام، وخلق، وعنه البخاري، وابو داود، وابن الضريس، وابن ابي عاصم سبطه، قال عباس الدوري: كتبنا عنه خمسة وثلاثين الف حديث، قلت: ثقة ثبت، مات 223. ع.
# 5678 - موسي بن اعين الحراني، عن خصيفة، وابن عقيل، وعنه ابنه محمد، والنفيلي، ويحيي بن يحيي، ثقة، مات 177. سوي ت. PageV02P301
# 5679 - موسي بن انس بن مالك، قاضي البصرة، عن ابيه، وابن عباس، وعنه ابن عون، وشعبة، ثقة مقل. ع.
# 5680 - موسي بن ايوب الغافقي، عن عمه اياس، وعكرمة، وعنه الليث، وابن المبارك، ثقة فقيه، توفي 152. د ق.
# 5681 - موسي بن ايوب النصيبي، عن ابي المليح، وابن المبارك، وعنه ابو حاتم، ومحمد البوشنجي، ثقة. د س.
# 5682 - موسي بن ايوب - او ابن ابي ايوب - حمصي، ارسل عن معاذ، وسمع سليم بن عامر، وعنه زيد بن ابي انيسة، وشعبة، ثقة. د ت س.
# 5683 - موسي بن باذان، عن علي، ويعلي بن امية، وعنه عمارة بن ثوبان. د.
# 5684 - موسي بن ابي تميم، عن سعيد بن يسار، وعنه سليمان بن بلال، ومالك، ثقة. م س.
# 5685 - موسي بن ثروان البصري المءدب، عن بديل بن ميسرة، ومورق العجلي، وعنه ابن المبارك، والنضر بن شميل، وشاذ بن فياض، ثقة. م د س. PageV02P302
# 5686 - موسي بن ابي الجارود ابو الوليد المكي الفقيه، عن ابن عيينة، والشافعي، وعنه الترمذي، والفسوي، ثقة. ت.
# 5687 - موسي بن جبير الانصاري الحذاء، عن ابي امامة بن سهل، وجماعة، وعنه الليث، وزهير بن محمد، ثقة. د ق.
# 5688 - موسي الكاظم بن جعفر بن محمد العلوي، عن ابيه، وعبد الله بن دينار، ارسله، وعنه ابنه علي الرضا، واخوه علي، ومحمد، وبنوه: ابراهيم، واسماعيل، وحسين، وصالح، قال ابو حاتم: ثقة امام، مات في حبس الرشيد، ولد 128 ومات 183. ت ق.
# * - موسي بن جهضم، شيخ حماد بن زيد، كذا عند ابن ماجة، صوابه: موسي ابو جهضم. ق. [= 5694].
# 5689 - موسي بن حزام الترمذي، عن حسين الجعفي، وابي اسامة، وعنه البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ابي داود، ثقة عابد داعية الي السنة. خ ت س.
# 5690 - موسي بن خالد الحلبي، عن معتمر، وابن عيينة، وعنه الدارمي، والترقفي. م.
# 5691 - موسي بن خلف العمي ابو خلف العابد، عن قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وعنه ابناه:
# عبد الحميد، وخلف، وعفان، وقال: ما رايت مثله قط، كان يعد من البدلاء، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. د س.
# 5692 - موسي بن داود الضبي، قاضي طرسوس، عن سفيان، وشعبة، وعنه احمد، وسعدان، ثقة زاهد مصنف، توفي 217. م ت س ق. PageV02P303
# 5693 - موسي بن زياد بن حذيم السعدي، عن ابيه، وعنه مغيرة، وثق. س.
# 5694 - موسي بن سالم ابو جهضم، عن الباقر، وغيره، وعنه ابن علية، ويحيي بن ادم، صدوق. 4.
# 5695 - موسي بن الساءب، عن قتادة، وعنه شعبة، وهشيم، ثقة. د س.
# 5696 - موسي بن سرجس، عن القاسم، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وابن الهاد. ت ق.
# 5697 - موسي بن سعد - او ابن سعيد - عن سالم بن عبد الله، وربيعة الراي، وعنه عمر بن محمد، والعطاف بن خالد، وثق. م د ق.
# 5698 - موسي بن سعيد الطرسوسي الدنداني، عن ابي اليمان، والقعنبي، وعنه النساءي، وابو عوانة، وابن صاعد، صدوق حافظ. س.
# 5699 - موسي بن سلمة بن المحبق، عن ابن عباس، وعنه قتادة، وابو التياح، ثقة. م د س.
# 5700 - موسي بن سلمة بن ابي مريم، عن هشام بن عروة، وداود بن ابي هند، وعنه ابن اخته سعيد بن ابي مريم، وابن وهب، شاب، ثقة، مات 163. س.
# 5701 - موسي بن سليمان المنبجي، عن بقية، وعنه النساءي، وعمر بن سعيد المنبجي، ثقة. س.
# 5702 - موسي بن سهل الرملي، اخو علي، نساءي الاصل، عن علي بن عياش، وسعيد، بن ابي مريم، وعنه ابو داود، وابن خزيمة، وابن ابي حاتم، ثقة، توفي 262. د.
# 5703 - موسي بن شيبة الحضرمي، عن يونس، والاوزاعي، وعنه ابن وهب، وثق. س. PageV02P304
# 5704 - موسي بن طارق ابو قرة الزبيدي، عن موسي بن عقبة، وابن جريج، وعنه احمد، وابو حمة محمد بن يوسف الزبيدي، وكان قاضي زبيد. س.
# 5705 - موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي، عن ابيه، وابي ذر، وعنه الحكم، وسماك، وخلق، ثقة وقور عابد، كان يسمي المهدي في زمانه، مات في اخر 103. ع.
# 5706 - موسي بن عامر بن عمارة المري ابو عامر، ابن امير العرب ابي الهيذام الدمشقي، عن ابن عيينة، والوليد، وعنه ابو داود، وابن جوصا، وابن ابي داود، ثقة مكثر عن الوليد، مات 255. د.
# 5707 - موسي بن ابي عاءشة الهمداني الكوفي، عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد، وعنه شعبة، وجرير، وعبيدة، وكان اذا رءي ذكر الله تعالي. ع.
# 5708 - موسي بن عبد الله بن ابي امية المخزومي، عن اخيه مصعب، وعنه محمد بن ابراهيم. ق.
# 5709 - موسي بن عبد الله بن موسي ابو طلحة الخزاعي، عن ابيه، واحمد بن اسحاق الحضرمي، وعنه النساءي، والروياني، صدوق. س.
# 5710 - موسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي، عن ابيه، وابي حميد، وعنه الاعمش، ومسعر، ثقة.
# م د ق.
# 5711 - موسي بن عبد الله - او ابن عبد الرحمن - الجهني، عن زيد بن وهب، والشعبي، وعنه القطان، ويعلي بن عبيد، حجة. م ت س ق.
# 5712 - موسي بن عبد الرحمن الحلبي الانطاكي، ابو سعيد بن القلاء، عن بقية، ومحمد بن سلمة الحراني، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، وابن قتيبة، ثقة. د س.
# 5713 - موسي بن عبد الرحمن الكندي المسروقي، عن القطان، والجعفي، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة، وابن ابي حاتم، ثقة توفي 258. ت س ق.
# 5714 - موسي بن عبد العزيز القنباري، عن الحكم بن ابان، وعنه عبد الرحمن بن بشر، واسحاق ابن ابي اسراءيل، وعدة، قال ابن معين والنساءي: ليس به باس. د ق. PageV02P305
# 5715 - موسي بن عبيدة الربذي، عن القرظي، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وعنه شعبة، وعبيد الله بن موسي، ومكي، ضعفوه، توفي 152. ت ق.
# 5716 - موسي بن ابي عثمان التبان، عن سعيد بن جبير ، وابراهيم، وعنه شعبة، وسفيان، ثقة. د س ق.
# 5717 - موسي بن عقبة، مولي ال الزبير، ويقال مولي ام خالد زوجة الزبير، عن ام خالد، وعلقمة بن وقاص، وعروة، وعنه مالك، والسفيانان، ثقة مفت، توفي 141. ع.
# 5718 - موسي بن ابي علقمة الفروي، عن مالك، وعنه ابنه هارون. ت.
# 5719 - موسي بن علي بن رباح ابو عبد الرحمن اللخمي، ولي نيابة مصر للمنصور ست سنين، عن ابيه، والزهري، وعنه ابن المبارك، وابن وهب، والمقرء، ثبت صالح، ولد بافريقية عام تسعين ومات 163. م 4. PageV02P306
# 5720 - موسي بن عمرو بن سعيد ابن الاشدق الاموي، عن ابيه، وعنه ايوب ابنه، وثق. ت.
# 5721 - موسي بن عمير العنبري، عن الشعبي، وعلقمة بن واءل، وعنه وكيع، وعبيد الله، ثقة. س.
# 5722 - موسي بن عيسي الليثي القارء، عن زاءدة، ومفضل بن يوسف، وعنه اسحاق، وابن نمير، توفي 183. م.
# 5723 - موسي بن ابي عيسي الحناط الغفاري، اخو عيسي الحناط، عن ابي عبد الله القارظ، ونافع، وعنه ابن عيينة، والقطان، ثقة. م د ق.
# 5724 - موسي بن الفضل الربعي، عن شعبة، وايوب بن عتبة، وعن سويد بن سعيد، وعمر بن شبة. ق.
# * - موسي بن فلان بن انس بن مالك، قيل: هو ابن حمزة، وسيعاد في اواخر موسي. ت ق. [= 5745].
# 5725 - موسي بن قريش البخاري، عن اسحاق بن بكر، والوحاظي، وعنه مسلم. م.
# 5726 - موسي بن قيس الحضرمي، عصفور الجنة، عن سلمة بن كهيل، وعطية العوفي، وعنه ابو نعيم، وخلاد بن يحيي، ثقة شيعي. د. PageV02P307
# 5727 - موسي بن ابي كثير ابو الصباح، عن ابن المسيب، ومجاهد، وعنه شعبة، وهشيم، ثقة قدري، وقيل مرجء. س.
# 5728 - موسي بن كردم، عن محمد بن قيس، وعنه نصر بن حماد، جهل. ق.
# 5729 - موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، وعبد الرحمن بن ابان، وعنه الدراوردي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، ضعيف. ت ق.
# 5730 - موسي بن محمد الشامي، عن ميمون بن اصبغ، وعنه النساءي. س.
# 5731 - موسي بن مروان البغدادي التمار، عن ابي المليح، والمعافي بن عمران، وعنه ابو داود، وابن ماجة، والفريابي، صدوق، مات 246. د س ق.
# 5732 - موسي بن مسعود ابو حذيفة النهدي، عن الثوري، وايمن بن نابل، وعكرمة بن عمار، وعنه البخاري، وحفص سنجة، والكجي، صدوق يصحف، مات 220. خ د ت ق.
# 5733 - موسي بن مسلم بن رومان، ويقال صالح، عن ابي الزبير، وعنه يزيد بن هارون، لا يعرف. د.
# 5734 - موسي بن مسلم الطحان الصغير، عن ابراهيم، وعكرمة، وعنه ابو معاوية، والقطان، ثقة، مات ساجدا. د ق.
# 5735 - موسي بن المسيب الثقفي البزاز، عن شهر، وسالم بن ابي الجعد، وعنه عبدة بن سليمان، ويعلي بن عبيد، صالح. س ق.
# 5736 - موسي بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، وابن عباس، وعنه اسيد بن ابي اسيد، ومقاتل بن بشير، وثق. ت ق.
# 5737 - موسي بن ميسرة، عن ابي مرة مولي عقيل، وعكرمة، وعنه ابن اخته ثور بن زيد، ومالك، ثقة. د. PageV02P308
# 5738 - موسي بن نافع ابو شهاب الحناط، عراقي، عن مجاهد، وسعيد بن جبير، وعنه القطان، وابو الوليد، قال احمد: منكر الحديث. خ م س.
# 5739 - موسي بن نجدة، عن جده ابي كثير السحيمي، وعنه ملازم بن عمرو، جهل. د.
# 5740 - موسي بن هارون القيسي البردي البني، عن ابن وهب، والوليد بن مسلم، وعنه الذهلي، ويحيي بن عثمان بن صالح، واحمد زغبة، ثقة، مات 224. خ د س.
# 5741 - موسي بن وردان العامري القاص، عن ابي هريرة، وجابر، وعنه الليث، وضمام، صدوق، توفي 117. د ت ق.
# 5742 - موسي بن يسار، عن ابي هريرة، وعنه ابن اخيه محمد بن اسحاق، وابو معشر، وثق. م د س ق.
# 5743 - موسي بن يسار الاردني، شامي، عن عطاء، ونافع، وعنه يحيي بن حمزة، وابن المبارك، صدوق، صحب مكحولا اربع عشرة سنة. ت.
# 5744 - موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابي الحويرث عبد الرحمن بن معاوية، وابي حازم الاعرج، وعنه ابن مهدي، وخالد بن مخلد، فيه لين. 4.
# 5745 - موسي بن فلان بن انس، عن ابن عمه ثمامة، وعنه ابن اسحاق، يقال: موسي بن حمزة. ت ق.
# 5746 - موسي، عن محمد بن سعد، وعنه الجريري. س.
# * - موسي، عن الحسن الزعفراني، وعنه النساءي. س. [= 5698].
# 5747 - مءمل بن اسماعيل البصري العمري مولاهم، نزل مكة، عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وسفيان، وعنه احمد، ومءمل بن اهاب، قال ابو حاتم: صدوق شديد في السنة كثير الخطا، وقيل دفن كتبه وحدث حفظا فغلط، مات 206. ت س ق. PageV02P309
# 5748 - مءمل بن اهاب الكوفي، نزل الرملة، عن ضمرة بن ربيعة، ويزيد بن هارون وعنه ابو داود، والنساءي، وابن جوصا، صدوق صاحب، رحلة، مات في رجب 254. د س.
# 5749 - مءمل بن الفضل الحراني، عن عيسي بن يونس، وبقية، وعنه ابو داود، وعثمان الدارمي، وابو شعيب الحراني، ثقة، توفي 229. د س.
# 5750 - مءمل بن هشام اليشكري البصري، عن ابي معاوية، وابن علية، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن صاعد، ثقة، مات 253. خ د س.
# 5751 - ملازم بن عمرو السحيمي، عن عبد الله بن بدر، وموسي بن نجدة، وعنه ابن معين، وهناد، ثقة مفوه. 4.
# 5752 - ميسرة بن حبيب النهدي، عن المنهال، وعدي بن ثابت، وعنه شعبة، واسراءيل، ثقة. د ت س.
# 5753 - ميسرة الاشجعي، عن ابي حازم، وابن المسيب، وعنه سفيان، وزاءدة، وثق. خ م س.
# 5754 - ميسرة بن يعقوب ابو جميلة الطهوي، عن علي، وعنه ابنه عبد الله، وعبد الاعلي الثعلبي، وثق.
# د س ق.
# 5755 - ميسرة ابو صالح الكندي، عن علي، وعن سويد بن غفلة، وعنه هلال بن خباب، وعطاء بن الساءب، وثق. د س.
# 5756 - ميسرة، عن مولاه فضالة بن عبيد، وعنه اسماعيل بن عبيد الله، نكرة. ق.
# 5757 - ميمون بن ابان، عن ثابت، وعنه زيد بن الحباب، وابو عاصم، وثق. ق. PageV02P310
# 5758 - ميمون بن اصبغ، عن يزيد، وجعفر بن عون، وعنه الفريابي، وموسي بن محمد، وحاجب بن اركين، ثقة، مات 256. س.
# 5759 - ميمون بن جابان، بصري، عن ابي رافع الصاءغ، وغيره، وعنه الحمادان، ثقة. د.
# 5760 - ميمون بن سياه ابو بحر، عن جندب، وانس، وعنه سلام بن مسكين، وحزم القطعي، ورع تقي صدوق وقد ضعفه ابن معين. خ س.
# 5761 - ميمون بن ابي شبيب الربعي، عن علي، وابن مسعود، وعنه الحكم، ومنصور بن زاذان، صدوق تاجر. 4.
# 5762 - ميمون بن العباس الرافقي، عن عبيد الله بن موسي، والطبقة، وعنه النساءي، وابو حاتم، ثقة ، توفي 254. س.
# 5763 - ميمون بن عبد الله، عن ثابت، وعنه زيد بن الحباب. د. PageV02P311
# 5764 - ميمون بن مهران ابو ايوب، عالم الرقة، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه ابنه عمرو، وجعفر بن برقان، وابو المليح، ثقة عابد كبير القدر، ولد 40 وتوفي 117. م 4.
# 5765 - ميمون بن موسي المراي، عن الحسن، وميمون بن سياه، وعنه ابنه موسي، والقطان، وابو الوليد، صويلح يدلس. ت ق.
# 5766 - ميمون ابو عبد الله الكندي، عن زيد بن ارقم، وابن عباس، وعنه عوف، وشعبة، قال احمد:
# احاديثه مناكير. ت س ق.
# 5767 - ميمون المكي، عن ابن عباس، وابن الزبير، وعنه عبد الله بن هبيرة. د.
# 5768 - ميمون القناد، بصري، عن ابن المسيب، وابي قلابة، وعنه ابن ابي عروبة، وكهمس، وثق. د س.
# 5769 - ميمون ابو حمزة القصاب، عن ابن المسيب، وابي واءل، وعنه الفضيل، وابن علية، ضعفوه. ت ق.
# 5770 - ميناء، عن مولاه ابن عوف، وعثمان، وعنه والد عبد الرزاق، ضعفوه. ت. PageV02P312
# النون 5771 - نابل، صاحب العباء، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه بكير بن الاشج، وصالح بن عبيد، ثقة.
# د ت س.
# * - وناتل الجذامي - بمثناه - سال ابا هريرة.
# 5772 - ناجية بن كعب الاسلمي، صاحب بدن النبي صلي الله عليه وسلم، عنه مجزاة، وعروة. 4.
# 5773 - ناجية بن كعب الاسدي، عن علي، وعمار، وعنه ابو اسحاق، وابنه يونس. د ت س.
# 5774 - ناشرة بن سمي اليزني، عن معاذ، وعمر، وعنه علي بن رباح، وعبد الرحمن بن عاءذ، ثقة. س.
# 5775 - ناصح بن عبد الله المحلمي، عن سماك، ويحيي بن ابي كثير، وعنه يحيي بن يعلي، واسحاق السلولي، صالح، ضعفوه. ت. PageV02P313
# * - ناصح بن العلاء، ابو العلاء، شيخ لابن المديني.
# * - ناصح بن عبد الله، شامي، عن المقبري.
# 5776 - ناعم بن اجيل الهمداني، عن مولاته ام سلمة، وابي هريرة، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وعبد الله بن المغيرة، مات سنة ثمانين. م س.
# 5777 - نافذ ابو معبد، عن مولاه ابن عباس، وعنه ابو الزبير، وسليمان الاحول، مات 104. ع.
# 5778 - نافع بن جبير بن مطعم، عن ابيه، وعاءشة، وعنه الزهري، وصالح بن كيسان، شريف مفت، توفي 99. ع.
# 5779 - نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، وعنه يعلي بن عطاء، وغضيف، ثقة. س.
# 5780 - نافع ابو محمد، عن ابي قتادة مولاه، وابي هريرة، وعنه سالم ابو النضر، والزهري، ثقة. ع.
# 5781 - نافع، عن فروة بن قيس، وعنه انس بن عياض. ق.
# 5782 - نافع بن عبد الحارث الخزاعي، الصحابي، عنه ابو الطفيل، وابو سلمة، ولي مكة واستناب مولاه ابن ابزي. م د س ق.
# 5783 - نافع بن عتبة بن ابي وقاص، اخو هاشم، من الطلقاء، عنه جابر بن سمرة. م ق.
# 5784 - نافع بن عجير بن عبد يزيد المطلبي، عن ابيه، وعمه ركانة، وعنه ابنه محمد، ومحمد، بن ابراهيم التيمي، وعبد الله بن علي، وثق. د. PageV02P314
# 5785 - نافع بن عمر الجمحي المكي الحافظ، عن ابن ابي مليكة، وعمرو بن دينار، وسعيد بن ابي هند، وعنه القطان، وسعيد بن ابي مريم، وداود الضبي، ثقة، مات 169. ع.
# 5786 - نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، عن ابن عمر، وسهل بن سعد، وعنه ابن اخيه مالك، والدراوردي، ثقة مقرء، بقي الي زمن السفاح. ع.
# 5787 - نافع بن محمود المقدسي، عن عبادة بن الصامت، وعنه مكحول، وحرام بن حكيم، ثقة. د س.
# 5788 - نافع بن ابي نافع البزاز، عن ابي هريرة، ومعقل بن يسار، وعنه خالد بن طهمان، وابن ابي ذءب، ثقة. د ت س.
# 5789 - نافع بن يزيد الكلاعي، عن ابن الهاد، وجعفر بن ربيعة، وعنه سعيد بن ابي مريم، وابو صالح، ثقة، توفي 168. م د س ق.
# 5790 - نافع، عن مولاته ام سلمة، وعنه عبد الرحمن بن الحارث. س.
# 5791 - نافع ابو عبد الله الفقيه، عن مولاه ابن عمر، وابي هريرة، وعاءشة، وعنه ايوب، ومالك، والليث، من اءمة التابعين، واعلامهم، مات 117. ع. PageV02P315
# 5792 - نافع، عن عاءشة، وعنه الزبير بن عبيد، ويقال: نافع بن عطاء. ق.
# 5793 - ناءل بن نجيح ابو سهل، عن فطر، وكامل ابي العلاء، وعنه عمر بن شبة، ومحمد بن سنان، ضعيف. ق.
# 5794 - نباته الوالبي المءدب، عن عمر، وغيره، وعنه ابراهيم، وعاصم بن كليب. س.
# 5795 - نبهان، عن مولاته ام سلمة، وعنه الزهري، ومحمد بن عبد الرحمن، ثقة. 4.
# 5796 - نبيح العنزي، كوفي، عن ابن عباس، وجابر، وعنه الاسود بن قيس، وابو خالد الدالاني، ثقة. 4. PageV02P316
# 5797 - نبيشة الهذلي، الصحابي، عنه ام عاصم، وابو المليح الهذلي. م 4.
# 5798 - نبيط بن شريط الاشجعي الكوفي، له صحبة، عنه ابنه سلمة، ونعيم بن ابي هند. د س ق.
# 5799 - نبيط، عن جابان، وعنه سالم بن ابي الجعد، وثق. س.
# 5800 - نبيه بن وهب العبدري الحجبي، عن ابي هريرة، وابن الحنفية، وعنه ربيعة الراي، وابن اسحاق، ثقة، تاخر. م 4.
# 5801 - نجدة الحنفي، عن ابن عباس، وعنه عبد المءمن بن خالد المروزي. د.
# 5802 - نجيح بن عبد الرحمن ابو معشر السندي، مولي بني هاشم، عن المقبري، والقرظي، ونافع، وعنه ابن مهدي، وسعيد بن منصور، قال احمد: صدوق لا يقيم الاسناد، وقال ابن معين: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه، مات 170. 4.
# 5803 - نجي الحضرمي، عن علي، وعنه ابنه عبد الله، لين. د س ق.
# 5804 - نزار بن حيان الاسدي، عن ابيه، وعكرمة، وعنه ابنه علي، والقاسم بن حبيب التمار. ت ق. PageV02P317
# 5805 - النزال بن سبرة الهلالي الكوفي، قيل: له صحبة، عن ابي بكر، وابن مسعود، وعنه الشعبي، وعبد الملك بن ميسرة، ثقة. خ د س ق.
# 5806 - النزال بن عمار، عن ابي عثمان النهدي، وغيره، وعنه قرة بن خالد، وعمران بن حدير، وثق. د.
# 5807 - نسير بن ذعلوق الكوفي، عن ابن عمر، والربيع بن خثيم، وعنه ابنه عمرو، والثوري، وقيس بن الربيع، وثق. ق.
# 5808 - نسي الكندي، عن ابي الدرداء، وعبادة، وعنه ابنه عبادة بن نسي. د ق.
# 5809 - نصر بن حماد الوراق، بصري، عن مسعر، وشعبة، وعنه الصاغاني، ومحمد بن الجهم، حافظ متهم، قال ابو زرعة: لا يكتب حديثه. ق.
# 5810 - نصر بن دهر الاسلمي، صحابي، عنه ابنه ابو الهيثم. س.
# 5811 - نصر بن زيد البغدادي المجدر، عن مالك، وشريك، وعنه محمد بن عيسي بن الطباع، ومحمد بن الصباح الدولابي، ثقة. د.
# 5812 - نصر بن عاصم الليثي النحوي، عن ابي بكرة الثقفي، ومالك بن الحويرث، وعنه قتادة، ومالك بن دينار، ثقة ، نقط المصاحف وقرا علي ابي الاسود، قال ابو داود: خارجي. م د س ق.
# 5813 - نصر بن عاصم الانطاكي، عن الوليد، ومسكين بن بكير، وله رحلة ومعرفة، وعنه ابو داود، والفريابي. د. PageV02P318
# 5814 - نصر بن عبد الرحمن الوشاء الكوفي، عن المحاربي، ووكيع، وعنه الترمذي وابن ماجة، وابن جرير، وابو عروبة، ثقة، مات 248. ت ق.
# 5815 - نصر بن عبد الرحمن الكناني، عن رجل، وعنه ثور بن يزيد. د.
# 5816 - نصر بن عبد الرحمن القرشي، عن جد له، وعنه سعد بن ابراهيم. س.
# 5817 - نصر بن علقمة الحضرمي الحمصي، عن اخيه محفوظ، وجبير بن نفير، وعنه ابن ابن اخيه خزيمة بن جنادة، وبقية، ثقة. س ق.
# 5818 - نصر بن علي الجهضمي الكبير، عن جده لامه اشعث الحداني، وغيره، وعنه ابو نعيم، وعبد الصمد، ثقة، لم يتكهل. 4.
# 5819 - نصر بن علي بن نصر بن علي الكبير الجهضمي، ابو عمرو الحافظ، عن معتمر، والدراوردي، وعنه الجماعة والنساءي بواسطة ايضا، وابن خزيمة، قال ابو حاتم: هو اوثق من الفلاس واحفظ، طلبه المستعين للقضاء فقال: استخير الله، فصلي ركعتين ودعا ونام، فقبض لليلته 250 في ربيع الاخر. ع.
# * - نصر بن علي الكوفي، كذا في نسخة بالترمذي، وصوابه: ابن عبد الرحمن الوشاء. [= 5814].
# 5820 - نصر بن عمرو الحمصي، عنه النساءي، قاله صاحب " النبل ".
# 5821 - نصر بن عمران ابو جمرة الضبعي، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه شعبة، وعباد بن عباد، ثقة، توفي 128. ع. PageV02P319
# 5822 - نصر بن القاسم، وقيل نصير، عن ابي اسحاق، وعنه بشر بن ثابت، حديثه موضوع، قاله البخاري. ق.
# 5823 - نصر بن محمد بن سليمان الحمصي، عن ابيه، واسماعيل بن عياش، وعنه ابن ماجة، والفسوي، ضعفه ابو حاتم. ق.
# 5824 - نصر بن مهاجر المصيصي، عن عمر بن عبيد، ويزيد بن هارون، وعنه ابو داود، ومحمد بن عوف، ثقة. د.
# 5825 - نصير بن الاشعث، او ابن ابي الاشعث، عن حبيب بن ابي ثابت، وسماك، وعنه مسلم، والتبوذكي، ثقة. خ.
# 5826 - نصير بن الفرج ابو حمزة الثغري الزاهد، عن شعيب بن حرب، ومعاذ بن هشام، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، ثقة ، توفي 245. د س.
# 5827 - النضر بن اسماعيل ابو المغيرة البجلي الكوفي القاص، عن الاعمش، وابن ابي خالد، وعنه ابن عرفة، وزياد بن ايوب، ليس بالقوي. ت س.
# 5828 - النضر بن انس بن مالك، عن ابيه، وابن عباس، وزيد بن ارقم، وعنه قتادة، وابن ابي عروبة، ثقة. ع.
# 5829 - النضر بن حماد العتكي الكوفي، عن سيف، وعنه ابو بكر بن نافع، والكديمي، ضعيف. ت.
# 5830 - النضر بن سفيان الدءلي، عن ابي هريرة، وعنه علي بن خالد، ومسلم بن جندب، ثقة. س.
# 5831 - النضر بن شميل ابو الحسن المازني، البصري، النحوي، شيخ مرو ومحدثها، عن حميد، وهشام بن عروة، وعنه ابن معين، واسحاق، والدارمي، ثقة امام صاحب سنة، مات في سلخ عام 203. ع. PageV02P320
# 5832 - النضر بن شيبان الحداني، عن ابي سلمة، وعنه ابو عقيل الدورقي، والقاسم بن الفضل، قال البخاري: لم يصح حديثه، قد رواه الزهري وجماعة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة. س ق.
# 5833 - النضر بن عبد الله بن مطر، عن قيس بن عباد، وانس، وعنه ابنه عبيد الله، والحكم بن عطية، ثقة. د.
# 5834 - النضر بن عبد الله الاصم، عن اسماعيل بن زكريا، وعنه محمد بن علي بن شقيق، وثق. ت.
# 5835 - النضر بن عبد الله السلمي، عن عمرو بن حزم، وعنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. س.
# 5836 - النضر بن عبد الجبار بن نضير ابو الاسود المرادي المصري، عن الليث، وبكر بن مضر، وعنه ابن معين، ومقدام الرعيني، قال ابو حاتم: صدوق عابد شبهته بالقعنبي، مات عن اربع وسبعين سنة في اخر 219. د س ق.
# 5837 - النضر بن عبد الرحمن ابو عمر الخزاز، عن عكرمة، وعنه وكيع، والمحاربي، ساقط. ت.
# 5838 - النضر بن عربي الباهلي الحراني، عن مجاهد، وعكرمة، وعنه النفيلي، ويحيي الوحاظي، ثقة ان شاء الله، توفي 168. د ت.
# 5839 - النضر بن كثير البصري العابد، عن ابن طاوس، وابن عقيل، وعنه عمر بن شبة، واحمد الدورقي، ضعيف. د س.
# 5840 - النضر بن محمد الجرشي اليمامي، عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وعنه احمد العجلي، ومءمل بن يهاب، ثقة. ع غير س.
# 5841 - النضر بن محمد القرشي، عن ابن المنكدر، والعلاء بن المسيب، وعنه اسحاق، والحسن بن عيسي، ثقة، من اءمة مرو، توفي 183. س. PageV02P321
# 5842 - النضر بن منصور ابو عبد الرحمن، عن ابي الجنوب عقبة بن علقمة، وسهل الفزاري، وعنه ابو كريب، والاشج، ضعفه جماعة. ت.
# 5843 - نضلة بن عبيد ابو برزة الاسلمي، الصحابي، عنه ابو عثمان النهدي، وابو الوضء، وبقي الي 64. ع.
# 5844 - النعمان بن بشير بن سعد الخزرجي الامير ابو عبد الله، عن عروة، وابي قلابة، وسماك، ولي حمص ليزيد، قتل في اخر سنة 64. ع.
# 5845 - النعمان بن ثابت بن زوطا الامام ابو حنيفة، فقيه العراق، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، راي انسا، وسمع عطاء، ونافعا، وعكرمة، وعنه ابو يوسف، ومحمد، وابو نعيم، والمقرء، افردت سيرته في مءلف، عاش سبعين عاما، مات في رجب 150. ت س. PageV02P322
# 5846 - النعمان بن راشد الجزري، عن ميمون بن مهران، والزهري، وعنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، ضعف، وقال البخاري: صدوق في حديثه وهم كثير. م 4.
# 5847 - النعمان بن سالم الطاءفي، عن عثمان بن ابي العاص، وابن عمر، وعنه داود بن ابي هند، وشعبة، ثقة. م 4.
# 5848 - النعمان بن سعد الانصاري، عن علي، والمغيرة، وعنه ابن اخته عبد الرحمن بن اسحاق، وثق. ت.
# 5849 - النعمان بن ابي شيبة: عبيد الجندي، عن طاوس، وابن طاوس، وعنه هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، ثقة. د.
# 5850 - النعمان بن عبد السلام التيمي الاصبهاني، عن ابن جريج، وابي حنيفة، وعنه عفان، وسليمان الشاذكوني، قال ابو حاتم: محله الصدق، توفي 183 وكان يتفقه للثوري ويتعبد. س.
# 5851 - النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد، وابن عمر، وعنه يحيي بن سعيد، وابن عجلان، ثقة، من ابناء كبار الصحابة. خ م ت س ق.
# 5852 - النعمان بن معبد، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الرحمن، وثق. د.
# 5853 - النعمان بن مقرن المزني، حامل لواء مزينة يوم الفتح، عنه ابنه معاوية، وجبير بن حية، استشهد يوم نهاوند سنة 21. ع.
# 5854 - النعمان بن المنذر الغساني الدمشقي، عن مجاهد، وطاوس، وعنه صدقة السمين، ويحيي بن حمزة، صدوق قدري، مات 132. د س.
# 5855 - نعيم بن حكيم المداءني، عن ابي مريم الثقفي، وعنه القطان، وشبابة، ثقة، مات 148. د. PageV02P323
# 5856 - نعيم بن حماد الخزاعي الحافظ ابو عبد الله المروزي الاعور، عن ابي حمزة السكري، وابراهيم بن سعد، وعنه البخاري مقرونا، والدارمي، وحمزة الكاتب، مختلف فيه، امتحن فمات محبوسا بسامراء 229. خ د ت ق.
# 5857 - نعيم بن حنظلة، او النعمان، او ابن قبيصة، عن عمار، وعنه الركين بن الربيع، وثق. د.
# 5858 - نعيم بن دجاجة الاسدي، عن عمر، وعلي، وعنه ابو حصين، ويحيي بن هانء، ثقة. س.
# 5859 - نعيم بن ربيعة، عن عمر، وعنه مسلم بن يسار الجهني. د.
# 5860 - نعيم بن زياد الانماري، عن بلال، وابي هريرة، وعنه مكحول، ومعاوية بن صالح، ثقة. س.
# 5861 - نعيم بن عبد الله القيني الكاتب، عن عمر بن عبد العزيز، وعنه رجاء بن ابي سلمة. س.
# 5862 - نعيم بن عبد الله المجمر، مولي ال عمر، عن ابي هريرة، وجابر، وعنه مالك، وفليح، ثقة، جالس ابا هريرة عشرين سنة. ع. PageV02P324
# 5863 - نعيم بن قعنب، عن ابي ذر، وعنه يزيد بن الشخير. س.
# 5864 - نعيم بن مسعود ابو سلمة الاشجعي، الذي خذل بين الاحزاب، عنه ابنه سلمة. د.
# 5865 - نعيم بن ميسرة النحوي الكوفي نزل الري، عن عكرمة، وقيس بن مسلم، وعنه يحيي بن يحيي، وزنيج، ومحمد بن حميد، ثقة، مات 174. ت.
# 5866 - نعيم بن هزال الاسلمي، مختلف في صحبته، عنه ابنه يزيد. د س.
# 5867 - نعيم بن همار، او هبار، او حمار، او حمار، او هدار، صحابي، شامي، عنه كثير بن مرة، وابو ادريس. د س.
# 5868 - نعيم بن ابي هند الاشجعي، عن ابيه، وله صحبة، وعنه شعبة، وشيبان، وله عن سويد بن غفلة، ثقة. م ت س ق.
# 5869 - نفيع بن الحارث بن كلدة ابو بكرة الثقفي، وقيل اسمه مسروح، كناه النبي صلي الله عليه وسلم لتدليه ببكرة من الطاءف، عنه اولاده، والحسن، وعدة توفي 51. ع.
# 5870 - نفيع بن الحارث ابو داود الهمداني الكوفي الاعمي، عن عمران بن حصين، وابي برزة، وعنه الثوري، وشريك، تركوه وكان يترفض. ت ق.
# 5871 - نفيع ابو رافع الصاءغ، مدني نزل البصرة، عن عمر، وعثمان، وابي، وعنه قتادة، وبكر المزني، ثقة نبيل. ع. PageV02P325
# 5872 - نقادة بن عبد الله الاسدي، اعرابي له صحبة، عنه ابنه سعد، وزيد بن اسلم. ق.
# 5873 - نقيب، او نقيد، عن رجل، وعنه اسماعيل بن محمد الطلحي، حديث السفرجلة. ق.
# 5874 - النمر بن تولب، صحابي، عنه يزيد بن الشخير، ولكن لم يسم في الكتابين. [د س].
# 5875 - نمران بن جارية الحنفي، عن ابيه، وعنه دهثم، وثق. ق.
# 5876 - نمران بن عتبة الذماري، عن ام الدرداء، وعنه الوليد بن رباح، وثق. د.
# 5877 - نملة بن ابي نملة الانصاري، عن ابيه وله صحبة، وعنه الزهري، وعاصم بن عمر. د.
# 5878 - نمير بن اوس الاشعري، قاضي دمشق، عن مالك بن مسروح، وام الدرداء، وعنه الزبيدي، والاوزاعي، توفي 121. ت.
# 5879 - نمير بن عريب الهمداني، عن عامر بن مسعود، وعنه ابو اسحاق، وثق حب. ت.
# 5880 - نمير الخزاعي، صحابي، عنه ابنه مالك. د س ق.
# 5881 - نميلة الفزاري، عن ابن عمر، وعنه ابنه عيسي. د.
# 5882 - نهار العبدي، عن ابي سعيد وعنه ابو طوالة، ومحمد بن يحيي بن حبان، ثقة. ق.
# 5883 - النهاس بن قهم القيسي، عن انس، وعطاء، وعنه ابو عاصم، والانصاري، ضعفوه. د ت ق. PageV02P326
# 5884 - نهشل بن سعيد الخراساني، عن الضحاك، والربيع بن انس، وعنه رواد بن الجراح، وابن نمير، واه. ق.
# 5885 - نهيك بن يريم الاوزاعي، عن مغيث الاوزاعي، وعنه ابو عمرو الاوزاعي، صدوق. ق.
# 5886 - النواس بن سمعان الكلابي، له صحبة، عنه جبير بن نفير، وابو ادريس. م 4.
# 5887 - نوح بن ابي بلال، عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة، وعنه زيد بن الحباب، وابو بكر الحنفي، ثقة. س.
# 5888 - نوح بن حبيب القومسي، عن ابن ادريس، والقطان، وعنه ابو داود، والنساءي، والحسن بن سفيان، ثقة صاحب سنة، توفي 242. د س.
# 5889 - نوح بن حكيم الثقفي، عن بعض التابعين، وعنه ابن اسحاق، وثق حب. د.
# 5890 - نوح بن ذكوان، عن الحسن، وعطاء، وعنه سويد بن عبد العزيز، وثوابة بن مسعود، واه. ق.
# 5891 - نوح بن ربيعة ابو مكين، عن ابي مجلز، وعكرمة، وعنه يحيي القطان، ووكيع، ثقة. د س ق.
# 5892 - نوح بن صعصعة، عن يزيد بن عامر، وعنه سعيد بن الساءب، وثق. حب د.
# 5893 - نوح بن قيس الحداني، او الطاحي، عن ايوب، وابي هارون العبدي، وعنه مسدد، وخليفة، حسن الحديث وقد وثق، مات 183. م 4.
# 5894 - نوح بن ابي مريم، قاضي مرو، وهو نوح الجامع، فقيه واسع العلم، تركوه مات 173، يكني ابا عصمة، تفقه بابي حنيفة، وابن ابي ليلي، واخذ، عن حجاج بن ارطاة، وروي عن الزهري، PageV02P327
# ومحمد بن المنكدر، وعنه نعيم بن حماد، وحبان بن موسي، وسويد، وخلق. ت.
# 5895 - نوح بن يزيد المءدب، عن ابراهيم بن سعد، وعنه الذهلي، وعباس الدوري، ثقة. د.
# 5896 - نوفل بن عبد الملك الهاشمي، عن ابيه، وعنه ابراهيم بن ابي يحيي، والربيع بن حبيب. ق.
# 5897 - نوفل بن مساحق القرشي، عن عمر، وسعيد بن زيد، وعنه ابنه عبد الملك، وصالح بن كيسان، ثقة، ولي قضاء المدينة. د.
# 5898 - نوفل بن معاوية الديلي، له صحبة، عنه عراك بن مالك، وابو بكر بن عبد الرحمن، تاخر موته.
# خ م س.
# 5899 - نوفل الاشجعي، صحابي، نزل الكوفة، عنه ولده فروة. د ت س.
# 5900 - نيار بن مكرم، له صحبة، عنه عروة. ت.
# * - نيار، عن عروة، عن عاءشة، وعنه عبد الله بن يزيد. ق [3025]. PageV02P328
# الهاء 5901 - هارون بن ابراهيم الاهوازي، عن ابن سيرين، وعطاء، وعنه العقدي، وابو نعيم، ثقة. س.
# 5902 - هارون بن اسحاق الهمداني الكوفي، حافظ، عن ابن عيينة، ومعتمر، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، والمحاملي، ثقة متعبد، مات 258. ت س ق.
# 5903 - هارون بن اسماعيل الخزاز، بصري، عن قرة، وهمام، وعنه الكوسج، وعبد، والكديمي، ثقة، توفي 206. خ م ت س ق.
# 5904 - هارون بن الاشعث البخاري، عن وكيع، وجماعة، وعنه البخاري، وسهل بن شاذويه، وثق. خ.
# 5905 - هارون بن حميد الدهكي ابو احمد الواسطي، عن غندر، والقطان، وعنه زكريا خياط السنة، وابن ابي حاتم، وثق. س.
# 5906 - هارون بن رءاب الاسيدي البصري العابد، عن انس، وابن المسيب، وعنه الاوزاعي، وشعبة، ثقة. م د س.
# 5907 - هارون بن زيد بن ابي الزرقاء الموصلي ، نزيل الرملة، عن ابيه، وضمرة، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ابي داود، ثقة. د س.
# 5908 - هارون بن سعد الكوفي الاعور، عن ابي حازم الاشجعي، وابي الضحي، وعنه شعبة، وسفيان، صدوق. م.
# 5909 - هارون بن سعيد الايلي ابو جعفر، عن ابن عيينة، وابن، وهب، وعنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، والطحاوي، فقيه ثقة، توفي 253. م د س ق. PageV02P329
# 5910 - هارون بن سلمان، ويقال ابن موسي، عن مولاه عمرو بن حريث، وعنه ابو نعيم، وزيد بن الحباب، لا باس به. د ت س.
# 5911 - هارون بن صالح الطلحي، عن ابن ابي حازم، وغيره، وعنه ابو حاتم، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، ثقة. ت.
# 5912 - هارون بن عباد الانطاكي، عن جرير، وابن علية، وعنه ابو داود، ومحمد بن وضاح. د.
# 5913 - هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي، البزاز، الحافظ الحمال، عن ابن عيينة، ومعن بن عيسي، وعنه مسلم، والاربعة، وابنه موسي الحافظ، وابن صاعد، ثقة حمل رجلا علي ظهره انقطع بطريق مكة، مات 243. م 4.
# 5914 - هارون بن عنترة الشيباني، عن ابيه، وسعيد بن جبير، وعنه ابن فضيل، وعباد بن العوام، وثقوه.
# د س.
# * - وابنه عبد الملك: هالك. PageV02P330
# 5915 - هارون بن ابي عيسي، عن اسماعيل بن ابي خالد، وابن جريج، وعنه ابنه عبد الله، ومعلي بن اسد، ثقة. س.
# 5916 - هارون بن محمد بن بكار بن بلال الدمشقي، عن ابيه، ومنبه بن عثمان، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن جوصا، والحسين بن اسماعيل البقار، ثقة. د س.
# 5917 - هارون بن مسلم البصري، عن قتادة، وعنه ابو داود، وسلم بن قتيبة. ق.
# 5918 - هارون بن معاوية بن عبيد الله الاشعري، عن ابيه ابي عبيد الله، وابي اسماعيل المءدب، وعنه الدارمي، وعبد الكريم الديرعاقولي، صدوق. ت.
# 5919 - هارون بن معروف ابو علي الخزاز الضرير، عن حاتم بن اسماعيل، وهشيم، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، ثقة خير، مات 231. خ م د.
# 5920 - هارون بن المغيرة البجلي الرازي، عن عبيد الله بن عمر، وحجاج بن ارطاة، وعنه ابن معين، ومحمد بن عمرو زنيج، ثقة يتشيع. د ت.
# 5921 - هارون بن موسي بن حيان القزويني، عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وجماعة، وعنه ابن ماجة، وسعيد بن عمرو البردعي، ثقة امام، مات 248. ق.
# 5922 - هارون بن موسي بن ابي علقمة الفروي، عن ابيه، ومحمد بن فليح، وابي ضمرة، وعنه الترمذي والنساءي، وابن صاعد، صدوق، مات 252. ت س. PageV02P331
# 5923 - هارون بن موسي الازدي مولاهم، البصري النحوي الاعور، صاحب القراءة، عن انس بن سيرين، وثابت، وعنه ابو سلمة، وهدبة، وشيبان، صدوق علامة نبيل. خ م د ت س.
# 5924 - هارون بن هارون التيمي، اخو محرر، عن مجاهد، والاعرج، وعنه ابن ابي فديك، وذءيب بن عمامة، ضعفوه. ق.
# 5925 - هارون ابو محمد، عن مقاتل بن حيان، وعنه الحسن بن حي، مجهول. ت.
# 5926 - هارون، ولد ام هانء، عنها، وعنه سماك بن حرب. س.
# 5927 - هاشم بن البريد، عن ابي اسحاق، وابن عقيل، وعنه ابنه علي، ووكيع، والخريبي، ثقة.
# د س ق.
# 5928 - هاشم بن بلال، ويقال ابن سلام، ابو عقيل، عن سابق بن ناجية، وعنه شعبة، وهشيم، ثقة.
# د ق.
# 5929 - هاشم بن سعيد، عن زيد بن عطية، وهشام بن عروة، وعنه عبد الصمد، وشاذ بن فياض، ضعف. ت.
# 5930 - هاشم بن القاسم الحراني، عن عتاب بن بشير، وابن وهب، وعنه ابن ماجة، وابو عروبة، توفي 260. ق.
# 5931 - هاشم بن القاسم ابو النضر، الحافظ، قيصر، عن ابن ابي ذءب، وعكرمة بن عمار، وعنه احمد، والحارث بن ابي اسامة، ثقة صاحب سنة، تفتخر به بغداد، عاش ثلاثا وسبعين سنة، مات 207. ع.
# 5932 - هاشم بن هاشم الزهري الوقاصي، عن ابن المسيب، وعامر بن سعد، وعنه ابو اسامة، ومكي، ثقة. ع. PageV02P332
# 5933 - هانء بن ايوب الحنفي، عن الشعبي، وطاوس، وعنه ابن مهدي، وعبيد الله، ثقة. س.
# 5934 - هانء بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه، وعنه ابو بشر. س.
# 5935 - هانء بن عثمان الجهني، عن امه حميضة، وعنه محمد بن بشر، والخريبي، وثق. د ت.
# 5936 - هانء بن قيس، عن الضحاك، وغيره، وعنه كليب بن واءل، وسالم الافطس، وثق. د.
# 5937 - هانء بن كلثوم الفلسطيني، عن معاوية، ومحمود بن الربيع، وعنه اسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، ويحيي السيباني، صدوق، عرضت عليه امرة فلسطين فامتنع. د.
# 5938 - هانء بن هانء الهمداني، عن علي، وعنه ابو اسحاق، قال النساءي: ليس به باس. د ت ق.
# 5939 - هانء بن يزيد ابو شريح، صحابي، عنه ابنه شريح. د س. PageV02P333
# 5940 - هانء ابو سعيد، دمشقي، عن عثمان، وعنه عبد الله بن بحير القاص، وغيره وثق. د ت ق.
# 5941 - هبيرة بن يريم، عن علي، وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق، وابو فاختة، وثق، وقال النساءي: ليس بالقوي، توفي 66. 4.
# 5942 - هدبة بن خالد القيسي البصري ابو خالد، الحافظ المسند، هداب، عن حماد بن سلمة، وجرير بن حازم، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، وابو يعلي، صدوق، قال ابن عدي: لا اعرف له حديثا منكرا، توفي 235. خ م د.
# 5943 - هدية بن عبد الوهاب المروزي، عن الفضل بن موسي، وابن عيينة، وعنه ابن ماجة، والفريابي، ثقة، توفي 241. ق.
# 5944 - هذيل بن الحكم الازدي، عن الحكم بن ابان، وغيره، وعنه معلي بن اسد، ومحمد بن المثني، منكر الحديث. ق.
# 5945 - هذيم بن عبد الله، حكي عنه الصبي بن معبد. س.
# * - هرم بن خنبش الطاءي، له صحبة، عنه الشعبي. لكن صوابه: وهب. ق [= 6108].
# 5946 - الهرماس بن حبيب، عن ابيه، وعنه النضر بن شميل، اعرابي نكرة. د ق.
# 5947 - الهرماس بن زياد الباهلي، صحابي عنه ابنه القعقاع، وعكرمة بن عمار. د ق.
# 5948 - هرمي بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن هرمي، مختلف في صحبته، له عن خزيمة بن ثابت، وعنه PageV02P334
# عمرو بن شعيب، وعبد الله بن علي بن الساءب. س.
# 5949 - هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، عن ابيه، وجده، وعنه ابناه، وموسي بن عبيدة، وثقه ابن معين. د.
# 5950 - هريم بن سفيان البجلي، عن منصور، وعبد الملك بن عمير، وعنه ابو نعيم، واحمد بن يونس، ثبت. ع.
# 5951 - هريم بن عبد الاعلي الاسدي البصري، عن معتمر، ويزيد بن زريع، وعنه مسلم، وعبدان، ثقة، توفي 235. م.
# 5952 - هريم بن مسعر الترمذي، عن فضيل، والدراوردي، وعنه الترمذي، والفريابي، ثقة. ت.
# 5953 - هزال بن يزيد الاسلمي، صحابي، عنه ابنه نعيم ، وحفيده يزيد. س.
# 5954 - هزيل بن شرحبيل الاودي، عن طلحة، وابن مسعود، وعنه طلحة بن مصرف، وابو اسحاق، ثقة خ 4.
# 5955 - هشام بن اسحاق المدني، عن ابيه، وعنه الثوري، وحاتم بن اسماعيل، صدوق. 4.
# 5956 - هشام بن اسماعيل العطار، دمشقي امام، عن اسماعيل بن عياش، والهقل بن زياد، وعنه ابن الفرات، وابو زرعة النصري، ثقة مفت عابد يشبه بالقعنبي، مات 217. د ت س.
# 5957 - هشام بن بهرام المداءني، عن مالك، وحماد بن زيد، وعنه ابو داود، وتمتام، والاثرم، وثق. د س.
# 5958 - هشام بن حجير، مكي ثقة، عن طاوس، ومالك ابن ابي عامر، وعنه ابن جريج، وسفيان، قال احمد: ليس بالقوي. خ م س. PageV02P335
# 5959 - هشام بن حسان الازدي مولاهم، الحافظ، عن الحسن، وابن سيرين، وعنه القطان، وابو عاصم الانصاري، مات في صفر 148. ع.
# 5960 - هشام بن حكيم بن حزام الاسدي، من الطلقاء، كابيه، عنه جبير بن نفير، وعروة، وكان امارا بالمعروف ذا فضل. م د س.
# 5961 - هشام بن خالد الدمشقي الازرق، عن الوليد، وبقية، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وعمر البجيري، ثقة مفت، مات 249. د ق.
# 5962 - هشام بن زياد ابو المقدام، عن القرظي، والحسن، وعنه شيبان، والقواريري، ضعفوه. ت ق.
# 5963 - هشام بن زيد بن انس، عن جده، وعنه شعبة، وحماد بن سلمة، وثق. ع.
# 5964 - هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، ونافع، والمقبري، وعنه ابن وهب، والقعنبي، وابن مهدي، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال احمد: لم يكن بالحافظ، قلت: حسن الحديث، مات 160.
# م 4.
# 5965 - هشام بن سعيد الطالقاني البزاز، ببغداد، عن معاوية بن سلام، وابن لهيعة، وعنه احمد، وابن ابي خيثمة، ثقة عابد. د س.
# 5966 - هشام بن سليمان المخزومي، عن هشام، وابن جريج، وعنه سويد، ومحمد بن يحيي العدني، صدوق. م ق.
# 5967 - هشام بن عامر الانصاري، له صحبة كابيه، عنه ابنه سعد، ومعاذة، وعدة. م 4.
# 5968 - هشام بن عاءذ الازدي ابو كليب، عن ابيه، والشعبي، وعنه وكيع، والقطان، ثقة. س. PageV02P336
# 5969 - هشام بن ابي عبد الله ابو بكر الدستواءي الحافظ، كان يتجر في الثياب الدستواءية، ودستواء من الاهواز ، عن قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وعنه ابو نعيم، ومسلم، وكان يطلب العلم لله، قال الطيالسي: هشام امير المءمنين في الحديث، مات 154. ع.
# 5970 - هشام بن عبد الملك ابو التقي اليزني الحمصي، عن اسماعيل بن عياش وبقية، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، والفريابي، وابو عروبة، ثقة، توفي 251. د س ق.
# 5971 - هشام بن عبد الملك ابو الوليد الطيالسي الحافظ، عن هشام الدستواءي، وشعبة، وعنه البخاري، وابو داود، وابن الضريس، قال احمد: هو اليوم شيخ الاسلام، وقال ابو زرعة: كان اماما في زمانه، وقال ابو حاتم: امام فقيه حافظ ما رايت في يده كتابا قط، مات 227، عاش اربعا وتسعين سنة رحمه الله. ع.
# 5972 - هشام بن عروة ابو المنذر، وقيل ابو عبد الله، القرشي، احد الاعلام، سمع عمه ابن الزبير واباه، وعنه شعبة، ومالك، والقطان، توفي 146، قال ابو حاتم: ثقة امام في الحديث. ع.
# 5973 - هشام بن عمار ابو الوليد السلمي الدمشقي المقرء الحافظ، خطيب دمشق وعالمها، عن مالك، ويحيي بن حمزة، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة، ومحمد بن خريم، والباغندي، عاش اثنتين وتسعين سنة، مات 245. خ 4.
# 5974 - هشام بن عمرو الفزاري، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن علي في الوتر، وعنه حماد بن سلمة، وثقوه. 4. PageV02P337
# 5975 - هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي، عن عطاء، ومكحول، وعنه شبابة، وابو المغيرة، صدوق عابد، توفي 156. 4.
# * - هشام بن ابي الوليد، عن امه، عن فاطمة بنت الحسين، وعنه الطيالسي، كانه ابن زياد. ق. [= 5962].
# 5976 - هشام بن يحيي بن العاص المخزومي، عن ابي هريرة، وابي بكر بن عبد الرحمن، وعنه عمرو بن دينار، ومحمد بن راشد، مختلف فيه. ق.
# 5977 - هشام بن يوسف ابو عبد الرحمن، قاضي صنعاء، عن ابن جريج، ومعمر، وعنه ابن معين، واسحاق، مات 197. خ 4.
# 5978 - هشام بن يونس بن وابل النهشلي الكوفي اللءلءي، عن ابن ابي حازم، وابن عيينة، وعنه الترمذي، وابن ابي داود، ثقة، مات 252. ت.
# 5979 - هشيم بن بشير ابو معاوية السلمي الواسطي، حافظ بغداد، عن عمرو بن دينار، وابي الزبير، وعنه احمد، وابن معين، وهناد امام ثقة مدلس، عاش ثمانين سنة، توفي 183. ع.
# 5980 - هصان بن كاهن، او كاهل، عن عاءشة، وابي موسي، وعنه حميد بن هلال، واسود بن عبد الرحمن العدويان، ثقة. ق. PageV02P338
# 5981 - هقل بن زياد السكسكي، كاتب الاوزاعي، امام مفت ثبت، عن هشام بن حسان، ومثني بن الصباح، وعنه علي بن حجر، وهشام بن عمار، توفي 179. م 4.
# 5982 - هلب الطاءي، له صحبة، وعنه ابنه قبيصة. د ت ق.
# 5983 - همام بن الحارث النخعي، عن عمر، وعمار، وعنه ابراهيم، ووبرة، وكان من العلماء العباد، مات قبل ابن عباس. ع.
# 5984 - همام بن منبه الابناوي الصنعاني، عن ابي هريرة، ومعاوية، وعنه ابن اخيه، عقيل بن معقل، ومعمر، توفي 132، صدوق. ع.
# 5985 - همام بن نافع، عن عكرمة، ووهب، وعنه ابنه عبد الرزاق، وثق. ت.
# 5986 - همام بن يحيي العوذي، الحافظ، عن الحسن، وقتادة، وعطاء، وعنه ابن مهدي، وهدبة، وشيبان، قال احمد: هو ثبت في كل المشايخ، مات 163. ع.
# 5987 - هناد بن السري ابو السري التميمي الدارمي الكوفي، الحافظ الزاهد، عن شريك، وعبثر، وعنه مسلم، والاربعة، والسراج، كان يقال له: راهب الكوفة، لتعبده، توفي 243. م 4.
# 5988 - هنيدة بن خالد، عن علي، وعاءشة، وعنه عدي بن ثابت، وابو اسحاق، ثقة. د س.
# 5989 - هني بن نويرة، عن علقمة، وعنه ابراهيم، وابو جبير العابد، وثق. د ق. PageV02P339
# 5990 - هود بن عبد الله العصري، عن جده لامه مزيدة، ومعبد بن وهب، وعنه طالب بن حجير. ت.
# 5991 - هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي ابو الاشهب الاصم، مسند بغداد، عن سليمان التيمي، وعوف، وابن عون، وعنه ابراهيم الحربي، والحارث بن ابي اسامة، صدوق، مات 216. ق.
# 5992 - هلال بن بشر المزني الاحدب، عن حماد بن زيد، ومرحوم العطار، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابن صاعد، ثقة، مات 246. د س.
# 5993 - هلال بن جبير، بصري، عن انس، وعنه مسعر، وثق. ق.
# 5994 - هلال الوزان، عن عبد الله بن عكيم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعنه شعبة، وابن عيينة، ثقة.
# خ م د ت س.
# 5995 - هلال بن خباب ابو العلاء، عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعنه هشيم، وعباد بن العوام، ثقة. 4.
# 5996 - هلال بن رداد، عن الزهري، وعنه ابنه محمد. خت.
# 5997 - هلال بن زيد ابو عقال، بصري، عن انس، وعنه ابراهيم بن سويد، وعقبة بن علقمة البيروتي، روي بعسقلان مناكير. ق.
# 5998 - هلال بن ابي زينب، عن شهر، وعنه ابن عون، وثق حب. ق. PageV02P340
# 5999 - هلال بن سراج بن مجاعة اليمامي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه دخيل بن اياس، ويحيي بن ابي كثير، وثق. د. PageV02P341
# 6000 - هلال بن عامر بن عمرو المزني، عن ابيه، ورافع بن عمرو، وعنه يعلي بن عبيد، وابو معاوية، ثقة. د س.
# 6001 - هلال بن عامر، عن قبيصة بن مخارق، وعنه ابو قلابة. د.
# 6002 - هلال بن عبد الله ابو هاشم الباهلي، عن ابي اسحاق، وعنه عفان، ومسلم، قال البخاري: منكر الحديث. ت.
# 6003 - هلال بن علي، وهو هلال بن ابي ميمونة، عن انس، وعطاء بن يسار، وعنه مالك، وفليح، وهو هلال بن اسامة، نسب الي جده. ع.
# 6004 - هلال بن عمرو، عن علي، وعنه ابو الحسن، مجهول. د.
# 6005 - هلال بن العلاء بن هلال ابو عمر الباهلي الرقي الحافظ، عن ابيه، وحجاج الاعور، والقعنبي، وعنه النساءي، والنجاد، وخيثمة، صدوق، توفي 280. س.
# 6006 - هلال بن ميمون الرملي، عن ابن المسيب، وعطاء بن يزيد، وعنه ابو معاوية، ووكيع، صدوق.
# د ق.
# 6007 - هلال بن ابي هلال الاسلمي، له صحبة، عنه بنته ام بلال. ق.
# 6008 - هلال بن ابي هلال، ويقال ابن ابي مالك، ابو ظلال القسملي الاعمي، عن انس، وعنه مروان بن معاوية، ويزيد، ضعفوه سوي ابن حبان. ت. PageV02P342
# 6009 - هلال بن ابي هلال، عن ابي هريرة، وميمونة بنت سعد، وعنه، ولده محمد، وثق. د س ق.
# 6010 - هلال بن يساف الاشجعي ابو الحسن، عن عمران بن حصين، وعاءشة، وعنه عمرو بن مرة، ومنصور، وابن ابي خالد، ثقة. م 4.
# 6011 - هلال، مولي ربعي، عن مولاه، وعنه عبد الملك بن عمير، ففي الترمذي، وابن ماجة، عن مولي لربعي لم يسم.
# 6012 - هياج بن بسطام البرجمي الهروي، عن حميد، وليث بن ابي سليم، وعنه ابنه خالد، ويونس المءدب، وسعدويه، ضعيف، مات 177. ق.
# 6013 - هياج بن عمران بن فصيل البرجمي، عن عمران بن حصين، وسمرة، وعنه الحسن، وثق. د. PageV02P343
# 6014 - الهيثم بن ايوب الطالقاني، عن معتمر، والدراوردي، وعنه النساءي، والفريابي، ثقة نبيل، توفي 238. س.
# 6015 - الهيثم بن جميل الحافظ ابو سهل البغدادي، عن حماد بن سلمة، ومالك، وعنه الذهلي، ومحمد بن عوف، حجة صالح، مات 213. ق.
# 6016 - الهيثم بن حميد الغساني، عن يحيي الذماري وزيد بن واقد، وعنه هشام بن عمار، وعلي بن حجر، قال دحيم: كان اعلم الناس بقول مكحول، وقال ابو داود: ثقة قدري. 4.
# 6017 - الهيثم بن خارجة ابو احمد الخراساني، الحافظ، ببغداد، عن مالك، والليث، وعنه البخاري، وابو يعلي، واحمد الصوفي، وكان يسمي، شعبة الصغير، مات 227. خ س ق.
# 6018 - الهيثم بن خالد الجهني، عن وكيع، والجعفي، وعنه ابو داود ووثقه. د.
# 6019 - الهيثم بن رافع، عن عطاء، وابي يحيي المكي، وعنه يزيد، وزيد بن الحباب، صدوق انكروا حديثه في الحكرة. ق.
# 6020 - الهيثم بن الربيع، عن قرة، وحماد بن سلمة، وعنه نصر بن علي، وابو امية، صويلح. ت. PageV02P344
# 6021 - الهيثم بن ابي سنان، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه الزهري، وبكير بن الاشج، صدوق. خ.
# 6022 - الهيثم بن شفي الرعيني، عن فضالة بن عبيد، وعبد الله بن عمرو، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وعياش القتباني. د س ق.
# 6023 - الهيثم بن مروان العنسي الدمشقي، عن محمد بن عيسي بن سميع، والفريابي، وعنه النساءي، وابن جوصا، صدوق مشهور. س. PageV02P345
# الواو 6024 - وابصة بن معبد الاسدي، وفد سنة تسع، عنه سالم بن ابي الجعد، وهلال بن يساف، وكان صالحا بكاء، قبره بالرقة. د ت ق.
# 6025 - واثلة بن الاسقع الليثي، من اهل الصفة، غزا تبوك، عنه مكحول، ويونس بن ميسرة، عاش ثمانيا وتسعين سنة، مات 85. ع.
# 6026 - واسع بن حبان بن منقذ المازني، عن ابن عمر، وجابر، وعنه ابنه حبان، وابن اخيه محمد بن يحيي، ثقة. ع.
# 6027 - واصل بن حيان الاسدي الاحدب، عن شريح، والمعرور بن سويد، وعنه شعبة، وسفيان، مات 120. ع.
# 6028 - واصل بن الساءب الرقاشي، عن ابي سورة، وعطاء، وعنه وكيع، ومحمد بن عبيد، واه، مات 144. ت ق.
# 6029 - واصل بن عبد الاعلي، عن ابي بكر بن عياش، ووكيع، وعنه مسلم، والاربعة، وابو يعلي، ثقة، توفي 244. م 4.
# 6030 - واصل بن عبد الرحمن ابو حرة البصري، عن الحسن، ومحمد، وعنه القطان، وبكر بن بكار، ثقة يختم في كل ليلتين، وقد لينه النساءي، مات 152. م س.
# 6031 - واصل، مولي ابي عيينة بن المهلب بن ابي صفرة، عن الحسن، وابن بريدة، وعنه شعبة، وعبد الوارث، ثقة حجة. م د س ق.
# * - واقد بن عبد الله، عن ابيه، وعنه شعبة، هو ابن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، نسب الي جده د.
# [= 6034].
# 6032 - واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ، عن جابر، وعنه داود بن الحصين، وابن اسحاق، ثقة. د. PageV02P346
# 6033 - واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، عن جابر، وانس، وعنه يحيي بن سعيد، ومحمد بن عمرو، ثقة، مات 120. م د س ق.
# 6034 - واقد بن محمد بن زيد العمري، عن ابيه، وابن ابي مليكة، وعنه شعبة، وغيره، ثقة. خ م د س.
# 6035 - واقد بن ابي واقد الليثي، عن ابيه، وعنه زيد بن اسلم. د.
# 6036 - واقد ابو عبد الله، عن سعيد بن جبير، وزاذان، وعنه شعبة، وزاءدة، صالح. س.
# 6037 - واءل بن حجر ابو هنيدة الكندي، صحابي، عنه ابناه: عبد الجبار، وعلقمة، وكليب بن شهاب. م 4.
# 6038 - واءل بن داود التيمي، عن ولده بكر، وعكرمة، وابراهيم، وعنه السفيانان، والقطان، صدوق. 4. PageV02P347
# * - واءل بن علقمة، عن واءل بن حجر، وعنه عبد الجبار بن واءل. د [= 3087، 3876، 6037].
# 6039 - واءل بن مهانة، عن ابن مسعود، وعنه ذر الهمداني، وثق. س.
# 6040 - وبر بن ابي دليلة الطاءفي، عن علي البارقي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون، وعنه وكيع، وابو عاصم، ثقة. د س ق.
# 6041 - وبرة بن عبد الرحمن المسلي، عن ابن عباس، والاسود، وعنه بيان بن بشر، ومسعر، ثقة، خ م د س.
# 6042 - وبرة الحارثي، عن ربيعة، وعنه ابنه كرز، والاعمش. س.
# 6043 - وحشي بن حرب بن وحشي، عن ابيه، وعنه الوليد بن مسلم ، وابن شابور، لين. د ق.
# 6044 - وحشي بن حرب الحبشي، قاتل حمزة ومسيلمة، عنه ابنه حرب، وعبيد الله بن عدي. خ د ت.
# 6045 - وراد، كاتب المغيرة ومولاه، عنه، وعنه الشعبي، ورجاء بن حيوة، ثقة. ع.
# 6046 - ورقاء بن عمر ابو بشر اليشكري الحافظ، عن عمرو بن دينار، وابن المنكدر، وعنه الفريابي، ويحيي بن ادم، صدوق صالح. ع.
# 6047 - وزير بن صبيح ابو روح الشامي، عن يونس بن ميسرة، وعنه نعيم بن حماد، وهشام بن عمار، قال دحيم: ليس بشء، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. ق. PageV02P348
# 6048 -، وساج بن عقبة بن وساج المقدسي، عن الهقل بن زياد، والوليد الموقري، وعنه ابراهيم بن محمد الفريابي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وثق. ق.
# 6049 - وضاح بن عبد الله الحافظ ابو عوانة اليشكري، مولي يزيد بن عطاء، سمع قتادة، وابن المنكدر، وعنه عفان، وقتيبة، ولوين، ثقة متقن لكتابه، توفي 176. ع.
# 6050 - الوضين بن عطاء الخزاعي الدمشقي، عن خالد بن معدان، وعطاء، وعنه بقية، والوليد، ثقة وبعضهم ضعفه، مات 149. د ق.
# 6051 - وعلة بن عبد الرحمن اليمامي، عن عبد الرحمن بن علي، وعنه عمر بن جابر، وثق. حب د.
# 6052 -، وفاء بن شريح المصري، عن رويفع بن ثابت، والمستورد بن شداد، وعنه بكر بن سوادة، وزياد بن نعيم. د.
# 6053 - وقاء بن اياس الوالبي، عن سعيد بن جبير، ومجاهد، وعنه ابنه اياس، والقطان، وقال: لم يكن بالقوي، وقال ابو حاتم: صالح. س. PageV02P349
# 6054 - وقاص بن ربيعة العنسي، عن ابي الدرداء، والمستورد، وعنه محمد بن زياد، الالهاني، ومكحول، ثقة. د.
# 6055 - وقدان ابو يعفور العبدي الكبير، وقيل اسمه واقد، عن ابن ابي اوفي، وانس، وعنه ابنه يونس، وشعبة، وزاءدة. ع.
# 6056 - وكيع بن الجراح ابو سفيان الرءاسي، احد الاعلام، عن الاعمش، وهشام بن عروة، وعنه احمد، واسحاق، وابراهيم بن عبد الله القصار، ولد سنة 128، قال احمد: ما رايت اوعي للعلم منه ولا احفظ، كان احفظ من ابن مهدي، وقال حماد بن زيد: لو شءت لقلت: انه ارجح من سفيان، وقال احمد:
# لما ولي حفص بن غياث القضاء هجره وكيع، مات بفيد يوم عاشوراء 197. ع.
# 6057 - وكيع بن عدس، او حدس، العقيلي، عن ابي رزين، وعنه يعلي بن عطاء، وثق. 4.
# 6058 -، وكيع بن محرز الناجي، عن زيد العمي، وعثمان بن الجهم، وعنه ابن المديني، والعباس البحراني، صدوق. ق.
# 6059 - الوليد بن بكير ابو خباب الطهوي، عن الاعمش، وعمر بن نافع الثقفي، وعنه ابن عرفة، وابن نمير، وثق. ق. PageV02P350
# 6060 - الوليد بن ثعلبة، عن ابن بريدة، والضحاك، وعنه عيسي بن يونس، ووكيع، وثق. د ق.
# 6061 - الوليد بن جميل الفلسطيني، عن مكحول، والقاسم ابي عبد الرحمن، وعنه يزيد بن هارون، وابو النضر، لينه ابو زرعة. ت ق.
# 6062 - الوليد بن حرب الاشعري، ولاد، عن سلمة بن كهيل، وعنه شعبة، وابن عيينة. م.
# 6063 - الوليد بن رباح، مدني، عن ابي هريرة، وسهل بن حنيف، وعنه ابناه: محمد، ومسلم، وكثير بن زيد، صدوق. د ت ق.
# 6064 - الوليد بن زوران الرقي، عن انس، وعنه جعفر بن برقان، وابو المليح، ثقة. د.
# 6065 - الوليد بن سريع، عن مولاه عمرو بن حريث، وابن ابي اوفي، وعنه مسعر، وخلف بن خليفة، ثقة. م س.
# 6066 - الوليد بن سفيان بن ابي مريم الغساني، عن يزيد بن قطيب، وعنه ابن عمه ابو بكر بن ابي مريم، وثق. حب د ت ق. PageV02P351
# 6067 - الوليد بن سليمان بن ابي الساءب الدمشقي، عن ابي الاشعث الصنعاني، ومكحول، وعنه ابن شابور، وابو المغيرة، صدوق. س ق.
# 6068 - الوليد بن شجاع بن الوليد ابو همام السكوني، عن شريك، واسماعيل بن جعفر، وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، وابن صاعد، حافظ يغرب، مات 243. م د ت ق.
# 6069 - الوليد بن صالح الجزري النخاس، عن اسراءيل، وجرير بن حازم، وعنه البخاري، واسماعيل القاضي، والحسن المعمري، صدوق. خ م.
# 6070 - الوليد بن عبادة بن الصامت، عن ابيه، وعنه ابنه عبادة، ومحمد بن يحيي بن حبان، ثقة.
# خ م ت س ق.
# 6071 - الوليد بن عبد الله بن ابي ثور الهمداني، عن زياد بن علاقة، وسماك، وعنه سعيد الجرمي، ولوين، ضعفوه، توفي 172. د ت ق.
# 6072 - الوليد بن عبد الله بن جميع، عن ابي الطفيل، وابي سلمة، وعنه القطان، ووكيع، وثقوه، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. م د ت س.
# 6073 - الوليد بن عبد الله بن ابي مغيث، عن ابن الحنفية، وغيره، وعنه عبيد الله بن الاخنس، ومعقل بن عبد الله، ثقة. د ق.
# 6074 - الوليد بن عبد الرحمن العبدي، عن شعبة، وحماد، وعنه ابنه منذر فقط، مات 202. خ.
# 6075 - الوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني الدمشقي، اخو يزيد، سكن الكوفة، عن ابي ادريس الخولاني، وقزعة، وعنه حجاج بن ارطاة، ومسعر، صالح، مات 125. ت س.
# 6076 - الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحمصي، عن ابي هريرة، وابن عمر، وعنه ابراهيم بن ابي عبلة، ومحمد بن مهاجر، ثقة. م 4.
# 6077 - الوليد بن عبدة، عن عبد الله بن عمرو، وغيره، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وثق، مات سنة ماءة. د. PageV02P352
# 6078 - الوليد بن عتبة ابو العباس الاشجعي، عن بقية، وسويد بن عبد العزيز، وعنه ابو داود، وعمر المنبجي، والفريابي، مات 240. د.
# 6079 - الوليد بن عطاء، عن الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وعنه ابن جريج، وثق. م قرنه.
# 6080 - الوليد بن عقبة بن ابي معيط الاموي، اخو عثمان لامه اروي ابنة عمة النبي صلي الله عليه وسلم، من الطلقاء، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات بني المصطلق، عنه الشعبي، وحارثة بن مضرب، ولي الكوفة، فلما قتل اخوه اعتزل الفتنة بالرقة. د.
# 6081 - الوليد بن عقبة الكوفي الطحان، عن حمزة الزيات، وحنظلة بن ابي سفيان، وعنه احمد، ومحمد بن رافع، صدوق. د.
# 6082 - الوليد بن عقبة بن نزار، عن رجل، وعنه زيد بن الحباب، مجهول. ق.
# 6083 - الوليد بن عمرو الضبعي، عن مءمل بن اسماعيل، وابي عاصم، وعنه ابن ماجة، وابو عروبة، ثقة. ق.
# 6084 - الوليد بن العيزار بن حريث العبدي، عن انس، وابي عمرو الشيباني، وعنه شعبة، واسراءيل، ثقة. خ م ت س.
# 6085 - الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني الخبذعي الكوفي، عن الاعمش، وابي حيان التيمي، وعنه عبد، والرمادي، وثقه احمد، وضعفه يحيي. ت ق. PageV02P353
# 6086 - الوليد بن قيس التجيبي، عن رجل ، وعنه بشير بن ابي عمرو، وسالم بن غيلان، وثق. د ت.
# 6087 - الوليد بن قيس السكوني، عن الشعبي، والقاسم بن حسان، وعنه سفيان، وزهير بن معاوية، ثقة.
# س.
# 6088 - الوليد بن كامل ابو عبيدة، عن رجاء بن حيوة، ونصر بن علقمة، وعنه علي بن عياش، ويحيي الوحاظي، قال البخاري: عنده عجاءب، وقواه ابن حبان. د.
# 6089 - الوليد بن كثير المزني الراذاني عن ربيعة الراي، وعبيد الله بن عمر، وعنه يوسف بن عدي، والاشج، قال ابو حاتم: يكتب حديثه. س.
# 6090 - الوليد بن كثير المدني، بالكوفة، عن سعيد بن ابي هند، والاعرج، وعنه ابن عيينة، وابو اسامة، ثقة، توفي 151. ع.
# 6091 - الوليد بن محمد الموقري ابو بشر البلقاوي، عن الزهري، وعطاء الخراساني، وعنه ابن عاءذ، وعلي بن حجر، تركوه، توفي 182. ت ق. PageV02P354
# 6092 - الوليد بن مزيد العذري، عن الاوزاعي، وابن شوذب، وعنه ابنه العباس، ودحيم، وابن ابي الحواري، ثقة، مات 203. د س.
# 6093 - الوليد بن مسلم ابو بشر العنبري، عن جندب بن عبد الله، وحمران بن ابان، وعنه منصور، وابن ابي عروبة، ثقة. م د س.
# 6094 - الوليد بن مسلم الحافظ ابو العباس، عالم اهل الشام، عن يحيي الذماري، وثور بن يزيد، وعنه احمد، واسحاق، ودحيم، قال ابن المديني: ما رايت من الشاميين مثله، وقال ابن جوصا: كنا نسمع انه من كتب مصنفات الوليد صلح للقضاء، وهي سبعون كتابا. قلت: كان مدلسا فيتقي من حديثه ما قال فيه " عن "، مات 195. ع.
# 6095 - الوليد بن نافع، عن شعبة، وعنه ابو داود الحراني. س.
# 6096 - الوليد بن هشام ابو يعيش المعيطي، عامل قنسرين، عن ابن محيريز، وام الدرداء، وعنه الاوزاعي، وابن عيينة، ويعيش ابنه، ثقة. م 4.
# 6097 - الوليد بن هشام، عن القاسم بن محمد، وغيره، وعنه السدي. د ت.
# 6098 - الوليد بن ابي هشام: زياد، عن الحسن، ونافع، وعنه وهيب، وابن علية، ثقة. م 4. PageV02P355
# 6099 - الوليد بن ابي الوليد: عثمان، عن ابن عمر، وجابر، وعنه يحيي بن ايوب، والليث، ثقة، مصري. م 4.
# 6100 - وهب بن الاجدع، عن علي، وعنه هلال بن يساف، والشعبي. د س.
# 6101 - وهب بن اسماعيل الاسدي، عن عمر بن ذر، والاوزاعي، وعنه احمد، وابن نمير، صالح له مناكير. ق.
# 6102 - وهب بن بقية الواسطي، عن هشيم، وجعفر بن سليمان، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، ثقة، مات 239. م د س.
# 6103 - وهب بن بيان الواسطي، عن ابن عيينة، وابن وهب، وعنه ابو داود،، والنساءي، وابو طاهر بن فيل، ثقة، توفي 246. د س.
# 6104 - وهب بن جابر الخيواني، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابو اسحاق، وثق. د س.
# 6105 - وهب بن جرير بن حازم الازدي الحافظ، عن ابن عون، وهشام بن حسان، وعنه احمد، والدقيقي، ثقة، مات 206. ع.
# 6106 - وهب بن حذيفة الغفاري، صحابي، عنه واسع بن حبان. ت. PageV02P356
# 6107 - وهب بن خالد الحميري، عن محمد بن زياد الالهاني، وبنت العرباض، وعنه سعيد بن سنان، وابو عاصم، ثقة. د ت ق.
# 6108 - وهب بن خنبش الطاءي، له صحبة، عنه الشعبي. س ق.
# 6109 - وهب بن ربيعة، عن ابن مسعود، وعنه عمارة بن عمير، وثق. م ت.
# 6110 - وهب بن زمعة المروزي، عن ابن المبارك، وعدة، وعنه ابراهيم الجوزجاني، واحمد بن عبدة الاملي، ثقة. ت س.
# 6111 - وهب بن عبد الله ابو جحيفة السواءي، الصحابي، عنه ابنه عون، وابو اسحاق، وابن ابي خالد، توفي 74. ع.
# * - وهب بن عبد بن زمعة القرشي الاسدي، عن ام سلمة، وعنه الزهري، لكن صوابه: عبد الله بن وهب بن زمعة.
# ق. [= 3046].
# 6112 - وهب بن عثمان المخزومي، عن ابي حازم المدني، وعنه ابراهيم بن حمزة. خت.
# 6113 - وهب بن عقبة العامري، عن فجيع، وعنه ابنه عقبة، وثق. حب د.
# 6114 - وهب بن كيسان ابو نعيم المءدب، عن جابر، وعنه مالك، وابن الماجشون، ثقة، مات 127. ع.
# 6115 - وهب بن مانوس، عن سعيد بن جبير، وعنه ابراهيم بن نافع، وابراهيم بن عمر، ثقة. د س. PageV02P357
# 6116 - وهب بن منبه الصنعاني اخو همام، عن ابن عباس، وابن عمر، وعنه اله، وسماك بن الفضل، اخباري علامة قاص، صدوق، صاحب كتب، مات 114. خ م د ت س.
# 6117 - وهب مولي ابي احمد بن جحش، عن ام سلمة، وعنه حبيب بن ابي ثابت، وثق حب. د.
# 6118 - وهيب بن خالد الباهلي مولاهم، الكرابيسي، الحافظ، عن ايوب، ومنصور، وعنه عفان، وهدبة، وعبد الاعلي بن حماد، قال ابن مهدي: كان من ابصرهم بالحديث والرجال، وقال ابو حاتم: ثقة، يقال: لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه، مات 165، عاش ثمانيا وخمسين سنة. ع.
# 6119 - وهيب بن عمرو النميري، عن ابيه، وهارون بن موسي، وعنه روح بن عبد المءمن، والكديمي، وثق. د.
# * - وهيب بن الورد المكي الزاهد، عن حميد بن قيس، وداود بن شابور، وعنه عبد الرزاق، وعبد المجيد بن ابي رواد، ثقة، مات 153. م د ت س. [= 3522]. PageV02P358
# اللام الف 6120 - لاحق بن حميد ابو مجلز السدوسي، بصري امام، نزل مرو، عن جندب، وابن عباس، وعنه سليمان التيمي، وعاصم الاحول، ثقة، مات 106. ع. PageV02P359
# الياء 6121 - ياسين العجلي، عن ابراهيم بن محمد ابن الحنفية، وعنه وكيع، وابو نعيم، ضعف. ق.
# 6122 - ياسين بن عبد الاحد ابو اليمن القتباني المصري، عن جده الليث بن عاصم، وايوب بن سويد، وعنه النساءي، وابن خزيمة، وابو بكر بن زياد، توفي 269. س.
# 6123 - يحنس بن ابي موسي، عن عاءشة، وابي هريرة، وعنه يحيي بن سعيد، ويزيد بن الهاد، ثقة.
# م س.
# 6124 - يحيي بن ادم بن سليمان الاموي مولاهم، الكوفي، ابو زكريا، احد الاعلام، عن فطر، ومسعر، ويونس بن ابي اسحاق، وعنه احمد، واسحاق، وابن عفان، توفي 203. ع.
# 6125 - يحيي بن ازهر المصري، عن حجاج بن شداد، وافلح بن حميد، وعنه ابن القاسم، وسعيد بن عفير، ثقة، توفي 161. د.
# 6126 - يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جده، وعنه عمر بن ذر، وعكرمة بن عمار ثقة. د. PageV02P360
# 6127 - يحيي بن اسحاق السيلحيني، عن عبد العزيز بن الماجشون، وسعيد بن عبد العزيز، وعنه بشر بن موسي، واحمد بن زهير، ثقة حافظ، توفي 210. م 4.
# 6128 - يحيي بن اسحاق، عن رافع بن خديج، وعنه يحيي بن ابي كثير، وعكرمة بن عمار، ثقة. ت.
# 6129 - يحيي بن ابي اسحاق النحوي الحضرمي، عن انس، وسليمان بن يسار، وعنه عباد بن العوام، وعبد الوارث، وابن علية، ثقة صاحب قران وعربية، مات 136. ع.
# 6130 - يحيي بن ابي اسحاق الهناءي، عن انس، وعنه عتبة بن حميد. ق.
# 6131 - يحيي بن اسعد بن زرارة، مختلف في صحبته، عنه محمد بن عبد الرحمن. ق.
# 6132 - يحيي بن اسماعيل الواسطي، عن ابراهيم بن سعد، وابن المبارك، وعنه ابو داود، وتمتام. د.
# 6133 - يحيي بن اكثم ابو محمد التميمي المروزي القاضي، عن عبد العزيز بن ابي حازم، وابن المبارك، وعنه الترمذي، والسراج، وكان من بحور العلم لولا دعابة فيه، تكلم فيه، توفي 243. ت.
# 6134 - يحيي بن ابي انيسة الجزري الرهاوي، اخو زيد، عن ابن ابي مليكة، والحكم، وعنه عبد الوارث، وابو اسحاق الفزاري، تالف، مات 146. ت.
# 6135 - يحيي بن ايوب بن بادي العلاف، عن سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عفير، وعنه النساءي، والطبراني، صدوق، مات 289. س.
# 6136 - يحيي بن ايوب بن ابي زرعة البجلي، عن جده، والشعبي، وعنه عبد الوارث، وعبد الله بن رجاء الغداني، ثقة. د ت. PageV02P361
# 6137 - يحيي بن ايوب الغافقي المصري، احد العلماء، عن يزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وعنه ابن وهب، وسعيد بن ابي مريم، صالح الحديث، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: ليس بالقوي، توفي 168. ع.
# 6138 - يحيي بن ايوب المقابري البغدادي العابد، عن شريك، واسماعيل بن جعفر، وعنه مسلم، وابو داود، والبغوي، وابو يعلي، ثقة مات 234. م د.
# 6139 - يحيي بن بشر الاسدي الحريري، عن معاوية بن سلام، وسعيد بن بشير، وعنه، مسلم، ومطين، مات 229. م.
# 6140 - يحيي بن بشر البلخي الزاهد، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه البخاري، والدارمي، ثقة، مات 232. خ.
# 6141 - يحيي بن بشير، عن امه، وعنه ابن ابي فديك، وابراهيم بن المنذر. د.
# 6142 - يحيي بن ابي بكير العبدي، قاضي كرمان، عن شعبة، وفضيل بن مرزوق، وعنه، محمد بن المثني، والحارث بن ابي اسامة، ثقة، مات 208. ع. PageV02P362
# 6143 - يحيي بن جابر الطاءي، قاضي حمص، عن عوف بن مالك، والمقدام بن معدي كرب، وجبير بن نفير، وعنه الزبيدي، ومعاوية بن صالح، صدوق، مات 126. م 4.
# 6144 - يحيي بن الجزار العرني، عن علي، وعاءشة، وعنه الحكم، والحسن العرني، ثقة . م 4.
# 6145 - يحيي بن جعدة بن هبيرة المخزومي، عن جدته ام هانء، وابن مسعود، وعنه ابو الزبير، وابن جدعان، ثقة. د س ق.
# 6146 - يحيي بن جعفر بن اعين الازدي البيكندي الحافظ، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه البخاري، وعبيد الله بن واصل، صدوق، مات 243. خ.
# 6147 - يحيي بن الحارث الذماري، امام جامع دمشق، قرا القران علي واثلة، وابن عامر، وله عن ابن المسيب، وعدة، وعنه يحيي بن حمزة، والوليد، ثقة، مات 145. 4.
# 6148 - يحيي بن الحارث الشيرازي، عن زهير بن محمد، وابي غسان، وعنه زيد بن اخزم، وابراهيم بن محمد، وثق. ق.
# 6149 - يحيي بن حبيب بن عربي، عن حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وعنه مسلم، والاربعة، وابن خزيمة، حجة نبيل، مات 248. م 4.
# 6150 - يحيي بن ابي الحجاج الاهتمي المنقري، عن الجريري، وابن عون، وعنه الذهلي، واحمد بن الازهر، قال ابو حاتم: ليس بالقوي. ت س.
# 6151 - يحيي بن حرب، عن المقبري، وعنه موسي بن عبيدة، شاب مجهول. ق.
# 6152 - يحيي بن حسان التنيسي، عن معاوية بن سلام، وحماد بن سلمة، وعنه الدارمي، والربيع، ثقة امام رءيس، مات 208. خ م د ت س.
# 6153 - يحيي بن حسان البكري الفلسطيني، عن ابي قرصافة، وربيعة بن عامر، وعنه هشام بن سعد، وابن المبارك، ثقة. س. PageV02P363
# 6154 - يحيي بن حسن الزهري، عن اشعث بن اسحاق، وعنه موسي بن يعقوب، وثق، حب د.
# 6155 - يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين، وطارق، وعنه ابو اسحاق، وشعبة، ثقة، م د س ق.
# 6156 - يحيي بن حكيم بن صفوان بن امية، عن عبد الله بن عمرو، وعنه ابن ابي مليكة، وثق. حب س ق.
# 6157 - يحيي بن حكيم المقوم ابو سعيد، عن ابن عيينة، وغندر، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابن صاعد، حجة ورع صالح حافظ، توفي 256. د س ق.
# 6158 - يحيي بن حماد الشيباني مولاهم، ختن ابي عوانة وراويته، له عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وعنه البخاري، والدارمي، والكديمي، ثقة متاله، توفي 215. خ م ت س ق.
# 6159 - يحيي بن حمزة الحضرمي، قاضي دمشق، ابو عبد الرحمن البتلهي، عن زيد بن واقد، ويحيي بن الحارث، وعنه هشام بن عمار، وابن عاءذ، ثقة امام، مات 183. ع.
# 6160 - يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وطاوس، وعنه ابو نعيم، وجعفر بن عون، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي، مات 147. د ت ق.
# 6161 - يحيي بن خذام الغبري السقطي البصري، عن صفوان بن عيسي، والانصاري، وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، توفي 252. ق. PageV02P364
# 6162 - يحيي بن خلف الباهلي ابو سلمة، عن معتمر، وعمر بن علي، وعنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، وعبدان، مات 242. م د ت ق.
# 6163 - يحيي بن خلاد بن رافع الزرقي، حنكه النبي صلي الله عليه وسلم له عن عمه رفاعة، وعن عمر، وعنه ابنه علي، وحفيده يحيي بن علي، صدوق. خ 4.
# 6164 - يحيي بن درست بن زياد، عن حماد بن زيد، وابي عوانة، وعنه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وقاسم المطرز. ت س ق.
# 6165 - يحيي بن راشد الدمشقي الطويل، عن ابن عمر، وابن الزبير، وعنه جعفر بن برقان، واسماعيل بن عياش، ثقة، عاش تسعين سنة. د.
# 6166 - يحيي بن راشد المازني البصري البراء، عن حميد، والحذاء، وعنه محمد بن يحيي القطعي، والفلاس، ضعف. ق.
# 6167 - يحيي بن زرارة السهمي، عن ابيه، وعنه ابو الوليد، وعفان، ثقة. س.
# 6168 - يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة ابو سعيد الوادعي الحافظ، عن ابيه، وعاصم الاحول، وداود بن ابي هند، وعنه ابن معين، وابو كريب، قال ابن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري اثبت منه، انتهي اليه العلم بعد الثوري، وقال العجلي: هو ممن جمع له الفقه والحديث، وله تصانيف، مات 183. ع.
# 6169 - يحيي بن ابي زكريا الغساني الواسطي، عن هشام بن حسان، ويونس بن عبيد، وعنه محمد بن حرب النشاءي، وايوب الفراء، ضعفه ابو داود، مات 188. خ. PageV02P365
# 6170 - يحيي بن زياد الرقي، فهير، عن ابن جريج، وخليد بن دعلج، وعنه داود بن رشيد، وايوب الوزان، ثقة عابد. ق.
# 6171 - يحيي بن سام، عن موسي بن طلحة، وعنه الاعمش، وفطر، وثق. ت س.
# 6172 - يحيي بن سعيد بن ابان الاموي الحافظ، عن ابيه، وهشام بن عروة، وابن اسحاق، وعنه ابنه سعيد، صاحب المغازي، واحمد، واسحاق، ثقة يغرب عن الاعمش، عاش ثمانين سنة، مات 194. ع.
# 6173 - يحيي بن سعيد بن حيان ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة، والشعبي، وعنه يحيي القطان، وابو اسامة، امام ثبت، مات 145. ع.
# 6174 - يحيي بن سعيد بن العاص الاموي، عن عثمان، وعاءشة، وعنه الزهري، والربيع بن سبرة، ثقة. بخ م.
# 6175 - يحيي بن سعيد بن فروخ، الحافظ الكبير، ابو سعيد التميمي مولاهم، البصري القطان، عن هشام بن عروة، وحميد، والاعمش، وعنه احمد، وعلي، ويحيي، قال احمد: ما رايت مثله، وقال بندار: حدثنا امام اهل زمانه يحيي القطان، واختلفت اليه عشرين سنة فما اظن انه عصي الله قط.
# ولد القطان 120، ومات 198 في صفر، وكان راسا في العلم، والعمل. ع.
# 6176 - يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو، الامام ابو سعيد الانصاري، قاضي السفاح، عن انس، وابن المسيب، وعنه مالك، والقطان، حافظ فقيه حجة، مات 143. ع.
# 6177 - يحيي بن ابي سفيان الاخنسي، عن ابي هريرة، ومعاوية، وعنه عبد الله بن عبد الرحمن، واسحاق بن رافع، وثق. د ق. PageV02P366
# 6178 - يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، وبيان بن بشر، وعنه قبيصة، ويحيي الحماني، ضعيف، مات 172. ت.
# 6179 - يحيي بن سليم الهاشمي، عن اسماعيل بن بشير، وغيره، وعنه الليث. د.
# 6180 - يحيي بن سليم الطاءفي، مولي قريش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، وداود بن ابي هند، وعنه احمد، واسحاق، ثقة، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وقال النساءي: منكر الحديث عن عبيد الله بن عمر، مات 195. ع.
# 6181 - يحيي بن سليمان الجعفي الكوفي ابو سعيد، بمصر، عن الدراوردي، والمحاربي، وعنه البخاري، والحسن بن سفيان، صويلح، مات 237. قال النساءي: ليس بثقة، وقال ابو حاتم.
# شيخ. خ ت.
# مات معه في العام بمصر:
# * - يحيي بن سليمان الحفري، يروي عن الفضيل بن عياض.
# 6182 - يحيي بن ابي سليمان ابو صالح، عن عطاء، والمقبري، وعنه شعبة، وعبد الله بن رجاء الغداني، قال البخاري: منكر الحديث. د ت س. PageV02P367
# 6183 - يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي، الحافظ الفقيه، عن سعيد بن عبد العزيز، وفليح، وعنه البخاري، وابراهيم ابن ديزيل، وثقه ابن معين، وقال العقيلي: جهمي، مات 222. خ م د ت ق.
# 6184 - يحيي بن ابي صالح، عن ابي هريرة، وعنه الخليل بن مرة، مجهول. ت.
# 6185 - يحيي بن صبيح النيسابوري المقرء، عن قتادة، وعمرو بن دينار، وعنه ابن عيينة، والقطان، ثقة. د.
# 6186 - يحيي بن الضريس البجلي مولاهم، قاضي الري، عن ابن اسحاق، وابن جريج، وعنه ابن معين، وابن حميد، ثقة، قال ابراهيم بن موسي: منه تعلمنا الحديث، توفي 203. م ق.
# 6187 - يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه بنوه، وعبد الملك بن عمير، ثقة.
# ت ق.
# 6188 - يحيي بن طلحة اليربوعي، عن قيس بن الربيع، وابي الاحوص، وعنه الترمذي، وعبد الله بن زيدان، قال النساءي: ليس بشء، ووثقه ابن حبان. ت.
# 6189 - يحيي بن عباد ابو هبيرة الانصاري السلمي، عن ابيه، وجابر، وعنه منصور، ومسعر، ثقة، من افاضل الكوفيين. م 4.
# 6190 - يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن جده، وابيه، وعنه هشام بن عروة، وابن اسحاق، ثقة، لم يتكهل. 4.
# 6191 - يحيي بن عباد الضبعي، عن شعبة، وهمام، وعنه احمد، والزعفراني، صالح. خ م ت س. PageV02P368
# 6192 - يحيي بن عبد الله بن بحير اليماني القاص، عن رجل، وعنه معمر، وثق. حب د.
# 6193 - يحيي بن عبد الله بن بكير الحافظ، ابو زكريا المخزومي مولاهم، المصري، عن مالك، والليث، وعبد العزيز بن الماجشون، وعنه البخاري، وبقي، ومحمد البوشنجي، قال ابو حاتم: كان يفهم هذا الشان ولا يحتج به، وقال النساءي: ضعيف، قلت: كان صدوقا واسع العلم مفتيا، توفي 231.
# خ م ق.
# 6194 - يحيي بن عبد الله بن الحارث التيمي الجابر، الكوفي، عن سالم بن ابي الجعد، وابي ماجدة، وعنه شعبة، والسفيانان، صدوق فيه ضعف. د ت ق.
# 6195 - يحيي بن عبد الله بن زياد المروزي ابو سهيل، عن ابن المبارك، وحفص بن غياث، وعنه البخاري، والسراج، ثقة. خ.
# 6196 - يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله العمري، عن عمرو بن ابي عمرو، ويزيد بن الهاد، وعنه ابن وهب، والمقرء، صدوق، مات 153. م د س.
# 6197 - يحيي بن عبد الله البابلتي، عن الاوزاعي، وعنه سمويه، وابو شعيب الحراني، لين، توفي 218.
# خت سي. PageV02P369
# 6198 - يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن سودة، وزيد بن ثابت، وعنه يحيي بن سعيد، وعبد الله بن ابي بكر، ثقة. م د.
# 6199 - يحيي بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن ابيه، وعنه يحيي بن عثمان، لين. ق.
# 6200 - يحيي بن عبد الله بن مالك الدار، عن ابيه، وحبيب بن عبد الله بن الزبير، وعنه ابن عجلان، وسعيد بن ابي هلال، ثقة. س.
# 6201 - يحيي بن عبد الله بن محمد بن صيفي، ويقال: يحيي بن محمد، عن ابي معبد، وعكرمة، وعنه ابن جريج، وعبد الله بن المءمل، ثقة. ع.
# 6202 - يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة اللخمي، عن اسامة، وعاءشة، وعنه زيد بن اسلم، ومحمد بن عمرو، ثقة رفيع القدر، توفي 104. م 4.
# 6203 - يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، وارحب من همدان، عن يونس بن ابي يعفور، والمطلب بن زياد، وعنه ابو كريب، ومحمد بن عمر بن هياج، صدوق. ت س ق.
# 6204 - يحيي بن عبد الرحمن الكناني، عن عمر بن عبد العزيز، وعبيد الله بن المغيرة، وعنه الوليد بن مسلم، وكاتب الليث، وثق. ق.
# 6205 - يحيي بن عبد العزيز الاردني، عن عبادة بن نسي، وسعيد بن مقلاص، وعنه يحيي بن حمزة، والوليد بن مسلم. د.
# 6206 - يحيي بن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الخزاعي الكوفي، عن ابيه، وهشام بن عروة، وعنه احمد، وابن معين، والاشج، ثقة وقور صالح، مات 188 قرنه البخاري باخر. خ م ت س ق. PageV02P370
# 6207 - يحيي بن عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي، عن ابيه، وعنه القطان، ويعلي ضعفوه، وتركه القطان باخره. ت ق.
# * - يحيي بن عبيد الله، عن تابعي، وعنه عبيدة بن حميد، الصواب: ابن عبد الله الجابر. ق [= 1194].
# 6208 - يحيي بن عبيد البهراني، ابو عمر الكوفي، عن ابن عباس، وعنه زيد بن ابي انيسة، وشعبة، ثقة.
# م د س ق.
# 6209 - يحيي بن عبيد المكي، عن ابيه، وعنه ابن جريج، وواصل مولي ابي عيينة، ثقة. د س.
# 6210 - يحيي بن عبيد، عن عطاء، وعنه محمد بن الاصبهاني. ت.
# 6211 - يحيي بن عتيق الطفاوي، عن مجاهد، والحسن، وعنه الحمادان، وابن علية، ثقة. خت م س د.
# 6212 - يحيي بن عثمان بن سعيد الحمصي، اخو عمرو، عن بقية، والوليد، وعنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو عروبة، ثقة عابد من الابدال، توفي 255. د س ق.
# 6213 - يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، عن ابيه، وسعيد بن ابي مريم، وعنه ابن ماجة، والطبراني، حافظ اخباري له ما ينكر، مات 282. ق.
# 6214 - يحيي بن عثمان ابو سهل البزاز، عن ايوب، وابن ابي نجيح، وعنه مسلم، والفلاس، ضعفوه، مات 180. ق.
# 6215 - يحيي بن عروة، عن ابيه، وعنه ابنه محمد، واخوه هشام، وابن اسحاق، ثقة. خ م د. PageV02P371
# 6216 - يحيي بن عقيل الخزاعي، بمرو، عن عمران بن حصين، وانس، وعنه الحسين بن واقد، وسليمان التيمي، صدوق. م د س ق.
# 6217 - يحيي بن علي بن يحيي بن خلاد الزرقي، عن ابيه، وعنه اسماعيل بن جعفر. د ت س.
# 6218 - يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني، عن عبد الله بن زيد بن عاصم، وابي سعيد، وعنه الزهري، ومحمد بن يحيي بن حبان، ثقة. ع.
# 6219 - يحيي بن عمارة، وقيل: ابن عباد (ت)، وقيل: عباد (س)، عن سعيد بن جبير، وعنه الاعمش، وثق. حب ت س.
# 6220 - يحيي بن عمرو بن مالك النكري، بصري، عن ابيه، وعنه ابنه مالك، وبشر بن الوليد، ضعيف.
# ت.
# 6221 - يحيي بن ابي عمر العدني، عن مالك، وعنه ابنه محمد، قرنه مسلم باخر. م.
# 6222 - يحيي بن ابي عمرو السيباني، ابو زرعة الشامي، عن ابن محيريز، والوليد بن سفيان، وعنه ابن المبارك، وضمرة، ثقة، عاش خمسا وثمانين سنة، توفي 148. د س ق.
# 6223 - يحيي بن عمير المدني، عن نافع، والمقبري، وعنه القعنبي، وخالد بن مخلد، صدوق. س.
# 6224 - يحيي بن العلاء الرازي، عن الزهري، وعاصم بن بهدلة، وعنه عبد الرزاق ، وعاصم بن علي، تركوه. د ق.
# 6225 - يحيي بن عيسي التميمي النهشلي الفاخوري، بالرملة، عن الاعمش، وابن ابي ليلي، وعنه المخرمي، ومحمد بن مصفي، قال النساءي وغيره: ليس بالقوي. م د ت. PageV02P372
# 6226 - يحيي بن غيلان ابو الفضل البغدادي، عن مالك، ويزيد بن زريع، وعنه احمد، واسحاق الحربي، ثقة، مات 210. م ت س.
# 6227 - يحيي بن الفضل العنزي الخرقي، عن عبد الصمد، وعمر بن يونس، وعنه ابو داود، وابن ماجة، وابن خزيمة، صدوق، مات 256. د ق.
# 6228 - يحيي بن الفضل السجستاني، عن حاتم بن اسماعيل، وعنه ابو داود، وعبدان الاهوازي. د.
# 6229 - يحيي بن فياض الزماني، عن الثوري، وهمام، وعنه ابنه محمد، وابن المثني. د.
# 6230 - يحيي بن قزعة المكي المءذن، عن مالك، ونافع بن ابي نعيم، وعنه البخاري، وابن واره، ثقة.
# خ.
# 6231 - يحيي بن قيس، عن انس، وعطاء، وعنه ابنه محمد الماربي، ومحمد بن بكر البرساني، صدوق.
# د ت.
# 6232 - يحيي بن كثير بن درهم العنبري، مولاهم، ابو غسان، عن قرة، وعلي بن المبارك، وعنه بندار، والكديمي، ثقة، مات 206. ع.
# 6233 - يحيي بن كثير الكاهلي، عن مسور بن يزيد، وعنه مروان بن معاوية، ضعيف. د.
# 6234 - يحيي بن كثير صاحب البصري ابو النضر، عن ايوب، وعاصم الاحول، وعنه ابن كثير، ومحمد بن يحيي القطعي، ضعفوه. ق.
# 6235 - يحيي بن ابي كثير الامام ابو نصر اليمامي الطاءي مولاهم، احد الاعلام، عن جابر، وانس PageV02P373
# مرسلا، وابي سلمة، وعنه هشام الدستواءي، وهمام، قال ايوب: ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير، قلت: كان من العباد العلماء الاثبات، مات 129. ع.
# 6236 - يحيي بن المتوكل ابو عقيل المدني الحذاء، عن بهية، وابن المنكدر، وعنه امية بن بسطام، وابو الربيع الزهراني، ضعفوه، مات 167. د.
# 6237 - يحيي بن محمد بن سابق، كوفي، بالمصيصة، عن ابن ادريس، ويحيي بن سليم الطاءفي، وعنه محمد بن داود المصيصي، والاثرم، ثقة. س.
# 6238 - يحيي بن محمد بن السكن البصري البزار، عن معاذ بن هشام، وروح، وعنه البخاري، وابو داود، والنساءي، والمحاملي، ثقة. خ د س. PageV02P374
# 6239 - يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري، عن موسي بن عقبة، وابن اسحاق، وعنه ابنه ابراهيم، وعبد الجبار المساحقي، ضعيف. ت.
# 6240 - يحيي بن محمد بن عبد الله بن مهران الجاري، عن الدراوردي، وعبد المهيمن بن عباس، وعنه مءمل بن اهاب، والزبير، ليس بالقوي. د ت س.
# 6241 - يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير المءدب الضرير، عن ابي طوالة، وزيد بن اسلم، وعنه احمد بن صالح، وبندار، ضعفه ابن معين وغيره، وقال ابن عدي: احاديثه مستقيمة سوي اربعة.
# م ت س ق.
# 6242 - يحيي بن محمد بن معاوية المروزي اللءلءي، عن النضر بن شميل، وعنه مسلم، وعمر بن بجير، مات 257. م.
# 6243 - يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، حيكان، عن عمرو بن الحصين، وابي الوليد، ومسدد، وعنه ابن ماجة، وقيل بل ذاك ابوه، والظاهر انه يحيي، لان ذلك من روايته عن عمرو بن الحصين، ويحيي معروف بالرواية عنه. PageV02P375
# 6244 - يحيي بن المختار الصنعاني، عن الحسن، وعنه معمر، ويوسف بن يعقوب الضبعي. س.
# 6245 - يحيي بن مخلد المقسمي، بغدادي مفت، عن المعافي بن عمران، وعمرو بن عاصم، وعنه النساءي، وابن صاعد، ثقة. س.
# 6246 - يحيي بن مسلم، عن الحسن، وعطاء، وعنه عبد المنعم بن نعيم. ت.
# 6247 - يحيي البكاء بصري، عن ابن عمر، وابي العالية، وعنه عبد الوارث، وعلي بن عاصم، ضعيف، مات 130. ت ق.
# 6248 - يحيي بن ابي المطاع الاردني، ابن اخت بلال، عن العرباض، ومعاوية، وعنه عطاء الخراساني، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ثقة. ق.
# 6249 - يحيي بن معلي بن منصور الرازي، عن ابيه، وابي اليمان، وعنه ابن ماجة، والمحاملي، ثقة محدث. ق.
# 6250 - يحيي بن معين ابو زكريا المري البغدادي الحافظ، امام المحدثين، عن عباد بن عباد، وهشيم، وعنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والفريابي، والصوفي، فضاءله كثيرة، ولد 158، ومات طالب الحج بالمدينة في ذي القعدة 233، وحمل علي اعواد النبي صلي الله عليه وسلم، كذا قيل! وما احتاج النبي صلي الله عليه وسلم الي اعواد، لانه في حجرته غسل، وفيها صلي عليه ودفن، الا ان يراد بالاعواد التخت الذي غسل عليه. ع . PageV02P376
# 6251 - يحيي بن المغيرة ابو سلمة المخزومي المدني، عن ابي ضمرة، وابن ابي فديك، وعنه الترمذي، وابن صاعد، والساجي، ثقة، توفي 253. ت.
# 6252 - يحيي بن المقدام بن معدي كرب، عن ابيه، وعنه ابنه صالح، وثق. د س ق.
# 6253 - يحيي بن المهلب ابو كدينة البجلي، عن حصين، ومغيرة، وعنه عفان، ومحمد بن الصلت، ثقة.
# خ ت س.
# 6254 - يحيي بن موسي البلخي السختياني، خت، عن ابن عيينة، ووكيع، وعنه البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، والسراج، والحكيم الترمذي، مات 240. خ د ت س.
# 6255 - يحيي بن ميمون التمار ابو ايوب، عن ابن جدعان، وثابت، وعنه الحسن بن الصباح، وحفص الربالي، تركوه، مات 190. د.
# 6256 - يحيي بن ميمون الحضرمي، قاضي مصر، عن سهل بن سعد، وابي سالم الجيشاني، وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، صالح. د س.
# 6257 - يحيي بن ميمون ابو المعلي العطار، كوفي وقيل بصري، عن ابي عثمان النهدي، وابراهيم، وعنه شعبة، وعلي بن عاصم، ثقة. س ق.
# 6258 - يحيي بن النضر السلمي المدني، عن ابي قتادة، وابي هريرة، وعنه ابنه ابو بكر، ومحمد بن عمرو، وابراهيم بن ابي يحيي، وثقه ابو حاتم. ق.
# 6259 - يحيي بن هانء بن عروة المرادي ابو داود، عن ابيه، ونعيم بن دجاجة، وعنه شعبة، وابو بكر بن عياش، قال شعبة: كان سيد اهل الكوفة، وثق. د ت س.
# 6260 - يحيي بن واضح ابو تميلة الانصاري مولاهم، المروزي، الحافظ، عن ابي اسحاق، والحسين بن PageV02P377
# واقد، وعنه احمد، وابن ابي شيبة، ويعقوب الدورقي، صدوق. ع.
# 6261 - يحيي بن وثاب الاسدي مولاهم، عن ابن عباس، وابن عمر، وعلقمة، وعنه الاعمش، وابو العميس، ثقة خاشع متاله مقرء، مات 103. خ م ت س ق.
# 6262 - يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، عن جده، وعنه جبلة بن عطية، وثق، حب س.
# 6263 - يحيي بن الوليد ابو الزعراء الطاءي، عن محل بن خليفة، وعنه ابن مهدي، وابو عاصم، صالح.
# د س ق.
# 6264 - يحيي بن يحيي بن بكر التميمي النيسابوري ابو زكريا، احد الاعلام، عن مالك، وزهير بن معاوية، وعنه البخاري، ومسلم، وداود بن الحسين البيهقي، قال احمد: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله، وقال ابن راهويه: ما رايت مثله ولا راي مثل نفسه! مات 226، ثبت فقيه صاحب حديث وليس بالمكثر جدا. خ م ت س.
# 6265 - يحيي بن يحيي بن قيس الغساني ابو عثمان، سيد اهل الشام في زمانه، ولي قضاء الموصل لعمر بن عبد العزيز، سمع ابا ادريس، وابن المسيب، وعنه محمد بن راشد، وابن عيينة، قال ابن سعد: ثقة عالم بالفتيا والقضاء، مات 135. د.
# 6266 - يحيي بن ابي يحيي، عن عمرو بن دينار، وعنه، ورقاء، لا يعرف. س.
# 6267 - يحيي بن يزداد ابو السقر العسكري، عن ابي نعيم، والمقرء، وعنه ابن ماجة، وابن صاعد. ق.
# 6268 - يحيي بن يزيد الهناءي البصري، عن انس، والفرزدق، وعنه شعبة، وابن علية، صالح. م د. PageV02P378
# 6269 - يحيي بن يزيد ابو شيبة الرهاوي، عن زيد بن ابي انيسة، وعنه اسماعيل بن عياش، وغيره، قال البخاري: لم يصح حديثه، وقبله غيره. د.
# 6270 - يحيي بن يعلي المحاربي الكوفي، عن ابيه، وزاءدة، وعنه البخاري، وابو حاتم، ثقة، توفي 216. خ م د س ق.
# 6271 - يحيي بن يعلي ابو المحياة التيمي الكوفي، عن ابيه، وسلمة بن كهيل، وعنه يحيي بن يحيي، وهناد بن السري، ثقة، مات 180. م ت س ق.
# 6272 - يحيي بن يعلي الاسلمي الكوفي، عن الاعمش، ويونس بن خباب، وعنه قتيبة، وحميد بن الربيع، ضعيف. ت.
# 6273 - يحيي بن يعمر، قاضي مرو، عن عاءشة، وابن عباس، وعنه سليمان التيمي، واسحاق بن سويد، ثقة مقرء مفوه. ع.
# 6274 - يحيي بن يمان العجلي الكوفي، عن هشام بن عروة، وابن عجلان، وعنه ابن نمير، وعلي بن حرب، صدوق، فلج فساء حفظه، قال وكيع: ما كان احد احفظ منه، يحفظ في المجلس خمسماءة حديث!!. م 4. PageV02P379
# 6275 - يحيي بن يوسف الزمي، ببغداد، عن ابي المليح، وضمام بن اسماعيل، وعنه البخاري، واحمد بن الحسن الصوفي، مات 225 وقيل 229. خ ق.
# 6276 - يحيي الانصاري، عن ابيه، وعنه ابنه عبد الله. ق.
# 6277 - يزيد بن ابان الرقاشي الزاهد القاص، عن انس، والحسن، وعنه صالح المري، وحماد بن سلمة ، ضعيف. ت ق.
# 6278 - يزيد بن ابراهيم التستري ابو سعيد، عن الحسن، وعطاء، وعنه القعنبي، وعلي بن الجعد، وهدبة، ثقة، توفي 162. ع.
# 6279 - يزيد بن الاسود، له صحبة، عنه ابنه جابر. د ت س.
# 6280 - يزيد بن الاصم العامري ابو عوف، عن خالته ميمونة، وابي هريرة، وعنه الزهري، وجعفر بن برقان، ثقة، مات 103. م 4.
# 6281 - يزيد بن امية ابو سنان الدءلي، عن علي، وابن عباس، وعنه الزهري، وزيد بن اسلم، ثقة.
# د س ق.
# 6282 - يزيد بن ابي امية الاعور، عن ابن عمر، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وعنه محمد بن ابي يحيي. د.
# 6283 - يزيد بن اوس، عن ابي موسي، وعلقمة، وعنه ابراهيم النخعي، وثق. حب د س.
# 6284 - يزيد بن بابنوس، عن عاءشة، وعنه ابو عمران الجوني، قال الدارقطني: لا باس به. د س.
# 6285 - يزيد بن البراء، عن ابيه، وعنه عدي بن ثابت، وابو جناب، وثق. د س.
# 6286 - يزيد بن بيان العقيلي الضرير، عن ابي الرحال، وعنه الدارمي، ومحمد بن يحيي القزاز، حسن الترمذي له. ت.
# 6287 - يزيد بن ثابت اخو زيد، قتل يوم اليمامة، عنه ابن اخيه خارجة، يقال: انه بدري. س ق. PageV02P380
# 6288 - يزيد بن جارية المدني، عن معاوية، وعنه الحكم بن ميناء، وثق. س.
# 6289 - يزيد بن ابي حبيب الازدي ابو رجاء، عالم اهل مصر، عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وابي الطفيل، وعنه الليث، وابن لهيعة، وكان حبشيا، ثقة من العلماء الحكماء الاتقياء، مات 128. ع.
# 6290 - يزيد بن حجر، عن صالح بن يحيي، وعنه اسماعيل بن عياش، مجهول. د.
# 6291 - يزيد بن ابي حكيم العدني الكناني، عن الحكم بن ابان، والثوري، وعنه سلمة بن شبيب، والرمادي، صدوق. خ ت س ق.
# 6292 - يزيد بن حميد ابو التياح الضبعي، احد الاءمة، عن انس، ومطرف، وعنه عبد الوارث، وابن علية، ثقة عابد، مات 128. ع.
# 6293 - يزيد بن الحوتكية، عن عمر، وابي، وعنه موسي بن طلحة. س.
# 6294 - يزيد بن حيان التيمي، عن زيد بن ارقم، وغيره، وعنه ابن اخيه ابو حيان، وفطر، ثقة. م د س.
# 6295 - يزيد بن حيان البلخي، عن ابي مجلز، وابن بريدة، واخيه مقاتل، وعنه احمد بن يونس، وابراهيم بن الحجاج السامي، قال البخاري: عنده غلط كثير. ت ق.
# 6296 - يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب ابو خالد الرملي، الثقة الزاهد، عن الليث، وبكر بن مضر، وعنه ابو داود، والفريابي، وابن قتيبة، مات 232. د س ق.
# 6297 - يزيد بن خمير الرحبي الهمداني الحمصي، عن ابي امامة، وعبد الله بن بسر، وعنه شعبة، وابو عوانة، ثقة، سكن الكوفة. م 4.
# 6298 - يزيد بن خمير اليزني الحمصي، عن ابي الدرداء، وعوف بن مالك، وعنه خالد بن معدان، وشبيب بن نعيم، وثق د.
# 6299 - يزيد بن رباح السهمي، مشفر، عن مولاه عبد الله بن عمرو، وام سلمة، وعنه الزهري، وجعفر بن ربيعة، مات سنة تسعين. م ق. PageV02P381
# 6300 - يزيد بن رومان، مولي ال الزبير المدني القارء، ابو روم، عن ابن الزبير، وصالح بن خوات، وعنه جرير بن حازم، ومالك، ثقة. ع.
# 6301 - يزيد بن زريع الحافظ ابو معاوية البصري، عن ايوب، ويونس، وعنه علي، ومسدد، قال احمد:
# اليه المنتهي في التثبت بالبصرة، عاش احدي وثمانين سنة، مات في شوال 182. ع.
# 6302 - يزيد بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي مولاهم الكوفي، عن عبد الرحمن بن عابس، وزبيد اليامي، وعنه عبد الله بن نمير، ووكيع، ثقة. س ق.
# 6303 - يزيد بن زياد، ويقال ابن ابي زياد المدني، عن محمد بن كعب، وعنه ابن احاق، ومالك، ثقة.
# 6304 - يزيد بن زياد، ويقال ابن ابي زياد، اوهما اثنان، دمشقي، عن الزهري، وسليمان بن حبيب، وعنه وكيع، وابو نعيم، والوحاظي، واه. ت ق.
# 6305 - يزيد بن ابي زياد الكوفي، مولي بني هاشم، عن مولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وابي جحيفة، وابن ابي ليلي، وعنه زاءدة، وابن ادريس، شيعي عالم فهم صدوق ردء الحفظ لم يترك، مات 137. 4 م مقرونا.
# 6306 - يزيد بن سعيد الكندي، من الطلقاء، عنه ابنه الساءب. بخ د ت.
# 6307 - يزيد بن ابي سعيد، مولي المهري، عن ابيه، وعنه يزيد بن ابي حبيب، ورباح بن بشير. م د. PageV02P382
# 6308 - يزيد بن ابي سعيد المروزي النحوي، عن مجاهد، وابن بريدة، وعنه الحسين بن واقد، وابو حمزة السكري، متقن عابد، قتله ابو مسلم. 4.
# 6309 - يزيد بن ابي سفيان بن حرب الاموي الامير، من الطلقاء، حسن اسلامه، عنه عياض الاشعري، وجنادة بن ابي امية، مات علي نيابة دمشق سنة عشرين. ق.
# 6310 - يزيد بن سلمة الجعفي، صحابي بالكوفة، عنه واءل، وابنه علقمة، وسعيد بن اشوع، فقيل:
# مرسل. ت.
# 6311 - يزيد بن ابي سليمان، عن زر، وابي واءل، وعنه العلاء بن المسيب، وليث بن ابي سليم. س.
# 6312 - يزيد بن السمط الصنعاني الدمشقي الفقيه، عن النعمان بن المنذر، والاوزاعي، وعنه مروان الطاطري، وابو مسهر، ثقة ورع قديم. ق.
# 6313 - يزيد بن ابي سمية ابو صخر الايلي، عن ابن عمر، وابي بكر بن عبد الرحمن، وعنه سعدان بن سالم، وهشام بن سعد، عابد بكاء صادق. د.
# 6314 - يزيد بن سنان البصري القزاز، عن عبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام، وعنه النساءي، وابو عوانة، وابن ابي حاتم، ثقة، نزل مصر، مات 264. س.
# 6315 - يزيد بن سنان التميمي ابو فروة الرهاوي، عن ميمون بن مهران، وزيد بن ابي انيسة، وعنه شعبة، وابو اسامة، ضعفه احمد، مات 155. ت ق. PageV02P383
# 6316 - يزيد بن شريح الحضرمي الحمصي، عن عاءشة، وثوبان، وعنه ثور، والزبيدي، ثقة من الصلحاء. د ت ق.
# 6317 - يزيد بن شريك التيمي الكوفي، عن عمر، وابي ذر، وعنه ابنه ابراهيم، وابراهيم، والحكم، ثقة. ع.
# 6318 - يزيد بن شيبان، صحابي، قال: اتانا ابن مربع بعرفة، عنه عمرو بن عبد الله. 4.
# 6319 - يزيد بن صالح، او ابن صبح الرحبي، عن ذي مخبر، وعنه حريز بن عثمان، وثق. د.
# 6320 - يزيد بن صبح، عن عقبة بن عامر، وجنادة، وعنه معروف بن سويد، وعمرو بن الحارث، ثقة. د.
# 6321 - يزيد بن صهيب الفقير، كوفي، عن ابن عمر، وجابر، وعنه ابو حنيفة، ومسعر، ثقة، شكا فقار ظهره فقالوا: الفقير. خ م د س ق.
# 6322 - يزيد بن طلق، عن عبد الرحمن بن البيلماني، وعنه يعلي بن عطاء، لين. س ق. PageV02P384
# 6323 - يزيد بن طهمان الرقاشي، عن الحسن ، ومحمد، وعنه سفيان، ووكيع، صدوق. د ق.
# 6324 - يزيد بن عامر السواءي، صحابي، عنه نوح بن صعصعة، وسعيد بن يسار. د.
# 6325 - يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، عن ابي مرة مولي ام هانء، والقرظي، وعنه مالك، وابو ضمرة، ثقة مكثر، مات 139. ع.
# 6326 - يزيد بن عبد الله بن خصيفة الكندي، عن الساءب بن يزيد، وعروة، وعنه مالك، والدراوردي، ثقة ناسك، واما احمد فقال: منكر الحديث. ع. PageV02P385
# 6327 - يزيد بن عبد الله بن رزيق الشامي، عن الوليد، وابن شابور، وعنه سليمان بن حذلم، وعبد الله ابن الزفتي، ثقة. س.
# 6328 - يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء العامري، عن ابيه، واخيه مطرف، وعاءشة، وعنه قتادة، والحذاء، والناس، مات 108. ع.
# 6329 - يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي، عن ابي هريرة، وعن ابن المسيب، وعنه مالك، والليث، وثقه النساءي، مات 122. ع.
# 6330 - يزيد بن عبد الله اليمامي ابو محمد، حدث بمكة، عن عكرمة بن عمار، وعنه ابن ماجة، وموسي بن هارون، ومطين، بقي الي سنة 233، وثقه ابن حبان. ق.
# 6331 - يزيد بن عبد الله الشيباني، عن طاوس، وشهر وعنه قبيصة، واحمد بن يونس، وثقه ابن معين.
# ت ق.
# 6332 - يزيد بن عبد الله، عن صفوان بن امية، وعنه مكحول. ق.
# 6333 - يزيد بن عبد ربه الحافظ ابو الفضل الحمصي المءذن المعروف بالجرجسي، عن بقية، والوليد، وعنه ابو داود، وابن واره، ومحمد بن عوف، توفي كهلا 224. م د س ق.
# 6334 - يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود الاودي، عن علي، وابي هريرة، وعنه ابناه: داود، وادريس.
# وثق. ت ق. PageV02P386
# 6335 - يزيد بن عبد الرحمن بن علي بن شيبان اليمامي، عن ابيه، وعنه محمد بن يزيد اليمامي. د.
# 6336 - يزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك الهمداني، قاضي دمشق، عن واثلة، وانس، وابن المسيب، وعنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وثقه ابو حاتم، توفي 130. د س ق.
# 6337 - يزيد بن عبد العزيز بن سياه الحماني، اخو قطبة، عن هشام بن عروة، والاعمش، وعنه يحيي بن ادم، وابو نعيم، ثقة. خ م د س .
# 6338 - يزيد بن عبد الملك ابو المغيرة النوفلي، عن ابي سلمة، والمقبري، وعنه ابن القاسم، وعبد العزيز الاويسي، ضعف. ق.
# 6339 - يزيد بن عبد المزني، من ابناء الصحابة، عنه ايوب بن موسي، وثق حب. ق.
# 6340 - يزيد بن عبيد ابو وجزة السعدي الشاعر، عن عمر بن ابي سلمة، وعنه ابن اسحاق، وسليمان بن بلال، ثقة، مات 130. د س. PageV02P387
# 6341 - يزيد بن ابي عبيد ابو خالد، عن مولاه سلمة، وعمير مولي ابي اللحم، وعنه حاتم بن اسماعيل، والقطان، ومكي، مات 146 وقيل بعدها، صدوق. ع.
# 6342 - يزيد بن عبيدة بن ابي المهاجر السكوني، عن ابيه، وابي الاشعث، وعنه يحيي بن حمزة، وابن شابور، ثقة. ق.
# 6343 - يزيد بن عطاء الواسطي البزاز، عن نافع، وعلقمة بن مرثد، وعنه سعدويه، ويحيي الحماني، قال ابن عدي: مع لينه حسن الحديث، مات 177. د.
# 6344 - يزيد بن عمرو المعافري، عن عبد الله بن عمرو، وتدوم الحميري، وعنه الليث، وابن لهيعة، صدوق. د ت ق.
# 6345 - يزيد بن عميرة، عن ابي بكر، ومعاذ، وعنه شهر، وابو قلابة، مخضرم. د ت س.
# 6346 - يزيد بن عوف، عن ابي الزبير، وعنه بقية، مجهول. ق.
# 6347 - يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي، عن الاعرج، ونافع، وعنه علي بن الجعد، وسعيد بن ابي مريم، ترك. ت ق.
# 6348 - يزيد بن قبيس، عن اسماعيل بن عياش، والوليد، وعنه ابو داود، واحمد بن عبد الوهاب الحوطي، ثقة. د.
# 6349 - يزيد بن قطيب السكوني، عن ابي بحرية، وعنه صفوان بن عمرو، ويحيي بن عبيدة، ثقة.
# د ت ق.
# * - يزيد بن ابي كبشة البتلهي، تابعي، عنه علي بن الاقمر، وابو بشر، ولي العراق، وفي البخاري: انه اصطحب هو وابو بردة، فكان يزيد يصوم. خ.
# 6350 - يزيد بن كعب العوذي، عن عمرو بن مالك النكري، وعنه نوح بن قيس، وثق. د س. PageV02P388
# 6351 - يزيد بن كيسان اليشكري الكوفي، عن ابي حازم الاشجعي، وغيره، وعنه القطان، ويعلي، حسن الحديث. م 4.
# 6352 - يزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقي، عن ابي مسهر، وسليمان بن حرب، وعنه ابو داود، والنساءي، وابو عوانة، وابن جزلان، ثقة حافظ، مات 276. د س.
# 6353 - يزيد بن محمد بن فضيل الرسعني اخو جعفر، عن عبد الرزاق، وابي نعيم، وعنه النساءي، وحاجب الفرغاني. س.
# 6354 - يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة، عن علي بن رباح، وابي الهيثم، وعنه الليث، وجماعة، وثق. خ د س.
# 6355 - يزيد بن مردانبه الكوفي، عن انس، وابي بردة، وعنه ابو نعيم، والخريبي، ثقة. س.
# 6356 - يزيد بن ابي مريم الدمشقي، امام الجامع زمن الوليد، عن ابي ادريس، وقزعة، وعنه يحيي بن حمزة، والوليد، ثقة، مات 144. خ 4.
# * - يزيد بن معاوية النخعي، له ذكر في البخاري، يروي عن اويس، وجندب البجلي. PageV02P389
# 6357 - يزيد بن المقدام بن شريح الحضرمي الكوفي، عن ابيه، وعنه قتيبة، ومنجاب، صدوق. د س ق.
# 6358 - يزيد بن مقسم الطاءفي، عن ميمونة بنت كردم، وعنه ابنه عبد الله، وحفيده عبد العظيم، شاعر مفلق، ويقال له: ابن ضبة، ادركه الاصمعي. ق.
# 6359 - يزيد بن ابي منصور ابو روح، بصري سكن افريقية مدة، عن انس، وذي اللحية الكلابي، وعنه موسي بن علي، وعبد العزيز القسملي، صدوق. ت.
# 6360 - يزيد بن مهران الكوفي الخباز، عن ابي بكر بن عياش، ويحيي بن يمان، وعنه ابو حاتم، ومطين، ثقة، توفي 229. س.
# 6361 - يزيد بن ابي نشبة، عن انس، وعنه جعفر بن برقان، مجهول. د.
# 6362 - يزيد بن نعامة ابو مودود الضبي، يرسل، وله عن انس، وعنه ابو خلدة، وسلام بن مسكين، صدوق. قال البخاري: " له صحبة " فوهم. ت. PageV02P390
# 6363 - يزيد بن نعيم بن هزال، عن ابيه، وجابر، وعنه يحيي بن ابي كثير، وعكرمة بن عمار، وثق.
# م د س.
# 6364 - يزيد بن نمران المذحجي، وقيل ابن غزوان، عن عمر، وابي الدرداء، وعنه مولاه سعيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. د.
# 6365 - يزيد بن هارون ابو خالد السلمي الواسطي، احد الاعلام، عن حميد، والجريري، وعنه الذهلي، وعبد، والحارث بن ابي اسامة، قال احمد: حافظ متقن، وقال ابن المديني: ما رايت احفظ منه، وقال العجلي: ثبت متعبد حسن الصلاة جدا يصلي الضحي ست عشرة ركعة، وقد عمي، توفي 206. ع.
# 6366 - يزيد بن هرمز، راس الموالي يوم الحرة، عن ابي هريرة، وابن عباس، وعنه الباقر، والزهري، وهو والد عبد الله الفقيه، بقي الي سنة ماءة. م د ت س.
# 6367 - يزيد بن يزيد بن جابر الازدي، عن عمر بن عبد العزيز، ويزيد بن الاصم، وعنه السفيانان، ثقة صالح بكاء، خلف مكحولا بدمشق، ثم خرج معهم علي الوليد، قال هشام بن عمار: فاخذ ماءة الف دينار، مات 133. م د ت ق.
# 6368 - يزيد بن يزيد الرقي، عن يزيد بن الاصم، وعنه ابو المليح الرقي: اراه ابن جابر. د.
# 6369 - يزيد الرشك، هو ابن ابي يزيد الضبعي، عن مطرف، ومعاذة، وعنه شعبة، وابن علية، ثقة متعبد، توفي 130. ع.
# 6370 - يزيد بن يوسف الرحبي الصنعاني الدمشقي، عن ثابت بن ثوبان، والقاسم بن مخيمرة، وعنه ابو مسهر، وسعدويه، واه. ت.
# 6371 - يزيد الفارسي، عن ابن عباس، وعنه مالك بن دينار، وعوف. د ت س. PageV02P391
# 6372 - يزيد ابو مرة، مولي عقيل، او مولي ام هانء، عنهما، وعن ابي الدرداء، وعنه زيد بن اسلم، وابو حازم، ثقة. ع.
# 6373 - يزيد، مولي المنبعث، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد، وعنه ربيعة، ويحيي بن، سعيد، ثقة. ع.
# 6374 - يزيد ذو مصر الحمصي، عن عتبة بن عبد، وعنه ابو حميد الرحبي، وثق. د.
# 6375 - يسار بن زيد، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عن ابيه، وعنه ابنه بلال، وثق. د ت.
# 6376 - يسار بن عبد ابو عزة الهذلي، صحابي، عنه ابو قلابة، وابو المليح. ت.
# 6377 - يسار، عن مولاه ابن عمر، وعنه ابو علقمة، وثق. د ت ق.
# 6378 - يسار المروزي المءدب، عن يزيد النحوي، وعنه ابو تميلة. د.
# 6379 - يسار ابو نجيح، عن ابن عباس، وابن عمر، وعن ابنه عبد الله المكي، وعمرو بن دينار، ثقة، توفي 109. م د ت س.
# 6380 - يسرة بن صفوان بن جميل اللخمي البلاطي، عن نافع بن عمر، وفليح، وعنه البخاري، وابو زرعة الدمشقي، ثقة مفت، مات 216. خ.
# 6381 - يسير بن عمرو، وقيل ابن جابر، ابو الخيار، يقال له رءية، سمع عمر، وسلمان، وعنه ابو نضرة، وابو اسحاق الشيباني، مات 85. خ م س .
# 6382 - يسير بن عميلة الفزاري، عن خريم بن فاتك، وعنه اخوه الربيع. ت س. PageV02P392
# 6383 - يسيع بن معدان، عن النعمان بن بشير، وعنه ذر، وثق. 4.
# 6384 - يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري ابو يوسف، عن ابيه، وشعبة، وعنه احمد، وعبد، حجة ورع، مات 208. ع.
# 6385 - يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي البغدادي الحافظ، عن هشيم، والدراوردي، وعنه الجماعة، والمحاملي، وله مسند، مات 252. ع.
# 6386 - يعقوب بن اسحاق الحضرمي مولاهم، مقرء البصرة، عن شعبة، وهمام، وعنه ابو قلابة، واسحاق شاذان، ثقة، توفي 205. م د س ق.
# 6387 - يعقوب بن حميد بن كاسب المدني الحافظ، عن ابراهيم بن سعد، ومعتمر، وعنه ابن ماجة، وابن ابي عاصم، والبخاري في الصلح: حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سعد، فهو هو، ولا يجوز ان يكون يعقوب بن محمد الزهري، ولا يعقوب الدورقي، قال ابو حاتم: ضعيف، وقال غيره: صاحب مناكير، وقال البخاري: لم تر الا خيرا، هو في الاصل صدوق، مات 241. خ ق. PageV02P393
# 6388 - يعقوب بن سفيان ابو يوسف الفسوي الحافظ، عن ابي عاصم، وابي نعيم، وعنه النساءي، والترمذي، وعبد الله بن درستويه، ثقة مصنف خير صالح، مات 277. س ت.
# 6389 - يعقوب بن سلمة الليثي المدني، عن ابيه، وعنه محمد بن موسي الفطري، وغيره، ليس بحجة.
# د ق.
# 6390 - يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، مولي ال المنكدر، ارسل عن صحابة، وسمع الاعرج، وعنه ابناه: عبد العزيز، ويوسف، وابن اخيه الفقيه عبد العزيز. م د ت س.
# 6391 - يعقوب بن عاصم بن عروة الثقفي، عن عبد الله بن عمرو، والشريد، وعنه ابراهيم بن ميسرة، والنعمان بن سالم، ثقة. م د س.
# 6392 - يعقوب بن عبد الله بن الاشج المدني، عن ابي امامة بن سهل، وابن المسيب، وعنه ابن عجلان، والليث، ثقة، قتل 122. م ت س ق.
# 6393 - يعقوب بن عبد الله الاشعري القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، وزيد بن اسلم، وعنه ابن مهدي، وابو الربيع الزهراني، صدوق، مات 172. 4. PageV02P394
# 6394 - يعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة، اخو اسحاق، عن انس، وعنه اسامة بن زيد الليثي، وغيره، صدوق مقل. م .
# 6395 - يعقوب بن عبد الرحمن القاري المدني، نزل الاسكندرية، عن زيد بن اسلم، وسهيل، وعنه قتيبة، وابن بكير، مات 181. خ م د ت س.
# 6396 - يعقوب بن عتبة الثقفي، عن عروة، وسليمان بن يسار، وعنه عبد العزيز بن الماجشون، وابراهيم بن سعد، ثقة من العلماء، مات 128. د س ق.
# 6397 - يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، عن ابيه، وصفية بنت شيبة، وعنه عبد الرزاق، ومكي، ضعيف، توفي 155. س.
# 6398 - يعقوب بن عمرو الضمري، عن جعفر بن عمرو، وعنه حاتم بن اسماعيل، وعبد الله بن موسي التيمي، وثق. س.
# 6399 - يعقوب بن القعقاع الازدي، قاضي مرو، عن الحسن، وعطاء، وعنه الثوري، وابن المبارك، ثقة.
# د س.
# 6400 - يعقوب بن كعب الحلبي الانطاكي، عن عيسي بن يونس، وبقية، وعنه ابو داود، وابن ابي عاصم، ثقة صالح سني. د.
# 6401 - يعقوب بن ماهان، بغدادي، سمع هشيما، وعنه النساءي، والسراج، صدوق. س.
# 6402 - يعقوب بن مجاهد ابو حزرة المدني القاص، عن القاسم، وعبادة بن الوليد، وعنه حسين الجعفي، والقطان، ثقة، توفي 150. م د.
# 6403 - يعقوب بن مجمع الانصاري، عن ابيه، وعمه، وعنه ابنه مجمع، وابن اخيه ابراهيم بن اسماعيل، وثق. د.
# 6404 - يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن بلال بن ابي هريرة، وابي الرجال، وعنه ابن مهدي، والقعنبي، ثقة. م. PageV02P395
# 6405 - يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري العوفي المدني، عن ابراهيم بن سعد، ومحمد ابن اخي الزهري، وعنه الفسوي، وابن ابي مسرة، وهاه ابو زرعة، وغيره، وقواه ابو حاتم، وذكره ابن حبان في " الثقات ". قال البخاري في الصلح: " حدثنا يعقوب، حدثنا ابراهيم بن سعد "، فلعله العوفي؟
# توفي 213. ق.
# 6406 - يعقوب بن الوليد الازدي، عن هشام بن عروة، وابي حازم المدني، وعنه احمد بن منيع، ومحمود بن خداش، هالك، نزل بغداد. ت ق.
# 6407 - يعقوب بن يحيي بن عباد الزبيري، عن ابي صالح السمان، وعنه صالح بن عبد الله، غير حجة. ق.
# 6408 - يعقوب بن ابي يعقوب المدني، عن ابي هريرة، وام المنذر، وعنه ايوب بن عبد الرحمن، وعثمان بن عبد الرحمن، ثقة. د ت ق.
# 6409 - يعقوب، مولي الحرقة ، عن عمر، وحذيفة، وعنه ابنه عبد الرحمن، والوليد بن ابي الوليد. ت.
# * - يعقوب، عن ابراهيم بن سعد، رجحنا انه ابن كاسب، ثم ابن محمد. خ. [= 6387، 6405]. PageV02P396
# 6410 - يعلي بن امية التميمي، حليف قريش، وهو ابن منية، شهد حنينا، عنه عكرمة، وعطاء. ع.
# 6411 - يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي، عن اياس بن سلمة، وطاءفة، وعنه ابنه يحيي، وابن مهدي، واحمد بن يونس، ثقة، مات 168. خ م د س ق.
# 6412 - يعلي بن حكيم الثقفي، عن سعيد بن جبير، وطاوس، وعنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، ثقة. خ م د س ق.
# 6413 - يعلي بن شبيب المكي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، وهشام بن عروة، وعنه الحميدي، وقتيبة، ثقة. ت ق.
# 6414 - يعلي بن شداد بن اوس ابو ثابت الانصاري، عن ابيه، وعبادة بن الصامت، وعنه هلال بن ميمون، وسليمان بن بشير، وجماعة، وثق. د ق.
# * - يعلي بن عبد الرحمن، عن عمرو بن الشريد، وعنه الثوري، وصوابه: عبد الله. س [= 2826].
# 6415 - يعلي بن عبيد الطنافسي، اخو عمر، ومحمد، عن يحيي بن سعيد والاعمش، وعنه ابن نمير، والصاغاني، ثقة عابد، قال ابن معين: ثقة الا في سفيان، مات في شوال 209. ع. PageV02P397
# 6416 - يعلي بن عطاء الطاءفي، نزل واسط، عن اوس بن ابي اوس، وعمارة بن حديد، وعنه شعبة، وابو عوانة، ثقة، بقي الي سنة 130. م 4.
# 6417 - يعلي بن عقبة، عن عاءشة، وابي هريرة، وعنه رجاء بن حيوة، وصالح بن النطاح. س.
# 6418 - يعلي بن مرة الثقفي، ويقال العامري، هو يعلي بن سيابة، شهد خيبر، عنه ابناه: عبد الله وعثمان، وراشد بن سعد. ت س ق.
# 6419 - يعلي بن مسلم بن هرمز، عن ابي الشعثاء، وسعيد بن جبير، وعنه ابن جريج، وشعبة.
# خ م د ت س.
# 6420 - يعلي بن مملك، عن ام الدرداء، وام سلمة، وعنه ابن ابي مليكة، وثق حب. د ت س.
# 6421 - يعلي بن ابي يحيي، عن فاطمة بنت الحسين، وعنه مصعب بن محمد، مجهول، وثق. د.
# 6422 - يعيش بن الوليد بن هشام المعيطي، شامي، عن ابيه، ومعاوية، وعنه عكرمة بن عمار، والاوزاعي، ثقة. د ت س.
# 6423 - يمان بن عدي الحمصي، عن محمد بن زياد، والزبيدي، وعنه الربيع بن روح، وموسي بن ايوب النصيبي، قال البخاري: في حديثه نظر. ق.
# 6424 - يمان بن المغيرة ابو حذيفة، بصري، واه، عن القاسم، وعكرمة، وعنه سعدويه، وطالوت. ت.
# 6425 - يوسف بن ابراهيم ابو شيبة التميمي الجوهري، عن انس، وعنه سلم بن قتيبة، وعقبة بن خالد، ضعفوه. ت س.
# 6426 - يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، عن جده، والشعبي، وعنه ابنه ابراهيم، وابن عيينة، حافظ، مات 157. ع. PageV02P398
# 6427 - يوسف بن ابي بردة، سمع اباه، وعنه اسراءيل، وسعيد بن مسروق، ثقة. د ت ق.
# 6428 - يوسف بن بهلول الانباري، عن شريك، وابن المبارك، وعنه البخاري، والحارث التميمي، مات 218. خ.
# 6429 - يوسف بن الحكم الطاءفي، عن ابن المسيب، وغيره، وعنه ابن جريج، وكثير بن شنظير، وثق. د.
# 6430 - يوسف بن الحكم بن ابي عقيل الثقفي، والد الحجاج، عن محمد بن سعد، وعنه محمد بن ابي سفيان، وكعب بن علقمة وقال: كان صالحا. ت.
# 6431 - يوسف بن حماد المعني البصري، عن حماد بن زيد، وعبد الوارث، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، وابن خزيمة، مات 245. م ت س ق.
# 6432 - يوسف بن خالد السمتي البصري، عن الاعمش، وموسي بن عقبة، وعنه ابنه خالد، وشباب، والجهضمي، تركوه، توفي 189. ق.
# 6433 - يوسف بن الزبير، عن ابن الزبير، ومعاوية، وعنه مجاهد، وبكر بن عبد الله، وثق. س.
# 6434 - يوسف بن سعد الجمحي، عن الحسن بن علي، والحارث بن حاطب، وعنه حماد بن سلمة، والقاسم الحداني، ثقة. ت س.
# 6435 - يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، عن حجاج بن محمد، وعبيد الله بن موسي، وعنه النساءي، وخيثمة، قال النساءي: ثقة حافظ، مات 271. س.
# 6436 - يوسف بن سلمان البصري ابو عمر، عن الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، وعنه الترمذي، وابن خزيمة، والنساءي خارج " السنن " وقال: لا باس به. ت.
# 6437 - يوسف بن صهيب، عن الشعبي، وابن بريدة، وعنه القطان، وابو نعيم، ثقة. د ت س. PageV02P399
# 6438 - يوسف بن عبد الله بن الحارث الانصاري، البصري، عن انس، وخاله ابن سيرين وعنه خالد الحذاء، ومهدي بن ميمون، ثقة. م ت س ق.
# 6439 - يوسف بن عبد الله بن سلام، اجلسه النبي صلي الله عليه وسلم في حجره وسماه، له عن عثمان، وابي الدرداء، وعنه ابنه محمد، ومحمد بن المنكدر، ويحيي بن ابي الهيثم، بقي الي سنة ماءة. 4.
# 6440 - يوسف بن عبدة البصري القصاب، عن الحسن، ومحمد، وعنه مسلم، والتبوذكي، ثقة. ت.
# 6441 - يوسف بن عدي التيمي مولاهم الكوفي، حدث بمصر، عن مالك، وشريك، وعنه البخاري، وابو الزنباع، والفسوي، ثقة، مات في ربيع الاخر 232. خ س.
# 6442 - يوسف بن عمرو المصري ابو يزيد، عن مالك، والليث، وعنه يونس، وابن عبد الحكم، صالح، مات 205. د س.
# 6443 - يوسف بن عيسي الزهري المروزي، عن السيناني، وابن عيينة، وعنه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وعمر البجيري، مات 249. خ م ت س.
# 6444 - يوسف بن ابي كثير، عن نوح بن ذكوان، وعنه بقية، مجهول. ق.
# 6445 - يوسف بن ماهك الفارسي المكي، عن ابيه، وعاءشة، وابي هريرة، وعنه ايوب، وحميد، ثقة، توفي 113. ع.
# 6446 - يوسف بن محمد الانصاري، عن ابيه، وعنه عمرو بن يحيي. د.
# 6447 - يوسف بن محمد بن صيفي، عن عمه، وعنه ابراهيم بن المنذر، وهشام بن عمار، قال البخاري:
# فيه نظر. ق. PageV02P400
# 6448 - يوسف بن محمد بن المنكدر، عن ابيه، وعنه ابن ابي فديك، وسنيد بن داود، ضعيف. ق.
# 6449 - يوسف بن محمد العصفري، عن الثوري، ويحيي بن سليم، وعنه البخاري، وحرب الكرماني، ثقة. خ.
# 6450 - يوسف بن مروان الرقي المءذن، عن عبيد الله بن عمرو، وابن المبارك، وعنه عبد الله بن احمد، والقاضي ابو بكر المروزي، ثقة، مات 228. س.
# 6451 - يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي، عن ام ابيه ولها صحبة، وعنه عبيد الله بن عمر، ويحيي بن سعيد، وثق. س.
# 6452 - يوسف بن المنازل الكوفي، عن ابن ادريس، وابن فضيل، وعنه ابراهيم الحربي، وابن ابي خيثمة، ثقة قديم الموت. س ق.
# 6453 - يوسف بن مهران - لا ابن ماهك - عن ابن عباس، وجابر، وعنه علي بن زيد، وثقه ابو زرعة. ت.
# 6454 - يوسف بن موسي بن راشد القطان الكوفي ، تجر الي الري، وسمع جريرا، وابا خالد الاحمر، وابن وهب، وعنه البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة، والمحاملي، وسمع منه ابن معين، مات 253. خ د ت ق.
# 6455 - يوسف بن ميمون المخزومي، عن الحسن، وعطاء، وعنه وكيع، وابو نعيم، ضعفوه فلا عبرة بذكر ابن حبان له في " الثقات ". ق.
# 6456 - يوسف بن واضح البصري المكتب، عن معتمر، وقدامة بن شهاب، وعنه النساءي، وابن خزيمة، ثقة، توفي 251. س.
# 6457 - يوسف بن يحيي ابو يعقوب البويطي صاحب الشافعي، عن ابن وهب، وغيره، وعنه ابو حاتم، وزكريا الساجي، ثقة امام متعبد زاهد امتحن علي السنة، ومات في السجن والقيد ببغداد 231. ت.
# 6458 - يوسف بن يزيد ابو معشر البصري البراء العطار، عن حنظلة السدوسي، ويونس، وعنه لوين، والقواريري، صدوق وضعفه ابن معين. خ م. PageV02P401
# 6459 - يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، ابو سلمة المدني، عن ابيه، والمقبري، والزهري، وعنه احمد، ومسدد، ثقة، مات 185. خ م ت س ق.
# 6460 - يوسف بن يعقوب السدوسي السلعي، لسلعة به، عن سليمان التيمي، وابن عون، وعنه بندار، والكديمي، ثقة، مات بعد الماءتين. خ ت س ق.
# 6461 - يوسف بن يعقوب الصفار، كوفي، عن ابي بكر بن عياش، ومعن، وعنه البخاري، ومسلم، ومطين، والحسن بن سفيان، مات 231. خ م.
# 6462 - يوسف الاموي، عن مولاه عثمان، ومعاوية، وعنه ابنه محمد، وثق. س ق.
# 6463 - يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن ناجية بن كعب، ومجاهد، وعنه ابناه: اسراءيل، وعيسي، والفريابي، صدوق، وثقه ابن معين، وقال احمد: حديثه مضطرب، وقال ابو حاتم: لا يحتج به، مات 159. م 4.
# 6464 - يونس بن بكير ابو بكر الشيباني، الحافظ، عن هشام بن عروة، والاعمش، وابن اسحاق، وعنه ابو كريب، وابن نمير، والعطاردي، قال ابن معين: صدوق، وقال ابو داود: ليس بحجة، يوصل كلام ابن اسحاق بالاحاديث، مات 199. د ت ق م تبعا.
# 6465 - يونس بن جبير ابو غلاب الباهلي، بصري، عن جندب، والبراء، وعنه حميد بن هلال، وابن عون، ثقة، صلي عليه انس. ع. PageV02P402
# 6466 - يونس بن الحارث، طاءفي نزل الكوفة، عن الشعبي، وعمرو بن الشريد، وعنه ابو نعيم، وابو عاصم، قالوا: ليس بالقوي، وقال احمد: ضعيف. د ت ق.
# 6467 - يونس بن خباب، عن ابي البختري، ومجاهد، وعنه شعبة، وعباد بن عباد، قال البخاري: منكر الحديث. 4.
# 6468 - يونس بن راشد، اخو اسحاق، قاضي حران، عن عبد الكريم بن مالك، وعطاء الخراساني، وعنه النفيلي، وغيره، صدوق. د.
# 6469 - يونس بن سليم الصنعاني، عن يونس بن يزيد، وعنه عبد الرزاق، واه. ت س.
# 6470 - يونس بن سيف الكلاعي، عن ابي ادريس، وعمرو بن الاسود، وعنه الزبيدي، ومعاوية بن صالح، ثقة، مات 120. د س.
# 6471 - يونس بن عبد الاعلي ابو موسي الصدفي، احد الاءمة، عن ابن عيينة، والوليد بن مسلم، وعنه مسلم، والنساءي، وابن ماجة، والطحاوي، وابو الطاهر المديني، ثقة محدث مقرء من العقلاء النبلاء، مات 264. م س ق. 6472 - يونس بن عبيد، احد اءمة البصرة، عن الحسن، وابي بردة، وعنه عبد الوهاب، الثقفي، وابن علية، من العلماء العاملين الاثبات، مات 139. ع.
# 6473 - يونس بن عبيد الثقفي، عن البراء، وعنه اسحاق بن ابراهيم، وثق، له حديث واحد. د ت س. PageV02P403
# 6474 - يونس بن ابي الفرات البصري الاسكاف، عن الحسن، وعمر بن عبد العزيز، وعنه هشام الدستواءي، والبرساني، ثقة. خ ت س ق.
# 6475 - يونس بن القاسم الحنفي، عن عكرمة بن خالد، وعطاء، وعنه ابنه عمر، ومسدد، ثقة، حدث بمكة. خ.
# 6476 - يونس بن محمد المءدب البغدادي الحافظ، عن شيبان، والقاسم الحداني، وله عن ام نهار، عن انس، وعنه احمد، وعبد، مات 208. ع.
# * - يونس بن مسلم، عن ابن عمر، وعنه شعبة، صوابه: ابو يونس حاتم. س. [= 836].
# 6477 - يونس بن ميسرة بن حلبس الدمشقي، عن معاوية، وابن عمر، وعنه سعيد بن عبد العزيز، والهيثم بن عمران، ثقة كبير القدر، قتل بالجامع في دخول المسودة. د ت ق.
# 6478 - يونس بن نافع القاضي ابو غانم المروزي، عن عمرو بن دينار، وابي الزبير، وعنه ابن المبارك، وعتبة بن عبد الله، مات 159. د س.
# 6479 - يونس بن يحيي بن نباتة القرشي المدني النحوي، عن سلمة بن وردان، وابن ابي ذءب، وعنه الزبير، ومحمد بن الحسين البرجلاني، صدوق ، مات 206. ت س ق.
# 6480 - يونس بن يزيد الايلي، احد الاثبات، عن الزهري، والقاسم، وعكرمة، وعنه ابن المبارك، وابن وهب، توفي 159. ع.
# 6481 - يونس بن ابي يعفور: وقدان العبدي، عن عون بن ابي جحيفة، والزهري، وعنه سويد، وعثمان بن ابي شيبة، ضعفه ابن معين، وقال ابو حاتم: صدوق. م ق.
# 6482 - يونس بن يوسف بن حماس الليثي، عن ابن المسيب، وسليمان بن يسار، وعنه مالك، والدراوردي، صدوق. م س ق. PageV02P404
# الكني الالف 6483 - ابو ابراهيم الاشهلي، عن ابي سعيد، وغيره، وعنه يحيي بن ابي كثير، مجهول. ت س.
# * - ابو الابرد، عن اسيد، هو زياد. ت ق. [= 1715].
# 6484 - ابو الابيض العنسي، عن حذيفة، وانس، وعنه ربعي، وابن ابي عبلة، ثقة. س.
# 6485 - ابو ابي الانصاري، ولد ام حرام بنت ملحان، له صحبة، وله عن عبادة، وعنه ضمضم، وابن ابي عبلة. د ق.
# 6486 - ابو احمد بن علي الكلاعي، عن مكحول، وعمرو بن شعيب، وعنه بقية، مجهول. ق.
# * - ابو احمد: حدثنا محمد بن يحيي الكناني، وعنه البخاري، قيل: مرار بن حمويه، وقيل: محمد بن عبد الوهاب. خ [= 5347، 5020].
# * - ابو احمد الزبيري: محمد بن عبد الله. [= 4950]. PageV02P405
# 6487 - ابو الاحوص، عن ابي ذر، وابي ايوب، وعنه الزهري، قال ابن معين: ليس بشء، وقال النساءي: لم نعرفه. 4.
# * - ابو الاحوص: سلام بن سليم [= 2205].
# * ابو ادريس الخولاني: عاءذ الله. [= 2552].
# 6488 - ابو ادريس السكوني، عن جبير بن نفير، وعنه صفوان بن عمرو، لا يعرف. د.
# 6489 - ابو ادريس الهمداني المرهبي، عن المسيب بن نجبة، وغيره، وعنه سلمة بن كهيل، وحبيب بن ابي ثابت، ثقة. ت ق.
# 6490 - ابو ادريس، عن انس، وعنه هشام بن حسان، نكرة. س.
# 6491 - ابو ارطاة، عن ابي سعيد، وعنه حبيب بن ابي ثابت. س.
# 6492 - ابو الازهر، او ابو زهير، الانماري، له صحبة، عنه خالد بن معدان، وشريح بن عبيد. د.
# * - ابو الازهر: صالح بن درهم. د. [= 2333].
# 6493 - ابو الازهر المصري، عن عمر، وحذيفة، وعنه عبيد الله بن ابي جعفر، وموسي بن عبيدة. ق.
# 6494 - ابو اسحاق الاشجعي، عن عمرو بن قيس، وعنه هاشم بن القاسم. س.
# * - ابو اسحاق الطالقاني: ابراهيم. [= 113]. PageV02P406
# * - ابو امامة بن سهل: اسعد. [= 337].
# 6503 - ابو امية الشعباني، عن معاذ، وابي ثعلبة، وعنه عمرو بن جارية، وعبد السلام بن مكلبة، ثقة، شامي. د ت ق.
# 6504 - ابو امية المخزومي، صحابي، عنه ابو المنذر. د س ق.
# * - ابو اويس: عبد الله بن عبد الله. [= 2803].
# 6505 - ابو ايوب المراغي العتكي، عن جويرية، وابي هريرة، وعنه قتادة، وثابت، ثقة. سوي ت.
# * - ابو ايوب مولي عثمان: عبد الله. [= 2768].
# 6506 - ابو ايوب، عن الزهري، وعنه الهيثم بن حميد. س.
# * - ابو بحر البكراوي: عبد الرحمن بن عثمان. [= 3260].
# * - ابو البختري: سعيد بن فيروز. [= 1946].
# الباء 6507 - ابو البداح بن عاصم بن عدي الانصاري، عن ابيه، وعنه ابو بكر بن حزم، وغيره، ثقة، توفي 117. 4.
# 6508 - ابو بردة بن ابي موسي، قاضي الكوفة: الحارث، وقيل: عامر، عن ابيه، وعلي، والزبير، وعنه بنوه: عبد الله، ويوسف، وسعيد، وبلال، وحفيده بريد بن عبد الله، وكان من نبلاء العلماء، توفي 104. ع.
# 6509 - ابو بردة بن نيار البلوي: هانء، ويقال الحارث، وقيل مالك، من كبار الصحابة، عنه البراء، وجابر، مات عام الجماعة. ع.
# * - ابو بردة: هو بريد بن عبد الله. [= 552].
# * - ابو برزة: نضلة. [= 5843].
# 6510 - ابو البزري: يزيد بن عطارد، عن ابن عمر، وعنه عمران بن حدير، مجهول. ت. PageV02P407
# * ابو اسراءيل الملاءي: اسماعيل. [= 370].
# * - ابو اسماعيل الاسلمي، عن ابي حازم، وعنه ابن فضيل. ق. [= 603].
# * - ابو اسماعيل المءدب: ابراهيم. [= 142].
# * - ابو اسماء الرحبي: عمرو بن مرثد. [= 4227].
# 6495 - ابو اسماء الصيقل، عن انس، وعنه ابو اسحاق. س.
# 6496 - ابو الاسود الدءلي، ظالم، قاضي البصرة، وقيل عمرو، عن عمر، وابي، ومعاذ وعنه ابنه حرب، ويحيي بن يعمر، ثقة، ابتكر النحو، توفي 69. ع.
# * - ابو الاسود السلمي كذا في رواية ابن السني، وصوابه: ابو اليسر. س. [= 4660].
# 6498 - ابو الاسود المحاربي، قاضي الكوفة: سويد، عن مولاه عمرو بن حريث، وعنه مسعر، وغيره.
# س.
# * - ابو الاسود: محمد بن عبد الرحمن. [= 5004].
# 6499 - ابو اسيد بن ثابت الزرقي، له صحبة، عنه عطاء الساحلي. ت س.
# * - ابو اسيد البراد، عن معاذ بن عبد الله، وعنه ابن ابي ذءب، والاصح: ابو سعيد اسيد. د. [= 428].
# * - ابو اسيد الساعدي : مالك بن ربيعة. [= 5248].
# * - ابو الاشعث الجرمي، عن النعمان بن بشير، وعنه اب قلابة، هكذا في الترمذي، وفي النساءي: ابو الاشعث الصنعاني، وهو الصواب. ت. [= 2254].
# * - ابو الاعيس: عبد الرحمن بن سلمان. [= 3210].
# 6500 - ابو افلح الهمداني، عن عبد الله بن زرير، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وابن ابي الصعبة، صدوق.
# د س ق.
# 6501 - ابو امامة البلوي الانصاري، له صحبة، في اسمه اقوال، عنه ابنه عبد الله، وعبد الله بن كعب. م. 4.
# 6502 - ابو امامة، ويقال ابو اميمة، عن ابن عمر، وعنه شعبة، وغيره، ثقة. د. PageV02P408
# 6511 - ابو بسرة الغفاري، عن البراء، وعنه صفوان بن سليم، وثق. د ت.
# 6512 - ابو بشر، عن ابي واءل، وعنه هلال الوزان، لا يعرف. ت.
# 6513 - ابو بشر، عن الزهري، وعنه الحسن بن صالح، لعله الذي قبله. ت.
# 6514 - ابو بشير الانصاري، صحابي، عنه عباد بن تميم، وضمرة بن سعيد. خ م د.
# * - ابو بصرة: حميل بن بصرة. [= 1270]. PageV02P409
# 6515 - ابو بصير الضرير العبدي، عن علي، وابي، وعنه ابنه عبد الله، وابو اسحاق. ثقة. س ق.
# * - ابو بكر بن احمر: جبريل. [= 753].
# 6516 - ابو بكر بن اسحاق بن يسار، اخو صاحب " المغازي "، عن عبد الله بن عروة، ومعاذ الجهني، وعنه اخوه، ويزيد بن ابي حبيب، قال البخاري: حديثه منكر. س.
# 6517 - ابو بكر بن انس بن مالك، عن ابيه، وزيد بن ارقم، وعنه ابنه عبيد الله، وقتادة. م.
# * - ابو بكر بن ابي اويس: عبد الحميد. [= 3109].
# * - ابو بكر بن حفص: عبد الله. [= 2687].
# * - ابو بكر بن خالد بن عرفطة، تابعي.
# 6518 - ابو بكر بن ابي زهير الثقفي، عن ابيه، وانس، وعنه امية بن صفوان، وابن ابي خالد. ق.
# 6519 - ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، وعنه عبيد الله بن عمر فقط. خ م.
# 6520 - ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة، عن حفصة، وسعيد بن زيد، وعنه الزهري، وصالح بن كيسان، من علماء قريش. خ م د ت س.
# 6521 - ابو بكر بن شعيب بن الحبحاب المعولي، عن الشعبي، وقتادة، وعنه قتيبة ويحيي بن يحيي، ثقة. م ت.
# * - ابو بكر بن شيبة: عبد الرحمن. [= 3255].
# * - ابو بكر بن ابي شيبة، وطاءفة امثاله مشهورون، لم اذكرهم.
# 6522 - ابو بكر بن موسي بن بكير السهمي، عن سالم، وعنه نافع بن عمر، يقال له: ابن ابي شيخ. س.
# 6523 - ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم العدوي، عن فاطمة بنت قيس، وابن عمر، وعنه شعبة، وشريك، ثقة. م ت س ق.
# 6524 - ابو بكر بن عبد الله بن الزبير، عن جديه: الزبير، واسماء، وعنه عثمان بن حكيم، وابن ابي خيرة.
# ق. PageV02P410
# 6525 - ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن ابي سبرة القرشي العامري المدني، قيل عبد الله، وقيل: محمد، وابو سبرة بدري، عن الاعرج، وعطاء، وعنه ابو عاصم، وعبد الرزاق، عالم مكثر لكنه متروك، ولاه المنصور القضاء، وبعده وليه ابو يوسف، مات 162. ق.
# 6526 - ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني: بكير، وقيل: عبد السلام، عن خالد بن معدان، ومكحول، وعنه ابن المبارك، وابو اليمان، ضعفوه، له علم وديانة، توفي 156. د ت ق.
# 6527 - ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، احد الفقهاء السبعة، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه بنوه، والزهري، ولد زمن عمر، وكف باخره، ويسمي الراهب، شريف نبيل، مات 94. ع.
# 6528 - ابو بكر بن عبيد الله بن انس، عن جده، وعمته، وعنه ابراهيم بن ابي يحيي، وموسي بن عبيدة.
# ت.
# 6529 - ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، عن جده، وعمه سالم، وعنه الزهري، وعمر بن محمد، ثقة. م د ت س.
# 6530 - ابو بكر بن عبيد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، وعبيد بن عمير، وعنه ابنه عبد الرحمن، وابن جريج، ثقة. خ.
# 6531 - ابو بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف، عن عمه ابي امامة، وعنه الليث، وابن المبارك. خ م س.
# 6532 - ابو بكر بن علي بن عطاء المقدمي، عن يونس بن عبيد، وحجاج، وعنه ابن المبارك، وجعفر بن سلمة، مات 167. س.
# * - ابو بكر بن علي المروزي: احمد. [= 66].
# 6533 - ابو بكر بن عمارة بن رويبة، عن ابيه، وعنه ابن ابي خالد، ومسعر، ثقة. م د س. PageV02P411
# 6534 - ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العدوي، عن سعيد بن يسار، ونافع، وعنه مالك، وابراهيم بن طهمان، ثقة. خ م ت س ق.
# 6535 - ابو بكر بن عياش الاسدي الكوفي الحناط المقرء، احد الاعلام، عن حبيب بن ابي ثابت، وعاصم، وابي اسحاق، وعنه علي، واحمد، واسحاق، وابن معين، والعطاردي، قال احمد:
# صدوق ثقة ربما غلط، وقال ابو حاتم: هو وشريك في الحفظ سواء، مات 193 في جمادي الاولي عن ست وتسعين سنة. خ 4.
# 6536 - ابو بكر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن سالم، ونافع، وعنه شعبة، والقطان، ثقة. س.
# 6537 - ابو بكر بن محمد عمرو بن حزم ابو محمد الانصاري، قاضي المدينة، واميرها، عن الساءب بن يزيد، وخالته عمرة، وعنه ابناه: عبد الله، ومحمد، والاوزاعي، مات 120. ع. PageV02P412
# 6538 - ابو بكر بن المنكدر، اكبر من اخيه محمد، سمع جابرا، وانسا، وعنه محمد بن عمرو، وشعبة، ثقة. خ م د س ق.
# 6539 - ابو بكر بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، وابن عباس، وعنه ابو جمرة، ويونس بن ابي اسحاق، قيل: اكبر من اخيه ابي بردة. ع.
# 6540 - ابو بكر بن نافع العمري، عن ابيه، وسالم، وعنه مالك، والدراوردي، قال احمد: هو اوثق الاخوة. م د ت.
# * - ابو بكر بن نافع: محمد بن احمد بن نافع. [= 4708].
# 6541 - ابو بكر بن النضر بن انس، عن جده، وعنه عبد الله بن عبيد. س.
# 6542 - ابو بكر بن النضر بن ابي النضر: هاشم بن القاسم، وينسب الي جده، سمع جده، ومحمد بن بشر، وعنه مسلم، والترمذي، والنساءي، والسراج، ثقة، توفي 245. م ت س.
# 6543 - ابو بكر بن الوليد الزبيدي، اخو محمد، عن الزهري، وعنه بقية فقط. س.
# 6544 - ابو بكر بن يحيي بن النضر السلمي، عن ابيه، وعنه حاتم بن اسماعيل، والواقدي. ق.
# * - ابو بكر الانصاري: الفضل بن مبشر. [= 4475].
# 6545 - ابو بكر الحكمي، عن عبد الله بن زيد، في الاذان. ق.
# * - ابو بكر الحنفي الكبير: عبد الله. [= 3070].
# * - ابو بكر الحنفي الصغير: عبد الكبير. [= 3424].
# 6546 - ابو بكر العنسي، عن يزيد بن ابي حبيب، وابي قبيل، وعنه بقية، والوحاظي، ضعف. ق. PageV02P413
# * - ابو بكر الغفاري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، هو: عبد الرحمن بن وردان. د. [= 3337].
# 6547 - ابو بكر المدني، عن هشام بن عروة، وعنه موسي بن داود الضبي، وخالد القرني، ضعف. ق.
# 6548 - ابو بكر النهشلي الكوفي: عبد الله بن قطاف، وقيل: ابن معاوية، عن ابي بكر بن ابي موسي، وحبيب بن ابي ثابت، وعنه ابن مهدي، ويحيي الحماني، ثقة، توفي 166. م ت س ق.
# 6549 - ابو بكر الهذلي: سلمي، وقيل: روح، عن الشعبي، والحسن، ومعاذة، وعنه ابو نعيم، ومسلم، واه، توفي 167. ق.
# * - ابو بكرة الثقفي: نفيع. [= 5869].
# 6550 - ابو بلج الفزاري: يحيي بن سليم، او ابن ابي سليم، عن ابيه، وعمرو بن ميمون الاودي، وعنه شعبة، وهشيم، وثقه ابن معين، والدارقطني وقال ابو حاتم: لا باس به، وقال البخاري: فيه نظر. 4.
# التاء * - ابو تحيي: حكيم [= 1210].
# * - ابو تميم الجيشاني: عبد الله بن مالك. [= 2934].
# * - ابو تميمة: طريف. [= 2465].
# * ابو التياح: يزيد. [= 6292]. PageV02P414
# الثاء * - ابو ثابت الثعلبي الكوفي: ايمن بن ثابت، عن ابن عباس، وعنه ابو يعفور الصغير، مر. س. [= 504].
# 6551 - ابو ثعلبة الخشني، الصحابي، عنه ابن المسيب، وابو ادريس، يقال: جرثوم، وقيل: جرهم، مات 75. ع.
# * - ابو ثفال المري: ثمامة. [= 719].
# 6552 - ابو ثمامة الحناط القماح، عن كعب بن عجرة، وعنه المقبري، وسعد بن اسحاق، وثق. د.
# 6553 - ابو ثور الحداني الكوفي، عن ابن مسعود، وحذيفة، وعنه ابو البختري، والشعبي، ثقة، قيل:
# اسمه حبيب. ت.
# * - ابو الثورين: محمد بن عبد الرحمن. [= 4986].
# الجيم * - ابو الجارود الاعمي: زياد بن المنذر. [= 1709].
# 6554 - ابو الجارية العبدي، عن شعبة، وعنه رفيقه امية بن خالد، لا يعرف. ت.
# 6555 - ابو جبير، عن رافع بن عمرو الغفاري، وعنه ابنه صالح. ت.
# 6556 - ابو جبيرة بن الضحاك الانصاري، له صحبة، عنه ابنه محمود، والشعبي، وهو اخو ثابت. 4.
# * - ابو الجحاف: داود. [= 1457].
# * - ابو جحيفة السواءي: وهب. [= 6111]. PageV02P415
# 6557 - ابو الجراح، عن مولاته ام حبيبة، وعنه سالم بن عبد الله وغيره، ثقة. د س.
# 6558 - ابو الجراح، عن جابر بن صبح ، وعنه ابو عاصم. ت.
# 6559 - ابو جري الهجيمي، له صحبة، عنه ابو تميمة، وابن سيرين، اسمه: جابر، او: سليم بن جابر.
# د ت س.
# 6560 - ابو الجعد الضمري، له صحبة، عنه عبيدة بن سفيان. 4.
# * - ابو الجعد الغطفاني، والد سالم، عنه ولده، يقال: اسمه رافع. م. [= 1512].
# 6561 - ابو جعفر بن محمد بن ركانة، عن ابيه في العماءم، وعنه ابو الحسن العسقلاني. د ت.
# 6562 - ابو جعفر الانصاري المءذن، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير. د ت ق.
# 6563 - ابو جعفر الرازي التميمي، مولاهم: عيسي بن ابي عيسي، مروزي، كان يتجر الي الري، عن عطاء، وابن المنكدر، وعنه ابنه عبد الله، وابو احمد الزبيري، وعبد الرحمن الدشتكي، قال ابو زرعة: يهم كثيرا، وقال النساءي: ليس بالقوي، ووثقه ابو حاتم. 4.
# * - ابو جعفر الخطمي: عمير. [= 4290].
# * - ابو جعفر بن المنادي: محمد، وقال البخاري: احمد. [= 28].
# 6564 - ابو جعفر الفراء الكوفي: كيسان، وقيل سلمان، عن ابي امنة الفزاري، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعنه شعبة، واسراءيل، ثقة. س. PageV02P416
# 6565 - ابو جعفر، عن سويد بن مقرن، وعنه سوادة بن ابي الجعد. س.
# * - ابو جعفر، عن ابن عمر، وعنه عطاء بن الساءب، هو الباقر. ق. [= 5060].
# * - ابو جميلة الطهوي: ميسرة. [= 5754].
# * - ابو جناب الكلبي: يحيي. [= 6160].
# * - ابو الجنوب: عقبة. [= 3844].
# * - ابو جهضم: موسي بن سالم. [= 5694].
# * - ابو الجهم مولي البراء: سليمان. [= 2077].
# 6566 - ابو جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، له صحبة، عنه بسر بن سعيد، وعبد الله بن يسار. ع.
# * - ابو جهمة: زياد. [= 1683].
# 6567 - ابو الجودي الاسدي، يقال الحارث، عن عمر بن عبد العزيز، ونافع، وعنه شعبة، وعبثر، ثقة. د.
# * ابو الجوزاء: اوس. [= 489].
# * - ابو الجويرية: حطان. [= 1141].
# * - ابو الجويرية الكوفي: عبد الحميد، عن حماد بن ابي سليمان، وعنه معن، وحماد بن خالد.
# * - ابو الجلاس: عقبة. [= 3837].
# الحاء 6567 م - ابو حاتم المزني، مختلف في صحبته، عنه سعيد ومحمد ابنا عبيد. ت.
# * - ابو حاجب: سوادة. [= 2189].
# 6568 - ابو حازم بن صخر بن العيلة، او ابو خازم، عن ابيه، وعنه ابنه عثمان. د.
# 6569 - ابو حازم، صحابي، عنه ابنه قيس، مات 37. د.
# * - ابو حاضر: عثمان بن حاضر. [= 3685]. PageV02P417
# 6570 - ابو حبة البدري الانصاري، عنه ابو بكر بن حزم، وعبد الله بن عمرو بن عثمان، يقال: عامر، وقال الواقدي: ابو حنة، بنون. خ.
# 6571 - ابو حبيب بن يعلي بن منية، عن ابن عباس، وعنه مصعب بن شيبة، وثق. ق.
# 6572 - ابو حبيبة الطاءي، عن ابي الدرداء، وعنه ابو اسحاق، وثق. د ت س.
# * - ابو حذيفة: سلمة بن صهيبة. [= 2037].
# 6573 - ابو حذيفة، عن عبد الملك، وعنه يحيي بن هانء، مجهول. س.
# 6574 - ابو حرب بن ابي الاسود الديلي، عن ابيه، وعبد الله بن عمرو، وعنه داود بن ابي هند، وابن جريج، ثقة، مات سنة 109. م د ت ق.
# ابو حرملة الشيباني، وقيل: حرملة بن اياس، عن ابي قتادة، وعنه صالح ابو الخليل، مجهول.
# س. [= 974].
# * - ابو حرملة: عبد الرحمن بن حرملة. [= 3174].
# * - ابو حرة الرقاشي: حنيفة. [= 1280].
# 6575 - ابو حريز، عن واءل بن حجر، وعنه جابر الجعفي. ق.
# 6576 - ابو حسان الاعرج الاجرد البصري: مسلم، عن ابي هريرة، وعاءشة، وعنه قتادة، وعاصم الاحول، ثقة. م 4. PageV02P418
# * - ابو حسان العامري: افلت. [= 461].
# * - ابو حسان، عن ابي هريرة: خالد. [= 1346].
# 6577 - ابو الحسن، عن عمرو بن مرة، ومقسم، وعنه علي بن الحكم. د ت.
# * - ابو الحسن الصاءغ: مهاجر. [= 5662].
# 6578 - ابو الحسن العسقلاني، عن ابن ركانة، وعنه محمد بن ربيعة. د ت.
# 6579 - ابو الحسن، مولي بني نوفل، عن ابن عباس، وعنه الزهري، وابن قسيط. د س ق.
# 6580 - ابو الحسن، عن مولاته ام قيس، وعنه يزيد بن ابي حبيب. س.
# 6581 - ابو الحسن، عن هلال، وعنه مطرف بن طريف. د. PageV02P419
# 6582 - ابو الحسن، عن طاوس، وعنه شعبة. س.
# * - ابو الحسن المزني: عبيد بن الحسن. [= 3612].
# 6583 - ابو الحسناء الكوفي، عن الحكم، وعنه شريك. د ت.
# 6584 - ابو حصين بن يحيي الرازي، عن ابن عيينة، وابن ابي زاءدة، وعنه ابو داود، واحمد الابار، ثقة. د.
# * - ابو الحصين: هيثم بن شفي. [= 6022].
# * - ابو حفص بن العلاء: عمر. [= 4099].
# * - ابو حفص بن عمرو، عن رجل، وعنه عطاء بن الساءب. ت س. [= 2689].
# 6585 - ابو حفص البصري، عن ابي رافع، وعنه السري. س.
# 6586 - ابو حفص الدمشقي، عن ابي امامة، وعنه اسحاق بن اسيد. ق .
# 6587 - ابو حفصة، عن مولاته عاءشة، وعنه يحيي بن ابي كثير. د.
# * - ابو حفص، او ابو حفصة، عن عبادة. د. [= 925].
# 6588 - ابو الحكم، عن ابي هريرة، وابي سعيد، وعنه يزيد الرقاشي، وابو حمزة، ميمون، صدوق. ت.
# 6589 - ابو الحكم الليثي، عن ابي هريرة، وعنه محمد بن عمرو. س ق.
# * - ابو الحكم البجلي: عبد الرحمن. [= 3329].
# * - ابو الحكم السلمي: عمران. [= 4258].
# * - ابو الحكم العنزي: زيد. [= 1741].
# 6590 - ابو حكيم، عن الزبير، وعنه محمد بن ثابت. ت.
# 6591 - ابو حلبس، عن خليد، وعنه بقية، واه. ق.
# * - ابو حمان، عن معاوية، وعنه ابو اسحاق. [= 1228]. PageV02P420
# 6592 - ابو الحمراء، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، عنه نفيع ابو داود، وغيره، لم يصح حديثه. ق.
# * - ابو حمزة الرستني: عيسي. [= 4373].
# * - ابو حمزة القصار: ميمون. [= 5769].
# * - ابو حمزة البصري: عبد الله بن جابر. [= 2659].
# * - ابو حمزة الثمالي: ثابت. [= 687].
# * - ابو حمزة السكري: محمد. [= 5184].
# * - ابو حمزة الصيرفي: سوار. [= 2190].
# * - ابو حمزة العطار: اسحاق بن الربيع. [= 295].
# * - ابو حمزة القصبي: عمران. [= 4271].
# * - ابو حمزة مولي الانصار: طلحة. [= 2484].
# * - ابو حمزة جار شعبة: عبد الرحمن. [= 3249].
# * - ابو حميد المصيصي: عبد الله بن محمد. [= 2950].
# 6593 - ابو حميد الرعيني، عن يزيد ذو مصر، وعنه ثور بن يزيد. د.
# 6594 - ابو حميد الساعدي، قيل: عبد الرحمن، وقيل: منذر، له صحبة، عنه عروة، وعمرو بن سليم وعدة، بقي الي حدود سنة ستين. ع.
# 6595 - ابو حميد، مولي مسافع، عن ابي هريرة، وعنه الزهري. ق.
# 6596 - ابو حنيفة، عن سليمان بن صرد، وعنه ابنه عبد الاكرم. ق.
# * - ابو الحواري العمي: زيد. [= 1732].
# * - ابو الحوراء السعدي: ربيعة. [= 1546].
# 6597 - ابو حومل، او ابو حرمل، العامري، عن رجل، وعنه اسراءيل. د.
# * - ابو الحويرث: عبد الرحمن بن معاوية. [= 3315].
# * - ابو حي، اسمه شداد. [= 2248].
# * - ابو حيان: يحيي بن سعيد. [6173].
# * - ابو حية الكلبي: حي والد ابي جناب. [= 1295].
# 6598 - ابو حية بن قيس الوادعي، عن علي، وعنه ابو اسحاق. 4. PageV02P421
# الخاء 6599 - ابو خالد البجلي، والد اسماعيل، عن ابي هريرة، وعنه ابنه وثق، اسمه: سعد، وقيل: هرمز.
# د ت ق.
# 6600 - ابو خالد الدالاني: يزيد، وفي ابيه اقوال، عن المنهال، وقيس بن مسلم، وعنه شعبة، والمحاربي، وثقه ابو حاتم، وقال ابن عدي: في حديثه لين. 4.
# 6601 - ابو خالد الوالبي: هرمز، وقيل: هرم، عن جابر بن سمرة، وابن عباس، وعنه الاعمش، وفطر، صدوق. د ت ق.
# 6602 - ابو خالد، مولي جعدة، عن ابي هريرة، وعنه ابو خالد الدالاني. د.
# 6603 - ابو خالد، عن عدي بن ثابت، وعنه ابن جريج، اراه الدالاني، والا فمجهول. د.
# * - ابو خداش الشرعبي: حبان بن زيد. [= 895]. PageV02P422
# 6604 - ابو خراش الرعيني، عن فيروز، وعنه ابو وهب الجيشاني. ق.
# * - ابو خراش الاسلمي: حدرد. [= 957].
# 6605 - ابو خزامة السعدي، صحابي، عنه ولده، قاله الزهري، عنه. ت ق.
# 6606 - ابو خزيمة العبدي البصري: نصر، او صالح، بن مرداس، عن الحسن وطاووس، وعنه ابن مهدي، والحوضي، صدوق. ق.
# * - ابو خزيمة المزني: عمرو. [= 4151].
# * - ابو خشينة: حاجب. [= 841].
# * - ابو الخصيب: زياد. [= 1699].
# 6607 - ابو الخطاب الدمشقي: حماد، عن رزيق الالهاني، وعنه هشام بن عمار، وهو غير معروف الخياط. ق.
# 6608 - ابو الخطاب المصري، عن ابي سعيد، وعنه مرثد اليزني. س.
# 6609 - ابو الخطاب الهجري: عمر، او عمرو، عن محدوج الذهلي، وغيره، وعنه عبد الملك ابن ابي غنية، وعلي بن عابس، متماسك. ق. PageV02P423
# 6610 - ابو الخطاب، عن ابي زرعة، وعنه ليث بن ابي سليم، مجهول. ت.
# * - ابو الخطاب: حميد. [= 1263].
# * - ابو خلدة: خالد بن دينار. [= 1315].
# 6611 - ابو خلف الاعمي، خادم انس، ويقال حازم بن عطاء، عنه سابق البربري، ومعان بن رفاعة، لين.
# ق.
# * - ابو خلف العمي: موسي بن خلف. [= 5691].
# * - ابو الخليل، او ابن الخليل، عن علي، وعنه الشعبي، هو عبد الله بن الخليل. د س. [= 2705].
# * - ابو الخليل: عبد الله بن خليل. [= 2705].
# * - ابو الخليل: صالح بن ابي مريم. [= 2361].
# 6612 - ابو خلاد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو فروة، صوابه: بينهما: ابو مريم. ق.
# الدال * - ابو داود الاعمي: نفيع. [= 5870].
# * - ابو الدهماء: قرفة. [= 4567].
# * - ابو دوس اليحصبي: عثمان. [= 3722].
# الذال * - ابو ذبيان: خليفة. [= 1410].
# 6613 - ابو ذر الغفاري، فيه اقوال، عنه انس، وابو مراوح، وعبد الله بن الصامت، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر " مات بالربذة 32. ع. PageV02P424
# الراء 6614 - ابو راشد الحبراني حمصي، عن المقداد، وعبادة، وكعب، وعنه محمد بن زياد الالهاني، وشريح بن عبيد، غزا قبرس مع ابي الدرداء، قال العجلي: لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه.
# د ت ق.
# 6615 - ابو راشد، عن عمار، وعنه عدي بن ثابت. د.
# 6616 - ابو رافع، مولي النبي صلي الله عليه وسلم، القبطي، يقال: ابراهيم، وقيل: اسلم، كان للعباس اولا، عنه اولاده، وابو سعيد المقبري، مات بعيد عثمان. ع.
# 6617 - ابو رافع، عنه رافع بن خديج. د.
# * - ابو رافع، او ابن رافع، عن جابر، وعنه هشام بن عروة، هو: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع.
# س. [= 3566].
# * - ابو رافع الصاءغ: نفيع. [= 5871].
# * - ابو رافع القاص: اسماعيل. [= 372].
# 6618 - ابو الربيع المدني، عن ابي هريرة، وعنه علقمة بن مرثد، وسماك، صدوق. ت.
# * - ابو الربيع السمان: اشعث. [= 439].
# 6619 - ابو ربيعة الايادي، يقال عمر، عن الحسن، وابن بريدة، وعنه مالك بن مغول وشريك. د ت ق.
# 6620 - ابو رجاء، عن ابي الصلت، وعنه قبيصة، لعله: الهروي عبد الله. د. [= 3039].
# * - ابو رجاء مولي ابي قلابة: سلمان. [= 2022].
# * - ابو رجاء الازدي: محمد بن سيف. [= 4899].
# * - ابو رجاء الجزري: محرز. [= 5310].
# * - ابو رجاء الهروي: عبد الله. [= 3039].
# * - ابو رجاء العطاردي: عمران بن ملحان. [= 4275].
# * - ابو الرجال: محمد بن عبد الرحمن. [= 4990]. PageV02P425
# 6621 - ابو الرحال الانصاري، بصري، محمد بن خالد، ويقال خالد بن محمد، عن انس وابي رجاء العطاردي، وعنه القطان، وابو نعيم، ضعيف. ت.
# 6622 - ابو الرحال الطاءي الكوفي، عن انس، وبشير بن يسار، وعنه القطان ايضا، وحفص بن غياث، اسمه عقبة، علق له البخاري. خت.
# * - ابو الرداد الليثي، او رداد. [= 1567].
# * - ابو رزين، عن علي، وعنه ابو الخير مرثد. د س.
# * - ابو رزين الاسدي: مسعود بن مالك. [= 5401].
# * - ابو رزين العقيلي: لقيط. [= 4688].
# 6623 - ابو رفاعة العدوي، له صحبة: تميم، ويقال: عبد الله، عنه صلة بن اشيم، وحميد بن هلال.
# م س.
# * - ابو رفاعة، وقيل: رفاعة. [= 1583].
# 6624 - ابو رفيع المخدجي الكناني، عن عبادة، وعنه ابن محيريز، وثق. د س ق.
# 6625 - ابو رمثة البلوي، صحابي: رفاعة، وقيل: يثربي، وغير ذلك، عنه اياد بن لقيط، وثابت بن ابي منقذ. د ت س.
# * - ابو رملة: عامر. [= 2550].
# * - ابو رهم السماعي: احزاب . [= 235].
# * - ابو روح الشامي: شبيب. [= 2240].
# * - ابو روح العتكي: عبد الرحمن بن قيس. [= 3295].
# * - ابو روق الهمداني: عطية. [= 3819].
# * - ابو ريحانة: شمعون. [= 2309].
# * - ابو ريحانة السعدي: عبد الله بن مطر. [= 2987].
# 6626 - ابو ريمة، صحابي، عنه الازرق بن قيس. د.
# الزاي * - ابو الزاهرية: حدير. [= 958].
# 6627 - ابو زاءد، او ابو زيد، عن ابن مسعود، وعنه ابو فزارة. د. PageV02P426
# * - ابو زرارة: ليث. [= 4693].
# 6628 - ابو زرعة بن عمرو بن جرير البجلي: هرم، وقيل غيره، عن جده، وابي هريرة، وعنه حفيداه:
# جرير ويحيي ابنا ايوب، وعمارة بن القعقاع. ع.
# * - ابو زرعة السيباني: يحيي. [= 6222].
# 6629 - ابو زرعة، عن ابي ادريس، وعنه ابو الخطاب. ت.
# * - ابو الزعراء: عبد الله بن هانء. [= 3031].
# * - ابو الزعراء، اخر: عمرو بن عمرو [= 4201].
# * - ابو الزعراء: يحيي بن الوليد. [= 6263].
# * - ابو زميل: سماك. [= 2441].
# 6630 - ابو زهير الثقفي، صحابي، عنه ابنه ابو بكر، يقال: معاذ، ويقال: عمار. ق.
# * - ابو زهير: العلاء. [= 4329].
# 6631 - ابو زياد الكلابي، فسر اسنان الابل، قال ابو داود: بلغني عنه. د.
# * - ابو زياد، تابعي: خيار. [= 1426].
# * - ابو زياد، تابعي: عبد الله. [= 3547].
# 6632 - ابو زيد، مولي بني ثعلبة، يقال: وليد، عن معقل بن ابي معقل الاسدي، وعنه عمرو بن يحيي.
# د ق.
# 6633 - ابو زيد، عن ابي المغيرة، وعنه بشر بن منصور، مجهول. ق.
# 6634 - ابو زيد، عن ابي هريرة، وعنه ابو الجهم سليمان. س.
# * - ابو زيد الهروي: سعيد بن الربيع. [= 1882].
# * - ابو زيد النحوي: سعيد بن اوس. [= 1854].
# 6635 - ابو زينب، عن مولاه حازم، وابي ذر، وعنه نعيم المجمر، وخالد بن سعيد. ق. PageV02P427
# السين * - ابو سالم الجيشاني: سفيان بن هانء. [= 2004].
# 6636 - ابو الساءب الانصاري، مولي هشام بن زهرة، عن المغيرة، وابي هريرة، وعنه العلاء، والزهري، ثقة. م 4.
# 6637 - ابو سبرة النخعي، يقال: عبد الله، عن فروة بن مسيك، والقرظي، وعنه الاعمش، والحسن بن الحكم، ثقة. د ت ق.
# * - ابو سريحة: حذيفة بن اسيد. [= 959].
# 6638 - ابو سعد بن ابي فضالة الانصاري، عنه زياد بن ميناء. ت ق.
# 6639 - ابو سعد، ويقال ابو سعيد، الازدي، عن زيد بن ارقم، وابي الكنود، وعنه السدي، ويزيد بن ابي زياد، ثقة. ت ق.
# 6640 - ابو سعد الحميري، عن ابي هريرة، وواثلة ، وعنه فرج بن فضالة. د.
# 6641 - ابو سعد الساعدي، عن انس، وعنه رواد بن الجراح، مجهول. ق.
# 6642 - ابو سعد المكي الاعمي، شيخ لابن جريج، قيل: روي له ابن ماجة.
# * - ابو سعد البقال: سعيد بن المرزبان. [= 1954].
# 6643 - ابو سعيد بن رافع، عن ابن عمر، وعنه عمرو بن دينار. س.
# 6644 - ابو سعيد بن المعلي الانصاري، صحابي، عنه حفص بن عاصم، وعبيد بن حنين، توفي 73.
# خ د س ق.
# 6645 - ابو سعيد بن المعلي المدني، عن علي، وابي هريرة، وعنه سلمة بن وردان. ت. PageV02P428
# 6646 - ابو سعيد الازدي، عن ابي هريرة، وعنه قتادة، وثق حب. د.
# 6647 - ابو سعيد الانصاري، او ابو سعد، عن زكريا بن ابي زاءدة، وعنه موسي بن مروان، يقال: عمر بن حفص. س.
# 6648 - ابو سعيد الحبراني، عن ابي هريرة، وعنه حصين الحبراني، وثق حب. د ق.
# 6649 - ابو سعيد الحميري، قال: قال معاذ، لم يدركه، وعنه حيوة المصري. د ق.
# 6650 - ابو سعيد الزرقي، صحابي، عنه عبد الله بن مرة، ومكحول. س ق.
# 6651 - ابو سعيد الشامي، عن وراد، وعنه ابن عون. م.
# 6652 - ابو سعيد الشامي، عن مكحول، (عن) واثلة، وعنه عتبة بن يقظان. ق. PageV02P429
# 6653 - ابو سعيد، مولي عبد الله بن عامر بن كريز، عن ابي هريرة، وعنه داود بن قيس، وابن عجلان، ثقة. م س ق.
# 6654 - ابو سعيد، مولي المهري، عن ابي ذر، وعبد الله بن عمرو، وعنه ابنه سعيد، وسعيد المقبري، ويحيي بن ابي كثير، ثقة. م د ت س.
# 6655 - ابو سعيد، عن عبد الملك الزبيري، وعنه نقيب، نكرة. ق.
# * - ابو سعيد البراد: اسيد. [= 428].
# * - ابو سعيد الرعيني: جعثل. [= 777].
# * - ابو سعيد المءدب: محمد بن مسلم. [= 5154].
# * - ابو سعيد المقبري: كيسان. [= 4658].
# * - ابو سعيد مولي بني هاشم: عبد الرحمن بن عبد الله. [= 3237].
# * - ابو السفر: سعيد. [= 1972].
# 6656 - ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة الثقفي، عن خالته ام حبيبة، وعنه ابو سلمة، وثق. د س.
# 6657 - ابو سفيان، مولي بن جحش، عن ابي هريرة، وعبد الله بن زيد، وعنه حبيب بن ابي ثابت، وداود بن الحصين، ثقة. ع.
# 6658 - ابو سفيان، عن عمرو بن حريش، وعنه مسلم بن جبير، ثقة. د.
# * - ابو سفيان: صالح بن مهران. [= 2363].
# * - ابو سفيان الحميري: سعيد. [= 1976].
# * - ابو سفيان السعدي: طريف. [= 2464].
# * - ابو سفيان المعمري: محمد بن حميد. [= 4811]. PageV02P430
# * - ابو سفيان، عن جابر: طلحة. [= 2481].
# * - ابو السكين الطاءي: زكريا. [= 1652].
# 6659 - ابو سكينة، عن صحابي، وعنه بلال بن سعد، ويحيي السيباني. د س.
# 6660 - ابو سلمان المءذن، يقال همام، عن علي، وابي محذورة، وعنه العلاء بن صالح، وابو جعفر الفراء. س.
# 6661 - ابو سلمة بن عبد الرحمن، احد الاءمة، عن ابيه، وعاءشة، وابي هريرة، وعنه ابنه عمر، والزهري، ومحمد بن عمرو، في موته اقوال. ع.
# 6662 - ابو سلمة بن نبيه، عن عبد الله بن هارون، وعنه محمد بن سعيد الطاءفي. د.
# 6663 - ابو سلمة الحمصي، عن بلال، وعنه عبد العزيز بن ابي رواد. ق.
# 6664 - ابو سلمة العاملي الاردني: الحكم بن عبد الله، وقيل عبد الله بن سعد، عن الزهري، وعبادة بن نسي، وعنه الوليد بن مسلم، وعبد الملك الصنعاني، تركوه. ق.
# 6665 - ابو سلمة الكندي، عن فرقد السبخي، وعنه زيد بن الحباب. ت.
# * - ابو سلمة بن عبد الاسد: عبد الله. [= 2811].
# * - ابو سلمة الحمصي: سليمان بن سليم. [= 2094].
# * - ابو سلمة البصري: عثمان الشحام. [= 3752]. PageV02P431
# * - ابو سلمة الخراساني: المغيرة بن مسلم. [= 5601].
# * - ابو سلمة الخزاعي: منصور بن سلمة. [= 5642].
# * - ابو سلمة المخزومي: يحيي بن المغيرة. [= 6251].
# * - ابو السليل: ضريب. [= 2441].
# * - ابو سليمان الجهني: زيد بن وهب. [= 1758].
# 6666 - ابو السمح، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخادمه، عنه محل بن خليفة. د س ق.
# 6667 - ابو السنابل بن بعكك العبدي، من الطلقاء، عنه زفر بن اوس، والاسود بن يزيد. ت س ق.
# * - ابو سنان الدءلي: يزيد بن امية. [6281].
# * - ابو سنان الشيباني: ضرار بن مرة. [= 2440].
# * - ابو سنان القسملي: عيسي بن سنان. [= 4374].
# * - ابو سنان الشيباني الاصغر: سعيد بن سنان البرجمي. [= 1904].
# * - ابو سهل البرساني: كثير. [= 2630].
# * - ابو سهيل بن مالك: نافع. [5786].
# * - ابو سهلة الانصاري: الساءب بن خلاد، صحابي، عنه قيس بن بن ابي حازم، وله عن عثمان، وعاءشة. 4.
# = [1790].
# 6668 - ابو سهلة، عن مولاه عثمان، وعاءشة، وعنه قيس، فهو الذي قبله، وهم من قاله بشين معجمة.
# ت . PageV02P432
# 6669 - ابو السوار العدوي، عن علي، وعمران بن حصين، وعنه قتادة، والجريري، ثقة، يقال: حجير.
# خ م س.
# * - ابو السوار العنبري: عبد الله بن قدامة. [= 2916].
# 6670 - ابو السوداء، سال ابن عمر، وعنه عمرو بن دينار. س.
# * - ابو السوداء: عمرو بن عمران. [= 4203].
# 6671 - ابو سورة، عن عمه ابي ايوب، وعدي بن حاتم، وعنه واصل بن الساءب، ويحيي بن جابر الطاءي، ضعفه ابن معين وغيره. د ت ق.
# 6672 - ابو سلام، خادم النبي صلي الله عليه وسلم ومولاه، عنه سابق بن ناجية، الصحيح: ابو سلام، عن صحابي. ق.
# * - ابو سلام الحنفي: عبد الملك. [= 3482].
# * - ابو سلامة: خداش. [= 1379].
# * - ابو السوية: عبيد بن سوية. [= 3621].
# 6673 - ابو سيارة المتعي، صحابي، عنه سليمان بن موسي، في زكاة العسل، لم يلقه. ق.
# الشين * - ابو شجاع القتباني: سعيد بن زيد. [= 1981].
# * - ابو شجرة الرهاوي: كثير بن مرة. [= 4648]. PageV02P433
# 6674 - ابو شريح الخزاعي الكعبي، الصحابي، عنه نافع بن جبير، والمقبري، مات 68. ع.
# 6675 - ابو شريح، عن ابي مسلم، وعنه قتادة، ومحمد بن زيد، ثقة. ق.
# 6676 - ابو شعبة، عن مولاه سويد بن مقرن، وعنه ابن المنكدر، وثق حب. م س.
# * - ابو الشعثاء: جابر. [= 728].
# * - ابو الشعثاء المحاربي: سليم بن اسود. [= 2062].
# * - ابو شعيب المجنون: صلت. [= 2410].
# 6677 - ابو الشمال بن ضباب، عن ابي ايوب، وعنه مكحول، مجهول. ت.
# 6678 - ابو شمر الضبعي، عن الصحابة مرسلا، وعن ابي عثمان النهدي، وعنه شعبة، وغيره، ثقة.
# م س.
# 6679 - ابو الشموس البلوي، صحابي، علق له البخاري، عنه مطير، في بءر الحجر.
# * - ابو شهاب الحناط الكبير: موسي بن نافع. [= 5738].
# * - ابو شهاب الحناط: عبد ربه بن نافع. [= 3127].
# 6680 - ابو شهم، صحابي، عنه قيس بن ابي حازم. س.
# * - ابو شهم، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثيرة، قال ابن عساكر: صوابه: ابو اسلم، وقال المزي: بل: ابو سلمة بن عبد الرحمن. ق.
# * - ابو شيبة الجوهري: يوسف بن ابراهيم. [= 6425].
# * - ابو شيبة الرهاوي: يحيي بن يزيد. [= 6269].
# * - ابو شيبة الزبيدي: سعيد. [= 1920].
# * - ابو شيبة العبسي: ابراهيم بن عثمان. [= 174].
# 6681 - ابو شيبة، عن عبد الله بن عكيم، وعنه الجراح بن الضحاك، وابو اسحاق الفزاري. ت ق.
# 6682 - ابو شيخ الهناءي، بصري، قرا علي ابي موسي، وروي عن معاوية، وعنه بيهس بن فهدان، وقتادة، ومطر الوراق، ثقة. د س. PageV02P434
# الصاد 6683 - ابو صادق الازدي: مسلم، وقيل: عبد الله بن ناجذ، عن علي، واخيه ربيعة، وعنه الحكم، وشعيب بن الحبحاب، وثق، وقيل: لم يلق عليا. ق.
# 6684 - ابو صالح الاشعري الاردني، عن ابي مالك الاشعري، وابي هريرة، وعنه حسان بن عطية، واسماعيل بن ابي المهاجر، ثقة. ق.
# 6685 - ابو صالح الخوزي، عن ابي هريرة، وعنه ابو المليح الفارسي. ت ق.
# 6686 - ابو صالح، مولي طلحة، ويقال مولي ام سلمة، عنها، وعنه ميمون ابو حمزة. ت.
# 6687 - ابو صالح، مولي عثمان، عنه، وعنه ابو عقيل زهرة. ت س.
# 6688 - ابو صالح، مولي ضباعة، عن ابي هريرة، وعنه كامل ابو العلاء، وثق حب. ت.
# * - ابو صالح السمان: ذكوان. [= 1489].
# * - ابو صالح الحنفي: عبد الرحمن بن قيس. [= 2294].
# * - ابو صالح الغفاري: سعيد. [= 1925].
# * - ابو صالح مولي التوامة: نبهان. [= 5795].
# * - ابو صالح، عن سويد: ميسرة. [= 5775]. PageV02P435
# * - ابو صالح، مولي ام هانء: باذام. [= 534].
# * - ابو الصباح الايلي: سعدان. [= 1850].
# * - ابو الصباح النخعي: سليمان. [= 2137].
# * - ابو الصباح الرعيني: محمد بن شمير. [= 4906].
# * - ابو صخر الايلي: يزيد بن ابي سمية. [= 6313].
# * - ابو صخر: حميد. [= 1249].
# * - ابو صخرة: جامع. [= 746].
# * - ابو الصديق: بكر بن عمرو. [= 632].
# 6689 - ابو صرمة الانصاري المازني، بدري، عنه ابن محيريز، ومحمد بن كعب، وكان من الشعراء.
# م 4.
# * - ابو الصعبة: عبد العزيز. [= 3392].
# * - ابو صفوان: عبد الله بن سعيد. [= 2753].
# * - ابو صفوان، عن ابن عباس: مهران. [= 5668].
# 6690 - ابو الصلت، عن ابي هريرة، وعنه ابن جدعان. ق.
# 6691 - ابو الصلت، عن عمر بن عبد العزيز، وعنه ابو رجاء. د.
# 6692 - ابو الصهباء الكوفي، عن سعيد بن جبير، وعنه حماد بن زيد، وعدة، ثقة. ت.
# * - ابو الصهباء، مولي ابن عباس: صهيب. [= 2417].
# * - ابو صيفي: بشير. [= 613].
# الطاء 6693 - ابو طارق السعدي، بصري، عن الحسن، وعنه جعفر بن سليمان. ت.
# 6694 - ابو طالوت، شامي، عن انس، وعنه معاوية بن صالح. ت.
# * - ابو طالوت: عبد السلام. [= 3364]. PageV02P436
# 6695 - ابو طعمة القاص، عن ابن عمر، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابن لهيعة، ثقة. د ق.
# 6696 - ابو طعمة، عن عبد الله بن عمرو، وعنه يحيي بن ابي كثير. س.
# * - ابو طعمة: نسير. [= 5807].
# 6697 - ابو طلحة الاسدي، عن ابن عباس، وانس، وعنه الاعمش، وابو العميس، صدوق. د.
# 6698 - ابو طلحة الخولاني، عن عمير بن سعد، وابن عرزب، وعنه ابو سنان عيسي، فيه جهالة. ت.
# * - ابو طلحة الراسبي: شداد، مر. م ت س. [= 2249].
# * - ابو طلحة الانماري: نعيم. [= 5860].
# * - ابو طيبة المروزي: عبد الله بن مسلم. [= 2982].
# الظاء 6699 - ابو ظبية السلفي الكلاعي، ويقال: ابو طيبة، عن عمر، ومعاذ، وعنه شهر، وشريح بن عبيد.
# د ق.
# * - ابو ظبيان: حصين. [= 1122].
# * - ابو ظلال: هلال. [. 6008].
# العين 6700 - ابو عاتكة، عن انس، وعنه غسان بن عبيد، والحسن بن عطية، ضعفوه. ت.
# 6701 - ابو عازب، عن النعمان بن بشير، وعنه جابر، والحارث بن زياد، اسمه: مسلم. ق.
# 6702 - ابو عاصم العباداني: عبد الله بن عبيد الله، وقيل: عبيد الله بن عبد الله، عن ابان بن ابي عياش، وعلي بن جدعان، وعنه علي، واسحاق، قال ابن معين وغيره: صالح الحديث. ق. PageV02P437
# 6703 - ابو عاصم الغنوي، عن ابي الطفيل، وعنه حماد بن سلمة، وثق. د.
# * - ابو عاصم الثقفي: محمد بن ابي ايوب. [= 4739].
# * - ابو عاصم الحنفي: احمد. [= 17].
# * - ابو عاصم النساءي: خشيش. [= 1388].
# 6704 - ابو العالية البراء البصري: زياد، وقيل: كلثوم، عن ابن عباس، وابي برزة وعنه ايوب، وابن ابي عروبة، ثقة. خ م س.
# * - ابو العالية الرياحي: رفيع. [= 1585].
# 6705 - ابو عامر الاشعري، صحابي، وعنه ابنه عامر، مات زمن عبد الملك. ت.
# 6706 - ابو عامر الحجري المعافري، عن ابي ريحانة، وعنه الهيثم بن شفي، وعبد الملك الخولاني.
# د س.
# * - ابو عامر الالهاني: عبد الله بن عامر. [= 2794].
# * - ابو عامر الوصابي: لقمان. [= 4687].
# * - ابو عامر الخزاز: صالح. [= 2338].
# * - ابو عامر العقدي: عبد الملك. [= 3467].
# * - ابو عامر الهوزني: عبد الله بن نجي. [= 3020].
# 6707 - ابو عاءذ الله، عن عاءشة، وعنه الزهري، لا يعرف، في حديث: ان ابا حذيفة تبني سالما. س.
# 6708 - ابو عاءشة، عن ابي موسي، وحذيفة، وعنه مكحول، وخالد بن معدان. د.
# * - ابو عبادة الزرقي: عيسي. [= 4383].
# * - ابو عبادة الضبعي: يحيي بن عباد. [= 6191].
# 6709 - ابو العباس القلوري العصفري: محمد، او احمد، او عمرو، عن سعيد بن عامر، ويعقوب الحضرمي، وعنه ابو داود، وابن صاعد، وابو عروبة، مات 253. د. PageV02P438
# * - ابو العباس الشاعر: الساءب. [= 1793].
# 6710 - ابو عبد الله الاشعري، عن خالد، ومعاذ، وعنه ابو صالح الاشعري، واسماعيل بن عبيد الله، وثق. د ق.
# 6711 - ابو عبد الله الجدلي: عبيد، او عبد الرحمن، عن عاءشة، وسلمان، وعنه مسلم البطين، وابو اسحاق، ثقة. د ت.
# 6712 - ابو عبد الله الجشمي، عن جندب، وعنه الجريري. د.
# 6713 - ابو عبد الله الدوسي، عن ابي هريرة، وعنه ابو الزبير، وبشر بن رافع. د ق.
# 6714 - ابو عبد الله القرشي، عن ابي بردة، وعنه سعيد بن ابي ايوب. د.
# 6715 - ابو عبد الله المدني الجندعي مولاهم، عن ابي هريرة، وعنه سليمان بن يسار، وغيره، يقال:
# نافع. س.
# 6716 - ابو عبد الله، عن عطاء بن يسار، وعنه بكر بن سوادة. د.
# 6717 - ابو عبد الله، مولي بني تيم، عن ربعي، وعنه ابو بكر بن حفص. د.
# 6718 - ابو عبد الله، مولي ابي بردة، عن سعيد بن ابي الحسن، وعنه عبد ربه بن سعيد. د.
# 6719 - ابو عبد الله، عن ابي هريرة، في المعوذتين، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. س.
# * - ابو عبد الله الاغر: سلمان. [= 2020].
# * - ابو عبد الله الجسري: حميري. [= 1268].
# * - ابو عبد الله الشقري: سلمة بن تمام. [= 2027].
# * - ابو عبد الله القراظ: دينار. [= 1485].
# * - ابو عبد الله، مولي شداد: سالم. [= 1774]. PageV02P439
# 6720 - ابو عبد رب الدمشقي الزاهد، ويقال ابو عبد ربه، قسطنطين الرومي، عن فضالة بن عبيد، ومعاوية، وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وعدة، صدوق، توفي 112.
# ق.
# 6721 - ابو عبد الرحمن التميمي، عن عثمان بن عطاء، وعنه بقية. ق.
# 6722 - ابو عبد الرحمن الجهني، قيل له صحبة، عنه ابو الخير اليزني. ق.
# 6723 - ابو عبد الرحمن الفهري، صحابي شهد حنينا، عنه عبد الله بن يسار. د.
# 6724 - ابو عبد الرحمن، عن بلال، وعنه ابو عبد الله التيمي، مجهول. د.
# * - ابو عبد الرحمن الافريقي: عبد الله بن عمر. [= 2873].
# * - ابو عبد الرحمن الحبلي: عبد الله بن يزيد. [= 3060].
# * - ابو عبد الرحمن الخراساني: اسحاق. [= 287].
# * - ابو عبد الرحمن السلمي: عبد الله بن حبيب. [= 2681].
# * - ابو عبد الرحمن الفزاري: النضر بن منصور. [= 5842].
# * - ابو عبد الرحيم: خالد. [= 1371].
# * - ابو عبد السلام: صالح. [= 2339].
# * - ابو عبد الصمد العمي: عبد العزيز. [= 3399]. PageV02P440
# * - ابو عبد العزيز، عن ابي هريرة، وعنه ابو جمرة الضبعي. بخ.
# * - ابو عبد العزيز الاردني يحيي. [= 6205].
# 6725 - ابو عبس بن جبر الانصاري الحارثي، صحابي بدري، عنه ابنه زيد، وعباية بن رفاعة، مات 34.
# خ ت س.
# * - ابو عبيد الله: مسلم بن مشكم. [= 5431].
# * - ابو عبيد الله المكي: سليم. [= 2066].
# 6726 - ابو عبيد الحاجب المذحجي: حي، وقيل حيي، حاجب سليمان بن عبد الملك، عن عمرو بن عبسة، وانس، وعنه ابن عجلان، والاوزاعي، وثقه مالك. م د.
# * - ابو عبيد، مولي ابن ازهر: سعد. [= 1836].
# 6727 - ابو عبيدة بن حذيفة بن اليمان، عن ابيه، وابي موسي، وعنه ابن سيرين، وحصين. س ق.
# 6728 - ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة القرشي، عن ابيه، وجدته ام سلمة، وعنه الزهري، وابن اسحاق، ثقة. م د س ق.
# 6729 - ابو عبيدة بن عبيد الله الاشجعي، عن ابيه، وعنه احمد، وابو عمير بن النحاس. د.
# 6730 - ابو عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، عن ابيه، وابن عمر، وعنه ابو عقيل زهرة بن معبد، وسليمان بن حميد، ثقة. م س.
# 6731 - ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، وجابر، وعنه سعد بن ابراهيم، وابن اسحاق، وثق. 4. PageV02P441
# * - ابو عبيدة بن ابي السفر: احمد بن عبد الله. [= 50].
# * - ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: عامر. [= 2539].
# * - ابو عبيدة بن معن المسعودي: عبد الملك. [= 3483].
# * - ابو عبيدة الحداد: عبد الواحد. [= 3508].
# * - ابو عتاب الدلال: سهل بن حماد. [= 2167].
# 6732 - ابو عتبة، ارسل عن عاءشة، وعنه مسعر. س.
# 6733 - ابو عثمان بن سنة الخزاعي، عن علي، وابن مسعود، وعنه الزهري. س.
# * - ابو عثمان بن نصر، عن ابيه، وعنه محمد بن ابراهيم، صوابه: ابو الهيثم. س. [= 6885].
# 6734 - ابو عثمان الانصاري، قاضي مرو، عن القاسم، وارسل عن ابي، وعنه مهدي بن ميمون، وابو المنيب عبيد الله، ثقة، اسمه: عمرو بن سالم. د ت.
# 6735 - ابو عثمان التبان، مولي المغيرة، عن ابي هريرة، وعنه منصور، ومغيرة. د ت س.
# 6736 - ابو عثمان، وليس بالنهدي، عن معقل بن يسار، وانس، وعنه سليمان التيمي، يقال له: السلي.
# د س ق. PageV02P442
# 6737 - ابو عثمان، عن جبير بن نفير، وعنه ربيعة بن يزيد، ومعاوية بن صالح، فسماه: سعيد بن هانء.
# م د ت س.
# * - ابو عثمان، عن انس، وعنه ابراهيم بن طهمان، هو: ربيعة، او الجعد بن دينار. س. [= 1550، 778].
# 6738 - ابو عثمان، عن ابي هريرة، وعنه الافريقي. ت.
# * - ابو عثمان الطنبذي: مسلم بن يسار. [= 5435].
# * - ابو عثمان النهدي: عبد الرحمن بن مل. [= 2321].
# 6739 - ابو العجفاء السلمي البصري: هرم، وقيل: نسيب، عن عمر، وعمرو، وعنه ابنه عبد الله، وابن سيرين، وثقه ابن معين، وقال البخاري: في حديثه نظر. 4.
# * - ابو العدبس: تبيع. [= 667].
# 6740 - ابو عذرة، عن عاءشة، وعنه عبد الله بن شداد الواسطي. د ت ق.
# * - ابو عزة الهذلي: يسار. [= 6376].
# * - ابو عشانة: حي بن يءمن. [= 1294].
# 6741 - ابو العشراء الدارمي البصري، عن ابيه، وعنه حماد بن سلمة، يقال: اسامة، ويقال: عطارد، ويسار، اعرابي، لينه البخاري، وقال احمد: حديثه عندي غلط. 4. PageV02P443
# 6742 - ابو عصام، عن انس، وعنه شعبة، وعبد الوارث، صدوق. م د ت س.
# * - ابو عصمة: نوح الجامع. [= 5894]. 6743 - ابو عطية الوادعي الهمداني، عن ابن مسعود، وابي موسي، وعنه ابو اسحاق، والاعمش، ثقة.
# خ م د ت س.
# 6744 - ابو عطية، مولي بني عقيل، عن مالك بن الحويرث، وعنه بديل بن ميسرة. د ت س.
# * - ابو عقال: هلال. [= 5997].
# 6745 - ابو عقبة الفارسي، له صحبة، عنه ابنه عبد الرحمن. د ق.
# 6746 - ابو عقرب البكري الكناني، صحابي، عنه ابنه (ابو) نوفل. س.
# * - ابو عقيل الثقفي: عبد الله بن عقيل. [= 2863].
# * - ابو عقيل الدمشقي: هاشم. [= 5928].
# * - ابو عقيل الدورقي: بشير. [= 605].
# * - ابو عقيل: زهرة. [= 1658].
# 6747 - ابو عكاشة الهمداني، عن رفاعة بن شداد، وعنه ابو ليلي عبد الله بن ميسرة. ق.
# 6748 - ابو علقمة المصري، مولي بني هاشم، عن ابي هريرة، وابن مسعود، وعنه صالح ابو الخليل، وابو الزبير، ثقة، ولي قضاء افريقية. م 4.
# * - ابو علقمة، مولي بني امية، عن ابن عمر، وعنه عبد العزيز بن عمر، صوابه: ابو طعمة. د. [= 6695].
# * - ابو علقمة الفروي: عبد الله بن محمد. [= 2957]. PageV02P444
# 6749 - ابو علي الايلي، عن الزهري، وعنه اخوه يونس، وثق. د ت.
# * - ابو علي الاصبحي: ثمامة. [= 715].
# * - ابو علي الجنبي: عمرو بن مالك. [= 4222].
# * - ابو علي الحنفي: عبيد الله. [= 3569].
# * - ابو علي الرحبي: حسين. [= 1104].
# * - ابو عمار الدمشقي: شداد. [= 2250].
# * - ابو عمار المروزي: حسين بن حريث. [= 1082].
# * - ابو عمار الهمداني: عريب. [= 3786].
# * - ابو عمارة الانصاري: قيس. [= 4621].
# 6750 - ابو عمر الدمشقي، عن عبيد بن الخشخاش، وعمر بن عبد العزيز، وعنه المسعودي، وحسين الجعفي، واه. س.
# 6751 - ابو عمر الغداني، عن ابي هريرة، وعنه قتادة، وثق. د س.
# 6752 - ابو عمر المنبهي، عن ابي جحيفة، وعنه شريك. ق.
# * - ابو عمر البزار: دينار. [= 1484].
# * - ابو عمر البزاز: حفص القارء. [= 1146].
# * - ابو عمر البهراني: يحيي بن عبيد. [= 6208].
# * - ابو عمر الصفار: حماد بن واقد. [= 1226].
# * - ابو عمر مولي اسماء: عبد الله بن كيسان. [= 2929].
# 6753 - ابو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، يقال: احمد، وقيل: عبد الحميد، ذهب مع علي الي اليمن فمات بها، والاصح: بقاءه الي زمن عمر، روي عنه ناشرة بن سمي. س. PageV02P445
# 6754 - ابو عمرو بن حماس الليثي، عن حمزة بن ابي اسيد، ومالك بن اوس، وعنه ابنه شداد، ومحمد بن عمرو، عابد متاله. د.
# 6755 - ابو عمرو بن محمد بن حريث، عن جده، عن ابي هريرة، وعنه اسماعيل بن امية، وابن ابي يحيي. د ق.
# 6756 - ابو عمرو السدوسي، يقال: سعيد بن سلمة، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعنه العقدي. د.
# 6757 - ابو عمرو الشيباني اللغوي: اسحاق بن مرار، كوفي، علامة، نزل بغداد، عن ابي عمرو بن PageV02P446
# العلاء، وغيره، وعنه احمد، وابو عبيد، صدوق، لا سيما في العربية. مسلم، عن احمد، عنه:
# " اخنع الاسماء ": اوضع. م خت.
# * - ابو عمرو القاص الملاءي، عن ابيه، وعنه سليمان التيمي، هو: محمد بن عبد الرحمن. س. [= 4993].
# 6758 - ابو عمرو، عن رجل، وعنه عطاء بن الساءب، في الخلوق. س.
# * - ابو عمرو الشيباني: سعد بن اياس. [= 1824].
# * - ابو عمرو الندبي: بشر بن حرب. [= 573].
# * - ابو عمرو مولي عاءشة: ذكوان. [= 1490].
# 6759 - ابو عمران الانصاري، عن مولاته ام الدرداء، او ابي الدرداء، وعبادة، وعنه عاصم بن رجاء ، ومعاوية بن صالح، صدوق. د.
# * - ابو عمران الجوني: عبد الملك بن حبيب. [= 4446].
# 6760 - ابو عمرة الانصاري، صحابي قتل مع علي، عنه ابنه عبد الرحمن. س.
# 6761 - ابو عمرة الانصاري، وقيل: ابن ابي عمرة، عن زيد بن خالد، وعنه عبد الله بن عمرو بن عثمان.
# ت س.
# * - ابو عمرة، عن مولاه زيد بن خالد الجهني، وعنه محمد بن يحيي بن حبان. د س ق.
# 6762 - ابو عمرة، عن ابيه، وعنه المسعودي، وقيل: عن رجل، عنه. د.
# 6763 - ابو عمير، اكبر اولاد انس، عن عمومته، وعنه ابو بشر. د س ق.
# * - ابو عمير: الحارث بن عمير. [= 868].
# * - ابو العميس: عتبة. [= 3664]. PageV02P447
# 6764 - ابو العنبس العدوي الكوفي، جد يونس بن بكير لامه، اسمه: الحارث، عن ابي العدبس، والقاسم بن محمد، وعنه اسراءيل، وابو عوانة. د.
# 6765 - ابو العنبس الكوفي الاكبر، يقال: عبد الله بن مروان، عن ابي الشعثاء جابر، وعنه شعبة. د س.
# ولنا جماعة: ابو العنبس.
# * - ابو العنبس: عبد الله بن صهبان. [= 2787].
# 6766 - ابو عنبة الخولاني، مختلف في صحبته، اسلم في ايام النبوة، وسمع عمر، وعنه ابو الزاهرية حدير، ولقمان بن عامر، مات زمن عبد الملك. ق.
# * - ابو العوام الجزار: فاءد. [= 4339].
# * - ابو العوام القطان: عمران بن داور. [= 2264].
# 6767 - ابو عون الانصاري الاعور: عبد الله، عن ابي ادريس الخولاني، وعنه ثور، وارطاة بن المنذر، ثقة. س.
# * - ابو عون الثقفي: محمد بن عبيد الله. [= 5023].
# 6768 - ابو العلاء الشامي، عن ابي امامة، وعنه اصبغ بن زيد، مجهول. ت ق..
# * - ابو العلاء: يزيد بن الشخير. [= 6322].
# * - ابو العلاء: داود الاودي. [= 1448].
# * - ابو العلاء: سعد الاسكاف. [= 1831].
# * - ابو العلاء الخفاف: خالد بن طهمان. [= 1330].
# * - ابو العلاء الشامي: برد. [= 550].
# * - ابو العلاء القصاب: ايوب بن مسكين. [= 525].
# * - ابو العلاء القيسي: حيان بن عمير. [= 1288].
# 6769 - ابو العلانية البصري: مسلم، عن ابي سعيد، وعنه ابن سيرين، وعبد الكريم ابو امية، وثقه ابو داود. س. PageV02P448
# 6770 - ابو عياش الزرقي الصحابي: زيد، وقيل: عبيد، عنه مجاهد، وابو صالح السمان. د س.
# * - ابو عياش، وقيل ابن ابي عياش، صحابي، عنه ابو صالح الزيات. هو الاول. د ق.
# * - ابو عياش زيد بن عياش الزرقي، وقيل المخزومي، عن سعد، وعنه عبد الله بن يزيد. 4. [= 1752].
# 6771 - ابو عياش المعافري المصري، عن علي، وابي هريرة، وعنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد بن ابي عمران. د ق.
# 6772 - ابو عياض، عن ابن مسعود، وعبد الرحمن بن الحارث، وعنه عبد ربه شيخ لقتادة. د س.
# 6773 - بو عيسي الاسواري البصري، عن ابي سعيد، وابن عمر، وعنه قتادة، وعاصم الاحول، ثقة. م.
# 6774 - ابو عيسي الخراساني: سليمان، وقيل محمد، عن الضحاك، وغيره، وعنه حيوة بن شريح، وابن لهيعة، ثقة. د.
# الغين 6775 - ابو غالب الباهلي البصري الخياط: نافع، او رافع، عن انس، والعلاء بن زياد، وعنه همام، وعبد الوارث، صويلح. د ت ق.
# 6776 - ابو غالب البصري، عن ابي امامة، قيل حزور، وقيل سعيد مولي خالد بن عبد الله، بخلف، وله عن ام الدرداء، وانس، وعنه حماد بن سلمة، وابن عيينة، صالح الحديث، صحح له الترمذي.
# د ت ق. PageV02P449
# 6777 - ابو غالب: رافع، عن ابي سعيد، وعنه ثابت بن محمد، لعله الاول. ق.
# * - ابو غانم المروزي: يونس، عن كثير بن زياد، وعنه ابن المبارك. د س. [= 6478].
# * - ابو الغريف: عبيد الله بن خليفة. [= 3542].
# * - ابو غسان العنبري: يحيي بن كثير. [= 6232].
# * - ابو غسان زنيج: محمد بن عمرو. [= 5080].
# * - ابو غسان المدني: محمد بن مطرف. [= 5158].
# * - ابو غسان المسمعي: مالك بن عبد الواحد. [= 5255].
# * - ابو غسان النهدي: مالك بن اسماعيل. [= 5239].
# * - ابو الغصن، لعله ثابت بن قيس، عن صخر بن اسحاق، وعنه بشر الزهراني. د. [= 696].
# 6778 - ابو غطفان المري، يقال: سعد، عن خزيمة بن ثابت، وابي هريرة، وعنه اسماعيل بن امية، وعمر بن حمزة، ثقة، كتب لمروان. م د س ق.
# 6779 - ابو غطيف الهذلي، ويقال غطيف، وقيل غضيف، عن ابن عمر، وعنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن الافريقي. د ت ق.
# 6780 - ابو الغوث بن حصين الخثعمي، صحابي، عنه عطاء الخراساني. ق.
# * - ابو الغيث: سالم. [= 1786].
# الفاء * - ابو فاختة: سعيد بن علاقة. [= 1942].
# 6781 - ابو فاطمة الليثي، ويقال الدوسي، صحابي، اختط بمصر، عنه كثير بن مرة، وابو عبد الرحمن الحبلي. د س ق.
# 6782 - ابو فراس النهدي، عن عمر، وعنه ابو نضرة. د س.
# * - ابو فراس: يزيد. [= 6269].
# * - ابو فروة الرهاوي: يزيد. [= 6315].
# * - ابو فروة الجهني: مسلم بن سالم. [= 5415].
# * - ابو فروة: عروة بن الحارث. [= 3773]. PageV02P450
# 6783 - ابو الفضل بن خلف الانصاري، وقيل: ابو المفضل، وابو الفضيل، عن مسلم بن ابي بكرة، وعنه نوح بن ربيعة. د.
# * - ابو الفيض: موسي بن ايوب. [= 5682].
# القاف 6784 - ابو قابوس، عن مولاه عبد الله بن عمرو، وعنه عمرو بن دينار، وثق. د ت.
# 6785 - ابو القاسم بن ابي الزناد، اخو عبد الرحمن، لم يسم، عن سلمة بن وردان، وافلح بن حميد، وعنه احمد، وابراهيم بن المنذر، وثق. ق.
# * - ابو القاسم الجدلي: حسين بن الحارث. [= 1081].
# * - ابو قبيل: حيي. [= 1296].
# 6786 - ابو قتادة الانصاري، فارس النبي صلي الله عليه وسلم: الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان، او عمرو، عنه ابن المسيب، وابنه عبد الله، في وفاته اختلاف. ع. PageV02P451
# 6787 - ابو قتادة العدوي، قيل له صحبة، عن عمر، وعمران بن حصين، وعنه حميد بن هلال، واسحاق بن سويد. م د س.
# * - ابو قتيلة: مرثد. [= 5348].
# * - ابو قدامة: الحارث بن عبيد. [= 862].
# 6788 - ابو قرة الصيداوي، عن ابن المسيب، وعنه النضر بن شميل. ت.
# * - ابو قرة الزبيدي: موسي. [= 5704].
# * - ابو قزعة: سويد. [= 2192].
# * - ابو قطن: عمرو بن الهيثم. [= 4244].
# * - ابو القموص: زيد بن علي. [= 1751].
# 6789 - ابو قيس، عن عمرو بن العاص مولاه، وام سلمة، وعنه ابنه عروة، وعلي بن رباح، ثقة فقيه. ع.
# * - ابو قيس بن رياح: زياد. [= 1687].
# * - ابو قيس الاودي: عبد الرحمن بن ثروان. [= 3159].
# الكاف 6790 - ابو كاهل الاحمسي، صحابي راي النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقة، عنه ابن ابي خالد. س ق. PageV02P452
# 6791 - ابو كباش العيشي او ابو عياش، عن ابي هريرة، وعنه كدام. ت.
# 6792 - ابو كبشة السدوسي، عن ابي موسي، وعنه عاصم الاحول. د.
# 6793 - ابو كبشة الانماري: سعد، وقيل: عمرو، صحابي، عنه ابو البختري الطاءي، وسالم بن ابي الجعد. د ت ق.
# 6794 - ابو كبشة السلولي، عن ثوبان، وعبد الله بن عمرو، وعنه ربيعة بن يزيد، وحسان بن عطية، ثقة.
# خ د ت س.
# 6795 - ابو كثير الزبيدي: زهير، وقيل: جمهان، عن علي، وعبد الله بن عمرو، وعنه عبد الله بن الحارث المءدب، وعمرو بن مرة، ثقة. د ت س.
# 6796 - ابو كثير السحيمي الغبري: يزيد بن عبد الرحمن، عن ابيه، وابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير، والاوزاعي، وايوب بن عتبة، ثقة، تاخر. م 4.
# 6797 - ابو كثير، مولي ال جحش، يقال له صحبة، عن سعد، وغيره، وعنه العلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو، شيخ. س.
# 6798 - ابو كثير، عن مولاته ام سلمة، وعنه بنته حفصة، والمسعودي. د ت.
# * - ابو كثير: الجلاح. [= 829].
# * - ابو كدينة: يحيي بن المهلب. [= 6253]. PageV02P453
# 6799 - ابو كرب الازدي، عن نافع، وعنه حماد الكلبي، مجهول. ق.
# * - ابو كريمة: المقدام. [= 5616].
# * - ابو كعب البلقاوي: ايوب. [= 528].
# * - ابو كعب الحريري: عبد ربه. [= 3126].
# 6800 - ابو كنانة، عن ابي موسي، وعنه زياد بن مخراق، وابو اياس. د.
# 6801 - ابو الكنود الازدي الكوفي: عبد الله، وقيل: عمرو، عن علي، وابن مسعود، وعنه ابو اسحاق، وابن ابي خالد، ثقة. ق.
# اللام 6802 - ابو لبابة بن عبد المنذر، بدري جليل: بشير، وقيل: رفاعة، عنه اولاده، وسلمان الاغر، وسالم، وعدة. خ م د ق. PageV02P454
# * - ابو لبابة القرشي: عثمان. [= 3732].
# * - ابو لبابة الوراق: مروان. [= 5372].
# * - ابو لبيد الجهضمي: لمازة. [= 4689].
# 6803 - ابو ليلي الانصاري، والد عبد الرحمن، شهد احدا، وقتل بصفين، له دار بالكوفة، عنه ابنه عبد الرحمن، وارسل عنه عدي بن ثابت، يقال: اسمه بلال، وقيل: اوس. د ت ق.
# 6804 - ابو ليلي الانصاري، عن سهل بن ابي حثمة، في القسامة، وعنه مالك، وقيل: مالك، عن ابي ليلي بن عبد الله بن سهل. خ م د س ق.
# 6805 - ابو ليلي الكندي الكوفي، عن سلمان، وخباب، وعنه ابو جعفر الفراء، وعبد الملك بن ابي سليمان، اختلف قول ابن معين فيه. د ق.
# 6806 - ابو ليلي، عن ابي عكاشة، وعنه، وكيع، قيل: عبد الله بن ميسرة. ق.
# الميم 6807 - ابو ماجدة الحنفي العجلي، عن ابن مسعود، وعنه ايوب، ويحيي الجابر، تركوه. د ت ق.
# * - ابو ماجدة السهمي، عن عمر، وعنه العلاء بن عبد الرحمن. د. [= 3596]. PageV02P455
# 6808 - ابو مالك الاشعري، له صحبة: الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: عمرو، وقيل: كعب، وعنه عبد الرحمن بن غنم، وابو سلام الاسود. م د س ق.
# 6809 - ابو مالك النخعي الواسطي: عبد الملك، وقيل: عبادة، عن سلمة بن كهيل، وعلي بن الاقمر، وعنه يزيد بن هارون، وعلي بن الجعد، ضعفوه. ق.
# * - ابو مالك، عن ابن بريدة، وعمرو بن شعيب، وعنه ابن ابي عروبة، والقطان، هو: عبيد الله بن الاخنس.
# س. [= 3531].
# * - ابو مالك الاشجعي: سعيد بن طارق. [= 6194].
# * - ابو مالك الجنبي: عمرو بن هاشم. [= 4240].
# * - ابو مالك الغفاري: غزوان. [= 4241].
# 6810 - ابو المبارك، عن ابي سعيد، وعن عطاء، وعنه ابو فروة الرهاوي، لا يعرف. ت ق.
# * - ابو المتوكل: علي بن داود. [= 3913].
# 6811 - ابو المثني الجهني، عن سعد، وابي سعيد، وعنه ايوب بن حبيب، ومحمد بن ابي يحيي، ثقة.
# ت.
# 6812 - ابو المثني الخزاعي الكعبي: سليمان بن يزيد، عن سالم بن عبد الله، والمقبري، وعنه ابن وهب، وابن ابي فديك، وثق حب، وقال ابو حاتم: ليس بقوي. ت ق.
# * - ابو المثني: ضمضم. [= 4448].
# * - ابو المثني المءذن: مسلم. [= 5427].
# * - ابو مجاهد: سعد. [= 1847].
# * - ابو مجلز: لاحق. [= 6120]. PageV02P456
# 6813 - ابو محذورة الجمحي المكي المءذن: اوس، وقيل: سمرة، صحابي، عنه ابنه عبد الملك، وعبد الله بن محيريز، وابن ابي مليكة، توفي 59. م 4.
# 6814 - ابو محمد بن عمرو بن حريث العدوي، وقيل ابو عمرو بن محمد، عن جده، وعنه اسماعيل بن امية، وثق حب. د.
# 6815 - ابو محمد الحضرمي، مولي ابي ايوب، روي عنه ابو الورد (بن) ثمامة، قيل: هو افلح. خت.
# 6816 - ابو محمد، المذكور في حديث الوتر، صحابي من الانصار، في حديث عبادة بن الصامت.
# د س ق. PageV02P457
# 6817 - ابو محمد، مولي عمر، عن ابي عبيدة بن عبد الله، وعنه العوام بن حوشب. ت ق.
# * - ابو محمد الزبيدي: عمرو بن حريش. [= 4141].
# * - ابو محمد، مولي ابي قتادة: نافع. [= 5780].
# * - ابو المحياة: يحيي بن يعلي. [= 6271].
# 6818 - ابو المخارق، عن ابن عمر، وعنه فضيل الثمالي، الصواب: ابو عجلان. ت.
# 6819 - ابو المختار الاسدي، عن ابن ابي اوفي، وعنه شعبة، وقيس، ثقة. د.
# 6820 - ابو المختار الطاءي الكوفي، يقال: سعد، عن ابن اخي الحارث الاعور، وسعيد بن جبير، وعنه حمزة الزيات، وشريك، قال ابن المديني، وابو زرعة: لا نعرفه. ت.
# 6821 - ابو مدلة، عن ابي هريرة، وعنه ابو مجاهد سعد، وثق. ت ق.
# 6822 - ابو مراوح الغفاري، يقال: سعد، عن ابي ذر، وحمزة بن عمرو الاسلمي، وعنه عروة، وسليمان بن يسار، ثقة. خ م س ق.
# * - ابو مرثد الغنوي: كناز. [= 4676].
# * - ابو مرحوم: عبد الرحيم. [= 3359]. PageV02P458
# 6823 - ابو مرزوق التجيبي مولاهم: حبيب، وقيل: ربيعة، عن حنش الصنعاني، وغيره، وعنه جعفر بن ربيعة، ويزيد بن ابي حبيب، ثقة فقيه، مات 109. د ق.
# 6824 - ابو مرزوق، عن ابي غالب، وعنه مسعر، وغيره. د ق.
# 6825 - ابو مرة الطاءفي، عن، وعنه مكحول. س.
# * - ابو مرة، مولي عقيل: يزيد. [= 6372].
# 6826 - ابو مروان الاسلمي، مختلف في صحبته واسمه، عن علي، وابي ذر، وعنه ابنه عطاء، وعبد الرحمن بن مهران، مدني، ثقة. س.
# * - ابو مروان العثماني: محمد بن عثمان. [= 5040].
# 6827 - ابو مريم الازدي، صحابي، عنه ابن عمه ابو الشماخ، وابو المعطل والقاسم بن مخيمرة. د ت.
# 6828 - ابو مريم الانصاري، وقيل الحضرمي، خادم قناديل جامع حمص، عن ابي هريرة، وجابر، وعنه معاوية بن صالح، وحريز بن عثمان، ثقة. د ت.
# 6829 - ابو مريم الثقفي، عن علي، وابي الدرداء، وعنه عبد الملك، ويعلي ابنا حكيم، ثقة، ولي قضاء البصرة. د.
# 6830 - ابو مريم الرقي، عن عاءشة، وعنه خصيف. ق. PageV02P459
# * - ابو مريم الاسدي: عبد الله بن زياد. [= 2728].
# * - ابو مريم السلولي: مالك بن ربيعة. [= 5249].
# 6831 - ابو مزاحم، عن ابي هريرة، وعنه يحيي بن ابي كثير. ت.
# * - ابو مزاحم السمرقندي: سباع. [= 1798].
# 6832 - ابو مسعود الزرقي الانصاري، عن علي، وعنه نافع بن جبير. د.
# * - ابو مسعود الجرار: عبد الاعلي. [= 3080].
# * - ابو مسعود الجريري: سعيد. [= 1855].
# * - ابو مسكين: حر. [= 966].
# 6833 - ابو مسلم البجلي، عن زيد بن ارقم، وابن عمر، وعنه داود القسام، وثق حب. د.
# 6834 - ابو مسلم الجذمي، عن ابي ذر، والجارود العبدي، وعنه ابو العالية، وقتادة، ثقة. ت س.
# 6835 - ابو مسلم الخولاني الزاهد: عبد الله بن ثوب، علي الاصح، لقي ابا بكر، وعمر، ومعاذا، وعنه جبير بن نفير، وعروة، وابو قلابة، مناقبه كثيرة، مات 62. م 4.
# 6836 - ابو مسلم العبدي، عن سلمان، وعنه ابو شريح، وثق حب. ق. PageV02P460
# * - ابو مسلم، قاءد الاعمش: عبيد الله بن سعيد. [= 3551].
# * - ابو مسلمة: سعيد بن يزيد. [= 1978].
# 6837 - ابو مشجعة بن ربعي الجهني، عن عمر، وسلمان، وعنه ابن اخيه مسلمة. ق.
# 6838 - ابو مصبح المقراي، حمصي، عن ثوبان، وشداد بن اوس، وعنه الاوزاعي، وحريز بن عثمان، ثقة. د.
# * - ابو مصعب، عبد السلام بن مصعب. [= 3366].
# 6839 - ابو مطر، عن سالم بن عبد الله، وعنه حجاج بن ارطاة، وثق حب. ت.
# * - ابو مطرف: محمد بن عمر. [= 5076].
# * - ابو مطرف: عبيد الله. [= 3555].
# 6840 - ابو المطوس، وقيل: ابن المطوس، عن ابيه، وعنه حبيب بن ابي ثابت، وقيل: بينهما عمارة، وثق. 4.
# * - ابو مطيع الانصاري، عن ابي سعيد، وعنه محمد بن عبد الرحمن. س. [= 1583]. PageV02P461
# 6841 - ابو معاذ، ويقال: ابو معان (ت)، عن انس، وابن سيرين، وعنه عمار بن سيف. ق.
# * - ابو معاذ: سليمان بن ارقم. [= 2068].
# * - ابو معاوية النخعي: عمرو بن عبد الله. [= 4187].
# * - ابو معاوية: محمد بن خازم. [= 4816].
# * - ابو معاوية: شيبان. [= 2316].
# * - ابو معبد، مولي ابن عباس: نافذ. [= 5777].
# * - ابو معبد السلمي: مجالد. [= 2288].
# 6842 - ابو المعتمر بن عمرو بن رافع، عن عمرو بن خلدة، وعنه ابن ابي ذءب، وثق حب. د ق.
# * - ابو المعتمر: يزيد بن طهمان. [= 6323].
# * - ابو المعتمر: حنش. [= 1274].
# 6843 - ابو معدان المكي: عبد الله، وقيل: عامر، عن طاوس، وجماعة، وعنه، وكيع، وابو نعيم. ت.
# * - ابو معدان، او ابن معدان، او خالد بن معدان، عن ابي الدرداء، وثوبان، وعنه يعيش، وانما هو معدان بن ابي طلحة. س. [= 5547].
# * - ابو معشر البراء: يوسف بن يزيد. [= 6458].
# * - ابو معشر: زياد. [= 1705].
# * - ابو معشر السندي: نجيع. [= 8502].
# 6844 - ابو معقل الانصاري، صحابي، اسمه: الهيثم، مات في حجة الوداع، هو والد معقل، حليف بني اسد، عنه ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث. س ق.
# 6845 - ابو معقل، عن انس، وعنه عبد العزيز بن مسلم. د ق.
# 6846 - ابو المعلي بن لوذان الانصاري، صحابي، وعنه ولد له. ت.
# * - ابو معمر: عبد الله بن سخبرة. [= 2741].
# 6850 - ابو معن الاسكندراني: عبد الواحد، عن يزيد بن ابي حبيب، وزهرة بن معبد، وعنه ضمام، وابن المبارك، صالح عابد. س. PageV02P462
# 6851 - ابو معن ، عن انس، وعنه المسور، وعبد العزيز بن مسلم. ق.
# * - ابو معن الرقاشي: زيد بن يزيد. [= 1761].
# * - ابو معيد: حفص بن غيلان. [= 1166].
# * - ابو المغلس: عبد ربه. [= 3124].
# 6852 - ابو مغيث بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه، وسلم، وعنه ابو مروان. س.
# 6853 - ابو المغيرة البجلي، او الخارفي، وذلك مضطرب، عن حذيفة، وعنه ابو اسحاق. ق.
# 6854 - ابو المغيرة، عن ابن عباس، وعنه ابو زيد، مجهولان. ق.
# * - ابو المقدام: ثابت. [= 700].
# * - ابو المقدام: هشام بن زياد. [= 5962]. PageV02P463
# * - ابو مكين: نوح. [= 5891].
# 6855 - ابو المليح بن اسامة بن عمير الهذلي، عن ابيه، وبريدة، وعنه ايوب، وحجاج بن ارطاة، ثقة، مات 112، وقيل 108، ولي امرة الابلة. ع.
# 6856 - ابو المليح الفارسي، صبيح، وقيل: حميد، عن ابي صالح الخوزي وعنه، وكيع، وابو عاصم، ثقة. ت ق.
# * - ابو المليح الرقي: الحسن بن عمر. [= 1053].
# * - ابو مليكة: زهير بن عبد الله. خت. [= 1662].
# 6857 - ابو المنذر، عن مولاه ابي ذر، وابي امية، وعنه اسحاق بن ابي طلحة. د س ق.
# * - ابو المنذر، الطفاوي: محمد. [= 5006].
# * - ابو المنذر الواسطي: اسماعيل بن عمر. [= 397].
# * - ابو منصور الواسطي: الحارث بن منصور. [= 875].
# 6858 - ابو منظور، شامي، عن عمه، وعنه ابن اسحاق. د.
# * - ابو المنهال: سيار. [= 2215].
# * - ابو المنهال المكي: عبد الرحمن بن مطعم. [= 3312].
# 6859 - ابو المنيب الجرشي الدمشقي، عن معاذ مرسلا، وابن عمر، وعنه ثور بن يزيد، وعاصم الاحول، ثقة. د.
# * - ابو المنيب المروزي: عبيد الله. [= 3565].
# * - ابو المهاجر، عن بريدة، وعمران، وعنه ابو قلابة. س ق. [= 6861].
# * - ابو المهاجر الرقي: سالم. [= 1776].
# * - ابو مهدي الحمصي: سعيد بن سنان. [= 1905].
# 6860 - ابو المهزم التميمي: يزيد، وقيل: عبد الرحمن، عن ابي هريرة، وعنه شعبة، وعبد الوارث، ضعفه ابو حاتم، وغيره. د ت ق. PageV02P464
# 6861 - ابو المهلب الجرمي، عم ابي قلابة، عن ابي، وعثمان، وعنه ابو قلابة، والجريري، وعوف، ثقة. م 4.
# * - ابو المهلب: مطرح. [= 5476].
# * - ابو مودود البصري: فضة. [= 4482].
# * - ابو مودود الهذلي: عبد العزيز. [= 3390].
# 6862 - ابو موسي الحذاء، عن عبد الله بن عمرو، وعنه حبيب بن ابي ثابت، قيل: صهيب. س.
# 6863 - ابو موسي الهلالي، عن ابيه، وعنه سليمان بن المغيرة، وابو هلال. د.
# 6864 - ابو موسي، عن جابر في صلاة الخوف، وعنه زياد بن نافع. خت.
# 6865 - ابو موسي، عن ابي مريم، وعنه معاوية بن صالح. د.
# * - ابو موسي البصري: اسراءيل بن موسي. [= 335]. PageV02P465
# 6866 - ابو ميسرة العابد، حكي عنه محمد بن محمد، في الجناءز. د.
# * - ابو ميسرة الهمداني: عمرو بن شرحبيل. [= 4171].
# 6867 - ابو ميمون، عن رافع بن خديج، وعنه محمد بن يحيي بن حبان. س.
# 6868 - ابو ميمونة الفارسي الابار، عن ابي هريرة، وسمرة، وعنه قتادة، ويحيي بن ابي كثير، ثقة. 4.
# النون * - ابو نباتة: يونس. [= 6479].
# * - ابو النجاشي: عطاء. [= 3799].
# 6869 - ابو النجيب العامري المصري، ويقال: ابو التجيب - بمثناة - عن ابن عمر، وابي سعيد، وعنه بكر بن سوادة، توفي 88. د س.
# * - ابو نجيح المكي: يسار. [= 6379]. PageV02P466
# 6870 - ابو نحيلة البجلي - بالضم، وحاء مهملة، وقيل: بخاء معجمة - عن جرير، وعنه ابو واءل. س.
# 6871 - ابو نصر الاسدي، عن ابن عباس، وعنه خليفة بن حصين، ثقة. خت. PageV02P467
# 6872 - ابو نصر الهلالي، عن رجاء بن حيوة، وعنه محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب. س.
# * - ابو نصر الضبي: عبد الله. [= 2828].
# * - ابو نصر، عن انس: خيثمة. [= 1427].
# * - ابو نصر، عن ابي برزة: حميد بن هلال. [= 1261].
# 6873 - ابو نصيرة الواسطي: مسلم بن عبيد، عن ابي عسيب، وانس، وعنه هشيم، ويريد، ثقة. د ت.
# * - ابو النضر: سالم المدني. [= 1766].
# * - ابو النضر: هاشم. [= 5931].
# * - ابو نضرة العبدي: منذر بن مالك. [= 5633].
# 6874 - ابو نعامة السعدي: عبد ربه، وقيل: عمرو، عن عبد الله بن الصامت، ومطرف، وعنه شعبة، ومرحوم العطار، ثقة. م د ت س.
# * - ابو نعامة الحنفي: قيس. [= 4609].
# 6875 - ابو النعمان، عن ابي وقاص، وعنه علي بن عبد الاعلي، مجهول، وثق حب. د ت.
# * - ابو نعيم النخعي: عبد الرحمن بن هانء. [= 3133].
# 6876 - ابو نملة الانصاري، احدي، عنه ولده نملة. د.
# * - ابو نهيك الازدي المقرء: عثمان بن نهيك، عن ابي زيد، وابن عباس، وعنه قتادة، وحسين بن واقد.
# د. [= 3745].
# 6877 - ابو نوفل بن ابي عقرب البكري، عن ابيه، وعاءشة، وابن عباس، وعنه ابن جريج، وشعبة، ثقة.
# م د س.
# الهاء * - ابو هارون العبدي: عمارة بن جوين. [= 4003].
# 6878 - ابو هاشم بن عتبة بن ربيعة، اخو ابي حذيفة من الطلقاء الصلحاء ، عنه ابو، واءل او عن رجل، عنه، في اسمه اقوال. ت س ق. PageV02P468
# 6879 - ابو هاشم الدوسي، عن ابي هريرة، وعنه ابو يسار. د.
# 6880 - ابو هاشم الرماني: يحيي، وقيل: نافع، عن ابي العالية، وعنه شعبة، وهشيم، ثقة، مات 122.
# ع.
# * - ابو هاشم المكي، عن عاصم بن لقيط، هو اسماعيل بن كثير. 4. [= 401].
# * - ابو هاشم الزعفراني: عمار بن عمارة. [= 3995].
# * - ابو هانء الخولاني: حميد بن هانء. [= 1260].
# * - ابو هبيرة: يحيي بن عباد. [= 6189].
# * - ابو الهذيل: غالب. [= 4417].
# 6881 - ابو هريرة الدوسي: عبد الرحمن بن صخر، وقيل: كان عبد شمس فغير، وغير ذلك، قيل: روي عنه ثمانماءة، تاخر منهم المقبري، وهمام، وموسي بن وردان، ومحمد بن زياد الجمحي، كان حافظا متثبتا ذكيا مفتيا صاحب صيام وقيام، قال عكرمة: كان يسبح في اليوم اثني عشر الف تسبيحة، ولي امرة المدينة مرات، توفي 57، وقال جماعة: 59. ع.
# * - ابو هشام المخزومي: مغيرة بن سلمة. [= 5590].
# * - ابو همام الكوفي: عبد الله بن يسار. [= 3065].
# 6882 - ابو هند البجلي، عن معاوية، وعنه عبد الرحمن بن ابي عوف. د س.
# 6883 - ابو هند الصديق، عن نافع، وعنه ابو خالد الدالاني، مجهول. ق.
# * - ابو الهياج: حيان. [= 1287]. PageV02P469
# 6884 - ابو الهيثم المصري، عن مولاه عقبة بن عامر، وغيره، وعنه كعب بن علقمة. د س.
# 6885 - ابو الهيثم بن نصر، عن ابيه مجهولان، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي. س.
# * - ابو الهيثم: سليمان بن عمرو. [= 3121].
# الواو * - ابو الوازع: جابر بن عمرو. [= 735].
# 6886 - ابو واقد الليثي، صحابي، عنه ابناه، وابن المسيب، وعروة، مات 68. ع.
# * - ابو واقد الليثي المديني: صالح بن محمد. [= 2359].
# * - ابو واءل القاص: عبيد الله بن بحير. [2640].
# * - ابو وجزة: يزيد بن عبيد. [= 6340].
# * - ابو الوداك: جبر بن نوف. [= 752].
# 6887 - ابو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري، عن لجلاج العامري، وشهر، وعنه الجريري، وشداد الراسبي، شيخ. د ت.
# 6888 - ابو الورد المازني، صحابي، نزل مصر، حكي عن لهيعة بن عقبة. ق.
# * - ابو الورقاء العطار: فاءد. [= 4438].
# * - ابو الوضء: عباد. [= 2578].
# 6889 - ابو وقاص، عن سلمان، وزيد بن ارقم، وعنه ابو النعمان، مجهولان. د ت.
# * - ابو وكيع: عنترة. [= 4305]. PageV02P470
# 6890 - ابو الوليد المكي، عن جابر، وعنه زيد بن ابي انيسة، قيل: سعيد بن ميناء، وقيل: يسار. م.
# 6891 - ابو الوليد، عن ابن عمر، وعنه عمر بن سليم، يقال: مولي لابن رواحة. د.
# * - ابو الوليد، تابعي: عبد الله بن الحارث. [= 2676].
# * - ابو الوليد المجاشعي: بركة. [= 551].
# * - ابو الوليد بن ابي الجارود: موسي. [= 5686].
# * - ابو الوليد الدمشقي: احمد بن عبد الرحمن. [= 54].
# 6892 - ابو وهب الجشمي، صحابي، عنه عقيل بن شبيب. د س.
# 6893 - ابو وهب: ديلم، وقيل عبيد، عن الضحاك الديلمي، وعبد الله بن عمرو، وعنه الليث، وابن لهيعة، قال البخاري: ديلم بن الهوشع، ابو وهب الجيشاني، في اسناده نظر. د ت ق.
# * - ابو وهب الكلاعي: عبيد الله. [= 3571].
# * - ابو وهب المروزي: محمد. [= 5146].
# لا 6894 - ابو لاس، يقال: عبد الله بن عنمة، من خزاعة، له صحبة، عنه عمر بن الحكم، له حديثان، علق له البخاري. خت.
# الياء 6895 - ابو يحيي القتات الكوفي: زاذان، وقيل: دينار، عن مجاهد، وعطاء، وعنه اسراءيل، وابو بكر بن عياش، قال ابن معين: في حديثه ضعف، هو في الكوفيين مثل ثابت في البصريين، وقال النساءي:
# ليس بالقوي. د ت ق. PageV02P471
# 6896 - ابو يحيي المكي، عن فروخ، وعنه الهيثم بن رافع، يقال: هو مصدع. ق.
# 6897 - ابو يحيي المكي، عن ابي هريرة، وعنه موسي بن ابي عثمان، يقال: هو سمعان. د س ق.
# 6898 - ابو يحيي، مولي ال جعدة، عن ابي هريرة، وعنه الاعمش. م ق.
# * - ابو يحيي الاسلمي: سمعان. [= 2149].
# * - ابو يحيي الاعرج: مصدع. [= 5459].
# * - ابو يحيي التيمي: اسماعيل. [= 355].
# * - ابو يحيي القرشي: زياد. [= 1717].
# 6899 - ابو يزيد الخولاني، عن فضالة بن عبيد، وعنه عطاء بن دينار. ت.
# 6900 - ابو يزيد الخولاني الصغير، عن سيار الصدفي، وعنه ابن وهب، ومروان الطاطري. د ق.
# 6901 - ابو يزيد الضني، عن ميمونة خادم النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه زيد بن جبير. س ق.
# 6902 - ابو يزيد المدني، عن ابي هريرة، وابن عباس، وعنه ايوب، وابن ابي عروبة، وجرير بن حازم.
# ثقة. خ س. PageV02P472
# 6903 - ابو يزيد المكي، والد عبيد الله بن ابي يزيد، عن عمر، وسباع بن ثابت، وعنه ابنه، وثق.
# د ت ق.
# * - ابو يزيد الوالبي: وقاء. [= 6053].
# * - ابو يزيد الهناءي: يحيي بن يزيد. [= 6268].
# 6904 - ابو يسار القرشي، عن ابي هاشم الدوسي، وعنه الاوزاعي، والليث. د.
# * - ابو يعفور: واقد. [= 6035].
# * - ابو يعفور الصغير: عبد الرحمن بن عبيد. [= 3259].
# 6905 - ابو يعقوب، عن هشام بن يوسف، وعنه ابو داود، ووثقه. د.
# * - ابو يعقوب التوام: عبد الله بن يحيي. [= 3049].
# * - ابو يعقوب الثقفي: اسحاق بن ابراهيم. [= 281].
# * - ابو يعلي الثوري: منذر. [= 5635].
# * - ابو اليقظان: عثمان بن عمير. [= 3730].
# 6906 - ابو اليمان المدني الرحال، عن شداد، وام ذرة، وعنه ابو هاشم الزعفراني، والدراوردي، ثقة. د.
# * - ابو اليمان النبال: معلي. [= 5560].
# 6907 - ابو يونس، عن مولاته عاءشة، وعنه زيد بن اسلم، وابو طوالة، وعدة، ثقة. م د ت س.
# * - ابو يونس: حاتم. [= 836].
# * - ابو يونس القوي: حسن بن يزيد. [= 1075].
# * - ابو يونس، عن ابي هريرة رضي الله عنه: سليم. [= 2063]. PageV02P473
# فصل في الابناء [ا] * - ابن ابجر: عبد الملك بن سعيد. [= 3453].
# * - ابن ابزي: عبد الرحمن. [= 3131].
# * - ابن الاجلح: عبد الله. [= 2622].
# * - ابن اردك: عبد الرحمن بن حبيب. [= 3171].
# * - ابن ابي الاسود: عبد الله بن محمد. [= 2948].
# * - ابن الاشجعي: هو ابو عبيدة. [= 6729].
# * - ابن اشوع: سعيد بن عمرو. [= 1936].
# * - ابن الاصبهاني: عبد الرحمن، وابن اخيه: محمد بن سليمان، ومحمد بن سعيد بن سليمان. [= 3245، 4873، 4887].
# * - ابن اعبد: علي. [= 3880].
# * - ابن افلح: عمر بن كثير. [= 4103].
# * - ابن اقرم: عبد الله. [= 2632].
# * - ابن اكيمة: عمارة، وحفيده عمرو. [4000، 2231].
# * - ابن ابي امية: عامر. [= 2526].
# * - ابن ابي انس: هو ابو سهيل نافع. [= 5786].
# * - ابن ابي اوس الثقفي، عن جده، وعنه النعمان بن سالم، لم يسم لنا. س. [= 485، 4128].
# * - ابن ابي اوس، عن جده، هو الذي قبله فيما اري. ق. PageV02P474
# [ب] * - ابن البراء بن عازب: عبيد. م د س ق. [= 3607].
# * - ابن براد: عبد الله. [= 2643].
# * - ابن ابي بردة: سعيد. [= 1857].
# * - ابن بريدة: عبد الله، وسليمان اخوه. [= 2244، 2072].
# * - ابن بسر: عبد الله المازني، واخوه عطية. د ق. [= 2646، 3818].
# * - ابن ابي بكرة: عبد الرحمن. [= 3153].
# * - ابن ابي بكير: يحيي. [= 6142].
# * - ابن البيلماني: عبد الرحمن، وابنه محمد. [= 3156، 4987].
# [ت] * - ابن تعلي: عبيد. [= 3608].
# * - ابن التلب، عن ابيه، وعنه ابو بشر الوليد العنبري. د س. [= 5622].
# [ث] * - ابن ثوبان: محمد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن ثابت. [= 4988، 3157].
# * - ابن ابي ثور: جعفر، وعبيد الله بن عبد الله. [= 784، 3560].
# [ج] * - ابن جابر، عن ابيه: محمد، او لعله عبد الرحمن بن جابر بن عتيك. [= 3162].
# * - ابن جابر: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، اخو يزيد. [= 3341].
# * - ابن الجارود: عبد الحميد. ق. [= 3117].
# * - ابن جبر: عبد الله بن عبد الله. [= 2804].
# * - ابن جبير: نافع. د ق. [= 5778].
# * - ابن جرهد، عن ابيه، في " الفخذ عورة " وعنه ابو الزناد. ت. [= 767].
# * - ابن جرير، عن ابيه، وعنه عبد الملك بن عمير، هو: عبيد الله. ت. [= 3536].
# * - ابن لجرير، عن ابيه، وعنه ابو اسحاق. د. [= 3536].
# * - ابن جعدبة: يزيد بن عياض. [= 6347].
# * - ابن ابي جعفر: عبيد الله المصري. [= 3537].
# * - ابن ابي الجون: عبد الرحمن بن سليمان. [= 3211]. PageV02P475
# [ح] * - ابن حبيب بن ابي ثابت، هو: يحيي بن حبيب بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت.
# * - ابن ابي حبيبة: ابراهيم بن اسماعيل. [= 114].
# * - ابن ابي حثمة: ابو بكر بن سليمان. [= 6520].
# 6908 - ابن حجير العدوي، عن عمر، وعنه اسحاق بن سويد. د.
# 6909 - ابن حدير، عن ابن عباس، وعنه ابو مالك الاشجعي. د.
# * - ابن ابي الحر: حصين العنبري، والمغيرة بن ابي الحر الكندي. [1129، 5584].
# 6910 - ابن حرشف الازدي، عن القاسم ابي عبد الرحمن، وعنه عمرو بن الحارث. د.
# * - ابن حرملة: عبد الرحمن. [= 3174].
# * - ابن ابي حرملة: محمد. [= 4787].
# * - ابن حزم، عن ابي حبة، وابن عباس، وعنه الزهري: ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
# خ م. [= 6537].
# 6911 - ابن حزن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو اسحاق، يقال: نصر، ويقال: عبدة. س.
# * - ابن ابي حسين: عبد الله بن عبد الرحمن، وابن عمه عمر بن سعيد. [= 2820، 4600].
# * - ابن ابي حفصة: محمد، وسالم، وعمارة. [= 4804، 1768، 4005].
# 6912 - بن ابي الحكم الغفاري، عن جدته، وعنه معتمر. د ق.
# * - ابن ابي الحكم، او الحكم بن سفيان، مر. [= 1176].
# * - ابن حلحلة: محمد بن عمرو. [= 5083].
# * - ابن ابي حميد: محمد. [= 4812].
# * - ابن الحنظلية: سهل. [= 2168].
# * - ابن حنين: عبد الله، واخوه عبيد، وابنه ابراهيم بن عبد الله. [= 2696، 3613، 154].
# * - ابن الحوتكية: يزيد. [= 6293].
# * - ابن حيويل: قرة. [= 4572].
# * - ابن حي: صالح بن صالح، وابناه: الحسن، وعلي. [= 2342، 1037، 3928].
# 6913 - ابن حيان، عن عبد الله بن ظالم، شيخ هلال بن يساف. س. PageV02P476
# [خ ] * - ابن خارجة: عمرو. [= 4148].
# * - ابن ابي خثعم: عمر بن عبد الله. [= 4078].
# * - ابن خثيم: عبد الله بن عثمان. [= 2849].
# * - ابن ابي خداش: عبد الله بن عبد الصمد. [= 2830].
# * - ابن خراش: احمد بن الحسن. [= 21].
# * - ابن ابي خزامة، عن ابيه، وعنه الزهري، والاصح: ابو خزامة. ت ق. [= 6605].
# * - ابن خزيمة بن ثابت، عن عمه، وعنه الزهري، لعله: عمارة. س. [= 4006].
# * - ابن خلدة الزرقي: عمر. د ق. [= 4047].
# * - ابن ابي خلف: محمد بن احمد. [= 4706].
# * - ابن خلي: محمد بن خالد. [= 4818] (و 1312)].
# * - ابن الخليل: عبد الله. [= 2705].
# * - ابن خلاد، صحابي، عنه عطاء بن يسار، هو الساءب. [= 1790].
# * - ابن ابي خيرة: سعيد. [= 1878].
# [د] * - ابن داب: محمد. [= 4835].
# * - ابن داية: عيسي بن ميمون.
# * - ابن الديلمي: عبد الله والضحاك ابنا فيروز. [= 2211، 2434].
# [ذ] * - ابن ابي ذباب: عبد الله بن عبد الرحمن، والحارث بن عبد الرحمن [= 2818، 860].
# * - ابن ابي ذءيب: اسماعيل بن عبد الرحمن. [= 389].
# * - ابن ابي ذءب: محمد بن عبد الرحمن. [= 5001].
# [ر] * - ابن رافع بن خديج، عن ابيه، وعنه مجاهد. [= 2617، 5949]. PageV02P477
# * - ابن ابي رافع، عن عبد الله بن جعفر: عبد الرحمن. ت س. [= 3189].
# * - ابن رافع، عن جابر، في احياء الارض، وعنه هشام بن عروة، وعبيد الله بن عبد الرحمن.
# س. [= 3566].
# * - ابن رباح: عبد الله. [= 2713].
# * - ابن ربيعة: نافع بن محمود. [= 5787].
# * - ابن ابي ربيعة، عن حفصة " يخسف بجيش ": الحارث بن عبد الله. س. [= 858].
# * - ابن ابي ربيعة، عن عبد الله بن عمرو، لعله الاول. س. [= 858].
# * - ابن رجاء: عبد الله، بصري، ومكي. [= 2717، 2718].
# * - ابن ابي رجاء: احمد الهروي، واحمد المصيصي. [= 46، 79].
# * - ابن ابي رزمة: عبد العزيز، وابنه محمد. [= 3385، 5010].
# * - ابن رقيش: سعيد. [= 1924].
# * - ابن الرماح: عمر بن ميمون. [= 4114].
# [ز] * - ابن زرير: عبد الله. [= 2723].
# * - ابن زغب: عبد الله. [= 2724].
# * - ابن ابي زميل: مخلد. [= 5533].
# * - ابن ابي زياد: يزيد، او عبيد الله، او عبد الله بن الحكم بن ابي زياد. [= 6305، 3545، 2690].
# * - ابن زيد، عن ابن سيلان: محمد بن زيد بن المهاجر. [= 4859].
# [س] * - ابن سارة: جعفر بن خالد. [= 787].
# * - ابن سالم: عبد الله الحمصي. [= 2367].
# * - ابن سالم، عن ابي: عمرو قاضي مرو. [= 6734].
# * - ابن الساءب: عبد الله بن علي. [= 2867].
# * - ابن ابي الساءب: الوليد بن سليمان. [= 6067].
# * - ابن سباع: محمد بن ثابت. [= 4754].
# * - ابن سخبرة، عن القاسم، يقال: عيسي. [= 4403].
# * - ابن ابي سرح: عياض بن عبد الله بن سعد. [= 4358]. PageV02P478
# * - ابن ابي سريج: احمد بن الصباح. [= 42].
# * - ابن ابي السري العسقلاني: محمد، واخوه الحسين. [= 5133، 1105].
# * - ابن سعد بن عبادة، عنه ربيعة. [= 4170].
# * - ابن لسعد بن ابي وقاص، عنه ابو نعامة. د. [= 5462].
# * - ابن السعدي، عبد الله، ويقال فيه: ابن الساعدي. [= 2749].
# * - ابن سعيد بن جبير: عبد الله. [= 2750].
# * - ابن ابي سعيد الخدري: عبد الرحمن. [= 3203].
# * - ابن ابي السفر: عبد الله. [= 2755].
# * - ابن سفيان، عن عبد الله بن الساءب: هو ابو سلمة. س. [= 2757].
# * - ابن سفينة، عن ام سلمة، وعنه عمر بن كثير بن افلح فقط، فاولاد سفينة: عمر، وابراهيم، وعبد الرحمن.
# م. [= 4063].
# * - ابن سلمة بن الاكوع، عنه ابو العميس: هو اياس. د. [= 497].
# * - ابن لسلمة بن الاكوع في غزوة خيبر، قال الزهري: سالت ابنا لسلمة، هو - ان شاء الله - اياس.
# م د س. [= 497].
# * - ابن ابي سلمة: هو عبد العزيز بن الماجشون. [= 3395].
# * - ابن سليط: عبد الكريم، واسحاق بن عمر. [= 312].
# * - ابن سمرة، عن ابيه، وعنه نعيم، لعله سليمان. ق. [= 2097].
# * - ابن السمط: شرحبيل، وثابت، ويزيد. [= 2258، 685، 6312].
# * - ابن سمعان: عبد الله بن زياد. [= 2727].
# * - ابن ابي سنان: سنان. [= 2156].
# * - ابن سندر، شيخ للزهري: عبد الله. س.
# * - ابن سوادة: عبد الله. [= 2770].
# * - ابن ابي سويد، عن عمر بن عبد العزيز: محمد. ت. [= 4896].
# * - ابن سيلان، عن ابي هريرة: جابر، او عبد ربه. د. [= 730]. PageV02P479
# [ش] * - ابن ابي شبيب: ميمون. [= 5761].
# * - ابن ابي الشعثاء: اشعث. [= 442].
# * - ابن شفي: حسين. [= 1090].
# * - ابن شيبة الحزامي: عبد الرحمن بن عبد الملك. [= 3255].
# [ص] * - ابن ابي الصعبة: عبد العزيز. [= 3392].
# * - ابن ابي صعصعة: عبد الله، وابناه: محمد، وعبد الرحمن [= 2785، 4960، 3236].
# * - ابن ابي صعير: عبد الله بن ثعلبة. [= 2657].
# * - ابن صفوان، عن كلدة: امية بن صفوان بن امية. د. [= 468].
# 6914 - ابن ابي صفية، عن شريح، وعنه ابو الزناد. س.
# * - ابن صهبان، عن العباس، وعنه معاذ بن محمد، لعله عقبة. ق. [= 3838].
# [ض] * - ابن ابي الضيف: محمد. [= 4917]. [ط] * - ابن طحلاء: محمد، وابناه: يعقوب، ويحيي. [= 4920، 6404].
# * - ابن طخفة: قيس. [= 4605، 2462].
# * - ابن ابي طلحة، عن ابيه، وعنه الزهري، كانه عبد الله. س. [= 2791].
# [ظ] * - ابن ظالم : عبد الله. [= 2792].
# [ع] * - ابن عابس: عبد الرحمن. س. [= 3228].
# 6915 - ابن عابس الجهني، صحابي، عنه ابو عبد الله. س. PageV02P480
# * - ابن عامر، عن عبد الله بن عمرو: عبد الرحمن، او عبيد. د. [= 3230].
# * - ابن عايش: عبد الرحمن. ت. [= 3232].
# * - ابن عباد، عن سمرة: ثعلبة. س [= 709].
# * - ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وغيره، ضمرة، او عمرو. د. [= 2545، 4181].
# * - ابن عبد الله بن انيس، عن ابيه، وعنه محمد بن جعفر بن الزبير. د.
# 6916 - ابن عبد الله بن بسر، عن ابيه، وعنه معاوية بن صالح، لم يسم. س.
# * - ابن عبد الله بن ربيعة، عن عاءشة، وعنه الزهري مقرونا بعروة. س. [= 6707].
# * - ابن لعبد الله بن كعب، عن ابيه: عبد الرحمن. س. [= 3297].
# 6917 - ابن لعبد الله بن مغفل، عن ابيه، وعنه ابو نعامة، يقال: يزيد. ت س ق.
# * - ابن عبد الله، عن عاءشة: خبيب. س [= 1376].
# * - ابن عبيدة بن نشيط: عبد الله. خ. [= 3842].
# * - ابن ابي عتاب: زيد. [= 1745].
# * - ابن ابي عتيق: محمد بن عبد الرحمن، واخوه عبد الرحمن. [= 4974، 3239].
# 6918 - ابن لعدي بن عدي، عن عمر بن عبد العزيز، مجهول. د.
# 6919 - ابن عصام المزني، عن ابيه، وعنه عبد الملك بن نوفل. د ت س.
# 6920 - ابن لعطاء بن ابي رباح، عن ابيه، وعنه ابو فروة يزيد الرهاوي. ت.
# * - ابن عطاء، عن عكرمة، هو عمر بن عطاء بن، وراز، خف. ق. [= 4095].
# * - ابن ابي عقيل: هو عبد الغني بن رفاعة. د. [= 3418].
# * - ابن ابي عمار: عبد الرحمن بن عبد الله. [= 3240].
# 6921 - ابن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، وعنه ثابت. د س.
# * - ابن عمرة: محمد بن عبد الرحمن ابو الرجال. [= 4990].
# * - ابن ابي عميرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه جبير بن نفير: عبد الرحمن، او اخوه محمد. س. [= 3280، 5097].
# * - ابن عنج: محمد بن عبد الرحمن. [= 4998]. PageV02P481
# * - ابن عنمة: عبد الله. [= 2895].
# * - ابن عوسجة: عبد الرحمن. [= 3281].
# * - ابن ابي عوف: عبد الرحمن. [= 3283].
# 6922 - ابن العلاء بن الحضرمي، عن ابيه، وعنه ابن سيرين. د.
# * - ابن علاق: عثمان بن حصن.، = 3686].
# * - ابن ابي عياش: النعمان. [= 5851].
# [غ] * - ابن غانم: عبد الله بن عمر. [= 2873].
# * - ابن غزية: عمارة. [= 4018].
# * - ابن غنام: عبد الله. [= 2905].
# * - ابن ابي غنية: عبد الملك بن حميد، وابنه يحيي. [= 3449، 6206].
# [ف] 6923 - ابن الفراسي، عن ابيه، وعنه ابن مخشي. د س ق.
# * - ابن الفغواء: عمرو. [= 4212].
# * - ابن الفضل: عبد الله. [= 2910].
# * - ابن فلان واخر، عن المقبري، وعنه ابن وهب، يقال: هو ابن سمعان. خ. [= 3727].
# * - ابن فيروز: الضحاك، واخوه عبد الله. [= 3434، 2911].
# [ق] * - ابن قارظ: ابراهيم بن عبد الله، وقيل: عبد الله بن ابراهيم. [= 156].
# * - ابن القاري: عبد الله بن عثمان بن خثيم. [= 2849].
# * - ابن القبطية: عبيد الله [= 3582].
# * - ابن لقبيصة بن ذءيب، عن ابيه، وعنه اسامة الليثي، لعله اسحاق. د. [= 317].
# * - ابن قرط: عبد الله، وعبد الرحمن، ومسلم. [= 2917، 3291، 5424].
# * - ابن قرظة: مسلم. [= 5425]. PageV02P482
# * - ابن قسيط: يزيد بن عبد الله. س. [= 6329].
# * - ابن لقيس بن طخفة، عن ابيه، وعنه يحيي بن ابي كثير. س. [= 2462].
# * - ابن ابي قيس: عبد الله.، [= 2923].
# [ك] 6924 - ابن ابي كبشة، عن ابيه، وعنه سالم بن ابي الجعد. ق.
# * - ابن كعب بن مالك، عن ابيه، وعنه سعد بن ابراهيم، وعدة: عبد الرحمن. م د س. [= 3297].
# * - ابن كعب بن مالك، عن ابيه، وعنه الزهري: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب. ت. [= 3242].
# * - ابن كعب بن مالك، عن ابيه، وعنه محمد بن عبد الرحمن بن سعد. ت س. [= 3297 او 3242].
# * - ابن كعب بن مالك، عن ابيه، وعنه اسحاق بن يحيي. ت. [= 3297 او 3242].
# * - ابن كعب بن مالك، عن اخيه، وعنه نافع في الزكاة. خ ق.
# * - ابن لكنانة بن عباس: عبد الله. = [2928].
# [ل] * - ابن لبيبة، او ابن ابي لبيبة: محمد بن عبد الرحمن. [= 4999].
# [م] * - ابن الماجشون: عبد الملك، وابوه، وابن عمه يوسف. [= 3463، 3395، 6459].
# * - ابن مافنه: كثير بن زيد. [= 4631].
# * - ابن ابي مالك: خالد بن يزيد. [= 1364].
# * - ابن ماهك: يوسف. [= 6445]. PageV02P483
# * - ابن مجمع: يعقوب، وابنه مجمع، وابن عمه ابراهيم. [= 6403، 5298، 116].
# 6925 - بعض ولد محمد بن مسلمة، في غزوة خيبر، عنه ابن اسحاق. د.
# * - ابن محيصن: عمر بن عبد الرحمن. [= 4087].
# * - ابن محيصة: حرام. [= 968].
# * - ابن مدويه: محمد بن احمد. [= 4705].
# * - ابن مربع: يزيد، او زيد، او عبد الله. [= 1756].
# * - ابن ابي مريم: بريد. [= 553].
# * - ابن ابي مريم: يزيد. [= 6356].
# * - ابن ابي مريم : ابو بكر. [= 6526].
# * - ابن مسافر: عبد الرحمن بن خالد. [= 3183].
# * - ابن معانق: عبد الله. [= 2992].
# 6926 - ابن ابي المعلي الانصاري، عن ابيه، وعنه عبد الملك بن عمير. ت.
# * - ابن المغيرة بن شعبة، عنه الحسن وغيره في المسح، لعله حمزة. د ت س. [= 1242].
# * - ابن المغيرة: عثمان. [= 3742].
# * - ابن مقدم: عمر بن علي، وغيره. [= 4098، 4538، 4748].
# * - ابن مقسم: عبيد الله. [= 3592].
# 6927 - ابن مكرز: عن ابي هريرة، وعنه بكير بن الاشج، يقال: ايوب. د. PageV02P484
# * - ابن مكرم: عقبة. [= 3849].
# * - ابن ملحان، عن ابيه، وعنه انس بن سيرين: عبد الملك بن قتادة بن ملحان. س. [= 3471].
# * - ابن مملك: يعلي. [= 6420].
# * - ابن منجاب: سهم. [= 2181].
# * - ابن منصور الطوسي: محمد، والمكي: محمد، والسلولي: اسحاق، والكوسج: اسحاق، والنساءي:
# عمرو. [= 5169، 5168، 323، 322، 3234].
# * - ابن منية: يعلي بن امية، وابنه صفوان. [= 6410، 2409].
# * - ابن مهاجر. ابراهيم، وعمرو، ومحمد. [= 209، 3235، 5172].
# * - ابن موسي، عن ابيه في عاشوراء، وعنه اسماعيل بن يعقوب: هو محمد بن موسي بن اعين. س. [= 5174].
# * - ابن موهب: عبد الله، وعبيد الله بن عبد الله، وابن اخيه: عبيد الله بن عبد الرحمن، ويزيد بن خالد الرملي. [= 3009، 3564، 3567، 6296].
# * - ابن ميمون: عبد الله القداح، ومحمد الخياط. [= 3012، 5181].
# * - ابن ميناء: الحكم، وسعيد. [= 1192، 1965].
# * - ابن نبيه: عمر. [= 4117].
# * - ابن نسير: قطن. [= 4587].
# * - ابن ابي نشبة: يزيد. [= 6361].
# * - ابن النطاح: محمد بن صالح.
# * - ابن ابي نعم: عبد الرحمن. [= 3329].
# * - ابن ابي نعيمة: عمرو. [= 4239].
# * - ابن نمر: عبد الرحمن. [= 3331].
# * - ابن نمران: يزيد. [= 6364].
# * - ابن ابي نملة: نملة. [= 5877].
# * - ابن نهيك: بشير. [= 613].
# * - ابن نيزك: احمد بن محمد. [= 82].
# * - ابن هبيرة: عبد الله. [= 3032]. PageV02P485
# * - ابن ابي الهذيل: عبد الله. [= 3033].
# * - ابن هرمز: يزيد، عبد الرحمن، عبيد الله، عبد الله بن مسلم، وغيرهم. [= 6366، 3334، 2981].
# * - ابن هزال: عن ابيه، وعنه ابن المنكدر: نعيم، ان شاء الله. س [= 5866].
# * - ابن ابي هند: سعيد، وابنه عبد الله، وداود. [= 1969، 2754، 1466].
# * - ابن هلال العبسي: عبد الرحمن. د. [= 3335].
# * - ابن الهيثم: عبد الله. [= 3037].
# * - ابن ابي الهيثم العطار: يحيي.
# * - ابن ابي الهيذام: موسي بن عامر. [= 5706].
# * - ابن لابي واقد: عن ابيه، وعنه زيد بن اسلم. د. [= 6053].
# * - ابن وثيمة: زفر. [= 1640].
# * - ابن وزير: محمد الدمشقي، ومحمد المصري، ومحمد الواسطي، واحمد بن يحيي المصري. [= 5196، 5198، 5197، 98].
# * - ابن الوليد بن عبادة، عن جده، وعنه حسان بن عطية: يحيي . س. [= 6262].
# 6928 - ابن وهب بن منبه، عن ابيه، وعنه ابو بكر بن عياش، فبنوا وهب المعروفون: عبد الله، وعبد الرحمن، وايوب. ت.
# [لا] * - ابن لاحق: عبد الله المكي، والمفضل البصري.
# [ي] * - ابن يامين: عبد الله. [= 3048].
# * - ابن ابي يحيي: محمد الاسلمي، وابناه: ابراهيم، وعبد الله. [= 5219، 197، 2967].
# * - ابن ابي يزيد المكي: عبيد الله. [= 3601]. PageV02P486
# * - ابن يسار، عن ابي هريرة: موسي. [= 5742].
# * - ابن يساف: هلال. [= 6010].
# * - ابن ابي يعقوب: محمد بن عبد الله. [= 4982].
# * - ابن يعلي بن امية، عن ابيه، وعنه عبد الحميد بن جبير. د ت ق.
# 6929 - ابن اخي الحارث الاعور، عن عمه، وعنه ابو المختار. ت.
# 6930 - ابن اخي عبد الله بن سلام، عن عمه، وعنه عبد الملك بن عمير. ت ق.
# 6931 - ابن اخي كثير بن الصلت، عن زيد بن ثابت، وعنه شيخ لابن سيرين. س.
# 6932 - ابن اخي زينب الثقفية، عن عمته، وعنه عمرو بن الحارث، ويحيي بن الجزار، ويقال ابن اخت زينب، له في الرقية. ت س ق.
# 6933 - ابن اخي صفية ام المءمنين، عنها في الصاع، وعنه زوجته المزنية. د.
# 6934 - ابن ام الحكم، عنه الفضل بن الحسن الضمري، له عن بنتي الزبير. د.
# * - ابن ام مكتوم: عمرو، او عبد الله. [= 4157].
# * - ابن ام هانء، وقيل حفيدها، له عنها، وعنه سماك، قيل: هارون. ت س. [= 5926]. PageV02P487
# فصل في الانساب [ا] * - الابار: عمر. [= 4086].
# * - الاسكاف: سعد بن طريف، وغيره. [= 1831].
# * - الاشجعي: عبيد الله. [= 3570].
# * - الاصمعي: عبد الملك. [= 3473].
# * - الافريقي: عبد الرحمن بن زياد. [= 3193].
# * - الامامي: عبد الرحمن بن عبد العزيز. [= 3252].
# * - الانباري محمد بن سليمان الانباري محمد بن سليمان 4889 * - الانصاري: له صحبة، عنه عروة بن رويم، قيل: هو جابر، والانصاري: محمد بن عبد الله، والانصاري:
# * - شيخ الترمذي: اسحاق بن موسي. [= 733، 4973، 323].
# * - الانماري: ابو كبشة. [= 6793].
# * - الاوزاعي: عبد الرحمن. [= 3277].
# * - الاويسي: عبد العزيز. [= 3393].
# [ب] * - البابلتي: يحيي بن عبد الله. [= 6197].
# * - البراء: ابو العالية. [= 6704].
# * - البرساني: محمد بن بكر. [= 4746].
# * - البزار: خلف، والحسن بن الصباح، وجماعة. [= 1404، 1038].
# * - البزاز: محمد بن الصباح الدولابي، وجماعة. [= 4911].
# * - البكاءي: زياد، ومحمد بن اسحاق. [= 1696، 4715].
# * - البهزي: صحابي، عنه عمير بن سلمة، يقال: زيد. [= 1753].
# * - البويطي: يوسف. [= 6457]. PageV02P488
# 6935 - البياضي: صحابي، عنه ابو حازم التمار. س.
# [ت ] * - التميمي، عن ابن عباس، وعنه ابو اسحاق، يقال: اربد. د. (247).
# * - التوزي: محمد بن الصلت. [= 4915].
# [ج] * - الجدي: عبد الملك. [= 3438].
# * - الجرار: عبد الاعلي بن ابي المساور. [= 3080].
# * - الجريري: سعيد، وعباس. [= 1855، 2607].
# * - الجزار: فاءد، وغيره. [= 4439].
# * - الجمال: محمد بن مهران. [= 5173].
# * - الحلواني: الحسن بن علي، وهو الخلال. [= 1049].
# * - الحمال: هارون بن عبد الله. [= 5913].
# * الحماني: يحيي بن عبد الحميد، وابوه، وجبارة بن المغلس. [= 3113، 748].
# * - الحميدي: عبد الله بن الزبير. [= 2721].
# * - الحنفي: ابو علي، واخوه ابو بكر. [= 3569، 3424].
# * - الحنيني: اسحاق بن ابراهيم. [= 282]. PageV02P489
# [خ] * - الخراز: عبد الله بن عون الهلالي. [= 2897].
# * - الخزاز: ابو عامر: صالح. [= 2338].
# * - الخطابي: عبد الله بن عمر. [= 2872].
# * - الدارمي: عبد الله، واحمد بن سعيد، وعثمان. [= 2821، 32].
# * - الدالاني: ابو خالد. [= 6600].
# * - الدراوردي: عبد العزيز. [= 3401].
# * - الديلمي: فيروز. [= 4497].
# [ر] * - الرياشي: عباس بن الفرج. [= 2606].
# [ز] * - الزبيدي: محمد بن الوليد. [= 5199].
# * - الزبيدي، ابو قرة: موسي، وصاحبه ابو حمة: محمد بن يوسف. [= 5704].
# * - الزنجي: مسلم بن خالد. [= 5413].
# * - الزهراني: بشر، وابو الربيع. [= 588، 2088].
# [س] 6936 - السعدي، عن ابيه او عمه، وعنه الجريري. د.
# * - السهمي: عبد الله بن بكر. [= 2650]. PageV02P490
# * - السيباني، ابو زرعة: يحيي. [= 6222].
# * - السيناني: الفضل بن موسي. [= 4477].
# [ش] * - الشاذكوني: سليمان.
# * - الشعبي: عامر. [= 2531].
# * - الشعيثي: محمد بن عبد الله، وعبد الرحمن بن حماد. [= 4977، 3180].
# * - الشعيري: مخلد بن خالد، وسلم بن قتيبة. [= 5337، 2015].
# [ص] * - الصيرفي: عمرو بن علي الفلاس. [= 4200].
# [ط] 6937 - الطفاوي، عن ابي هريرة، وعنه ابو نضرة. د.
# * - ومحمد الطفاوي: ابن عبد الرحمن. [= 5006].
# [ع] * - العابدي: عبد الله بن عمران. [= 2889].
# * - العاملي: محمد بن بكار. [= 4743].
# * - العاءذي: محمد بن اسحاق المسيبي، وغيره. [= 4716].
# * - العبدي: محمد بن بشر، وغيره. [= 4742].
# * - العجلي: احمد بن عبد الله الحافظ، وابوه. [= 2781].
# * - العرزمي: محمد بن عبيد الله، وغيره. [= 5024]. PageV02P491
# * - العرني: الحسن بن عبد الله، والقاسم بن الحكم. [= 1039، 4507].
# * - العطاردي: ابو رجاء، وابو الاشهب. [= 4275، 786].
# * - العقدي: ابو عامر، وبشر بن معاذ. [= 3467، 593].
# * - العمري: طاءفة. [2870، 3576].
# * - العمي: زيد، وعقبة بن مكرم. [= 1732، 3849].
# * - العنبري: عبيد الله بن الحسن، ومعاذ بن معاذ، وغيرهما. [= 3539، 5507].
# * - العنسي: عمير بن هانء، وغيره. [= 4289].
# * - العوفي: عطية، وغيره. [3820].
# العوقي: محمد بن سنان. [= 4890].
# [غ] * - الغيلاني: سليمان بن عبيد الله. [2113].
# [ف] * - الفراء: ابو جعفر، وابراهيم بن موسي، وعدة. [= 6564، 211].
# * - الفروي: ابو علقمة، واسحاق بن محمد، وهارون بن موسي. [= 2957، 319، 5922].
# * - الفريابي: محمد بن يوسف، وابراهيم بن محمد المقدسي، وجعفر القاضي، وغيرهم. [= 5234، 198].
# * - الفطري: محمد بن موسي. [= 5175].
# [ق] * - القرني: خالد بن ابي يزيد. [= 1311].
# * - القربي: الحكم بن سنان.
# * - القطعي: حزم، وابوه، واخوه سهيل، وابن اخيه محمد بن يحيي. [= 992، 2182، 5208].
# 6938 - القيسي: عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه عمارة بن عثمان. س. PageV02P492
# [ك] * - الكريزي: محمد بن عبيد الله. [= 5025].
# * - الكلبي: محمد بن الساءب، وابنه هشام. [= 2866].
# [م] * - الماربي: ابيض بن حمال. [= 233].
# * - المازني: عبد الله بن زيد، وغيره. [= 2732].
# * - المحاربي: عبد الرحمن بن محمد. [= 3304].
# * - المخدجي، عن عبادة في الوتر، وعنه ابن محيريز، يقال: رفيع. د س ق. [= 6624].
# * - المخرمي: عبد الله بن جعفر. [= 2666].
# * - المخرمي: محمد بن عبد الله الحافظ. [= 4972].
# * - المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله. [= 3238].
# * - المسيبي: اسحاق بن محمد القرشي، وابنه محمد. [= 320، 4716].
# * - المصاحفي: سليمان بن سلم. [= 2093].
# * - المعقري: احمد بن جعفر. [= 15].
# * - المعمري: محمد بن حميد. [= 4811].
# * - المقبري: سعيد بن ابي سعيد. [= 1896].
# * - المقدمي: محمد بن ابي بكر. [= 4748].
# * - المقرء: عبد الله بن يزيد. [= 3063].
# [ن] 6939 - النجراني، عن ابن عمر، وعنه ابو اسحاق، مجهول. ق.
# - النخاس: مفضل بن صالح، والوليد بن صالح، ومحمد بن عبيد. [= 5605، 6069]. PageV02P493
# [ه‍] - الهذلي: ابو بكر، وغيره. [= 6549].
# [و] * - الواقدي: محمد بن عمر، وعبد الرحمن بن واقد. [= 5078، 3336].
# * - الوحاظي: يحيي بن صالح، وغيره. [= 6183].
# وحذفت خلقا من هذا الباب لظهوره لنا. PageV02P494
# الالقاب [ا] * - الابرش: سلمة بن الفضل، ومحمد بن حرب، [= 2043، 4786].
# * - ابي اللحم: عبد الله، وقيل خلف، صحابي. [= 232].
# * - الاجلح: يحيي. [= 234].
# * - الاشتر: مالك بن الحارث. [= 5243].
# * - الاشج: العصري، والاشج ابو سعيد الحافظ. [= 5630، 2751].
# * - الاعرج: عبد الرحمن بن هرمز. [= 3334].
# * - الاعمش: سليمان. [= 2132].
# * - الاعين: ابو بكر بن ابي عتاب. [- 5038].
# [ب] * - بندار: محمد بن بشار. [= 4740].
# [د] * - دحيم: عبد الرحمن بن ابراهيم. [= 3130].
# [ر] * - رسته: عبد الرحمن بن عمر. [= 3272].
# [ز] * - زنيج: محمد بن عمرو. [= 5080]. PageV02P495
# [س] * - سعدويه: سعيد بن سليمان. [= 1902].
# * - سفينة: مهران. [= 2006].
# [ش] * - شباب: خليفة بن خياط. [= 1409].
# [ص] * - صاعقة: محمد بن عبد الرحيم. [5009].
# [ع] * - عارم: محمد بن الفضل. [= 5114].
# * - عبدان: عبد الله بن عثمان. [= 2848].
# * - عليلة: الربيع بن بدر. [= 1525].
# [غ] * - غنجار: عيسي بن موسي. [= 4401].
# * - غندر: محمد. [= 2771].
# [ق] * - قراد: عبد الرحمن. [= 3286].
# [ك] * - الكوسج: اسحاق. [= 322].
# [ل] * - لوين: محمد بن سليمان. [= 4882].
# حذفت اكثر هذا الباب لوضوحه. PageV02P496
# ومن المبهم [ا] * - ابراهيم بن ابي اسيد البراد، عن جده: لعله سالم البراد. د. [1783].
# * - ابراهيم بن ابي عبلة، عن رجل، عن واثلة: هو الغريف. س. [= 4419].
# * - ابراهيم النخعي، عن خاله، هو: الاسود. [427].
# * - ابراهيم في وضوء الجنب: هو عن خاله ايضا. س. [= 427].
# * - احمد بن السرح، عن خاله، هو: عبد الرحمن بن عبد الحميد. د. [3250].
# * - اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا اخي: هو عبد الحميد. د س. [= 3109].
# * - اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، هم جماعة اخوة.
# * - الاسود بن هلال، عن رجل، يقال: ثعلبة. [= 705].
# 6940 - اشعث بن ابي الشعثاء، عن عمته: هي رهم.
# * - اشهب، حدثنا يحيي بن ايوب واخر: هو ابن لهيعة. [= 2933].
# * - انس، عن امه: هي ام سليم. [= 7124].
# 6941 - ايوب بن بشير، عن رجل: هو عبد الله، مجهول.
# * - ايوب، عن شيخ قشيري: هو انس بن مالك الكعبي. [= 478].
# * - ايوب، عن رجل، عن سعيد بن جبير: لعله يعلي بن حكيم. [= 6412]. PageV02P497
# [ب] * - البراء، عن عمه او خاله، فخاله هو: الحارث بن عمرو. [= 865].
# [ث] * - ثابت، والدعدي، عن ابيه، قيل: اسمه دينار. [= 703].
# [ح] * - الحارث بن ابي ذباب، عن عمه: هو عبد الله.
# * - حسن، عن امراة عبد الله بن جعفر، قيل: هي ام ابنها.
# * - الحسن، عن امه: هي خيرة. [= 6988].
# * - حماد بن سلمة، عن رجل: هو شعبة. [= 2278].
# * - حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن امه: هي ام كلثوم. [= 7142].
# [د] * - داود بن الحصين، عن مولي ابن ابي احمد: هو ابو سفيان. [= 6657].
# [ر] * - رافع بن خديج، عن عميه: احدهما هو ظهير بن رافع. [= 2494].
# 6942 - ربعي بن حراش، عن امراة، عن اخت حذيفة، واسمها فاطمة. [= 7056]. PageV02P498
# [ز] * - زهير بن معاوية، عن شيخ، عن فاطمة بنت الحسين، يقال: مصعب بن محمد. [= 5468].
# زياد بن علاقة، عن عمه: هو قطبة. [= 4583].
# [س] * - سعد بن ابراهيم، عن بعض ال سعد: هو عامر. [= 2529].
# * - سعد بن المقبري، عن اخيه: هو عبد الله. [= 2752].
# * - سعد بن عثمان، عن صحابي، لعله عبد الله بن خازم. [= 2698].
# * - سعيد بن جبير، عن رجل، عن عاءشة: هو الاسود. [= 427].
# * - سعيد المقبري، عن اخيه: هو عباد. [= 2563].
# * - سعيد المقبري، عن رجل: هو ابو ثمامة الحناط. [= 6552].
# * - سعيد بن ابي عروبة، عن بعض اصحابه: هو ابو مالك. [= 3531].
# * - سفيان، عن رجل، عن الحسن: هو عبيد الصيد. [= 3623].
# * - سليمان بن الاشعث، حدثت عن سعيد بن سليمان، سماه في موضع اخر فقال: حدثنا محمد بن ابي غالب. [= 5107].
# [ص] * - صالح بن خوات، عمن صلي صلاة الخوف: هو سهل بن ابي حثمة. [= 2166].
# * - صالح ابو الخليل، عن صاحب له، هو عبد الله بن الحارث بن نوفل [= 2675].
# [ط] * - طاوس، عن رجل: هو ابن عباس. [= 2800].
# * - طلحة بن مصرف، عن رجل، عن سعد، هو هزيل بن شرحبيل. [= 5954].
# [ع] * - عامر بن عبد الله، عن رجل من بني زريق، هو عمرو بن سليم. [= 4167].
# * - عامر الشعبي، عن رجل من حضرموت: عبد الله بن الخليل. [= 2705].
# * - عباد بن تميم، عن عمه: هو عبد الله بن زيد. [= 2732].
# * - عبد الله بن بريدة، ارسل في الخضاب، هو عنده: عن ابي الاسود، عن ابي ذر.
# * - عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن رجل، عن عكرمة، هو: ثور بن يزيد، وله، عن مولي لابي ايوب:
# هو صيفي. [= 724، 2421]. PageV02P499
# * - ابن شبرمة، عن امراة مسروق: وهي قمير. [= 7061].
# * - عبد الله بن ابي مليكة، عن صاحب له، عن عقبة، هو عبيد بن ابي مريم. [= 3630].
# * - المقرء، عن حيوة واخر: هو ابن لهيعة. [= 2933].
# * - عبد الله بن يعقوب، عمن حدثه عن القرظي، لعله هشام بن زياد. [= 5962].
# * - عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن رجل من الانصار في التعزير، وعنه ايضا، عن ابي بردة بن نيار.
# س. [= 6509].
# * - عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن رجل من الانصار في التعزير، وعنه ايضا، عن ابي بردة بن نيار.
# س. [= 6509].
# * - عبد الرحمن بن الحارث، عن مولي ام سلمة، عنها، هو نافع. س. [= 5790].
# * - الاوزاعي، عن رجل، عن نافع، هذا الزبيدي. [= 5199].
# * - ابن الماجشون، عن عمه، هو: يعقوب. [= 6390].
# * - عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي: هو هلال. [= 6011].
# * - عدي بن ثابت، عن رجل، عن عمار: هو همام، ان شاء الله. [= 5983].
# * - علقمة بن ابي علقمة، عن امه، هي مرجانة. [= 7076].
# * - عمرو بن شعيب، عن رجل من ال الشريد: هو عمرو بن الشريد. [= 4172].
# * - عمرو بن مرة، عن رجل: هو عاصم العنزي. [= 2515].
# * - عمرو بن معاذ، عن جدته: هي حواء.
# * - عمران بن ابي انس، عن صحابي: هو ابو خراش. [= 957].
# * - عياض، عن امراة ابي موسي: هي ام عبد الله، روي عنها القرثع ايضا. [= 7130].
# [م] * - مالك، بلغني عن عمرو بن شعيب: لعله عن عبد الله بن عامر الاسلمي. [= 2798].
# * - مجاهد، عن رجل من ثقيف: هو الحكم. [= 1176].
# * - محمد بن ابراهيم التيمي، اخبرني من راي النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: هو عمير مولي ابي اللحم. [= 4291].
# * - ابن سيرين، عن رجل، عن المغيرة: هو عمرو بن وهب. [= 4249].
# * - ابن عجلان، عن رجل، عن ابي هريرة: هو المقبري. [= 1896].
# * - ابن شهاب، عن رجل، عن جابر: هو عبد الرحمن بن كعب. [= 3297].
# * - محمد بن يحيي بن حبان، عن مولي لهم: هي لءلءة. [= 7072]. PageV02P500
# * - مرحوم العطار، عن عمه: هو عبد الحميد. [= 3414].
# * - مستور، عن فلان ابن جعفر: هو محمد بن عباد بن جعفر. [= 4932].
# * - منصور، عن رجل، عن ابي ذر، هو ابو الفيض.
# * - منصور، عن رجل، عن خالد بن عرفطة: هو هلال بن يساف. [= 6010].
# * - موسي بن ايوب، عن رجل: هو اياس بن عامر. [= 498].
# [ه‍] * - هارون بن محمد بن بكار، عن عمه: هو جامع.
# [ي] * - يحيي بن بشير، عن امه: هي امة الواحد. [= 6950].
# * - يحيي بن خلاد، عن عم له: هو رفاعة بن رافع. [= 1578].
# * - يحيي بن سعيد الانصاري، عن رجل، عن عم له: هو محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع.
# [= 5207، 6026].
# * - يحيي بن ابي كثير، حدثنا رجل من اخواننا: هو الاوزاعي. [= 3277].
# * - ابو بردة، عن رجل من المهاجرين: هو الاغر المزني. س. [= 457].
# * - ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا شيخ لنا: هو الواقدي. ق. [= 5078].
# * - ابو قلابة الجرمي، عن رجل، عن ابي ذر: هو عمرو بن بجدان. [= 4129].
# * - ابو قلابة، عن عمه: هو ابو المهلب. [= 6861].
# * - ابو قلابة، عن رجل في الصوم، هو انس بن مالك القشيري. [= 478].
# * - ابو مودود، سمع ابانا: هو محمد بن كعب. [= 5129].
# وحذفت اكثر رجال هذا الفصل فكثير منهم انما هو احتمال او تحكم. PageV02P501
# النساء [الالف] 6943 - اسماء بنت الصديق وام ابن الزبير، من المهاجرات، عنها ابناها : عروة وعبد الله، وحفيدها عباد، عمرت نحو الماءة، وعاشت بعد صلب ولدها عشر ليال، ماتت بمكة 73. ع.
# 6944 - اسماء بنت زيد بن الخطاب العدوية، عن عبد الله بن الغسيل، وعنها عبد الله بن عبد الله بن عمر، وغيره، ولها رءية. د.
# 6945 - اسماء بنت سعيد بن زيد، عن ابيها في التسمية علي الوضوء، وعنها حفيدها رباح. ت ق.
# 6946 - اسماء بنت عابس بن ربيعة، عن ابيها، وعنها الحسن بن الحكم. ق.
# 6947 - اسماء بنت عميس الخثعمية، من المهاجرات الاول، عنها ابناها: عبد الله وعون ابنا جعفر، وحفيدها القاسم بن محمد، تزوجها علي بعد ابي بكر. 4.
# 6948 - اسماء بنت يزيد بن السكن ام سلمة الانصارية، صحابية جليلة تاخرت بدمشق، عنها شهر، ومجاهد. 4.
# 6949 - اسماء بنت يزيد القيسية، عن ابن عم لها، وعنها سليمان التيمي، مجهولة. س.
# 6950 - امة الواحد بنت يامين، عنها ابنها يحيي بن بشير، لكنها لم تسم في " السنن "، عن القرظي. د.
# 6951 - امة - ام خالد - بنت خالد بن سعيد الاموية الصحابية، ولدت بالحبشة، عنها سعيد بن عمرو، وموسي بن عقبة، وغيرهما، تزوجها الزبير. خ د س. PageV02P502
# 6952 - اميمة بنت رقيقة، صحابية، وامها رقيقة هاشمية، واختها خديجة بنت خويلد، عنها ابنتها حكيمة، وابن المنكدر. 4.
# 6953 - امينة ابنة انس، حكي عنها ابوها: كم عدة من مات له. خ.
# 6954 - امية بنت ابي الصلت الغفارية، ويقال امنة، عن صحابية، وعنها سليمان بن سحيم. د.
# 6955 - امية بنت عبد الله، عن عاءشة، وعنها علي بن جدعان. ت.
# 6956 - انيسة بنت خبيب بن يساف، قيل لها صحبة، عنها ابن اخيها خبيب بن عبد الرحمن. س.
# [الباء] 6957 - بريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنها عروة انها قالت: كانت في ثلاث سنن. قال النساءي: هذا خطا.
# س.
# 6958 - بسرة بنت صفوان الاسدية، اخت عقبة بن ابي معيط لامه، صحابية، عنها مروان، وعروة، وحميد بن عبد الرحمن. 4. PageV02P503
# 6959 - بنانة، عن عاءشة، وعنها ابن جريج. د.
# 6960 - بنانة، ويقال تبالة، العبشمية، تابعية، عنها عاصم الاحول. ق.
# 6961 - بهيسة الفزارية، عن ابيها، وعنها سيار بن منظور. د س.
# 6962 - بهية، مولاة الصديق، عن عاءشة، وعنها ابو عقيل يحيي. د.
# [الجيم] 6963 - جدامة بنت وهب الاسدية، او بنت جندب، اخت عكاشة لامه، من المهاجرات، عنها عاءشة ام المءمنين. م 4.
# 6964 - جسرة بنت دجاجة العامرية، عن علي، وابي ذر، وعنها افلت، ومحدوج الذهلي، وثقت.
# د س ق. PageV02P504
# 6965 - جميلة بنت عباد، عن عاءشة، وعنها عون بن صالح. س.
# 6966 - جميلة، ويقال فسيلة، عن ابيها، واثلة، وعنها البطال الخثعمي، وصدقة بن يزيد، وعدة. ق.
# 6967 - جويرية ام المءمنين الخزاعية، عنها ابن عباس، وعبد الله بن شداد، وكريب، ماتت سنة خمسين، وقيل 56. ع.
# [الحاء] 6968 - حبابة بنت عجلان، عن امها، وعنها ابو سلمة التبوذكي. ق.
# 6969 - حبيبة بنت سهل الانصارية القاءلة: لا انا ولا ثابت بن قيس، عنها عمرة. د س.
# 6970 - حبيبة بنت شريق، صحابية، لها عن علي، وعنها حفيدها عيسي بن مسعود بن الحكم. س.
# 6971 - حبيبة بنت عبيد الله بن جحش، صحابية، لها عن امها ام حبيبة، وعنها زينب بنت ام سلمة.
# م ت س ق.
# 6972 - حبيبة بنت ميسرة، عن ام كرز، وعنها مولاها عطاء بن ابي رباح. د س.
# 6973 - حسناء بنت معاوية الصريمية، عن عمها، وعنها عوف. د.
# 6974 - حفصة بنت سيرين، ام الهذيل البصرية الفقيهة، عن مولاها انس، وام عطية، وعنها ايوب، وخالد الحذاء، قال اياس بن معاوية: ما ادركت احدا افضله عليها، ماتت في حدود الماءة. ع.
# 6975 - حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابيها، وعمتها، وعنها عبد الرحمن بن سابط، وعراك.
# م د ت ق.
# 6976 - حفصة ام المءمنين العدوية، عنها اخوها ابن عمر، وابنه حمزة، وزوجته صفية، قتل عنها يوم احد خنيس بن حذافة، توفيت 41، وقيل 45، وقيل غير ذلك. ع.
# 6977 - حفصة بنت ابي كثير، ويقال: حميضة، عن ابيها، وعنها عبد الرحمن بن اسحاق، لا تعرف، كابيها. ت. PageV02P505
# 6978 - حكيمة، عن امها اميمة، وعنها ابن جريج. د س.
# 6979 - حكيمة بنت امية، عن ام سلمة، وعنها يحيي بن ابي سفيان، وسليمان، وثقت. د ق.
# 6980 - حمنة بنت جحش الاسدية، اخت ام المءمنين زينب، تايمت من مصعب بن عمير فتزوجها طلحة التيمي فاستحيضت، عنها عمران بن طلحة. د ت ق.
# 6981 - حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك، وعنها زوجها اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وولده يحيي. 4.
# 6982 - حميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، وعنها ابنها هانء. د ت.
# [الخاء] 6983 - خالدة - او خلدة - بنت انس، صحابية، عنها ابو بكر ابن حزم. ق.
# 6984 - خنساء بنت خذام الانصارية، زوجها ابوها كارهة، عنها ابنها الساءب، وجماعة. خ د س.
# 6985 - خولة بنت ثعلبة الانصارية، المجادلة، زوجة اوس بن الصامت، عنها ابو العالية وقال: بنت دليج، ويوسف بن عبد الله بن سلام وقال: خويلة. د.
# 6986 - خولة بنت حكيم بن امية، زوجة عثمان بن مظعون، صالحة فاضلة، عنها سعد بن ابي وقاص، وابن المسيب، وجماعة. م د ت س. PageV02P506
# 6987 - خولة بنت قيس بن قهد النجارية، ويقال لها: خويلة، زوجة حمزة، عنها النعمان بن ابي عياش، ومعاذ بن رفاعة. خ ت.
# 6988 - خيرة، عن مولاتها ام سلمة، وعاءشة، وعنها ابناها: الحسن البصري وسعيد، ومعاوية بن قرة م 4.
# 6989 - خيرة الانصارية، زوجة كعب بن مالك، صحابية، عنها ابن لها، وقيل: حبرة - بمهملة وبموحدة -. ق.
# [الدال] 6990 - دحيبة بنت عليبة العنبرية، عن جدها حرملة، وامه قيلة، وعنها حفيدها عبد الله بن حسان، وثقت حب.
# د ت.
# 6991 - دقرة الراسبية، ام قاضي البصرة عبد الرحمن بن اذينة، عن عاءشة، وعنها ابن سيرين. س.
# [الراء] 6992 - الرباب ام الراءح بنت صليع الضبية البصرية، عن عمها سلمان بن عامر، وعنها حفصة بنت سيرين. 4. PageV02P507
# 6993 - الرباب، عن سهل بن حنيف، وعنها سبطها عثمان بن حكيم. د.
# 6994 - الربيع بنت معوذ بن عفراء الانصارية، صحابية، عمرت، عنها ابو سلمة، وعمرو بن شعيب، وعدة. ع.
# 6995 - رقية بنت عمر بن سعيد، عن ابن عمر، وعنها عبيد الله بن عمر. س.
# 6996 - رملة ام المءمنين ام حبيبة بنت ابي سفيان الاموية، هاجرت الي الحبشة فهلك زوجها، فزوجها النجاشي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامها صفية بنت ابي العاص عمة عثمان، عنها اخواها: معاوية وعنبسة، وعروة، توفيت 44. ع.
# 6997 - رميثة بنت الحارث بن الطفيل بن سخبرة ، عن ام سلمة، وعنها اخوها عوف، وثقت حب. س.
# 6998 - رميثة، عن عاءشة، وعنها سليمان التيمي. ق.
# 6999 - رميثة، صحابية، ولها عن عاءشة، وعنها ابن ابنها عاصم بن عمر، وابن المنكدر. س.
# 7000 - ريطة بنت حريث، عن كبشة، وعنها ثابت بن عمارة. د.
# [الزاي] 7001 - زينب بنت جحش الاسدية، ام المءمنين، لها اخوة، وهي بنت عمة النبي صلي الله عليه وسلم اميمة، وكانت تفتخر تقول: زوجني الله من فوق عرشه، عنها ام حبيبة، وزينب بنت ابي سلمة، ماتت سنة عشرين. ع.
# 7002 - زينب بنت ابي سلمة: عبد الله بن عبد الاسد المخزومية، ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم، عنه، وعن امها، وعنها عروة، وابو سلمة، توفيت 73. ع.
# 7003 - زينب بنت كعب بن عجرة، عن زوجها ابي سعيد، وعنها سعد بن اسحاق، وسليمان بن محمد، وثقت. 4. PageV02P508
# 7004 - زينب الثقفية، امراة ابن مسعود، صحابية، عنها ابنها ابو عبيدة، وعمرو بن الحارث، وعدة. ع.
# 7005 - زينب بنت نبيط، او سليط، عن انس زوجها، وعن جابر، وعنها حميد، وكثير بن زيد. ق.
# 7006 - زينب بنت نصر، عن عاءشة، وعنها عون بن صالح. س.
# 7007 - زينب السهمية، عن عاءشة، وعنها ابن اخيها عمرو بن شعيب. ق.
# 7008 - زينب، قلت: يا رسول الله، عنها كلثوم، لعلها: بنت جحش. د.
# [السين] 7009 - سارة بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم، وعنها ابن اخيها عبد الله بن يزيد. د.
# 7010 - ساءبة، مولاة الفاكه، عن عاءشة، وعنها نافع مولي ابن عمر. ق.
# 7011 - سبيعة بنت الحارث الاسلمية، زوجة سعد بن خولة، عنها مسروق، وزفر بن اوس. خ م د س ق.
# 7012 - سراء بنت نبهان الغنوية، صحابية، عنها سبطها ربيعة بن عبد الرحمن، وساكنة بنت الجعد. د. PageV02P509
# 7013 - سعدي بنت عوف المرية، صحابية، ولها عن عمر، وزوجها طلحة، وعنها ابنها يحيي، وغيره.
# ق.
# 7014 - سلمي البكرية، عن عاءشة، وام سلمة، وعنها رزين الجهني. ت.
# 7015 - سلمي ام رافع، زوجة ابي رافع، صحابية، عنها حفيدها عبيد الله بن علي، وهي قابلة ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، وغاسلة فاطمة مع ابنة عميس. د ت ق.
# 7016 - سلمي، عن ابي رافع، وعنها ابن اخيها عبد الرحمن، وزيد بن اسلم. د س ق.
# * - سمية، عن جابر، وعنها كثير بن زياد. فق.
# 7017 - سمية، بصرية، عن عاءشة، وعنها ثابت. د س ق.
# 7018 - سودة بنت زمعة العامرية ام المءمنين، انفردت بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد خديجة ثلاثة اعوام، ولما اسنت وهبت PageV02P510
# يومها لعاءشة، توفيت في اخر خلافة عمر، عنها ابن عباس، ويحيي بن عبد الله الانصاري.
# خ د س.
# 7019 - سويدة بنت جابر، عن امها عقيلة، وعنها بنتها ام جنوب. د.
# 7020 - سلامة بنت الحر، اخت خرشة، صحابية، عنها عقيلة، وام داود الوابشية. د ق.
# 7021 - سلامة بنت معقل، صحابية، عنها والدة خطاب. د.
# [الشين] 7022 - شعثاء بنت عبد الله الاسدية، عن ابن ابي اوفي، وعنها سلمة بن رجاء. ق.
# 7023 - الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس العدوية، من المهاجرات الاول، عنها ابنها سليمان بن ابي حثمة، وابناه: ابو بكر، وعثمان. د س.
# [الصاد] 7024 - صفية بنت جرير، عن ام حكيم الخزاعية، وعنها ام حفص. ق.
# 7025 - صفية بنت الحارث بن طلحة العبدرية، عن عاءشة، وعنها ابن سيرين، وقتادة، هذه ام طلحة الطلحات. د ت ق.
# 7026 - صفية بنت حيي بن اخطب، ام المءمنين النضرية، من ذرية هارون صلي الله عليه وسلم، عنها علي بن الحسين، PageV02P511
# ومولاها كنانة، وكانت عند سلام بن مشكم الشاعر، فقتل عنها الزوج الثاني كنانة بن ابي الحقيق، قيل: توفيت سنة خمسين. ع.
# 7027 - صفية بنت شيبة الحاجب بن عثمان بن ابي طلحة العبدرية، يقال لها رءية، روت عن عاءشة، وام حبيبة، ولها عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي داود، والنساءي، وابن ماجة، واراه مرسلا، وعنها ابنها منصور، وقتادة، وطاءفة، بقيت الي زمن الوليد. ع.
# 7028 - صفية بنت ابي عبيد الثقفية، اخت المختار، وزوجة ابن عمر، سمعت حفصة، وعاءشة، ورات عمر، وعنها نافع، وموسي بن عقبة. م د س ق.
# 7029 - صفية بنت عصمة، عن عاءشة، وعنها مطيع بن ميمون. د س.
# 7030 - صفية بنت عطية، عن عاءشة، وعنها سبطها عتاب. د.
# 7031 - صفية بنت عليبة، اخت دحيبة، عن جديها، وعنها سبطها عبد الله بن حسان. د ت.
# 7032 - الصماء بنت بسر المازنية، صحابية، ولها عن عاءشة، وعنها عبد الله بن بسر، وعبيد الله بن زيادة. 4.
# 7033 - صميتة الليثية، صحابية، عنها عبيد الله بن عبد الله. س. PageV02P512
# [الضاد] 7034 - ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم، وزوجة المقداد، من المهاجرات، عنها بنتها، وابن المسيب، والاعرج. د س ق.
# 7035 - ضباعة بنت المقداد، عن ابيها، وعنها مهلب بن حجر. د.
# [الطاء] 7036 - طلحة ام غراب، عن عقيلة، وعنها مروان بن معاوية، ووكيع. د ق.
# [العين] 7037 - العالية بنت سبيع، عن ميمونة، وعنها ابنها عبد الله بن مالك، وثقت. د س.
# 7038 - عاءشة ام المءمنين، حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عنها عروة، وابن ابي مليكة، وعطاء، وهي افقه نساء الامة، ومناقبها جمة، عاشت خمسا وستين سنة، توفيت 58، ودفنت بالبقيع رضي الله عنها. ع.
# 7039 - عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، عن ابيها، وعنها ايوب، ومالك، ويوسف بن الماجشون، ماتت بالمدينة عن اربع وثمانين سنة في 117. خ د ت س.
# 7040 - عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، وامها ام كلثوم بنت الصديق، سمعت خالتها عاءشة، وعنها طلحة بن يحيي، والمنهال بن عمرو، وكانت بديعة الحسن، اصدقها مصعب الف الف، ماتت بعد الماءة. ع.
# 7041 - عاءشة بنت مسعود بن العجماء العدوية، عن ابيها، وعنها ابن اختها محمد بن طلحة. ق.
# 7042 - عبيدة بنت عبيد الزرقية، عن ابيها، وعنها ابنها يحيي بن اسحاق. د. PageV02P513
# 7043 - عديسة بنت اهبان بن صيفي، عن ابيها، وعلي، وعنها عبيد الله بن عبيد، وعبد الكبير بن الحكم.
# ت ق.
# 7044 - عقيلة بنت اسمر بن مضرس، عن ابيها، وعنها ابنتها سويدة. د.
# 7045 - عقيلة، مولاة بني فزارة، عن سلامة، وعنها طلحة ام غراب. د ق.
# 7046 - عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، من فقهاء التابعين، اخذت عن عاءشة، وكانت في حجرها، وعن جماعة، وعنها ابنها ابو الرجال، وولداه، والزهري، وعدة، ماتت 106. ع.
# 7047 - عمرة، عن عاءشة، وعنها ابن اخيها مقاتل بن حيان. د.
# [الغين] 7048 - غبطة المجاشعية ، عن عمتها ام الحسن، وعنها مسلم بن ابراهيم، ونصر الجهضمي. د.
# [الفاء] 7049 - فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه وسلم، ام ابيها، روي عنها ابنها الحسين، وعاءشة، وانس، ومناقبها مشهورة، ماتت بعد النبي صلي الله عليه وسلم باشهر، قالت عاءشة: بستة اشهر، قلت: وذلك في رمضان سنة 11 عن خمس وعشرين سنة. ع. PageV02P514
# 7050 - فاطمة بنت ابي حبيش الاسدية القرشية، المستحاضة، من المهاجرات، عنها عروة. د س.
# 7051 - فاطمة بنت الحسين الهاشمية، عن ابيها، وعمتها زينب، وعنها ابناها عبد الله بن حسن، ومحمد بن عبد الله الديباج، توفيت 110، او بعدها. د ت ق.
# 7052 - فاطمة بنت علي بن ابي طالب الهاشمية، عن ابيها، واسماء بنت عميس، وعنها الحكم بن عبد الرحمن البجلي، وموسي الجهني، ونافع القارء، ماتت 117 بالمدينة. س.
# 7053 - فاطمة بنت قيس الفهرية، من المهاجرات، عنها ابن المسيب، وعروة، والشعبي، تاخرت. ع.
# 7054 - فاطمة بنت ابي ليث، عن خالتها ام كلثوم، وعنها ايمن بن نابل. س.
# 7055 - فاطمة بنت المنذر بن الزبير، عن جدتها اسماء، وام سلمة، وعنها زوجها، هشام، وابن سوقة وابن اسحاق. ع.
# 7056 - فاطمة بنت اليمان، اخت حذيفة، صحابية، عنها ابن اخيها ابو عبيدة، وغيره. س.
# 7057 - الفريعة، اخت ابي سعيد، ويقال الفارعة، شهدت بيعة الرضوان، عنها زينب بنت كعب. 4.
# [القاف] 7058 - قتيلة بنت صيفي، من المهاجرات الاول، عنها عبد الله بن يسار. س.
# 7059 - قرصافة، عن عاءشة، وعنها سماك بن حرب، في الاوعية، لم يصح، قاله النساءي. س.
# 7060 - قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة، عن ابيها، وزينب بنت ابي سلمة، وعنها ابن اخيها موسي بن يعقوب. د ق. PageV02P515
# 7061 - قمير بنت عمرو، امراة مسروق، عن عاءشة، ومسروق، وعنها ابن سيرين، وابن شبرمة. د س.
# 7062 - قيلة بنت مخرمة العنبرية، مهاجرية، عنها صفية، ودحيبة. د ت.
# 7063 - قيلة، ام بني انمار، صحابية، عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم مرسلا. ق.
# [الكاف] 7064 - كبشة، ويقال كبيشة، اخت حسان بن ثابت، صحابية، عنها عبد الرحمن بن ابي عمرة. ت ق.
# 7065 - كبشة بنت كعب بن مالك، عن ابي قتادة، وعنها ام يحيي حميدة، صحح الترمذي حديثها: " انها من الطوافين عليكم ". 4.
# 7066 - كبشة بنت ابي مريم، عن ام سلمة، وعنها ريطة. د.
# 7067 - كريمة بنت المقداد، عن امها ضباعة، وعنها بنتها قريبة، وعبد الله بن زمعة. د ق.
# 7068 - كريمة بنت همام، عن عاءشة، وعنها يحيي بن ابي كثير، وعلي بن المبارك. د س.
# 7069 - كلثم، ويقال ام كلثوم، عن عاءشة، وعنها ايمن بن نابل. ق.
# 7070 - كيسة بنت ابي بكرة، عن ابيها، وعنها ابن اخيها بكار بن عبد العزيز. د.
# [اللام] 7071 - لبابة ام الفضل بنت الحارث الهلالية، اخت ميمونة، وزوجة العباس، قديم اسلامها، عنها ابنها عبد الله، وانس، وكريب. ع. PageV02P516
# 7072 - لءلءة، عن ابي صرمة الانصاري، وعنها محمد بن يحيي بن حبان، حسن الترمذي حديثها.
# د ت ق.
# 7073 - ليلي بنت قانف الثقفية، صحابية، عنها داود بن ابي عاصم. د.
# 7074 - ليلي، عن مولاتها ام عمارة، وعنها حبيب بن زيد. ت س ق.
# [الميم] 7075 - مجيبة الباهلية، وقيل: ابو مجيبة (ق)، مر. د. [= 5299] 7076 - مرجانة، عن عاءشة، ومعاوية، وعنها علقمة بن ابي علقمة (س)، وثقت. د ت س.
# 7077 - مسة الازدية، عن ام سلمة، وعنها ابو سهل كثير. د ت ق.
# 7078 - مسيكة، عن عاءشة، وعنها ابنها يوسف بن ماهك. د ت ق.
# 7079 - معاذة العدوية، ام الصهباء، من العوابد بالبصرة، زوجة صلة بن اشيم، عن علي، وعاءشة، وعنها قتادة، وايوب، وعمر بن ذر، قيل: كانت تحيي الليل، ماتت 83. ع. PageV02P517
# 7080 - المغيرة بنت حسان، عن انس، وعنها اخوها حجاج وثقت. د.
# 7081 - منية بنت عبيد بن ابي برزة الاسلمي، عن جدها، وعنها ام الاسود. ت.
# 7082 - ميمونة بنت الحارث الهلالية، ام المءمنين، عنها ابن اختها ابن عباس، وابن اختها عبد الله بن شداد، وابن اختها يزيد بن الاصم، توفيت بسرف سنة 51. ع.
# 7083 - ميمونة بنت سعد، او سعيد، صحابية، عنها ايوب بن خالد، وابو يزيد الضني، وابنا ابي سودة. 4.
# 7084 - ميمونة بنت كردم، صحابية، عنها يزيد بن مقسم، وغيره. د ق.
# [النون] 7085 - ندبة، وقيل بدية، وقيل بدنة، عن مولاتها ميمونة، وعنها حبيب مولي عروة. د س.
# 7086 - نسيبة، ويقال نسيبة، بنت كعب، ام عطية الانصارية، صحابية جليلة، وعنها محمد وحفصة ابنا سيرين، وعبد الملك بن عمير. ع. PageV02P518
# [الهاء] 7087 - هند ام سلمة بنت ابي امية، ام المءمنين المخزومية، عنها ولداها: عمر وزينب، ونافع مولاها، ونافع العمري، وهي اخر امهات المءمنين موتا، ماتت في امرة يزيد، واما الواقدي فقال: سنة 59.
# ع.
# 7088 - هند بنت الحارث، زوجة ابن المقداد، عن ام سلمة، وعنها الزهري. خ 4.
# 7089 - هند بنت شريك، عن عاءشة، وعنها ابو طود عبد الملك. س.
# 7090 - هنيدة، عن عاءشة، وعنها اسحاق بن سويد. س.
# [الياء] 7091 - يسيرة، ام ياسر، صحابية، عنها حميضة بنت ياسر. د ت. PageV02P519
# [الكني] [ا] 7092 - ام ابان بنت، وازع، عن جدها زارع، وعنها مطر الاعنق. د.
# 7093 - ام الاسود، مولاة ابي برزة، عن منية بنت عبيد، وام ناءلة، وعنها مسلم بن ابراهيم، واحمد بن يونس وجماعة، قال النساءي: غير ثقة. ت.
# 7094 - ام ايمن بركة، مولاة النبي صلي الله عليه وسلم وحاضنته، وام اسامة بن زيد، عنها انس، وغيره. قال الواقدي:
# ادركت خلافة عثمان. ق. PageV02P520
# 7095 - ام ايوب الانصارية، زوجة ابي ايوب، صحابية، روي عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عنها.
# ت ق.
# [ب] 7096 - ام بجيد حواء الانصارية، صحابية، عنها عبد الرحمن بن بجيد. د ت س.
# 7097 - ام بكر، ويقال ام ابي بكر، عن عاءشة، وعنها ابو سلمة بن عبد الرحمن. د ق.
# 7098 - ام بلال بنت هلال الاسلمية، عن ابيها، وعنها امراة وثقها العجلي. ق.
# [ج] 7099 - ام جحدر العامرية، عن عاءشة، وعنها ام يونس. د.
# 7100 - ام جميل بنت المجلل العامرية، من مهاجرة الحبشة، وولدت بها محمدا والحارث ابني حاطب الجمحي، ثم تزوجها زيد بن ثابت، عنها ابنها محمد. س. PageV02P521
# 7101 - ام جندب الازدية، صحابية، عنها ابنها سليمان بن عمرو، وعبد الله بن شداد. د ق.
# 7102 - ام جنوب بنت نميلة، عن امها سويدة، وعنها عبد الحميد الغنوي. د.
# [ح] 7103 - ام حبيبة بنت ذءيب المزنية، ويقال ام حبيب، عن زوجها في الصاع، وعنها عبد الرحمن بن حرملة. د.
# 7104 - ام حبيبة بنت العرباض، عن ابيها، وعنها وهب بن خالد الحمصي. ت.
# 7105 - ام حرام بنت ملحان النجارية، الغميصاء، او الرميصاء، الشهيدة، زوجة عبادة بن الصامت، عنها ابن اختها انس، ويعلي بن شديد، ودفنت بقبرس سنة 27. خ م د س ق.
# 7106 - ام حرام، عن ام سليم، وعنها ابنها محمد بن زيد بن المهاجر. د.
# 7107 - ام الحرير، عن مولاها طلحة، وعنها والدة محمد بن ابي رزين. ت. PageV02P522
# 7108 - ام الحسن، عن معاذة، وعنها عبد الوارث، بصرية. د.
# 7109 - ام الحسن، عن جدتها، وعنها بنت اخيها غبطة. د.
# 7110 - ام الحصين بنت اسحاق الاحمسية، صحابية، عنها حفيدها يحيي بن الحصين، والعيزار بن حريث. م 4.
# 7111 - ام حفص، عن صفية بنت جرير، وعنها حبابة بنت عجلان. ق.
# 7112 - ام الحكم، ويقال ام حكيم: صفية، او عاتكة، ابنة عم النبي صلي الله عليه وسلم، صحابية، عنها الفضل بن الحسن. د.
# 7113 - ام حكيم بنت اسيد، عن امها، وعنها المغيرة بن الضحاك. د س.
# 7114 - ام حكيم بنت وداع، او وادع، الخزاعية، صحابية، عنها صفية بنت جرير. ق.
# 7115 - ام حميد - ويقال ام حميدة - بنت عبد الرحمن، عن عاءشة، وعنها والد ابن جريج. د.
# [د] 7116 - ام الدرداء الصغري: هجيمة - ويقال جهيمة - بنت حيي. الاوصابية الحميرية، عن زوجها، PageV02P523
# وسلمان، وعبادة، وعنها مكحول، ويونس بن ميسرة، وزيد بن اسلم، فقيهة كبيرة القدر، بقيت الي بعد الثمانين. ع.
# 7117 - ام ذرة، عن مولاتها عاءشة، وام سلمة، وعنها ابن المنكدر، وجماعة. د.
# [ر] 7118 - ام رومان، والدة عاءشة، عنها مسروق فقال: سالت ام رومان، قال الخطيب: صوابه سءلت ام رومان، وبعضهم يكتب " سالت " بالف، قال الزبير والواقدي: ماتت سنة ست. خ PageV02P524
# 7119 - ام زفر، سوداء، صحابية، كانت تصرع، راها عطاء. خ.
# 7120 - ام زياد الاشجعية، صحابية، عنها سبطها حشرج بن نباتة. د س.
# [س] 7121 - ام سالم بنت مالك الراسبية، عن عاءشة، وعنهما جعفر بن برد، يقال: احرمت من البصرة سبع عشرة مرة. ق.
# 7122 - ام سعد، صحابية، عنها محمد بن زاذان. ت ق.
# 7123 - ام سعد بنت سعد بن الربيع، صحابية يتيمة، رباها ابو بكر، قرا عليها داود بن الحصين. د.
# 7124 - ام سليم بنت ملحان الانصارية: سهلة، وقيل رميلة، ومليكة، عنها ابنها انس، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وجماعة. خ م د ت س.
# [ش] 7125 - ام شراحيل، عن ام عطية، وعنها جابر بن صبح. ت.
# 7126 - ام شريك العامرية، ويقال الانصارية، والدوسية: غزية، ويقال: غزيلة، وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، عنها جابر، وابن المسيب، وعروة. خ م د س ق.
# [ص] 7127 - ام صالح بنت صالح، عن صفية بنت شيبة، وعنها سعيد بن حسان. ت ق.
# 7128 - ام صبية الجهنية، صحابية، يقال: هي خولة بنت قيس، عنها مولياها: سالم ونافع ابنا سرح.
# د ق.
# [ع] 7129 - ام عاصم، عن مولاها سلمة بن المحبق، وعاءشة، وعنها سبطها المعلي بن راشد، والحسن بن عمارة، وناءلة. ت ق.
# 7130 - ام عبد الله بنت ابي دومة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: عن زوجها ابي موسي، وعنها عياض الاشعري، وقرثع الضبي، وطاءفة. م د س. PageV02P525
# 7131 - ام عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، وعنها ولدها، في الفتن. خ.
# 7132 - ام عثمان بنت سفيان، او بنت ابي سفيان، صحابية، عنها صفية بنت شيبة، وكانها امها. د.
# * - ام عطية: نسيبة. [= 7086].
# 7133 - ام عمارة الانصارية، صحابية، عنها حفيدها عباد بن تميم، وكريب، وجماعة من خير نساء الانصار. 4.
# 7134 - ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير، عن ابيها، وعنها معاذة العدوية. س.
# 7135 - ام عون بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب، والدة عون بن محمد ابن الحنفية، عن جدتها اسماء بنت عميس، وعنها ابنها، وام عيسي. ق.
# 7136 - ام العلاء بنت الحارث الانصارية، صحابية، يقال: زوجة زيد بن ثابت، عنها خارجة بن زيد، وكانه ابنها. خ س.
# 7137 - ام العلاء بنت الحارث الانصارية، صحابية، عنها ابن اخيها حرام بن حكيم، وعبد الملك بن عمير، والظاهر ان عبد الملك روي عن اخري، او: هي هي. د. PageV02P526
# 7138 - ام عياش، مولاة رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم، عنها حفيدها عنبسة، وزوجته ام سلام بنت موسي. ق.
# * - ام غراب: طلحة. [= 7036] [ف] 7139 - ام فروة الانصارية، صحابية، عنها ابن اختها القاسم بن غنام . د ت.
# * - ام الفضل: لبابة. [= 7071].
# [ق] 7140 - ام قيس بنت محصن الاسدية، من المهاجرات، عنها مولياها: عدي وابو الحسن، وعمرة، عمرت. ع.
# [ك] 7141 - ام كرز الخزاعية الكعبية المكية، صحابية، عنها ابن عباس، وعروة، وعطاء. 4.
# 7142 - ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، عن اختها عاءشة، وعنها جابر بن عبد الله، ومغيرة بن حكيم، وجماعة. م س ق.
# 7143 - ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط الاموية، هاجرت سنة سبع فتزوجها زيد، ثم الزبير، ثم عبد الرحمن بن عوف، فعنها ابناه: ابراهيم، وحميد، وبسرة بنت صفوان. خ م د ت س.
# 7144 - ام كلثوم الليثية، عن عاءشة، وعنها عبد الله بن عبيد ابن عميرة. د ت.
# [م] 7145 - ام كلثوم، عن عاءشة في الاستحاضة، وعنها حجاج بن ارطاة. د.
# 7146 - ام مالك الانصارية، اهدت للنبي صلي الله عليه وسلم سمنا، وعنها جابر. م.
# 7147 - ام مالك البهزية، صحابية، عنها طاوس. ت.
# 7148 - ام مبشر الانصارية، امراة زيد بن حارثة، عنها جابر، وارسل عنها مجاهد. م س ق.
# * - ام محمد، عن عاءشة، وعنها علي بن جدعان. د ق. [= 6955].
# 7149 - ام معقل الاسدية، او الاشجعية، صحابية، عنها الاسود، ويوسف بن عبد الله بن سلام. د ت س.
# 7150 - ام المنذر بنت قيس الانصارية، صلت القبلتين، عنها يعقوب بن ابي يعقوب. د ت ق. PageV02P527
# 7151 - ام موسي، سرية علي: حبيبة، ويقال: فاختة، عن علي، وام سلمة، وعنها مغيرة بن مقسم.
# د س ق.
# [ه‍] 7152 - ام هانء بنت ابي طالب الهاشمية، فاختة، وقيل هند، عنها ابنها جعدة، وحفيدها يحيي بن جعدة، وعروة، وطاءفة، بقيت الي بعد الخمسين. ع.
# 7153 - ام هشام بنت حارثة بن النعمان الانصارية، صحابية، عنها اختها لامها عمرة، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعد، وغيرهما. م د س ق.
# 7154 - ام هشام بن ابي الوليد، روي عنها ابنها. ق.
# [و] 7155 - ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصارية، كان النبي صلي الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، قتلها غلام وامة دبرتهما فصلبهما عمر، عنها عبد الرحمن بن خلاد، او: عن ابنها، عنها. د.
# [ي] 7156 - ام يعقوب الاسدية، عن ابن مسعود، وعنها عبد الرحمن بن عابس. خ.
# 7157 - ام يونس بنت شداد، عن حماتها ام جحدر، وعنها عبد الوارث. د. PageV02P528
# فصل * - ام الحسن البصري: خيرة. د. [= 6989] 7158 - ام خطاب بن صالح الانصاري، عن سلامة بنت معقل، وعنها، ولدها خطاب. د.
# 7159 - والدة داود بن صالح التمار، عن عاءشة، وعنها ولدها. د.
# 7160 - والدة عبد الله بن ابي مليكة، عن عاءشة، وعنها ابنها. د ق.
# 7161 - ام عبد الحميد مولي بني هاشم، عن بنت النبي صلي الله عليه وسلم، وعنها ابنها. د.
# * - ام عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، وعنها ابنها. خ. [= 7131].
# 7162 - ام عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابي محذورة، وعنها عثمان بن الساءب. د س.
# * - ام علقمة، مرجانة. [= 7076] 7163 - ام محمد بن حرب الخولاني، عن امها، وعنها ابنها. ق.
# 7164 - ام محمد بن الساءب، عن عاءشة، وعنها ابنها. ت ق.
# 7165 - ام محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن عاءشة، وعنها هو. د س ق.
# 7166 - ام محمد بن قيس القاص، عن عاءشة، وعنها ابنها. ق.
# 7167 - ام محمد بن ابي يحيي، عن سهل بن سعد، وغيره، وعنها ابنها. ق. PageV02P529
# 7168 - ام مساور الحميري، عن ام سلمة، وعنها ابنها. ت ق.
# 7169 - ام منبوذ بن ابي سليمان، عن ميمونة، وعنها ابنها. س.
# 7170 - ثمامة بن حزن، عن حبشية، في النبيذ. م.
# فصل 7171 - ابنه الحارث اخت عقبة، روي عنها عبيد الله بن عياض قصة خبيب. خ.
# * - ابنة حارثة، هي ام هشام. ق. [= 7153] 7172 - ابنة حمزة بن عبد المطلب، لها صحبة، عنها اخوها لامها عبد الله بن شداد. س ق.
# 7173 - بنت زيد بن ثابت، لها في الحيض. خت.
# 7174 - بنت محيصة، عن ابيها، وعنها مولي لزيد بن ثابت. د.
# * - بنت واثلة بن الاسقع: فسيلة، او جميلة، او خصيلة. د. [= 6966].
# * - بنت ام سلمة: زينب. [= 7002].
# فصل 7175 - امية - ويقال امنة بنت ابي الصلت، عن امراة غفارية. د.
# * - بهيمة، قيل: الصماء. [= 7032].
# * - الجهدمة، هي: ليلي.
# * - الشفاء: ليلي. [= 7023].
# 7176 - صفية بنت شيبة، عن امراة، لها رءية. س.
# 7177 - صفية، عن السلمية او الاسلمية، في اخفاء قرني الكبش. د. PageV02P530
# * - صفية ، عن بعض امهات المءمنين. س.
# * - عمرة، عن اختها: هي ام هشام. [= 7153].
# * - ليلي، عن مولاتها: هي ام عمارة. [= 7133].
# 7178 - ام الحسن، عمة غبطة، عن جدتها. د.
# 7179 - ام حكيم، عن امها، عن ام سليم. د س.
# * - ام سلمة، قالت: ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، ان يدخل عليهن احد برضاعة الكبير س ق.
# تم الكاشف الحمد لله. فرغت من اختصاره بعد العصر يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رمضان سنة عشرين وسبع ماءة، وهذا المختصر في قدر عشر الاصل.# PageV02P531


#####ENDNOTES#


